

COLÓQUIO PRIMEIRO, EM QUE SE

INTRODUZ O DOCTOR RUANO, MUITO CONHECIDO DO
auctor em Salamanca e em Alcalã, o qua! vem á índia com hum
seu cunhado, que he feiíor de huma náo, e nam vem qua por mais
que por saber das mezinhas da índia e de todolos outros simples
que nella ha, e como chegou a Goa e ouvio nomear o autor, co-
nhecendose ambos, vay pousar com elle e decraralhe sua enten-
çam, e o autor lhe responde.


INTERLOCUTORES


OBTA, RUANO.


Pois que já temos praticado na vida que fizestes depois
que nos apartámos do estudo, e porque causa viestes á ín-
dia, será razão que me digais se ha alguma cousa em que
vos eu possa servir, porque desdagora me aperceberey pêra
isso.

BOANO

Saiba que posto que vim qua porque tenho parte nesta
Dáo em que veo meu cunhado por feitor, bem poderá escu-
sar com a sua vinda delle a minha a esta terra, mas porque
tenho grande desejo de saber das drogas medicinais {as que
chamão lá em Portugal de botica) e destoutras mezinhas sim-
ples, que qua ha, ou fruitas todas, e da pimenta, das quais
cousas queria saber os nomes em todas as línguas, assi das
terras donde nascem e dos arvores ou prantas que as crião,
e assi queria saber como usão delias os fisicos indianos, e
também queria saber dalgumas outras plantas e frutos desta
terra, ainda que não sejáo medicinais, e assi dalguns custu-
mes desta terra, ou cousas que nella acontecerão, porque
todas estas cousas ham de ser ditas na verdade, vistas per
vós ou per pessoas dinas de fé.


20 Colóquio primeiro

ORTA

Em todas estas cousas vos servirey e vos direy a verdade,
mas temo que as cousas que eu dixer nam sejão dinas de
notar, porque a hum tam grande letrado, e que tanto soube
no especulativo nam lhe contentão senam raras cousas.

RUANO

Se ellas contentarão a vossa mercê contentarão a mim,
e já pode ser que elle, porque as bem sabe, não as estime,
e eú, porque as não sei, telasei em muito preço como he
razam: porque alguns físicos que de qua forão a Espanha,
nam me souberão dar razam disto, nem satisfizerão a meu
intendimento : e sabey que quanto comvosco falo, tudo ey
de escrever, que pêra isso tenho hum livro e nelle escritas
as perguntas pelo abe.

ORTA

Digo senhor que pois vós quereis saber com vossa curio-
sidade o pouquó e mal rezoado que qua soube, eu volo di-
rey de manhãa por diante, e pois a nossa amizade he tam
grande e tam antigua, o que vos diser ha de ser com protes-
taçam que o que nam for bem dito, sem nenhuma adula-
çam nem lisonja mo digais, e, com estas condições, prometo
de vos servir e dizer o pouquo que souber, e logo vos ey
de dizer a^ cousas que sey bem sabidas e as em que tenho
duvida, com juramento de falar muyta verdade.

RUANO

Msso, como vos digo, receberey muita mercê, e dormi-
remos, se fordes servido, mas nam sey se poderey pollos
desejos que tenho de perguntar pella manhãa (i).


Nota (i)

Garcia da Orta introduz nos seus Colóquios vários personagens
reaes, como é sem duvida alguma o licenciado Dimas Bosque, como
tio provavelmente a sua creada Antónia, Paula de Andrade, o milanês


Introducção a i

ê

André e outros. O dr. Ruano, porém, deve ser um personagem fictício.
Dada a fónna dialogada, e sem examinar agora se a escolha d'essa
íÓrma foi feliz, Orta necessitava de um interlocutor que o interrogasse ;
e não só o interrogasse, mas lhe ofiferecesse objecções, e lhe formulasse
duvidas. D'ahi a escolha de um medico, formado como elle em Sala-
manca e Alcalá, tendo toda a sdencia dos livros, e tSo desejoso de a
completar pelo resultado das observações feitas no Oriente, que a sua
impadencia lhe tirava o somno.

Ruano representa-nos, pois, Garcia da Orta, como este chegou á
índia, munido de toda a erudição dassica e universitária, sabendo o
que tinham escrípto Dioscorides, PCnio e os auaores modernos, forte
nas suas afBrmaçÕes, e um tanto respeitoso ainda em frente de alguns
dos seus erros: o Orta dos Colóquios representa-nos a transformação
operada por perto de trinta annos de observações directas. Como eu
dizia na sua Vida: «Os dois personagens são os dois caracteres reuni-
dos em Garda da Orta, as duas foces do seu espirito postas em frente
uma da outra*. Este modo de ver parece-me ainda hoje exacto; e não
só eu não tenho notída alguma da existehda de um dr. Ruano na índia,
como a leitura de todo o livro me dá a impressão de um personagem
creado e inventado para as necessidades da exposição e da controvér-
sia (C£ Garcia da Orta e o seu tempo, p. 299 e seg., Lisboa, 1886).


COLÓQUIO SEGUNDO DO ALOÉS


INTERLOCUTORES


ORTA, RUANO.


Já me parece tempo pêra responderdes ás minhas per-
guntas, e porque a ordem aproveita muito á memoria será
bem começar pello a b c, e alguns nomes que falecerão
alembrarmoeis.

ORTA

Isso que dizeis da ordem do alphabeto acho nam ser bom,
e a causa he porque pôde acontecer as cousas dilas ao
principio serem pouquo proveitosas ou muito notas, ou sem
gosto pêra serem lidas; quanto mais que sempre ouvi dizer
que os pcccados mais graves se havião primeiro de confes-
sar aos confessores, e as milhores rezões se havião de dizer
primeiro quando leilo algumas lições, e que quando se ha-
vião de pedir algumas cousas, as mais necessárias havião de
ser as primeiras.

KUANO

Anies senhor fsalvo milhor juizo) me parece o contrairo
em muitas cousas, porque nos princípios das orações nam
se hão de mover os affectos e vontades tanto como nas
outras partes da oraçam, e mais porque o fim fica mais na
memoria que as cousas, que primeiro se diserão, nem os que
lêem hão de dizer a doctrina muy sotil no principio, senam
prometer de a dizer, pêra fazer os ouvintes atentos.


Ainda me nam satisfizestes ao que vos dixe, e he que se

este livrinho quizerem alguns imprimir, ou por zombar de

^mim, ou por descobrir meus erros c minhas ma! compostas

"^ a, e lendoo alguma pessoa e nam achando no principio


24 Colóquio segtmdo

cousa de que goste, sem mais esperar razão, dará este livro
ao quarto elemento, e dirá em mim mil pragas e vitupérios,
e, o que pior he, farão contra mim invectivas; e outros,
por me não terem :por digno de tanto, farão trovas e outras
cousas mais baixas.

RUAMO

As vossas cousas nam tem outro mal pêra os mordaces
leitores que serem verdadeiras e muitas nunqua sabidas
dos físicos, que de qua forão a Espanha, quanto mais aos fí-
sicos da Europa, porque já perguntey em Espanha a físicos
que qu^ andarão, e não me deram mais razam que a que lá
sabíamos todos, e destes homens alguns erão doctos, senão
o tempo que andarão qua trazião mais os pensamentos em
enriquecer, que em fílosofar; porque, como diz o filosofo*,
que ainda que filosofar hemilhor em si que enriquecer,
porém que ao necessitado milhor he enriquecer; e porque
estes o serião, quizerão primeiro enriquecer que filosofar; e
porque vos tire deste arreceo, digo que este trabalho vosso
quero eu pêra mim só, e pêra muito poucas pessoas outras
a quem o direy em Espanha, (levandome Deus a salva*
mentoX e serão alguns condiscípulos nossos, que vos não
pesará de o saberem, e alguns discípulos vossos, tam doctos,
que assi vós, como eu^ poderemos aprender delles, porque
elles se derão pouquo á pratica e muito ás escholas, e vós
e eu fizemos o contrairo, e o que me doy mais d'isto he que
não tendes vós nem eu mestres ou preceitpres a quem eu
possa mostrar vossos trabalhos nem em Salamanca nem em
Alcalá, porque todos são já mortos e desterrados longe de
Espanha : e tomando ás nossas perguntas me diga do aloés
os nomes em todas as linguas que sabe e como se faz, e
qual é o milhor, porque o desta terra louva muito Plinio e
Dioscorides**.


• Arístot. Topic, libro 3 (nota do auctor).

•• Plin., libr. 27, cap. 4; Diosc., libr. 3, cap. ai (nota do auctor).


Do aloés ha poucas cousas que dizer que sejão notáveis,
e porém fazervosây a vontade, e digo que o aloés ou aloa
he latino e grego, e os Arábios o chamão cebar, e os Gu-
zarates e Decanins areá, e os Ganarins (que são os mora-
dores desta fralda do mar) o chamão calecomer, e os Cas-
telhanos acibar, e os Portuguezes a^etTe: fazse de çumo de
huma hcrva depois de seco, e he chamada em portuguez
herva-babosa, da qual herva ay muita quantidade em Cam-
baya e em Bengala e em outras muitas partes (i), mas a de
Çocotora he muito mais louvada, e he mercadoria pêra a
Turquia, a Pérsia e Arabía, e pêra toda a Europa; e por
isso o chamam aloés çocoloríno; e dista esta ilha ou está
apanada das portas do estreito 128 léguas, por onde tanto
se pode dizer da Arábia como da Etiópia, pois nas portas
do estreito huma banda he Arábia e outra Etiópia: e não he
isto onde se faz cidade, como diz Laguna, senão he toda a
ilha, a qual nlo tem cidades, senão povoações com muito
gado; e não se ladrilha o chão pêra colher a lagrima que
cáe, porque nem he cidade nem na ilha ha tanta policia,
nem se falsifica polia muita abundância que nclla ha desta
herva, senão polia pouca curiosidade que os negros desta
terra tem em não apartar as hervas que com esta herva-ba-
bosa vem misturadas, e por isso hum não parece tam bom
como outro: e também não creais que he milhor o de cima
que o do meio, e peor o do fundo, nem he cheo de área,
si se faz com diligencia, porque todo he bom ; nem se falsi-
fiqua com goma arábica e acácia (como dizem Plínio c
Dioscorides), porque ha nesta terra pouca goma e acácia
ou, por fallar verdade, nenhuma, segundo mandey saber
per pessoas dignas de fé que isto me contarão; e já pode ser
que este mesmo a:{epre se falsifique em outras terras (2),


Como Soubestes que o de Çocotora he melhor, porque
^^--AJ^uns cscriptores o chamão suco-cetrmo?


26 Colóquio segundo

OETA

Não faz o nome ao caso.

RUANO

CcHno sabeis que sabem descernír hum do outro os Pér-
sios, Arábios e Turcos em Ormuz, .oadt o levâo a vender,
como dizem?

ORTA

Alem da fama comum o soube de hum rico mercador e
bom letrado, a sua guisa, que sérvio de secretario aos go-
vernadores, chamado G)je Perculim (3), ao qual como hum
dia lhe perguntasse como se chamava em turco, em pérsio e
arábio, me dixe que cebar se dizia em todas estas linguas
e, sem lhe mais perguntar, me dixe que o melhor de todos he
o de Çocotora, e que o avia em muitas outras partes da
índia, donde o levavão a Ormuz e a Adem e a Gida, e dahi
por terra o levavão ao Cairo, donde o levavão a Alexandria,
porto do Nilo, e que facilmente conhecião os mercadores
qual era o de Çocotora, e qual o de Cambaya e das outras
partes, e que valia o de Çocotora quatro vezes tanto como
o das outras partes. E despois disto fiii ver ao Nizamoxa,
que he um rey dos mais grandes do Decam, chamado o
Nizamaluco (4), alem de ser letrado pello seu modo, sempre
tem fisicos da Pérsia e de Turquia, a quem dá grandes
rendas, dos quais soube isto mais perfeitamente : e mais me
dixerão que se descemia o de Çocotora, porque nelle as
partes se juntavão bem humas com outras, e no outro a^e-
pre não fazião perfeita mixtão, porque o çumo era de diver-
sas hervas, e que isto era cousa muyto conhecida, e que o
próprio rey, seu amo, o tinha sempre trazido de Çocotora,
de modo que não são duas, nem três especias, como dizem
os doctores, senão huma só, e isto entendey, senão quereis
que o logar varie as especias: somente ay bom e mao, scili-
cet, sofisticado, de modo que nem as hervas são diversas em
bondade, porque a diversidade na bondade não faz que as
partes não se misturem bem, pois são de huma mesma es-
pecia, e chamarem alguns doctores suco<etríno não he muito.


porque não olharão mais que á côr, mas a verdade he que
se chama assi.

RUAMO

Pois que diremos a Plinio e a Dioscorides* que dizem
que o milhor de todos he o da índia, e dizem outros que
o de Alexandria ou da Arábia?


A isto vos respondo que não entendais simplesmente que
o trazido da índia he o milhor, senão acrecentardes que o
iragão á índia primeiro de Çocotora, porque, como já vos
dixe, lambem levão de Gambaya e Bengala a^evre a Ormuz
e a Adem, e a Judá (como nós, corrompendo o nome, a cha-
mámos, porque etles a chamão Gida), e com tudo isto sem-
pre o levão destoutras partes, e, como digo, o de Çocotora
he milhor, e levão de todo, porque quem diabos compra,
diabos vende.

KUANO

Logo milhor diz Mesué que ha hum trazido de Çocotora,
e outro da Pérsia, e outro da Arménia, e outro da Arábia ?


Não diz Mesué milhor, mas diz menos mal que os outros;
porque verdadeiramente o que de qua vay pêra Portugal,
que eu o vejo todo, he trazido de Çocotora, e quando lá os
vossos doctores dixerem de Alexandria trazido, entendey
que nos annos passados se levava muita quantidade de dro-
gas a Onnuz e dahi a Bácora, e dahi as levavão a Adem e
a Gida, e dahi, por terra, em cáfilas de camelos, o levavão
ao Suez, que é cotovelo do mar, e a Alexandria, porto do
Nilo, donde vão ter nas galés de Veneza pêra se venderem
e comunicarem a toda a Europa, e não porque em Alexan-
dria ouvesse a^eiTc pêra fazer caso delle (5).


• Plin., lib. 24, cap, 4; Diosc., lib. 3, cap. 4 (nota do aucior). O cap.
de Dioscorides está errado; deve ser ai, 11 na edição de Sprengel.


28 Colóquio segundo

RUANO

Se nâo ay em Alexandria a^evre, também dizeis que não
ha ruibarbo: logo mal dizia aquelle escritor que não faria a
huma pessoa purgar nem desopilar quanto ruibarbo ha em
Alexandria?

ORTA

Entendeo esse doctor quanto ruibarbo vem das outras

partes a Alexandria.

ruâno

Acerca dos nomes estou hum pouco duvidoso, e não de
Mateo Silvatico, que o chama saber ou canthar, ou rea-
mal, porque este podia errar, pois não era arábio; mas
que diremos a Serapio, que, sendoo, o chamou saber?

ORTA

Não o chamou senão cebar, e depois, corronpendose por
tempos o nome, se chamou saber: por onde não tem culpa
senão o traductor, ou os tempos, que gastão tudo*, mas no
arábio está cebar.

RUANO

Acerca dos indios he usado?

ORTA

Acerca dos fisicos da Pérsia, Arábia e Turquia se usa
desta mezinha, porque sabem elles de cór Avicena, a que
chamão elles Abolahi e a seus cinquo livros Canum, e sa-
bem Rasis, a quem chamão Benzacaria, e a HaUrodoam
e a Mesué, posto que não he este de que usamos, e tam*
bem tem todas as obras de Hypocras e Galeno, de Aris-
tóteles e de Platão ; posto que as não tem tão inteiras como
na fonte grega (6) : e os físicos gentios da índia também usão
delle em purgas e lombrigas e coliros, e também quando
quierem encarnar algumas chagas, e tem pêra bto nas suas
boticas huma mezinha chamada mocebar, feita de a\eínre e
mirra, á qual elles chamam bola, e desta usam muito para
curar cavalos, e para matar os bichos das chagas, e por
tanto nam he muito chamarse acerca de nós o aloés ruym


Do Aloés


cahalino, como escreve um moderno doctor, dizendo que o
mais ruym se gasta acerca dos albeitares; mas de meu voto
he que nem pêra curar bestas nem homens se gaste nem se
use do aloés chamado cabaluio, senão do çocotorino; de modo
que o que diz Serapiam, por autoridade de Alcamzi, se deve
entender, que pêra albeitaria e chagas se pôde usar com
menos damno do cabaljno; e mais vy qua usar a um físico
gentio do gran Soldáo Badur, rey de Cambaya, por me-
zinha familiar e bencdicta, tomando talhadas das folhas da
herva-babosa cozida com sa! dentro neilas, e deste cozi-
mento dava a beber oito onças com que fazia quatro ou
cinquo camarás, sem moléstia nem damno algum a quem o
tomava. E aqui n'esta cidade de Goa tomão desta herva
pisada e misturada com leite e dão a beber aos que tem
chagas nos rijs ou na bexiga, ou mejão matéria por alguma
outra maneira: e he cousa muito boa pêra guarecer asinha,
e já nós alguns tomámos desta mezinha e achámos nos bem
ddla. E nós também usámos do u^cití nas quebraduras das
pernas das aves, cousa bem usada dos cetreros (7), e qua na
índia pêra madurar os fremões, por isso nam parece dizer
bem Mateolo Senes, o qual diz que a herva he mais pêra
ver , que pêra uso de física.

RUANO

{"odas essas cousas que dizeis não carecem de razam, e
porem me dizey se probastes herva-babosa, e se vos amar-
ga e cheira com cheiro forte?


íido em António Musa e em outros modernos por di-
^^rêm que o amargar falecia á herva-babosa de nossa terra,
provey esta muitas vezes, e achava muyto amargosa, e
quanto era mais perto da raiz amargava mais, e nas pontas
de cima sem nenhuma amargura, e com hórrido cheiro em
toda, de modo que o que diz António Musa que o de Co-
colora he mais amargo, he falso; porque esta herva da ín-
dia já a provey, e a de Çocotora mandey provar, e todas


3o Colóquio segundo

amargam muyto: a de Espanha nam provey, se vos Deus
levar a salvamento, tudo podeis probar. E mais vos digo
que achey em o Silvatíco e em o Platearío, que todalas
cousas amaras, quanto mais amaras, tanto sam melhores,
excepto o aloés: e António Musa parece que sente o con-
trairo, e a mim me parece que diz melhor o Musa, por
que o sabor amargoso preserva de putrefaçam, e faz outras
operações muyto boas.

RUANO

Tirayme de huma duvida, se as mezinhas que levam
aloés se ham de tomar em jejuum, se sobre comer, e, se
sobre comer, se tardará muyto o cibo sobre ellas?

ORTA

Nam me pergunteis isso pois o sabeis lá milhor todos
que eu qua hum só.

RUANO

Todavia quero vosso parecer, e saber a pratica que usais.

ORTA

Galeno manda dar 5 pirolas tamanhas copio grãos de
comer, e desta maneira he bqm tomado pêra paixões da
cabeça, e Plinio* diz que he muito boa mezinha, depois de
bebida, pouco espaço, se tome cibo sobre ella, e ha de sef
pouco e bom. Esta também é muito boa pratica e usada
dos físicos mouros d'esta terra, porque, como o aloés he
mezinha débil, nam obrará s.e depois a natureza nam for
fortificada com hum pouco de comer muito nutritivo e pouco
em quantidade, como dixe, porque o possa digerir, e, fortifi-
cada, faça melhor evacuação. Paulo diz que se ha de tomar
em jejuum, e reprende aos que a dão depois de comer, por-
que diz que corrompe o comer. Cada hum destes tem por
si razões e textos e todos se podem concordar bem, e
porque he questão comum se o cibo se ha com a mezinha de


• Galen. ad Pat, cap. 5; Plinio, libr. ay, ctp. 4 (nota do auaor).


Do Aloés 3i

misturar ou nSo: e pois o sabeis melhor que eu, escusado
he falar nisso muito.

RUANO

Nasce mais em logares marítimos, como diz Dioscorídes?

ORTA

Eu andei polo sartam desta índia, mais de duzentas legoas
de caminho, e em todos os logares vi esta herva-babosa.

RUANO

Da goma delia me dizei.

ORTA

Nam tem goma, senam algumas vezes, polas folhas, chora
alguma agua viscosa, de que se nam usa, nem faz caso.

RUANO

Diz Ruelio que as pirolas de Rasis, que se dão na peste,
compostas por Rufo, levão aloés e mirra, amoníaco, temiama
e vinho; e diz o Ruelio, que porque causa estes Maumetistas
havião de tirar o amoníaco e temiama e vinho, e haviam de
acreçentar mais açafram?

ORTA

Nam vos queria ver tam affeiçoado a estes escritores
modernos, que por louvar muyto aos Gregos dizem mal dos
Arábios e de alguns Mouros naçidos na Espanha, e de outros
da Pérsia, chamando-lhes Maumetistas bárbaros (que elles
tem por pior epiteto que quantos ha no mundo), em espe-
cial os Italianos; como que os Gregos, não sam os que agora
chamamos Rumes, e os Turcos, a qual gente, tam crua, e
cuja e mal acustumada, persegue ao presente mais a chris-
tandade que outra alguma*: e por tanto vos digo que eu não
nego a mezinha de Rufo ser a que elles dizem, e ser muito
boa, mas digo que as pirolas de Rasis (de que usámos) são


• Preferimos conservar a phrase, incorrecta e pouco clara, a tentar
a sua reconstrucçSo.


32 Colóquio segundo

muyto boas e por muytos esperímentadas, e o açafrant se
põe nellas por ser muyto cordial e abridor, e por outras
virtudes muytas que tem.

RUÀNO

Parece ser que fazeis deferença entre Rumes e Turcos, e
eu tive sempre que senificavam huma mesma cousa estes
nomes?

ORTA

Posto que a questão não he medicinal vos respondo que
sam muy dififerentes, porque os Turcos são os da provincia
de Natolia (que antes se dizia Asia-menor), e os Rumes são
os de Constantinopla e do seu empeno.

RUANO

Como sabeis isto, por livro, ou por volo dizerem algumas
pessoas ?

ORTA

Muytas wezts perguntava, andando nas guerras destes
reis da índia, a algum soldado branco se era Turco, e res-
pondia que não, senão que era Rume; e a outros pergun-
tava se erão Rumes e respondiãome que não, senão que
erão Turcos: e perguntandolhe qual era a deferença que
havia antre hum e outro, diziãome que eu a não podia en-
tender, porque não sabia os nomes das terras, nem a lingoa
mo sabia dar a entender. E achandome em casa daquelle
excellente varam Martim Afifonso de Sousa (a quem eu ser-
via) me amostrou a Platina, onde estava lendo na vida de
Sam Silvestre, onde achámos escrito que, quando Constan-
tino, leixando Roma ao Papa, se foy a Constantinopla, lhe
foy dado previlegio que ella se chamáse Roma, e os dessa
terra se chamasem Romeos, e diz o Platina que oje se cha-
mam assi (8).

RUANO

Muyto folgo de ouvir estas cousas, ainda que não sejam
de fisica : mas, tomando ao aloes^ me dizei que respondere-
mos a Menardo e a outros modernos, que reprendem a Me-
sué e Serapiam e Aviçena, porque dizem que abre as veas


Do Aloés 33

e que he máo para as almoreymas ; e porque dizem estes
Arábios que, misturado com mel, purga menos; e porque
afirmam ser menos nocivo ao estômago que outras mezi-
nhas solutívas, porque Menardo e estoutros dizem que não
tam somente nam abre as almoreymas, antes as cerra, e
que ao estômago não se pôde dizer que he menos nocivo,
antes lhe faz muyto bem, e não lhe causa danmo algum,
e que, junto com mel, he mais solutivo que as outras mezi-
nhas solutivas. As primeiras cousas provão por muitas au-
ctoridades de Galeno e outros muytos, e a segimda provão,
por o mel ser solutivo, dizendo que dous solutivos purgão
mais que hum.

ORTA

Já vos dixe que nam me obrigava a vos responder a ques-
tões, que sabeis melhor em Espanha, lendo muitos que es-
crevam cada dia e praticando e conferindo com muitos fí-
sicos letrados, que eu qua, nam sendo aconselhado com
alguém, por falta que elles e eu temos de livros. E porém
respondendo o primeiro, vos digo que António Musa fala
neste caso como homem sem paixão, porque elle não fez
homenagem a algum mestre e concede ser verdade o pri-
meiro, que diz Mesué, que abre as almoreymas, e que assi
o esperimentou muitas vezes; e eu também digo, que já o
esperimentey muytas vezes, causaremse grandes dores com
fluxo delias. Tudo isto pode fazer o aloés por sua amargura,
abrindo as veas, estimulando a virtude espulsiva; e deste
modo purga o fel do animal posto na barriga e no ombrigo,
como dizem Dioscorides e Serapiam*, e, ao cerrar das veas,
que provão por autoridade, respondem com lacob de Par-
tibus, que restringe por fora e abre por dentro tomado; e
isto tem muitas mezinhas, que, tomadas por dentro, tem
huma operaçam, e, aplicadas por fora, tem outras, como a ce-
bolla que, por dentro, mantém, e por fora faz chaga ulce-
rando; e o segundo, que he reprehendido Mesué por dizer,


* Oioscorid^ ubi sup.; Serap., cap. 201 (nota do auctor).


34 Colóquio segundo

que purga menos com mel, vos digo que, pois ambos sam
solutivos, scilicet, o mel e o aloés, o mais solutivo, que he
o aloés, he remetido e enfraquecido do menos solutivo, que
he o mel: e ao terceiro, em que reprendem a Mesué, por-
que diz que he menos nocivo ao estômago sendo conforta-
tivo do estômago, isto digo que se ha de entender que con-
forta o estômago por acidente, a que os físicos chamão de
.per acidens^ scilicet, tirandolhe os máos humores do estô-
mago sem nocumento algum ou, ao menos, com pouquo; e
d'esta maneira se hão de entender as auctoridades alegadas
por Menardo, e os outros modernos.

RUANO

Em todas cousas que dixestes me satisfizestes muito bem,
e muyto mais no que dizeis que, assi como nas primeiras
qualidades, que sam quentura, frialdade, humidade, sequura,
o remiso em grado, que he menos quente, remite e enfra-
quece ao mais intenso em grado, que he mais quente: assi
nas segundas e terceiras qualidades, que sam purgativa ou
diurética (que he fazer ourinar), o mais forte e intenso, sci-
licet, que he mais purgativo, se he junto com outro menos
purgativo, he enfraquecido do menos purgativo, e assi o
aloés mais purgativo, misturado com o mel, que he mais
fraco solutivo, faz que tudo seja menos solutivo. Daqui vem
que purga hum homem mais com dez grãos de escamonea
sós, que com cinquo dragmas de solutivo e uma onça de
cassia-Jistola, e huma dragma de ruibarbo, onde entra mais
escamonea que os doze grãos: e isto 'esperimentey eu já
muitas vezes, e nam sey dar outra razam senam essa que
me dais. E agora me dizey se sabeis se ha aloés metallico
ao redor de lerusalem?

ORTA

Já perguntey isto a alguns judeus que a esta terra vieram,
e diziam serem moradores em lerusalem, e alguns erão fi-
lhos de fisicos, e outros erão boticairos, e todos me disse-
ram ser isto cousa falsa e nunqua achada em toda Pales-
tina (9) ; e por aqui faço fim ao aloés, se disto sois servido.


Do Aloés 35

RUANO

Antes me fizestes no passado muita mercê; e quero vos
agora perguntar huma duvida que tenho de como tomão as
pirolas e as purgas liquidas nesta terra, e quanto tempo es-
tão sem comer sobre ellas; e isto por ver se os avicenistas,
que nesta terra curam aos reys, tem o custume que nós lá
temos em Espanha.

ORTA

Digo que as pirolas tomão pella maneira que as nós to*
mamos, e as purgas liqtiidas tomão as pella maneira que
as nós tomamos, scilicet, em rompendo a' alva do dia, e
estão sem comer, nem beber, nem dormir cinquo horas, e
se nestas nam purgão, tomão pêra confortar o estômago,
per regra de Aviçena*, duas dragmas de almécega delidas
em agoa rosada, e esfregãolhe o ventre com fél de vaca,
e pôelhe pannos molhados nelle sobre o umbrigo, para ci-
tar a operaçam e estimular a virmde expulsiva, se ha disso
necessidade alguma; e se purgar muyto bem, passadas estas
cinquo horas, bebem três onças de caldo de galinha muyto
bem temperado e outra cousa nam comem, e dormem algum
espaço, e bebem alguma pouca quantidade de agoa rosada,
e acabado de dormir purgão muyto bem; mais porque di-
zem que se fortificou a virtude e natureza com o caldo e
sono e agoa rosada, e que se fora muito o comer, que se
impedira em digerir o comer, e não purgara tanto. E per-
guntandolhe se faziam assi a todos os que purgavam, di-
ziam que esta era a pratica comum dos fisicos letrados, e
para isto não alegavam texto algum.

RX7ANO

EUes tem muyta razão no que fazem e praticam, porque
o fel he solutivo per fora mordicando a virtude expulsiva,
e em nam comer galinha he texto expresso de Aviçena**,


• Avie. 4. primL (nota do auctor).

*• Avicen. 223, trata. 2., cap. 23 (nota do auctor).


36 Colóquio segundo

donde diz que convém áquelle que quer tomar mezinha, que
a tome mu3rto pella manhãa e tarde o comer, e, passadas
três horas, quatro onças de pão com vinho e pouca agoa, e
seis horas despois entre no banho, e saiase delie e este
quieto, e despois lhe dem a comer aquillo que lhe convém:
este he o texto tomado em lingua portugueza, ainda que as
derradeiras palavras estão na tradução do Belunense: por
tanto não tem esses físicos mouros esse custume sem auto-
ridade, nem carece de razam sua obra, posto que Mateus
de Gadi expõe esse texto doutra* maneira, e applicao so-
mente à ciática; porém (salvo milhor juizo) em muytas en-
fermidades se pôde applicar . E do banho, que diz o texto,
fazem o?

ORTA

Si fazem, mas não em o mesmo dia, senão em outro dia
despois, o qual banho he de preceito aos Bramenes e Ba-
neanes, e a todo o Gentio, que nenhum dia comão sem lavar
o corpo primeiro, e os Mouros lavamse, estando sãos, ao
menos cada três dias (io)«

RUANO

Porque tomaste o cabo do texto emmendado pelo Belu-
nense, vos pergunto se achaste lá verdadeira essa traduçam ?

ORTA

Eu quis experimentar isso muytas vezes que leia o texto
pola traduçam comum, tendo Aviçena na mão em arábio:
nam consentião com o que eu dizia, e, como dizia pello texto
emendado com as correições do Belunense, diziamme que
assi estava lá (i i). E porque se faz horas de comer, nisto não
falemos mais, e acabado o jantar falaremos do Ambre.


Nota (i)

O aloeSf como todos sabem, é o sueco concreto de diversas espécies
do género Alõe da famâia das Uliaceof, Orta conhecia sem duvida va-
rias d'estas espécies; mas nem as distinguiu, nem o podia fieizer, pois


Do Aloés 3^

a sua distíncção nSo foi muito clara até aos últimos tempos. Segundo
informações modernas do sr. W. Dymock, a droga prepara-se na índia
com a espede Altíe abyssimca, Linn.; e na ilha de Socotora, e talvez
outras regiões próximas, com a espécie Alõe Perryi, Baker (C£ Tke
vegetahle matéria medica of Western índias p. 823, 8a5, a' edition,
Bombay, i885).

Pelo que diz respeito aos nomes vulgares é o nosso auctor bastante
exacto:

— Os conhecidos nomes, grego èXm/i e latino alõe^ parecem derivar
do sjrríaco alwai, e foram provavelmente introduzidos pelos merca-
dores, que em tempos antigos traziam esta droga do Oriente para a
Greda (Cf. Sprengel, Dioscorides, n, 5o3, Lipsiae, 1829; Qusius, Exo-
Hcarum HM decem, p. 243, i6o5).

— «Cebar» é a transcrípção correcta para o nosso alphabeto do
arábico ^^, do qual, junto ao artigo, ^^^^^i, aç-cebar, veio a palavra
hespanhola acihar, e as antigas designações portuguezas a^ebre e
a^eyre (Cf. Dozy, Glossaire des mots espagnols et portugais derives
de 1'arabe, 35, Leide, 1869; Yanguas, Glosario, 29, Granada, 1886;
Fr. João de Sousa, Vestigios, Lisboa, i83o, a p. 84, salva a etymo-
logia).

— «Catecomer» é uma d'estas transcripções approximadas e de ou-
vido — como Orta as fazia muitas vezes — de um dos antigos nomes in-
dianos da planta Ghrita Kuwãrf, do sanskríto on^lJ I Kumãrt (Cf.

Whitelaw Âinslie, Matéria indica^ 11, 169, London, 1826; Dymock, 1. c).
— «Areá» está de certo muito alterado, mas pôde talvez prender-
se a elwa e elia^ nomes hindis e bengalis da droga, usados também
em Bombaim (Cf. Dymock, 1. c).


Nota (2)

A droga proveniente da ilha de Socotora foi celebre desde tempos
mtiitissimo remotos, se acreditarmos em uma lenda persistentemente
contada pelos escriptorcs arábicos. Maçudi, escrevendo pelo anno 332
da Hijra (943 J. C.) repete uma noticia, dada já no século anterior pelos
dois conheddos viajantes mahometanos, dizendo que o grande Ale-
xandre, por conselho do seu mestre Aristóteles, havia estabdeddo
n'aquella ilha uma colónia de gregos, com o fim especial de cultiva-
rem a planta que produzia a famosa droga; esta colónia prosperou e
abraçou mais tarde o chrístianismo. O ge(^apho El-Edrísi (1154 J. C.)
dá-nos a mesma versSo com ligeiras variantes. Sem acceitarmos esta
informação ein todas as suas partes, devemos no emtanto admittil-a,
como prova da existenda de um antigo fundo de população grega na


38 Colóquio segundo

ilha, e sobretudo da nomeada que já entSo tinha o alces d'all (Cf. Ma-
çudi, Les Prairies d'ory ui^ 36, trad. de B. de Meynard et P. de Cour-
teiUe, Paris, 1 861-1877; Géographie d'Edrisi, i, 47, trad. de A. Jaubert,
Paris, i836; H. Yule, The book of ser Marco Polo, n, 400, 2^ edition,
London, 1875; Flora dos Lusíadas, 89, Lisboa, 1880).

No século de Orta, o aloés da ilha de Socotora continuava a ser
considerado o melhor, sendo geralmente chamado socotorino, Thomé
Pires, escrevendo a El-Rei D. Manuel (i3i6), dizia: que nascia «o muito
estimado na ilha de camatora» (Socotora); que a baixo d'este estava
o das «nossas partees» (Hespanha); e que o da índia era muito mau,
tque nom vali nada». Parece, porém, que o nome de socotorino se
dava algumas vezes ao aloés de boa qualidade, embora nSo viesse da
ilha. No Lyyro dos pesos, diz António Nunes, que se pesava em Or-
muz o «azevre çacatorino de sacatora» por um certo modo, e o «aze-
vre sacatorino de dio», isto é, da índia, por um modo diverso. Em todo
o caso o primeiro era o mais estimado (Cf. Carta de Thomé Pires,
na Gaveta de pharmacia de P. J. da Silva (1866), p. 41; Lyyro dos
pesos da Imdia, 8 e 11, nos Subsídios de Felner, Lisboa, 1868).

Nas suas correcções a Laguna, Orta falia com bastante conheci-
mento de causa. Socotora não era cidade, nem tinha cidades; e — se-
gundo referem Duarte Barbosa e Gaspar Corrêa — os habitantes da
ilha, conservando uns leves vestígios de chrístianismo, mas sujeitos aos
árabes de Fartak, foram encontrados pelos portuguezes em um estado
quasi selvagem. Também a asserção de Laguna, de que se ladrilhava
o chão para colher as lagrimas que caíam, não parece ser exacta. De
resto, esta asserção era uma simples reminiscência de Plínio: ergo
payimentandum uhi satã sit, censent, ut lacryma non absorheatur
(xxvii, 5). É certo, todavia, que a cultura foi antigamente bastante cui-
dadosa; e o viajante Wellstead ainda viu em Socotora (i833) os restos
dos muros, que em tempos remotos cercavam as plantações de Alôe
(Cf. Livro de Duarte Barbosa nas Not, para a hist, e geogr, das na-
ções ultramarinas, 11, 263, Lisboa, 1867; Lendas da índia por Gaspar
Corrêa, i, 684, Lisboa^ i858; Fliickiger e Hanbury, Pharmacogrcq>hia,
618, London, 1874).

Nota (3)

Este Khuája Perculim foi um dos primeiros conhecimentos que Orta
fez no Oriente. Chegando á índia em setembro do anno de i534, o
nosso auctor encontrou-se com elle logo em dezembro, em Baçaím,
quando Bahádur Schah cedeu aquellas terras a Nuno da Cunha. Do
tratado de cedência se vê, que estavam presentes «coje perculim,
mouro parsio, e marcos femandes, que servião de linguoas» (Cf.
Fehier, Subsídios, i38; Garcia da Orta e o seu tempo, 92).


Do Aloés 39

Nota (4)

Sobre o Nizamaluco vejam-se as notas ao Colóquio x e outros.

Nota (5)

O nosso escríptor fez n'esta passagem, e já na pagina anterior,
uma certa confiísSo entre os dois caminhos geralmente seguidos pelos
mercadores, a qual em parte emenda em um dos Colóquios seguintes.
Um d^esses caminhos era o da navegação por Hormuz e Golfo Pérsico
até Bassora, d'onde as caravanas tomavam para o norte, em direcção
a Trebisonda, ou a Constantinopla; ou seguiam por Damasco aos
portos do Mediterrâneo, Acra, Beyrut, Tripoli da Syria e outros, parte
dos quaes Orta conhecia e menciona n'este ou nos seguintes Colóquios,
O outro caminho era o da navegação pelo mar Vermelho a Suez, d*onde
as mercadorias seguiam em cáfilas para o Cairo, descendo depois o
NDo até Alexandria. Os portos de escala mais frequentados n'esta
ultima navegação eram Aden, fora do estreito, e Djidda na costa da
Arábia, que os nossos portuguezes chamavam geralmente Judá, e Orta
chama Gida. Este era um ponto importante que Lopo Soares preten-
deu tomar; e ainda no século passado, quando Niebuhr o visitou, havia
ali um notável movimento commerdal. A confusão de Orta deve re-
sultar mais de inadvertência e da sua habitual desordem de redacção,
do que de ignorância, pois ambos os caminhos eram bem conhecidos
dos portuguezes (Cf. Gaspar Corrêa, Lendas, n, 494; Niebuhr, Voyage
en Arahie, i, 217, Amsterdam, 1776; Jo&o de Barros, Ásia, i, viii, i; An-
tónio Galvão, Tractado dos diversos e desvairados caminhos, etc, Lis-
boa, i563).

NoTA (6)

Os Haiums, ou médicos mussulmanos, da corte de Ahmednagar, co-
nheciam naturalmente as obras dos seus celebres correligionários Abu
Ali Huçein ben Abdallah ben Sina, Abu Bekr ben Zakaría er-Rasi e
Ali ben Redhwan; e familiarmente chamavam ao primeiro Abu Ali,
e ao segundo Ben Zakaría.

A phrase de Orta sobre Mesué é um tanto obscura. Posto que exis-
tissem dois Mesués, não é provável que os Hakims se servissem das
obras do primeiro, das quaes — ao que parece — só escaparam fragmen-
tos. Deviam antes possuir as de Maswijah el-Mardini, o mesmo que
Orta conhecia e foi celebre em todas as escolas da Europa. As difife-
renças, notadas por Orta, deviam pois ser simples discrepâncias entre


40 Colóquio segundo

os códices arábicos e as versões ou compilações latinas. Isto é tanto
mais provável, quanto a personalidade d'este Mesué de Marídin é um
tanto nebulosa, e a genuinidade das obras publicadas sob o seu nome
pode levantar algumas duvidas. Quanto ao conhecimento das obras
gregas que os Hakims possuiam, resultava muito naturalmente das
antigas versões syriacas e arábicas d*aquellas obras, feitas sobretudo
nos reinados dos khalifas Harun er-Raschid e Al-mamun (Cf. Asse-
mani, Bibliotheca orientalis, ui, 5oi e 504; Ludwig ChoúLanij Handhuch
des bueherkunde fiir die alteren Medicin, 35 1, Leipzig, 1841; Garcia
da Orta e oseu tempo, 241 e 333).


Nota (7)

Os cetreiros ou falcoeiros usavam diversos medicamentos nas que-
braduras das pernas dos falcões. Fernandes Ferreira dá a fórmula de
um emplastro, composto de «incenso, almecega, sangue de drago, pe-
dra sanguinha e farinha de triguo», tudo isto batido com clara de ovo ;
e também a de uma «solda», em que o principal ingrediente era a
«múmia que tem os boticários». Vemos, pela auctoridade de Orta, que
o aloés entrava também na composição doestes medicamentos; e era
natural que assim fosse, pois o consideravam excellente para «encarnar
chagas» (Cf. Diogo Fernandes Ferreira, Arte da caça de altaneria, 69,
V., Lisboa, 16 16).

Nota (8)

É curioso que o livro citado por Orta (Platirue de vitis pontifcum
historia) seja exactamente aquelle em que Diogo do Couto procurou
também a explicação do nome de Rumes. Este nome teve um destino
singular. Os primeiros mussulmanos deram em geral o nome de Rúmi
aos chrístSos, por isso que estavam principalmente em contacto com
os súbditos do império romano do Oriente; e, quando mais tarde dis-
tinguiram com o nome de Farangi os chrístSos do Occidente, conser-
varam o de Rúmi aos gregos e outros byzantinos^ Vindo os turcos a
occupar as províncias orientaes d'aquelle império, passou para elles
o nome de Rúmi, de modo que um antigo nome dos chrístSos passou
a designar os seus mais encarniçados inimigos. Onde Orta — e também
Couto — está enganado, é em excluir do nome de Rumes os turcos da


* E continuaram a applical-o aos do Occidente, por exemplo, aos da Hespanha ; vejam-se
▼arios casos d'e8U applicaçio em Dozy, Recherchet sur VMstoire et ta tittérature de /'£»-


Do Aloés 41

AnatoBa oa Ask menor. Foi justamente ali, que os turcos seldjukidas
estabeleceram o império de Rúm, sultanato de Rúmi ou Rúmestan,
ci^ capital era em Iconium, a moderna Kuniah. No tempo de Orta
todo isto pertencia á historia; os turcos ottomanos tinham substituído
os turcos seld|ukidas, e occupavam G>nstantinopla e as suas provin-
das asiáticas, a cujos habitantes se dava em geral o nome de Rumes
(C£ Diogo do Couto, Ásia, iv, vin, 9; Amari, Diplomi arabi, citado por
Yule, Ccnkay and the wc^ thither, 427, coU. Hakluyt, 1866; Yule, Mar-
co Poio, I, 46; veja-se também H. Yule e A. Bumell, Glossarjr of ait-
ghhÒÊdtan adloquial words, London, 1886, na palavra Room),


Nota (9)

Esta passagem, em que Orta toma a liberdade de emendar Plinio,
mas sem o citar, valeu-lhe nada menos de duas correcções : uma de
Qusius; a outra d'aquelle anonymo arabista, commentador dos Coló-
quios, que nós hoje sabemos ter sido o celeberrimo erudito José Sca«
Ugero {CL Garcia da Orta e o seu tempo, 242).

Qusius adverte (Exotic^ i5i), que Plinio nSo affirmou a existên-
cia do aloés metallico ; mas unicamente disse, que alguns a menciona-
vam. Effectivamente Plinio diz: Fuere qui traderent in Judasa super
Hierosoljrma metallicam ejus natttram, . , ; mas logo accrescenta: sed
mala magis Ímproba est, por onde parece confirmar a noticia (Plin^
xzvn, 5)*

Scaligero (Exotic, 244) defende Plinio, dizendo que eUe tem rasSo,
se o entenderem bem, pois se refere ao aloés encontrado nos cadá-
veres desenterrados, e que haviam sido embalsamados com aloés e
myrrha, uma practica seguida na Judéa, e mencionada, por exemplo,
no evangelho de S. JoSo (xix, 39). A defeza de Scaligero é infeliz : pri-
meiro, porque não é nada claro, que Plinio se queira referir á tal sub-
stancia extrahida dos cadáveres — a chamada mumia^; segundo, porque
o aloés emproado n'estes casos nSo era, ao que parece, aquelle de
.que tratamos, mas uma substancia muito diversa, o lignum aloés, de
que fallaremos adiante. Em todo o caso, Orta disse simplesmente, que
lhe não constava existir aloés metallico, e disse muito bem.


* O nono Tlioaié Pires dá mnA desciipçio curiosa d*esta cdebre e m^enta drogt : «hc
fana nmydade dos corpos mortos d*esta maneira : como ho homem morre, alimpano das
tripas e firesora, e lançamihe dentro mirra e aloees, e toniamno a coser, e meteno asy em
sepnldiros com fiiraoos; esta mistam com a omydade do corpo corre e apanha-se, e este
lidoor se chama monúa».


42 Colóquio segundo


Nota (io)

Sena interminável e pouco interessante a discussão de todas as in-
dicações sobre a therapeutica do aloés, espalhadas por este Colóquio
em maior ou menor desordem. Bastará notar, que as idéas de Orta,
sobre o caracter estomackico do aloés; sobre a sua acçSo purgativa;
sobre a sua influencia como agente defluxo sanguíneo; sobre o seu
uso tópico externo, se não afastavam das que corriam no seu tempo
e — em parte — ainda são admittidas no nosso (Cf. para mais indica-
ções, Garcia da Orta e o seu tempo, p. 3i i e 3i2).

As praticas locaes de medicina hindu, a que elle se refere; por exem-
plo, o uso da polpa das folhas frescas que viu empregar como «me-
zinha familiar e benedicta», por um «físico gentio» (isto é, por um Vy-
dia, e não por um Hakim) de Bahádur Schah, são confirmadas pelos
livros modernos. Parece que os antigos hindus não conheciam a droga,
tal qual hoje se prepara, más empregavam directamente a planta; e
Ainslie diz-nos, que modernamente a polpa das folhas é receitada
como uma medicina refrigerante pelos médicos indianos, native pra-
ctitioners (Cf. Dymock., Mat. med,, 823 ; Ainslie, Mat. ind.^ ii, 169).

Orta accentua claramente n'este Colóquio duas feições importantes
do seu livro, ás quaes já me referi em outro trabalho, e que, portanto^
só apontarei de passagem. Em primeiro logar, a sua repugnância a
tratar as questões puramente medicinaes. Por duas ou três vezes de-
clara, que se não obriga a responder a questões mais sabidas na Hes-
panha do que na índia. O seu livro não é de medicina, é de simples e
drogas; ou — como hoje diríamos — de pharmacographia.

Em segundo logar, mostra bem que se não deixa levar pelo exclusi-
vismo da escola hippocratica. Nem elle, que todos os dias no Oriente
verificava o valor das observações feitas pelos árabes, lhes podia cha-
mar «maumetistas bárbaros», como lhes chamavam na Europa os dou-
tores hippocraticos da Renascença. E esta segunda feição do livro re-
sulta muito naturalmente da primeira. Foi precisamente porque Orta
se dedicou de um modo quasi exclusivo ao estudo da matéria medica,
que elle 1^0 pôde deixar de reconhecer a superioridade dos árabes.
Em medicina pouco teria a aprender com elles; mas o caso era diverso
quando se tratava do conhecimento dos simples e drogas (Cf. Garcia
da Orta e o seu tempo, 304, 3o5).


Nota (ii)

Orta refere-se ás edições latinas de Avicenna, as quaes se fizeram
primeiro pela versão de Gerardo Cremonense, depois com as emendas


Do Aloés 43

e addições de André Bellunense; e esta passagem é interessante, como
sendo uma das que nos dão a medida dos seus conhecimentos em
língua arábica (Cf. Garcia da Orta e o seu tempo, 243).

O nosso naturalista é especialmente pródigo de erudição em todo
este Colóquio: cita Hippocrates, Aristóteles, Platão, Galeno, Diosco-
rídes, Plínio, Paulo de Egina, Mattheus Platearíus, Mesué Júnior, Avi-
cenna, Serapio, Rhazés, Haly Rodoam, Mattheus Sylvaticus, Mattheus
de Gradibus, Jacob de Partibus, André Laguna, Matthiolo, João Ruel-
líoy João Manardo, António Musa e Platina.


COLÓQUIO TERCEIRO DO AMBRE

INTERLOCUTORES

RUANO» ORTA
RUANO

Do aljôfar queria saber primeiro.

ORTA

E eu queria antes ter muito delle, grosso e perfeito, que
saber deile; e porém no capitulo de margarita falaremos
nelle o que for necessário e proveitoso, e agora falaremos do
ambre, porque também he mezinha que vai mais ter muito
delia, que saber como se gera.

RUANO

Dizey a verdade de tudo e deixayvos de falar essas cer-
tezas.

ORTA

Âmbar dizem os Arábios, e ambarum os Latinos, por o
custume da variação latina e uso, e as outras nações e lingoas,
quantas eu sqr, todas o chamão assi, ou varião muito pouco.

RUANO

Que razam me dais porque acerca de todos este nome he
o mesmo ?

ORTA

Certos nomes ha, que se não varião, ou se varião he
muito pouco, e isto acerca de todas as lingoas que eu sey,
e das que perguntey, e estes nomes são, âmbar, limSoj la-
ranja, sabam, e outros alguns; porque o limão chamão
muitos linbon, e á laranja naranja, e ao ambre âmbar, e
assi a muitos dos outros.

RUANO

Gomo nasce e que cousa he ?


46 Colóquio terceiro

ORTA

Alguns disseram ser o sperma da balea, e outros afiBr-
maram ser esterco de animal do mar ou escuma delle, outros
dixeram que era fonte que manava do ííindo do mar, e esta
parecia melhor e mais conforme á verdade. Avicena e Se-
rapiam dizem gerarse no mar"^, assi como se gerão os fun-
gos ou fungão dos penedos e arvores, e que quando o mar
anda tempestuoso deita de si pedras e com ellas lança á
volta o ambre^ e esta opinião também he mais conforme á
verdade, que outras rezadas por Avicena, porque quando
ventão muyto os levantes vem muito a Çofala e ás ilhas de
Comaro e de Emgoxa e a Moçambique e a toda essa costa,
porque o deitão as ilhas de Maldiva de si, porque estão ao
levante; e, quando ventam poentes, achase mais nas ilhas de
Maldiva (i).

RUANO

Ainda que seja estorvar a pratica no meo, porque se
chama áquella tam grande corda de ilhas, ilhas de Maldiva?

ORTA

N 'estas cousas dos nomes das terras e mares e regiões
se enganão muitos dos nossos nas suas próprias terras, como
quereis que em as lingoas estranhas saiba dar razam das
etimologias dos nomes? E comtudo vos direy o que ouvi
dizer, e he que não se chama Maldiva, senão Nalediva,
porque nale, em malabar quer dizer quatro, e diva, ilha,
que em lingoa malabar quer tanto significar como quatro
ilhas, e assi se chama Nalediva, e nós, corrompendolhe o
nome, chamamoslhe Maldiva. E assi chamamos Angediva a
huma ilha, que está apartada de Goa 12 legoas, porque são
5 ilhas, e assi quer dizer em malabar 5 ilhas, porque ange
he cinco ; e estas derivações estão na fama commum, e assi
eu não volas vendo por demonstrações (2}.


* Avice., Serapiam (nota do auctor).


Do Ambre 47

RUANO

Eu folguey muito com as saber, porque contentão o inten-
dimento, por tanto onde se poderem dizer me fazei mercê
mas digaes, e prosegui ao adiante no ambre.

ORTA

Dizem mais os mesmos Aviçena e Serapiam% que algum
que é engulido por um peixe dito a^el, que morre como
o come logo, e andando nadando sobre o mar, tomâo os ho-
mens daquella região garfos e tirão o fora, e lhe tirão de
dentro o âmbar, o qual não he bom, e se algum he bom,
he o que se acha chegado ao espinhaço, e este dizem ser
bom e puro; e isto segundo a quantidade do tempo que no
ventre ou espinhaço está.

RUANO .

E que vos parece disso, he verisimile ?

ORTA

Não: porque já o perguntey e nunca me disseram haverlo
visto alguma pessoa.

RUANO

Não parece essa rasão que concluye de todo ponto, e por-
tanto, pois soys letrado e nam mancebo, day outra.

ORTA

Digo que os animaes iracionaes, per extinto natural, bus-
cam os mantimentos que lhe convém, e não os que são ve-
nenosos a elles, senão quando vão misturados com comeres
a elles convenientes ; assi como nós enganamos os ratos com
rosalgar misturado com comer que lhes bem sabe; por-
tanto não he de crer que o peixe vá buscar o tal ambre^
pois o ha de matar: e mais digo, que pois o ambre he um
cordial dos principaes, deve ser o tal peixe em si venenoso,
pois o ambre lhe he tanto contrairo que o mata. Estas ra-


Avice., ubi supr.; Serapiam, ubi sup. (nota do auctor).


48 Colóquio terceiro

z6es, posto que nâo concluião como demonstrações, são
pêra mi persuasivas.

RDANO

E a mim concluyem, em quanto não vir pessoas dinas de
fé que experimentaram o contrairo; e pois assi he, dizei o
vosso parecer, e o que ouvistes e lestes, que he o ambre,
que tanto dinheiro vai, e despois direis onde o ha, e donde
he milhor, e de qual feiçam he o uso delle nestas partes.

ORTA

Primeiro vos direy hum grande error que tem Avenrrois,
que he huma especia de cânfora que nasce nas fontes do
mar e nada sobre a agoa delle, e que a milhor de todas he
a que em arábio se chama ascap; e perguntei aos físicos do
Nizamoxa (que vulgarmente he chamado o Nizamaluco) que
ambre era aquelle, e não mo souberam dizer, porque acerca
delles não ha as obras de Avenrrois nem de Abenzoar (3),
mas quanto isto seja falso e não digno de tam grande filosofo
he claro: hum, por dizer* que he a cânfora nascida no mar,
e porque a cânfora he fria e seca no terceiro gráo, e pôe o
ambre quente e seco no segundo, por onde he manifesto não
serem comprendidas debaxo de hum género ; e concluindo
vos digo** que assi como nas terras ha partes que tem terra
vermelha como almagre ou bolarmenico, e outras que a tem
branca como greda, e outros cardea, assi não he inconve-
niente que aja ilhas ou terras da mesma maneira do am-
bre**% e isto, ou que a terra seja íungosa ou doutra manei-
ra; e que isto seja verdade se prova polia muita quantidade


• AveniTois, hoc coUigit (nota do auctor). Isto é no seu tratado de
Bdicina, vu%annente chamado entSo o CoUisret.


ResoluçSo de tudo (nota do auctor).


••• Na edição de Goa lé-se : «assi nSo é conveniente que a aja, ou
ilhas, ou terras da mesma maneira do ambre», o que se não compre-
hende ; e parece se deve reconstruir na forma que adoptámos.


Do Ambre 49

que delle sae, porque já se vio pedaço tam grande como hum
homem, e outro se vio de 90 palmos de comprimento e 18
de largo; e assi affirmaram já algumas pessoas, que acharam
huma ilha de ambre, e marcandose, tomaram á terra donde
partirão, e querendo tomar a buscar o ambre, levaram agoa
e mantimentos bastantes para navegar, e nimca poderão
tomar a achar a ilha; e pode ser que quis Deos que a não
achassem por os castelos de vaidade, que quando a acha-
ram fizerão, e polias poucas graças que a Deus derão de a
haver achado; e também porque estes homens se podiâo
salvar com pouca fazenda, e com muyta não se salvaram,
e Deus, que he misericordioso, sabe qual he milhor e mais
seu serviço. No anno de i55S achouse, alem do cabo de
Comorim, hum pedaço que tinha perto de trinta quintaes,
e cuidando quem o achou que era breu, fez delle bom ba-
rato, e porém partindose por muitas pessoas, tomou a seu
preço acustmnado: era essa paragem, donde se achou, de-
fronte das ilhas de Maldiva; e que isto seja verdade se ma-
nifesta, porque vem cheo de bicos de pássaros ás vezes, e
outras vezes vem com cascas de marísquo misturado, por-
que se pegam ao ambre, e os pássaros se apousentão nelle
ás vezes, e o mais limpo he milhor; e isto que vos digo
he o mais certo que se pôde saber.

RUANO

Ha o em outras partes mais que na Etiópia e costa delia?

ORTA

Algum se acha em Timor, e poucas vezes e em pouca
quantidade; e no Brasil me dizem também que se achou;
e no anno de trinta se achou hum pedaço em Setúbal; mas
destas cousas pequenas não se faz regra, por acontecerem
poucas vezes e em pouca quantidade.

RUANO

Agora me dizey porque não será esperma de balea ou

esterco delia?


5o Colóquio terceiro

ORTA

Isto não traz razão, porque a balea e o azeite delia que
eu vi cheira muito ruynmente, e não como o ambre; e mais
em muitos cabos ha baleas e não ha ambre, assi como
na costa de Espanha e de Galiza; e pella mesma razão se
prova não ser escuma do mar, porque onde ouvesse mar
em baixos com ventos, haveria escuma, e o que dizem que
o come o peixe, já o confutey e provey ser falso antes; e
isto he o que dizem os Arábios, porque os Gregos não fala-
ram neste simple, somente Aecio (4).

RUANO

Qual he milhor pêra escolher?

ORTA

Quanto nuds se chega a branco tanto he milhor, scilicet,
que seja como pardo, ou com veas de cores humas brancas
e outras pardas, e que seja leve no peso; e a prova delle he,
que metendo nelle hum alfenete o que deita mais olio poUo
buraco he o milhor. O preto he muito ruym, e eu tive hum
pedaço delle, que ouve por pouco preço, e não cheirava
senão muito pouco, ç misturado com almiscre para fazer con-
tas, se misturava muito mal fazendo muitas gretas; e aquelle
que he tão branco como ovo de ema, diz Serapio ser muito
ruym: eu não o vy nem ouvi a pessoa que o visse, e se
algum o vir, deve ser sofisticado com gesso.

RUANO

Menardo diz no letuario de gemis, que anUn^e he cousa
nova, a qual elle não tem em tanta estima quanto preço
custa, e portanto diz no letuario di ambra, que a composi-
ção do letuario he muito preciosa, da qual elle usa muitas
vezes em molheres e em velhos: e porque parece crara a
contradição deste doctor, scilicet, em dizer que não vai tanto
quanto custa no letuario de gemis, e no di ambra dizer que
he muito fermosa a composição, da qual usa muitas vezes,
será bem que me digaes se he muito usada e estimada em


Do Ambre 5i

preço da gente desta índia e nâo de nós tamsomente : e pri-
meiro que isto me digaes, me decraray alguns nomes, que
estão em Serapiam e Avicena, porque Serapiam diz que
muito delle he das terras do Zing.

ORTA

He o que vem das partes de Çofala, porque :{ingue ou
{angue, acerca dos Pérsios e Arábios, he cafre ou negro, e
porque toda aqueila costa da Etíopia he dos negros, chama
lhe Serapiam, do Zingue (5), e Avicena também faz menção
do de Melinde e chamao Almendelt, e aquelle que chama Se-
lachiiicum, he assim dito por ser de Ceilão (6), huma das fa-
mosas ilhas do mundo poseyda delrey nosso senhor, e não
dista muito das de Maldiva; e não he cidade, como diz La-
guna, senão ilha chea de muitas cidades; e comtudo a maior
quantidade do ambre he de Çofala até Brava; e também ha
algum na costa da Arábia, e a mór quantidade (como disse)
he na costa da Etíopia.

RUANO

He muito estimado acerca dos índios e Mouros desta
terra?

ORTA

Acerca dos ricos e poderosos sy, e usam muito delle no
comer, per via de medicina, conforme a Avicena e segundo
a quantidade, porque assi como o pedaço he maior, tanto
vai mays a onça delle, que he como a pedraria.

RUANO

Qual foy o maior pedaço que vistes nesta terra?

ORTA

Hum pedaço vi que pesava quinze arráteis (7), mas os que
tratão na Etiópia me dixeram que o virão muyto maior; eu
não sey a como foy vendido, mas sey certo, que se fora ter
á mão do Nizamoxa, que o comprará muito bem, segundo
a estima em que elleà tem os grandes pedaços. E este am-
bre nâo tam somente vai muyto acerca dos Mouros, mas


52 Colóquio terceiro

também vai muito acerca dos Gentios; e, o que he mais de
maravilhar, he ter muito mayor valia acerca dos Chins, por-
que o levarão lá os nossos Portuguezes, e venderão hum
cate, que são vinte onças, por iSoo crusados; por onde os
nossos levarão tanta quantidade, que valeo muito mais ba-
rato, e cada vez valerá menos lá, segundo a cobiça dos que
o lá querem levar.

RUANO

Gomo sabem estes Ghins que he boa mezinha, pois a com-
prão tão cara?

ORTA

Dixeme Diogo Pereira, que he hum homem fidalgo muito
conhecido nessas terras, que os Chins tem acerca da cria-
ção do ambre aquillo tudo que nós temos, e que eUes lho
contarão palavra por palavra, e dizem que aproveita muyto
pêra a conversação das molheres, e que aproveita ao cora-
ção, e ao cérebro e ao estômago (8) . E, deixado o cheiro do
ambre, passemos ao amomo (9).


Nota (i)

Os «levantes» e «poentes», de que Orta Ma, sopram alternada-
mente, constituindo as monções do oceano Indico, as quaes se fazem
sentir com uma certa regularidade nas ilhas de Cômoro, e na costa
africana até Moçambique, e ainda ao sul. Das monções teremos de
fallar em mais de imia nota (Cf. Garcia da Orta eo seu tempoy io5 a
109).

Nota (2)

As etymologias, apontadas pelo nosso Orta, nlo se podem acceitar
sem alguns reparos e correcções, posto que contenham muitos ele-
mentos verdadeiros.

Dytpá, ou na forma prakrita diva, significa effectivamente ilha; e
entra na constituição dos nomes de varias ilhas, por exemplo, em al-
guns dos antigos nomes de Ceyl&o, como Sielediba, Sarandib, Seren-
dib. Esta é evidentemente a origem da terminação de Maldiva, Parece
mesmo, que em tempos este elemento constituiu, só por si, o nome


X

Do Ambre 53

d'aquellas iMias, como quem dissesse as Uhas por excellenda. D*isto
temos uma indicação na menção das Maldivas pelo historiador Am-
miano MarceOino. Dando conta das embaixadas do Oriente, que o im-
perador Juliano recebeu em Constantinopla (36a J. C), diz elle: inde
natíambus Jndicis ceriatim atm donis aptimates rmiterUibus ante tem-
pus, tibusque Dhns et SerendMs, Se as Dhns eram as Maldivas, como
se julga, Ammiano Marcellino, sem d'isso ter consdenda, cfaamou-lhes
simplesmente as ilhas.

Pôr outro lado, o numeral quatro esoreve-se em tamil moderno
nahi, e em maláyalam moderno — a que Orta chama lingua malabar —
iMíd. Orta, como se vé, é exacto na significação dos componentes; mas,
apesar d*isso, a sua opinião é innacceitavel: primeiro, porque a fórma
correcta do nome é Male-diva^ e não Nale-dha; segundo, porque as
ilhas não são quatro, mas centenas, e muitas centenas.

O que não é focfl é substituir á sua uma etymologia segura. Pro«
pox-se uma explicação engenhosa, derivando Maldiva de mã/ã, que
em sanskríto significa rosário ou grinalda, e quadrava bem áquella
corda de innumeras ilhas. Ibn Batuta ( 1 343) chama-lhes JMibat-el-Mahal,
e liga o nome de todo o archipelago ao do príndpal grupo, Mahcã,
onde era a residência do sultão. Do mesmo modo, Pyrard de Lavai
(i6io) diz que a ilha príndpal se chama Malé^ e d'ella resultou o nome
ao conjuncto de todas as outras. A esta etymologia se inclina em de-
finitiva o nosso Barros, dizendo que Mal é o nome próprio da maior
ilha, e que Maldha equivale a Uha de Mal,

A opinião mais segura parece, porém, ser a do erudito bispo Cal-
dwd, o qual deriva Maldivas da palavra Malé, que desde os tempos
mais antigos designou a parte da índia meridional, que fica mais próxi-
ma d*aquelle ardiipelago. As Maldivas seriam pois as ilhas de Malé,
como o Malabar é a terra ou costa de Malé (Cf. Ammianus Marcelli-
nus, XXII, 7, pag. 171 da edição Nísard; Hunter, Comp. Dict, ofthe fiofi-
Aryan lang. 0/ Índia and High Ásia; Viagens de Ben Batuta, n, 265,
tr. de José de S.'* António Moura, Lisboa, i855; Viagem de Francisco
Pyrard de Lavai, i, p. 108, tr. de J. R da Cunha Rivara, Nova Goa, i858 ;
Barros, Ásia, ui, m, 7; veja-se também Encydopofdia britannica, ninth
edition, e Yule e Bumell, Glossary, na palavra Maldives).

■Angedíva» ^diz Orta,— significava as cinco ilhas. Ancha é effecti-
vamente o numeral cinco em maláyalam^; e ainda hoje interpretam ali
a palavra Angediva pelo mesmo modo — as cinco ilhas. Sendo assim, o
nome pertenceria, não propriamente áquella ilha maior, a que aportou
Vasco da Gama; mas a essa ilha com os ilhéus próximos, dos quaes,


* £ a^f, (u^ anje cm ootrot dialectos da índia central e meridional (Hunter. Dtct., 37).


54 Colóquio terceiro

s^undo se dix, existem ho|e apenas três, sendo no emtanto possível
que alg;um se destruísse já em tempos históricos.

A etymologia é, portanto, acceitavel, não sendo, porém, a única. Al-
guns dizem, que o nome vem de Adjra^éyTpOf a ilha prinútiva, isto é,
anterior á conquista do Konkan pelo mytbico Parasuráma, o sexto
avatar de Vishnu. Outros suppõem que se chamava Ajya-dvTpa, a Uka
da manteiga, porque o mesmo Parasuráma ali fora buscar a manteiga
clarificada, necessária para um dos sagrados ritos hindus. E finalmente
julgou-se ser a Ajã-dvipa, a ilha da deusa Ajã, um dos synonymos da
conhecida deusa Maya; e esta etymologia é até certo ponto confirmada
pelo fieiao de existir ali, antes da conquista mussulmana (i3i2), um an-
tiquíssimo templo d'aquella deusa. Suppoz-se também que a ilha Aegi-
diorum (Àrfi^úw Vnm) de Ptolomeu se poderia talvez identificar com a
moderna Anchediva ou Angediva. E n'este caso, no nome empregado
pelo geographo grego haveria o vestígio de algum d'aquelles antigos
nomes hindus. De modo, que a interpretação moderna de dneo ilhas,
poderia ser um esforço para explicar um nome antigo, de que se per-
deu a significação (Cf. Yule e Bumell, Giossarjr^ palavra Anchediva;
Gerson da Cunha, An historical and archofological account o/the idanã
of Angediva, 2 a 4, 2^ edition, Bombay, 1878; pôde ver-se o plano da
ilha em Lopes Mendes, Ind, port, 11, 162 e 209, Lisboa, 1886).

Seja como for, o nosso Orta não entrou em todas estas especula-
ções, e disse-nos apenas a opinião corrente. As suas etymologias não
são inventadas; andavam, como elle diz, na «fama commum»; encon-
tram-se quasi textualmente no livro interessantíssimo do nosso com-
patriota Pedro Teixeira ; e, pelo que diz respeito a Anchediva, nos li-
vros de João de Barros e de Delia Valle (Cf. Relacionei de Pedro
Teixeira d^d orígen, descendência y succession de los Reyes de Pérsia
y de Harmw{, p. 96, Amberes, 1610; Barros, Ásia, i,]iv, 9; Yoyages
de Pietro Delia Valle, nr, 172, i665).


Nota (3)

Tanto Abu-1-Walid Mohammed ben Rosch, como Abd-el-Malek ben
Zohr eram andaluzes, e não admira que os seus livros, posto que fos-
sem conhecidos dos mussulmanos eruditos da Ásia, não estivessem ali
tanto no uso commum, como estavam os dos escriptores da Pérsia^ e
em geral do Oriente.

Nota (4)

O «ambre» de que Orta falia é o âmbar cinzento, uma concreção
intestinal do cachalote (Physeter macrocephalus), que se extrahe do


Do Ambre 5S


imerk^r d*este cetáceo, ou, depois de expelfida, se encootra nas praias
e também flucmando sobre as aguas.

Vogaram em relação á sua origem versões diversas; e Orta, i^o
tendo a experiência própria para o dirigir, está evidentemente mal á
vontade no assumpto; refugia-se em umas sobtilesas escolásticas, en-
graçadas mas pouco conchiâvas, e acaba por acceitar uma verno nada
proVavel. A opinião, de Serapio e de Avicenna, que elle refuta cuida-
dosamente, corria geralmente entre os árabes. No livro de Maçudi se
diz também que parte do ambat se encontrava dentro do peixe Améã,
e consistia em fragmentos que este peixe tinha engnfido. Pretendia-se
assim condtiar a supposta origem mineral da substancia, com o facto
incontestável de se encontrar no interior de um chamado peixe. De
tempos antigos a origem do amèar foi um assumpto debatido e que
excitou a curiosidade. Edrisí copta, que o grande Hanm-er-Rasdiid
enviou emissários ao Yemen unicamente para se informarem da sua
procedência; mas a gente da costa disse-lhes que aquella substancia
era produzida por certas nascentes, simadas no fundo do mar. Não sei
se esta explicação satisfez o illustrado khalifa, mas é certo que satisfieiz
Edrisi, o qual acrescenta: «o âmbar não é outra cousa» (Cf. Maçudi,
Frairíes, i, 234; Edrísi, Géogr^ i, 64).

Até pob ao tempo de Orta, a verdadeira natureza do âmbar era
geralmente ignorada, ao mundo occulta, como dizia o Camões:

Outras ilhas no mar também sujeito
A vós na costa de Africa arenosa;
Onde sabe do cheiro mab perfeito
A massa, ao mundo occulta, e preciosa.

Tem-se dito repetidas vezes, que a primeira indicação um pouco
mais exacta e clara sobre a procedência do âmbar é posterior a Orta,
e se encontra justamente nas notas de Clusius ao seu livro. É uma
longa exposição de um navegador francez, chamado Servat Marel, o
qoal attribue todo o âmbar aos cetáceos, e particularmente á baleia
propriamente dita. Esta exposição pôde ler-se nas notas de Clusius,
e, traduzida na integra, no livro de Guibourt. Todavia, é justo notar,
que, séculos antes. Marco Polo dera noticias muito exactas sobre o
modo por que os habitantes de Socotol^ harpoavam as baleias para
lhes tirar o âmbar do interior; e isto servindo-se de uma phrase, que
— tal qual se encontra na versão de Ramusio — mostra bem tratar-se
do cachalote e não da baleia franca: doye li cayano/uori dei ventre
rambracano, e d'eUa testa assai botte d'olio, É certo, no emtanto, que
o livro de Marco Polo não foi lido com muita attenção pelos naturalis-
tas oufisicos; e que Orta não conhecia esta passagem, ou não acredi-
tou nas suas informações (Cf. ExotiCy 148; Guibourt, Hist. nat. des


56 Colóquio terceiro

drogues nmples^ nr, iig, 7^ éditíon, Paris, 1876; Yale, Marco Polo, n,
399; Ramudo, Delle natngaponi et vioggi, u, 57 v., Venetía, i6i3).

É interessante a phrase do nosso naturalista, em que elle di2, que
se encontravam bicos de pássaros, embebidos no âmbar. Esta phrase
lembra uma explicaçfio do modo por que o âmbar se formava, dada
por Duarte Barbosa — e repetida, creio, por Castanheda. Diz Duarte
Barbosa, que os mouros das Maldivas lhe contaram ser o âmbar «es-
terco d*aves», e que q'aquelle archipelago, «laa nas ilhas deshabita-
das, ha huas aves. grandes que pousaom sobre os penedos e rodias do
maar, e aly estercaom aquelle ambre, honde se estaa curtindo do ar
e do sol; ate que por tempestades e tormentas sobe ho mar sobre hos
penedos e rodias, e ho arranca em pedaços grandes e pequenos; «
asy anda no mar, ou sahe nas praias, ou ho comem alguas baleas».
O mais branco é o que andou pouco tempo no mar; e o mais «preto
e masado», o que foi comido pelas baleias. Segundo esta explicaçlo,
o âmbar teria imia origem análoga á do guano das ilhas Chinchas. É
curioso que o focto adduzido por Orta, e que pôde parecer favorável
a eíta origem, demonstre exaaamente uma origem diversa e a verda-
deira. Os suppostos bicos de pássaros são as maxillas córneas das Se-
pias e outros Cephalopodes, alimento habitual dos cachalotes; não
sendo digeridas, ficam embebidas na massa do âmbar, se acaso não
sSo uma das causas da sua formação (C£ Duarte Barbosa, Ldyroj 3^8 ;
Exotic, 148; Guibourt, L c. iv, 120 e 354).


Nota (5)


Os antigos davam aos negros o nome de Zingis ou Zingium» D'ahi
vem o nome de mar do Zendj, de que usa Maçudi em uma passagem
já citada; igualmente o nome de Zanguebar, depois Zanzibar, litteral-
mente terra dos negros. Este ultimo nome, hoje muito restrícto, es-
tendia-se mais nos tempos antigos. Segundo Barros, chamava-se Zan-
guebar toda a costa africana, desde a foz do Quilmance — deve ser o
Juba — até ao cabo das Correntes (C£ Maçudi, 1. c; Barros, Ásia, i, viu,
4; Yule, Aíarco Polo, n, 417).

tíOTA (6)

Pôde bem ser que o âmbar «almendeli» ou de almend fosse o de Me-
linde, como Orta diz; mas a palavra « Selachiticum » nfio vem na minha
edição de Avicenna; e não sei onde Orta a encontrou, nem porque a
refere a Ceylão. Avicenna falia do âmbar alseleheti; e os seus tradu-
ctores não conhecem a significação da palavra; dizem: alseleheti est
quofdam régio — uma certa região, não sabem qual. Alseleheti, privado


Do Ambre

do artígD t da desinência do adjectivo, dá-nos a forma Selehet, que $e
parece um pouco com lun dos antigos nomes de CeylSo, Sinhala ou
Sikala. Os arabesi porém, designavam habitualmente a fÍEunosa ilha
por um nome diverso, o de Serendib. Na geographia de Edrísi vem uma
ilha do archipelago Indiano ou Malayo, mencionada pelo nome de Se-
lakatf Jam)iu. Se esta era a pátria do âmbar alsdeheti de Avicenna, é
qoestSo que nlo me atrevo a resolver, apesar da identidade do nome.
O que me parece inacceitavel é a identificaç&o de Orta com a ilha de
Qjtf^âo (Ct Avicenna, lib. u, tract. n, cap. 63, edição de Rinio de i556;
Géographk^ i, 8o).


Nota (7)

Paliando do que viu, Orta é, como sempre, exacto; um fragmento de
amhar do peso de \S arráteis é cousa vulgar. No anno de 1755 vendeu
a companhia das índias em França uma massa do peso de 225 arrá-
teis (lònres). Outra massa, do peso de 182 arráteis, pertencente á com-
panhia hoUandeza das índias, foi descrípta e figurada por Vander (The^,
eocklearum, tab. un e liv, citado por Guibourt). E n&o ha muitos an-
nos, os navios baleeiros Franklin e Antarctíc harpoaram um cachalote
dentro do qual se encontrou uma massa, que pesava 107 arráteis, e foi
vendida por 44:000 dollars.

Quanto á Uha de âmbar, que nunca mais foi encontrada, é claro que
ella traz em si o seu certificado de fabulosa. E os fragmentos ou massas
da altura de um homem, ou do peso de 3o quintaes, sSo evidentes exa-
gerações, de que o nosso naturalista nSo é completamente responsaveL
Sempre correram versões ampliadas sobre estes grandes pedaços de
âmbar. Também o nosso compatriota Pedro Teixeira folia de uma
massa de âmbar, lançada á praia na mesma costa de Zanzibar, tâo
grande, que se nSo via um camello collocado por detraz d'ella. Pelo
contrario, o pedaço de âmbar, qde o rei de Melinde mandou por Vasco
da Gama de presente á rainha de Portugal, tinha dimensões acceita-
veis: era «do tamanho de meo covado, e grossura de um homem pola
dnta» (Cf. Teixeira, Relaciones, 20; Gaspar Corrêa, Lendas, i, i32).


Nota (8)

O âmbar cinzento é principalmente usado em todo o Oriente como
perfume; mas as suas suppostas qualidades medicinaes, aphrodisiacas
e outras, a que o nosso auctor se refere, são ali conhecidas, e vem
mencionadas por muitos escríptores do tempo.

Não é facíl saber bem ao certo quem seria o Diogo Pereira, que
deu ao nosso escríptor tio miúdas informações das cousas da China.


38 Colóquio terceiro do Ambre

É possível que fosse um Diogo Pereira, enviado por Nuno da Cunha
ao rajá de Calicot em umas negociações diplomáticas; e que, segundo
Barros, era muito entendido nas cousas do Malabar, e fallava a lin-
gua da terra tão correntemente, que não necessitava de interprete.
Estas qualidades suppôe uma longa assbtencia no Oriente, durante a
qual elle fez talves uma ou mais viagens á China. No assento de paz
com o « Idalxá», no anno de iSjSy vem assignado um Diogo Pereira,
como vereador do senado de Goa; se era o mesmo, devia ser extre-
mamente velho, e é mais natural que fosse filho ou descendente. Um
ou outro deram provavelmente aquella informação ao nosso escríptor
(Cf. Barros, Asia^ iv, nr, i8; Arch. portugue^-orienicdy fase. 5.% parte ii^
p. 908).

Nota (9)

Os auctores de matéria medica, citados n'este Colóquio^ e não men-
cionados nos anteriores, são Aedo de Amida, o que escreveu o livro vul-
garmente chamado TetraMUos; e os conhecidos escríptores da Hespa-
nha mussulmana, a que nos referimos na nota (3), e que, entre os eru-
ditos europeus, tinham os nomes de Averroes e Avenzoar*


COLÓQUIO QUARTO DO AMOMO


INTERLOCUTORES

ORTA, RUANO

RUANO

Vay tanta duvida em que cousa seja o amamum, que alguns
escritores querem que se use por elle açoro; porque Galeno
lhe dá semelhante virtude, do qual açoro também ha mais
duvida que cousa seja; porque dizem que o amomum entra
na tíriaca, e por esta razão chora Mateolo Senense* a per-
dição humana em perder o amomum, como que, sem elle,
não se podesse ajudar pêra curar as enfermidades dos ho-
mens; e diz este escritor que também não tem por muyto
certo entrar este simple na tiriaca de Andronico, onde al-
guns escritores sam delle tachados e reprehendidos, por-
que, em huns cabos afirmavam entrar este amomum nella,
e em outros, esquecidos do que dixeram, dizem o contrairo;
e pêra isto nam nos dá remédio o Mateolo, senam chorar esta
perdiçam, e dizer que também não pode ser o que chamão
rosa de Gertcó ser também amomum; e para isto dá muyto
boas razões e emenda muitos textos; o qual se vos ouvesse
dê contar seria nunca acabar: vós o podeis ver e assi o vereis
por Laguna e por outros (i). E pois que, segundo muitos,
entra na tiriaca este amamum, e nam he bom esperímentaf
mezinhas nam sabidas, queria muyto saber se ha nesta terra
o amomum, e se tem os físicos mouros, que aos reis vistes
curar, que .he pes ^olumbiwis, porque isto he grande error,
como provão os escritores nomeados.


• Mateolus Senensis; Galen^ Simplic, lib. 6 (nota do auctQf).


6o Cdoquio quarto

OKTX

Se nesta terra eu vira os simples que ha na vossa terra de
Europa, eu vos tirara desta duvida; mas comtudo vos direy
o que neste caso soube nesta índia. Porque estes modernos
escritores dezião não se poder fazer a tiríaca por falta de
amamum, perguntey a hum boticayro, espanhol na língua e
judeo na falsa religião, o qual dezia ser de Jerusalém, que
me dixesse que era amomum^ e dixeme que era em arábio
hamama, que quer dizer pi de pomba na mesma lingua; e
que elle o conhecia muito bem, e porém que o nam vira
nesta terra, senão na sua, e que nisto nenhuma duvida tinha.
E alguns annos depois fui a visitar o Nizamoxa, e perguntey
a seus fisicos se tinham amomum, e dixerãome que nestas
terras não o havia; mas que, antre outras mezinhas que ao
rey trazião da Turquia, e Pérsia e Arábia, as quaes elle pa-
gava muy bem polia necessidade que tinha delias pêra fazer
as composições, vinha o amomum; das quaes composições
era huma o mitridato. E derãome huma mostra de amomum,
que eu trouxe a Goa, mostreya aos boticairos, e cotejeya
com huns debuxos dos simples de Dioscorídes; e a todos
nos pareceu conforme ao debuxo, e aos ditos dos* escritores,
e ainda que estava seca, bem parecia feita á feiçam de pé
de pomba (2).

RUAMO

Nam me parece esse argumento razam que convença,
porque assi se chamara lingoa de vacca em Avicena, o qual
eu duvido ser verdade.

ORTA

Todos os nomes que temos declarados de Avicena estão
treladados** ao pé da letra; por arábio se chama lingoa de
vacca e lingoa de pássaro e lingoa de cão e capillus peneris;
e assi também as enfermidades se chamão conforme ao
nome, assi como elefancia se chama daul alfil, que significa


* Na edicSo de Goa está «dos ditos».
** «Trelados» na ed. de Goa.


Do Amomo 6i

pé de alifante, e hydroforbia mara^ alquelbe, que quer dizer
doença de cam: por onde sabey que pi de pomba, acerca
da entençam de Avicena, he amomum, e isto he em muitos
nomes sabido acerca de Avicena, e nós os Espanhoes imita-
mos nisto aos Arábios, sdlicet, na lingoa (3).

RUANO

E pêra que quer esse rey o amomum?

ORTA

Porque diz que entra no mttrídato, da qual composição
elle usa muyto porque se teme da peçonha, e tem selada e
fechada de sua mão esta mezinha; porque os reys (ou por
milhor dizer tiranos) desta terra jogatãolhe muyto os irmfios
com peçonha. E falando eu himi dia com este rey na prova
da tiriaca como se fazia, me dixe que se lhe qua viesse
hum baril com hum homem que lhe fizesse a prova, lhe
compraria toda a tiriaca, pesando por ella outro tanto ouro ;
e ao que fizesse prova daria dous mil pardáos, cujo preço
he como huma coroa de Espanha: e certo, que se o diabo
o nâo levara primeiro pêra o consorcio de Mafamede, que
comprira sua palavra (4).

RUANO

Mais barata se achara a tiriaca em Europa; mas certo
que he de maravilhar quão pouco se estima a tiriaca polia
muyta quantidade que ha delia. E vistes lá outras mezi-
nhas de que aja duvida entre nós, scilicet, do conhecimento
deUas?

ORTA

Si vy, scilicet, eupatorío e mexquetera mexir (5),

RUANO

E certo sabeis que não ha as mezinhas que dixestes n'esta
terra?

ORTA

Bem pôde ser que as aja, mas os botícairos da índia ga-
nhão mais pello trato que polia botica; e, porque he pouco


62 Colaguio quarto

m

O ganho, nam vão buscar á terra firme ou ao Balaguate her-
va cidr/sh-a, lingoa de pacca, fumm tenros, tamarisco e es-
paregos, das quaes mézixihas carecemos, e eu as vy lá; e
também vi piolas semeadas em as hortas deste rey; e aqui
em Goa usam por ellas de humas flores de huns arvores
muito differentes das nossas piolas; e eu não consinto que
usem delias senão em mezinhas por fora aplicadas, e o xaro-
pe violado lhe mando £azer de piolas tm comserva, que
trazem de Ormuz ou de Portugal (6).

SUANO

Mais curiosos são os nossos boticairos em Espanha com
sua pobresa, porque cresce o amor do dinheiro, quanto eUe
mais cresce. *


Nota (i)

Esta pagina, é uma d*aquellas em que o nosso auctor mostra mais
claramente o seu desdém pelas complicadas e estéreis discussões de
palavras e de textos, nas quaes se entretinham então os escríptores da
£i:|ropa. Chega a ser irreverente para com p eruditíssimo Pietro Andrea
Mattioli de Sienna, pintando-o a chorar a perdição do amooio» e a
emendar textos, e a dar boas rasões para que a rosa de Gericó não fosse
o amornum.

Nota (2)

«Vay tanta duvjda em -que «ousa seja o amornum», diz o noaso
Orta logo no começo do Colóquio. Perto de três séculos depoiS| Spren-
gel repetia quasi as mesmas palavras; de Amomo ingens est disceptatío.
É eíFectivamente muito difficil saber o que fosse o apúj^x» de Dioscorídes
o Amomum de Plinio, e o UL^ de Avicenna. Seria o Cissus vitíginea,
como quer Sprengel? Ou outra planta, se acaso todos aquelles escri-
ptores se referiram á mesma? Tudo isto parece insolúvel.

O certo é que os asiáticos conhecem uma planta, ou plantasy que
apresentam pelo nome de hamcana; mas provavelmente nenhuma d*el-
las é a antiga. Efiíectivamente ao nosso Orta mostraram um certo amomo,
vindo da Turquia, Pérsia ou Arábia. Annos depois, Clusius recebeu de
um boticário seu amigo um amomo, procedente de Hormuz, e que
«Ue desenhou nos Exoticorum. £ já xio nosso aeculo, o dr. Royle obteve


Do Amamo 63

•■«"'*^«^ na ladia, pdo nome de kmnama ou hmmama, uma planta ú*

A idenõficaçáo doestas plantas apresenta, porém» quasi tantas diffi*
culdades como a das que os antigos meadonaram. Orta não descreve
a sua; e o facto de se referir aos «debuxos» de Dioscorídes não nos
esclarece, pois essas figuras das edições illustradas do seu tempo ^ eram
feitas em geral sem conhecimento das plantas asiáticas. As figuras de
Clusitts são evidentemente copiadas do natural, mas um tanto confiísas.
£m todo o caso, a idéa de Sprengel, de que elle represeocou a Fot'
stera magelUmica, uma planta americana, trazida pelo celebre navegador
Drake das suas viagens austraes, e dada por equivoco como proveniente
de Homuu, parece-nos absolutamente inacceitavel. Dymock dia que
ainda hoje se vende nos bazares de Bombaim uma droga, chamada
ktatÊomái, amamuHf ou atmanan, que exactamente corresponde aos de-
senhos de Qusius. Parece ser xuoã Musdnea secca, e lembra na forma
fligiimas espedes de Sphagman da Europa. Deve ser esta a planta de
Chisius e de Royle, e provavelmente também a de Orta; mas segura-
mente não é a de Dioscorides e de Plínio (Cfl Sprengel, Diosc. u, 35i ;
Qusius, Exotic., 199; Royle, Ant. o/Hindoo medicine, 91, London, 1837;
Djmock, Jdai* med., 877).

Nota (3)

Toda esta passagem é muito confusa. Orta parece querer diaer, que
os nomes arábicos de algumas plantas conservam a significação intacta
dos seus componentes, o que é de certo exacto em muitos ca^os. Os no-
mes das doenças estão bastante correctos; W. Ainslie dis que os ára-
bes chamam a uma forma da elephawtiasis, Jc^l tj^i dul tl^fi; •
um dos nomes da rcávaé w*">^ lÍ^' marad ehkelb, a doença do cão.

Se o nome do amomum em Avicenna se prende a A^t que signi-
fica pomba, e não pé de pomba, é questão diversa e um tanto duvidosa.


Nota (4)

Que os reis mussulmanos da índia se quizessem precaver contra as
tentativas de envenenamento da família e dos irmãos, os quaes lhes
«}ogatavam com peçonha», era natvu-alissimo; e também era natural
que se servissem dos mithridatos e theríagas. Tinham como livro prin-


* Os « debuxos » de que Ortt falia, podiam ser o Iconei da ediçio de Ruellio (iS^g), com
a qual se publicaram também as notas de Valério Gordo.


64 Colóquio quarto do Amomo

dpal de medidoa o de Avicenna) que trata largamente e dá a formula
d'estas celebres e complicadas composições : do mithridato nobre e do
commum^ da theriaca magtiãy da al/aroch, da de Esdras e de outras
(Cf. Avicenna, líb. v, summa i, tractatus i).


Nota (5)

O «eupatorio») a que o nosso Orta se refere, podia ser uma AchUlea,
ou uma Agrimoma, que, embora plantas muito diversas, foram ambas
conhecidas por este nome. E a sua «mexquetera mexir» era sem du-
vida a mescatramescir de Avicenna, a qual os traductores identificaram
com o DkUanus ou com o Pulegium (Cf. Avicenna, lib. ii, ii, 468).
Todas sâo plantas vulgaríssimas e bem conhecidas; mas o que Orta
averiguou sobre ellas lá pela índia, é o que nos não diz, nem é fieidl saber.


Nota (6)

Orta devia enganar-se algumas vezes, quando julgava encontrar na
índia as plantas de Portugal; e de certo, em mais de uma occasião, to-
mou por uma espécie sua conhecida, outra espécie próxima, ou mesmo
uma planta simplesmente parecida na apparencia. Assim elle não viu,
nem a Mdissa qficinaliSf nem a Anchusa officinalis, espontâneas na ín-
dia; mas pôde ver espécies de Asparagus, de Fumaria, de Tamarix,
e mesmo as violas, cultivadas em algum logar firesco e sombrio. A Viola
odorata encontra-se espontânea na índia; mas unicamente nas regiões
elevadas do Himalayai onde o nosso naturalista nunca foi.


COLÓQUIO QUINTO DO ANACARDO

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

Queria saber do anacardo, pois he nome grego derivado
de coraçam, cuja feiçam e cor he ; e o porque me maravilho
he, porque nam se acha escrito desta mezinha acerca dos
Gregos antigos.

ORTA

Disso nam vos maravilheis, porque os Gregos modernos
lhe poserão este nome por a razam que dixestes aguora;
porque, pois era mezinha usada per escritores arábios, nam
era razaníi que lhe mudaram o nome delia ; porque elles lhe
chamam balador, e se doutra maneira o achardes escrito
por os livros, sabey que he o vocábulo ser corruto. Os In-
dos lhe chamão bybo, e nós os Portuguezes fava de mala-
qua; porque a feiçam delle, no arvore onde nasce, parece
fava maior que as nossas, e casi he da fefçam de humas favas
que qua ha, que vieram primeiro de Malaqua. Segundo di-
zem alguns, ha muita copia desta mezinha em Cananor e
em Calicut, e em todos as partes da índia que eu sey, scili-
cet, Cambaya e o Decam (i).

RUANO

António de Lebrixa, no Dictionario, dixe anacardus, herva
frequentada acerca de Galeno?

ORTA

Verdade he que dixe isso Lebrixa, e que era muy docto
e curioso, mas enganouse no nome grego; e sem mais ou-
Ihar dixe que Galeno o dizia-, foy descuido, e nam vós ma-


66 Colóquio quinto

ravílheis disto, porque ás vezes dorme o bom Homero.
Também Serapio alegua a Galeno*, o qual nunca vyo ana-
cardo, e mais diz que por ventura mata, o qual he contra
a esperiencia do que vemos; porque se dá nestas terras dei-
tado em leite e nutrido para a asma^ e também usam delle
contra as lombrigas^ e fazem delle, quando he verde, con-
serva com sal para comer (a que chamSo qua achar) e ven-
dese na praça como azeitonas acerca de nós; e, quando he
seco, usão delle em modo de cáustico para as alporcas: e
toda a índia também usa delle para pôr sinal nos panos
misturado com cal. Avicena diz** qlie o anacardo he firuto
semelhante aos caroços do tamarinho, e o seu miolo he seme-
lhante á amêndoa, em o qual não ha damno, e abaixo diz
que he contado entre os venenos e que mata. Por onde falia
mais craro que Serapiam, que o põe em duvida, e mais está
crara a contradição; porque diz: em o qual não ha damno
aparente, « depois diz que he contado entre os venenos e
que mata.

RUANO

No que diz que nam ha em eHe damno, entendese do
damno aparente no principio, porque ao fim mata.

<»TA

Ainda que isso se possa salvar, comtudo não he veneno,
pois o comem muitos índios qua em todo cabo, e o ser
cáustico he depois de sequo <3).

RUANO

Em que grado o pondes, quente e sequo?

ORTA

Huns o põem no quarto quente e sequo, e outros na 2
parte do 3, mas nenhum d'estes me contenta, porque, em


• Seiupio, cap. 356 (nota do auctor).
•» Avie. li. 2, cap. 41 (nota do auctor).


Do Amacardo 67

verde, craro he que não he tanto quente e sequo, e em se-
quo nam parece razam fazelo tam quente e sequo como as
outras especiarias, scilícet, a pimenta, que se põe no ter-
ceiro gráo \ nem acho ser vennelho, senão negro lúcido, e a
bto não se pôde dar outra desculpa, senam que será mais
quente e sequo o ddliano (3), è terá a cor que pareça mais
ao vermelho.

SDANO

Muito estou nisto ccxifonne cosn o que dizeys, e mais me
parece muito boa preparaçam a do leite azedo para a asma,
entendendo per leite azedo, leite de que he tirada a sua man*
teygua, e isto he conforme a Avicena (4).


Nota (i)

O «Anacardo» é o Semecarpus Anacardium, Linn. £, uma arvore
da fiunilia das Anacardiace^, muito frequente na índia.

Os nomes vulgares, citados por Orta, sio fáceis de identificar:

— «Baladors é a sua transcrípçSo do nome arábico j^-^, Mader,

oujb^íô beladher^ (CL Ainslie, Mat. Ind. n, 371; Exotic., 249).

— «Bybo», ainda se usa na índia portugueza na forma bybó; e em
Bombaim na forma bibba (Cf. Costa, Matmal pratico do agricultor in-
aanOf Oy i38, Lisboa, 1874; Dymock, Mat. med., 3o3).

É um Êicto digno de se notar, o não ter Orta mencionado o Cajueiro
(Anacardium occidentale, Linn.), uma arvore muito mais interessante do
que esta, e da qual poucos annos depois fallaram Chrístovio da Costa
e Linschoten. A explicação d'este silencio é, porém, facU. O Cajueiro,
arvore americana, foi introduzido por aquelle tempo na índia, de modo
que Orta nunca o viu em Goa, onde ainda se não cultivava; e Chrísto-
vão da Costa apenas observou alguns exemplares nas hortas de Cochim,
para onde provavelmente os portugueses o haviam trazido poucos ân-
uos antes do BraziL O silencio de Orta, e a noticia de Costa, con-
firmam pois a idéa geralmente admittida da origem americana do Ca-
jueiro, e marcam a data da sua introducção na Ásia, onde depois se
tomou tão commum (Cf. Christovão da Costa, in Exotic, 273 ; Natn-
gaito ac Itínerarium Johannis Hugonis JJnscotani, p. 60, Hagae-comitis»
1599; De Candolle, Orig. des plantes cultivées, i58. Paris, i883).


68 Colóquio quinto do Anacardo


Nota (2)

O uso do fructo d'esta planta para marcar os pannos é bem conhe-
cido na índia, e d'ahi lhe vem o seu nome vulgar inglez : marking nut.
Quanto ás suas qualidades alimentares e medicinaes, e a algumas con-
tradicções apontadas por Orta, estas resultam de uma circumstancia que
elle não observou, e Christovão da Costa notou mais correaamente, ou
pelo menos mais explicitamente. Emquanto o pedúnculo carnoso do iru-
cto e a semente, são relativamente inoffensivos, as camadas do peri-
carpo contêem, depois de maduras, um óleo negro, cáustico e forte-
mente toxico. D'ahi a possibilidade de comer o íruc{p, colhido verde,
e preparado em conservas; e, por outro lado, as suas applicaçôes inter-
nas em pequenissimas doses, ou externas como cáustico, depois de ma-
duro (Cf. C. da Costa, Exotic^ 272; Ainslie, Mat, Ind., u, 371).

Notaremos de passagem, que a phrase de Orta «a que chamão qua
achar» define bem claramente a origem oriental d'este nosso termo cu-
linário. Achar é a palavra persiana achar, que tem a mesma significa-
ção.

Nota (3)

É muito curiosa esta menção do anacardo «ciciliano», ou da Sicilia.
A planta indiana havia sido provavelmente introduzida ali no reinado
do imperador Frederico II (1220- 1240) pelos judeus, que iniciaram
n'aquella ilha algumas culturas de plantas orientaes, entre outras a do
anil. O facto da existência do Anacardo na Itália, facto que devia ser
pouco conhecido mas não escapou ás investigações de Orta, é-nos con-
firmado por um escriptor quasi contemporâneo. O Dr. Paludano, nas
suas notas ao livro de Linschoten, falia dos fructos do Anacardo pen-
dentes da arvore, e diz : quales in Siciiice ^thna monte vidi (Navigatío
ac Itinerarium, 83).

Nota (4)

Orta cita de novo n'este Colóquio o celebre erudito hespanhol, An-
tónio de Lebrija, ou de Nebrija, e nota-lhe justamente um erro. Emen-
da-o, porém, com todo o respeito, devido ao que provavelmente havia
sido seu mestre na universidade de Alcalá (Cf. Garcia da Orta e o seu
tempo, 25).


COLÓQUIO SEXTO DO ARVORE TRISTE

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

Começo, em nome de Deos, nas mezinhas e simples da
índia não conhecidos nem vistos de nós. Que he este arvore
que tão bem cheira des que se poe o sol até que sáe? Me
dizey si se usa delle em mezinha alguma ou em comer, por-
que para mim não quero cheiro mais cordial, em especial
quando de súbito entro onde está este arvore.

ORTA

Eu nam vi esta planta em outros cabos da índia senão
em Goa, e dizem que veo a ella de Malaca, e pôde ser que
pêra se levar a outro cabo seja muito boa, e já daqui se
levou (mas foy perto de Goa) e prendeo bem; mas como
digo não a vi pello sartão donde andey.

RUANO

Pois dizey o nome e proveito destas flores, se he somente
pêra cheirar?

ORTA

Pêra cheirar nam sirve tanto, porque aquellas flores que
estão naquelle alegrete chamadas mogory cheirão melhor
que frol de laranja, e os comeres que são cheirosos, ou o
devem ser por mais apraziveis, que temperão em Espanha
com agoa de frol de laranja, temperamos os qua com esta
agoa de fules, chamada mogory; e a agoa destas que per-
guntais nam a vi estilada, e já pôde ser que nam façam agoa


70 Colóquio sexto

boa, por ter a virtude muito superficial, e ser a textura rara,

assi como acontece nos cravos que ha em Portugal: e nós

usamos destas flores somente pêra tingir os comeres, como

açafram, scilicet, dos pés delias, que são amarelos e tingem

muito, e o seu nome he, em lingoa de Goa pari^aíaco, em

malayo singadi (i).

ruáno

O comer tingido com os pés destas flores tinge como o
temperado com o açafram de Espanha?

ORTA

Não, porque amarga algum tanto.

RUANO

E o açafram desta terra, que dizem, he este?

ORTA

Não, que esse he humas raizes que aqui nacem, cuja vir-
tude direy avante.

RUANO

E essas flores ditas mogory, que tanto louvastes, pode-
rey vellas e agoa estilada delias?

ORTA

Já as vedes naquelle alegrete, e a agoa vereis ay logo,
que he aquella em que põem as pennas pêra alimpar os
dentes, que tanto louvastes já (i).

RUANO

Sempre até agora tinlia pêra mim que era agoa de frol
de laranja; e a gente Sesta terra he muito dada a cheiro, e
por isto se diz que é inclinada a Vénus.

ORTA

He o em tanta maneira que leixa de comer o que tem
pêra o gastar em cheiros, assi como sândalo que he muito
comum para untar o corpo, e linaloe, e quem mais pôde.


Do arvore triste 71

ambre e almisque e algalia; a qual he mais usada, porque
o preço não he tam alto, e a causa he por os muitos gatos
que ha em muitas partes da índia, e usão esta algalia em
dores de humor frío, untando a parte que dóe com ella; e
outras flores ha de que muito usão nesta região ditas champe,
e tem hum cheiro muito forte, mais que lirío branco, e nam
he tam suave (3). E sabei que os reys que vi, todas as noites
e muita parte do dia lhes enchem o chão das cazas, onde
estão, destas flores que dissemos, e das nossas rosas-, e pin-
tão diversas flores em cores que parecem muito bem á vista;
e ali de noite recebem seus solazes*, e os presentes que lhes
dam os pobres, sam destas flores e das nossas rosas; e vay
em tanto o gasto destas flores que me afírmão que em Bis-
naguer rendiam os cheiros e fiilas a elrey 5ooo pardaos; e,
o que mais he de maravilhar, que em Onnuz** os trabalha-
dores, que ganhão de comer a carretar fato, compram os
cheiros para se untar de noite, e deixão de comer (4). E por-
que vejais as parvoíces e fabulas desta gentilidade, dizem que
esta arvore foi filha de hum homem, grande senhor, chamado
Pari\ataco; e que se namorou do sol, o qual a leixou, depois
de ter com ella conversação, por amores doutra; e ella se
matou, e foy queimada (como nesta terra se custuma) e da
cinza se gerou este arvore, as flores do qual avorrecem ao
sol, que em sua presença não parecem; e parece ser que
Ovídio seria destas partes, pois compunha as fabulas assi
deste modo.

RUÂNO

Certo que he muito de maravilhar de dar as flores de
noite e não de dia, não tomeis trabalho em me dizer a gran-
dura e feiçam do arvore, pois vejo ser do tamanho de huma


• Soiasff prazer, recreação, palavra que se encontra nos dicdona-
ríos hespanhoes; mas foi também portugueza, veja-se Viterbo, Elurí-
dario, s. v.

•• Hormuz na ed. de Goa, o que é mais correcto do que Ormuz^ mas
tomámos a forma habitual de Orta.


72 Colóquio sexto

oliveira, e ter âs folhas como da amexoeira. E pois isto nSo
he cousa medicinal, passemos avante pêra vermos da as-
sa fétida e anil.


Nota (i)

A «arvore triste» do nosso Orta, é o Nyctanthes Arbor tristís, Linn.
uma pequena arvore da família das OleacecBy cultivada com frequência
na índia, e espontânea em algumas das provindas centraes. Engana-
ram-no pois, quando lhe disseram que vinha de Malaca. Não admira,
porém, que elle desconhecesse a sua existência na índia no estado sel-
vagem^ pois já no nosso século o próprio Roxburgh a ignorava (Cf. Hoo-
ker, Flora of British índia, m, 6p3; Roxburgh, Flora Indica^ x, 86).

Esta planta attrahiu muito as attenções n'aquelles tempos antigos :
ChristovSo da Costa descreveu-a no seu livro; Linschoten, e o seu
commentador, o dr. Paludano, acrescentaram a respeito d'ella varias
indicações, dando uma figura imperfeita mas interessante; e Qusius in-
cluiu nas notas ao nosso auctor as informações que lhe dera o seu
amigo Fabrício Mordente de Salemo sobre a curiosa planta, interca-
lando no texto o desenho bastante exacto de um ramo florido. É certo,
todavia, que todos vieram depois de Orta, e que, tanto Costa como
Linschoten, pouco mais fizeram do que copial-o (C£ C. da Costa, in
Exotic, 279; Linschoten, Navig. ac Itinerar., 67 e 68; Clusius, JSlroííc.,

225).

Orta cita dois nomes vulgares da planta :

— « Parizataco », que é um dos nomes sanskriticos, mencionado por
Dymock na forma Pãrajãtak, e pelo dr. Lisboa na forma Parijatak
(Cf. Dimock, 1. c; J. C. Lisboa, Useful plants ofthe Bombaypresidency,
290, Bombay, 1886).

— «Singadi» em malayo. Este nome não se encontra no Index de
Píddíngton, nem em outros livros onde vem citadas muitas designa-
ções vulgares. Era no emtanto o nome usado em Malaca. Pelo anno
de 1682, dizia o viajante Nieuhof: «ali (em Malaca) cresce a arvore
fingadjr, que os portuguezes chamam a arvore triste» (Cf. Nieuhof,
Zee en Lant-Reijen, n, 57, citado por Yule e Bumell, Glossary, no Sup-
.plement, palavra Arbol triste).

Ao primeiro d'estes nomes liga o nosso escriptor uma poética lenda,
a qual está perfeitamente na Índole de dezenas de outras lendas da
complicada mythologia indiana ; e que elle — mais familiar com a clás-
sica mythologia grega e latina — compara com as metamorphoses de
Ovidio. Não é esta a \mica lenda que se prende na índia ao Nxctan--


Do arvore triste ^3

thes, O dr. Lisboa, na sua interessante noticia sobre as plantas sagra*
dasy diz-nos, que os hindus julgam esta arvore procedente do céu,
d'onde Kríshna a trouxe a sua mulher SatyabhSma por causa do fino
perfume das suas flores; e por isso estas flores são usadas no culto
prestado a todos os deuses*

Quanto ao emprego do que Orta chama «os pés das flores» — os
longos tubos cor de laranja das corollas— para tingir de amarello, é
bem conhecido na índia, e vem mencionado por Rozburgh, Wight e
muitos outros (Cf. Lisboa, L c; >A^^it, lilustrations o/Indian Botany, n,
i58,Madras, i85i).

Nota (2)

O «Mogoiy • de Orta é o o Jastmnum Sambac, Ait, chamado na ín-
dia mogra ou ntogri, cujas flores são muito empregadas como per-
fume, e nos ornatos e coroas que as mulheres hindus collocam sobre
a cabeça em dias e occasióes de festividade (Cfl Wight, L c).


Nota (3)

O «Champe» de Orta é a Michelia Champaca, Linn., da familia das
MagnoliacecB. Chama-se em hindi champa, do nome sanskritico cham-
paka. As suas flores extremamente cheirosas são usadas como Orta diz;
também em grinaldas e ornatos pelas mulheres hindus; e são tão esti-
madas, que um dos seus nomes sanskríticos Kusumãdhirãg, significa
—segundo Gubematis — o rei ou rainha das flores (Cf. Gubematis,
Myihologie des plantes, i, 154).


Nota (4)

Tudo quanto Orta nos diz sobre a paixão dos orientaes pelos perfu-
mes e pelas flores ou fulas^ é perfeitamente exacto e perfeitamente co-
nhecido. Paliando da mesma cidade de Bijayanagar, a que chama Bis-
naguá, diz Duarte Barbosa, que os seus habitantes andavam sempre
«muyto cheirosos, untados com sândalo branquo, aloés, canfor, almis-
quar e acafram, tudo muido e delido em agua rosada». O persa Abd-
er-Razzak, que esteve n*aquella cidade como embaixador de Schah Rock


■ Oiti parece empregar a palavra/Wâ oajkle no sentido geral de flor. Ainslie dtàphool
oapkui como o nome deckani da flor; dere prender-se aosanakrito/^i(^(pronimdarjy>*ai//tf)
aberto, florido, blooming.


74 Colóquio sexto do ancore triste

pdo anno de 14431 laDando das grandes dimensões dos bazares, diz:
que os vendedores de flores (roses na versSo ingkza, supponho que
por flores em geral) levantavam grandes estrados em que expunham
as flores á venda, onde se via sempre uma coUecçio de rosas frescas e
perfumadas. Acrescentai que nSo podiam viver sem flores, e ai consi*
deravam lio necessárias como a comida. Todos estes vendedores pa-
gavam impostos espedaes, que em uma cidade tio rica e populosa
como era entáo Bijayanagar deviam attingir sommas muito elevadas.
Na cidade de Baçaim, já depois de nossa, o inq>osto dos floristas, aliás
insignificante, figurava também entre as rendas do estado:

«E a renda dos que vendem flores, paguâo todos por ano oitenta e
dnquo fledeas, sem acrecentarem, nem demenoyrem.»

(Cf. Duarte Barbosa, Livro, Soa ; Joumey of Abd-er^Ra^ak, em Ma-
jor, hÊdia m tí^ffi. ce$Uwy; Tombo do Estado da Mdia, i55, em Fel-
ner, Subsídios,)


COLÓQUIO SÉTIMO DO ALTIHT,

ANJUDEN, ASSA FÉTIDA, E DOGE, E ODORATA, ANIL

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA
RUANO

Saibamos do que se chama altiht e atyuden, assa-fetída,
t doce, e odorata; pois antre ella e laserpicium p6em os do-
ctores alguma diferença.

ORTA

E eu tenho n'esses nomes mais confusão que vós, e isso
foy porque nunca me souberam dizer a feiçam, nem os no-
mes deste arvore donde mana esta goma; porque me dizem
que huma vem do Goraçone a Ormuz, e de Ormuz á índia;
e também achei qua que vem do Guzarate; e ay dizem que
vem do reino Dely, terra muito fria, que pella outra banda
confina com o Goraçone e com a região de Chiruam (i),
como sente Avicena*. E sem duvida esta goma he chamada
àUikt em arábio e outros antit a dizem: e como a qualquer
arábio lhe mostraes esta goma, dos índios chamada imgu
ou imgara^ por o mesmo nome a nomeão que vos disse; e o
arvore de que se tira ou mana se chama anjuden, e outros
o nomeam angtidan. E como esta mercadona vem muito
polia terra dentro, he trabalhoso saberse no certo a feiçam
do arvore; nem he por isso muito chamala Avicena por
muitos nomes, porque pôde ser que em huma terra tenha


• Avie. IL a, ca. 53 (nota do auctor). O texto é pouco claro, e deve
eatender-se que é o Goraçone, e não o reino Dely, que confina com a
região de Chiruam; vq«-sc a no^ (i).


76 Colóquio sétimo

hum nome, e em outra outro, scilicet, em huma altiht e em
outra almharut, porque é sabido que estas terras donde vem
tem as lingoas diversas.

RUANO

E qual foy a causa porque o trasladador trasladou assa?

ORTA

Eu não creo que o tradutor escreveo assa, senão laser,
e corrompendose o nome se chamou assi, porque o tempo
gasta tudo.

RUANO

Primeiro que vejamos se assa fétida he o mesmo que la-
ser ou laserpicium, vos digo que altiht nam me parece ser
nome do arvore, senam de çumo de alcaçu\, embastecido
e engrossado; e isto sentio Gerardo Cremonense no capitulo
da falta do coito em Rasis, que assi o interpretou*.

ORTA

Gerardo Cremonense nam era bom arábio, mas era an-
daluz, e a lingoa própria em que Avicena escreveo he a
que se usa na Siria e Mesopotâmia, e na Pérsia ou Tartaria
(donde Avicena era) e a esta lingoa chamam elles araby e
a dos nossos Mouros magaraby, que quer dizer mouro do
ponente, porque garby em arábio quer dizer ponente e ma
quer dizer dos, e portanto não he muito errar nisto Ge-
rardo; e digo que altiht não quer dizer senão o arvore da
assa fétida, e muytas vezes se toma a goma por o arvore :
e que isto seja verdade se vê acerca de nós, e muito mais
acerca dos índios se pôe a assa pêra levantar o membro,
e elles o tem muito em uso: logo não vem a propósito
pêra a deminuiçam do coito usar o tal çumo de alcaçu:^; e
nas Divisões** põe Rasis o altiht por mezinha pêra as fes-
tas de Vénus.


• Gera. sobre Rasis (nota do auctor).

•• Nas Divisões, isto é no Liber Divisionum.


Do Altíhi 77

RUANO

E se O alttht nam he assa dulcis, quehe assa dulcis?

ORTA

Assa dulcis nam pôe doctor arábio, nem grego, nem la-
tino, que seja de autoridade; e se a pÔe, erra; porque o
alcaçu\ se chama em arábio çu:{, e o çumo delle cozido e
reduzido á forma de arrove, chamão os Arábios robalçu:^, e
os Castelhanos corrompendo o nome o chamão rabaçu^; de
modo que robalçu\ he um nome composto de rob, que em
arábio he çumo feito basto, e o/ he articolo do genitivo, e
quer tanto dizer como çumo basto de alcaçui; e assi daqui
avante nam chamemos a este çumo assa dulcis (2).

RUANO

Bem me parece essa derivaçam; mas antes que vos per-
gunte porque laserpicium he assa, quero florear como es-
grimidor e saber de vós como Avicena he da terra dos Tár-
taros, e como a lingoa da nossa Africa nam he tam boa
<omo a da Siria e Arábia.

ORTA

Avicena he craro ser destas partes, e nam de Espanha;
^ os físicos da Pérsia e da Turquia, que curão aquelle rey
<iue vos já nomeey, me dixeram que Avicena era de huma
cidade chamada Bochorá, a qual cae em a provincia dita
XJzbeque, que he parte da Tartaria, que nós chamamos, ou
<los Moguoras, como elles chamão qua; bem que Andreas
£elunensis chame áquella parte Pérsia, mas isto he largo
xnodo tomando Pérsia, porque Pérsia he pequena regiam.
C depois soube de mercadores discretos e curiosos, que
muito tempo moraram em Ormuz, e pergunteylhe que ci-
dade era Bochorá, e me dixeram que caya na parte de
Uzbeque, e que avia nella* e nessas partes muito maná, e
também isto me dixe Coge Perculim, bom letrado a sua


• «Nellasji na ed. de Goa.


78 Colóquio sétimo

guisa, estante em Goa. E porque dixe o sobrinho do Be-
lunense ser Avicena pessoa, por suas letras, valido e íidal-
guo, lhe perguntey se fora rey, e díxeme que nâo, senam
que fora goazil, que entre elles quer dizer regedor ou gran-
de P).

RUANO

Pareceme ser verdade isso; porque nós, por as coronicas
de Espanha, sabemos os reys que nesse tempo concorriam
em Córdova e Sevilha, e nam achamos este; e comtudo eu
creo bem que era pessoa poderosa onde quer qui estivesse.

OSTA

Respondendo á outra questam digo, que he trabalhosa
cousa provarse huma lingoa ser milhor que outra; e porém
dizem estes físicos e outros letrados, a que chamão MuUás,
que as obras de Avicena e Galeno e dos filósofos Gregos,
« as do falso profeta, erão escritas em lingoa da Syria, e a
estoutra ]ingo% da nossa Africa chamão barbara, e aos nos-
sos Mouros magaraby, e assi por esta razam cJiamâo os
Mouros da Pérsia e Arábia ás nossas terras, que nós cha*
mamos Algarves, Algarby, que quer dizer Mouros do po-
nente, porque o nosso Algarve está ao ponente. E já me
pesa porque tanto me detive nestas cousas, que nam fazem
ao caso, mas a culpa he vossa (4).

RUANO

Eu folguo muyto de saber isso, que qua nam tendes em
muyto; portanto eu tomo a culpa sobre mim: mas se laser-
picium não he assa fétida^ nem he odorífera, scilicet, aquelle
laserpidum que escreve Dioscorides e Plinio, nam parece ser
o altúU que escreveu Avicena, nem outros. Arábios.

ORTA

Os Arábios que deste simple fazem mençam que são
Arábios, falão pouco delle, como são Rasis e Avenrrois,
mas se olhardes Serapio falando em àlttht, diz tudo aquillo
que dizem Galeno e Dioscorídes em laserpidum.


Do Altíhi 79

RUANO

Por muitas razSes tos proyarey serem diversas mézinhasi
scilicet, assa fétida e laserpidum; porque laserpicium he
mezinha pêra a cosinha e pêra curar, e assa fétida ai»x>veita
pêra mé^nha somente, e isto per si só e muito poucas ve-
zes, e para se usar em cozinha danaria todos os comeres por
ter tam horrendo cheiro.

ORTA

Nam vos ieizarey com esse error yr avante, porque se
quereis saber minha entençam he necessário que deiteis de
vós as affeiçSes que tendes a estes escritores novos, e fd-
gueis de ouvir minhas verdades ditas sem cores rfaetoricas^
porque a verdade se pinta nua.

RUANO

Muitas vezes vos dixe que nenhumai^cousa desejava mais,
que tirar de mim os errores que tenho, e semeardes em
meu intendímento novas sementes.

ORTA

Pob sabey que a cousa mais usada que ha em toda a
índia e per todalas partes deUa he esta assa fétida, assi
pêra mezinhas como pêra cozmha; e guastase nestas partes
grande quantidade delia, porque todolos gentios que podem
alcançar a compraria, a comprão pêra deitar nos comeres;
e se sáo ricos, comem muyto delia, como sáo os Baneanes
e todo o gentio de Cambaya, a quem imitou Pydiagoras.
Estes a deitio nos bredos e hortaliças que comem, esfregan-
do o caldeiram «xíí ella primeiro, e he adubo ou salsa* e
condimento pêra todo seu comer; e todos os outros gentios
que a podem comer, a comem; e os trabalhadores que nam
tem mais que comer que pam e cebollas, nam a comem
acnom quando tem deÚa muyta necessidade; e os Mouros


• Sdsa, tomada a palavra ao sentído hespanhol de tempero em
geraL


8o Colóquio sétimo

também a comem, mas he em menos quantidade, somente
porque a acham medicinal. Hum mercador portuguez me
gabou muyto os bredos que faziam estes Baneanes, que levam
esta assa fétida, e eu os quis provar e acheyos algum tanto
aprazíveis a meu gosto, e porque a mim nam me sabem
bem os nossos bredos, nam os achei tam saborosos como
os achou o portuguez que mo dixe. Ha hum homem nestas
partes honrado e discreto, ornado com carregos de elrey,
que come esta assa fétida pêra lhe fazer apetite de comer;
pêra o qual diz que o acha muito bom, e toma delle quando
tem necessidade duas oytavas*, e diz que tem hum pouco
de amargor, mas que o amargo he apetitoso como o da
azeitona, e que isto he ante de o enguolir, porque diz que
depois de enguolido, fica a pessoa que o tomou muito con-
tente : e quanto he á gente desta terra, todos me dizem que
lhe sabe bem, e lhe cheira bem.

RUANO

E vós achastes máo cheiro aos bredos que provastes?

ORTA

A cousa que me mais mal cheira do mundo he assa fé-
tida; e nos bredos não me cheirou mal; e não vos maravi>
Iheis muito disso, que a ceboUa e o alho tem muito máo
cheiro, e os comeres adubados com ellas muito bom; e
também vos sey dizer que os costumes dos cheiros vos fa-
zem que vos sejam mais aprazíveis, como de mim sey que o
betele (este que de contino trazem na boca mastigado), a
todos os que o comem cheira muito bem, e a mim muito
mal, não mais senão porque o nam posso comer. He qua
mezinha usada per si só, contra o que dizeis que se não
usa senão em compostos: nisto sois enganado, assi como
se enganou Sepúlveda, porém Guarínero* e muitos usão


• Sepúlveda, Guainero (nota do auctor).


Do Altiht 8i

delia per si só. Acerca dos índios he boa pêra o estômago, e
pêra que não sae bem he pêra gastar a ventosidade. Hum
portuguez em Bisnaguer tínha um cavalo de muito preço,
o qual deitava de si muita ventosidade, e elrey por isso
lho não queria comprar: o portuguez o curou dandolhe a
comer esxtymgu com farinha; elrey lho comprou mui bem
depois de são, e lhe perguntou com que o curara, e dixe-
Ihe que com ymgu; respondeulhe elrey, não te maravilhes
disto, porque lhe deste a comer o comer dos deuses, como
dizem os poetas néctar: respondeolhe então o portuguez,
com a voz mais baixa em portuguez, que milhor lhe chamara
manjar dos diabos*.

RUÂNO

De huma duvida me tiray: como o comem os Baneanes
tam continuadamente, dizendo Matheus Silvatico que he
veneno, e alegua a Galeno pêra isso?

08TA

Ja vy Galeno e os simplecistas Gregos, e nenhum diz tal
cousa; antes diz ser bom pêra a peçonha e peste, e lumbrí-
gas e mal de rayva, que sam contrairos effectos, por onde
lhe podeis ao Matheus Silvatico perdoar esse error como
outros muytos. Qua o metem os índios na cova do dente
furado que dóe; e se Plinio diz** que hum que o meteo no
dente lhe deu tam grande dor que se deitou de huma janela
abaixo, seria isto por estar muita cheo de humores, e mover
a mezinha muito.

RUANO

He de muito preço nesta terra esta mezinha?


• Parece que acima, onde diz «pera que nSo sae bem», se deve
ler «pera que sae bem».

«• Pli. lib. 33, cap. 23 (nota do auctor). A dtaç8o, como varias ou-
tras, está errada; e Plinio diz o que o nosso auctor reíere, no Uvr. xxu,

cap. 49-


82 Colóquio sétimo

ORTA

Si* (porque acerca de nós vale pouco), e a causa he por-
que delia se gasta muito, e se apercebem os homens de a
ter de sobejo, porque he como mantimento. Ha muita no
Mandou e Chitor e Dely; e afora isso vem de Ormuz, como
mercadoria pêra Pegu e Malaca e Tenassarim, e essas partes;
e quando falta vai muito em estremo.

RUANO

UsSo da raiz ou folhas delia, porque é louvada dos anti-
gos a raiz e as folhas, e rama?

ORTA

Já vos dixe que nam vira o arvore, nem me sabiSo dar
razam delle; mas que nenhuma gente, das que eu conheço,
usão senam da goma, a qual dizem que se tira dando cu-
tiladas no arvore: e isto me dixe o homem, que acima dixe,
que comia esta mezinha, e mais me dixe que lhe dixeram a
feiçam da folha, a qual lhe debuxaram ser como a das nossas
avelaneiras; e assi lhe dixeram que, para se conservar esta
goma, se guardava em coiros de boy, untados primeiro com
sangue e mesturada com farinha de trigo; por onde quando
lhe lá acharem cousa que pareça farelos, não tenham que
he falsidade, como escrevem alguns, antes he certiíicaçam,
E nam faleceo quem dixesse a hum baneane letrado, que
porque comia esta mezinha, pois vinha mesturada com san-
gue de boy: respondeo que era tal a mezinha que nam se
havia de guardar nella essa regra.

RUANO

O laserpicium antiguo tinha a cor algum tanto ruyva e
translucente, e este de que usamos tem a cor túrbida e he
cujo?


• Esta palavra falta na edição de Goa, mas sem ella a resposta
seria inintellígivel.


Do Altiht 83

ORTA

Haveis de saber que de duas maneiras vem ter á índia,
scilicet, huma limpa e crára, e outra túrbida e cuja, a qual
alimpam os Baneanes primeiro que a comam: e a limpa tem
a cor como latam muito luzio, e esta vem ter ao Guzarate,
e dizem os Guzarates que vem de Chitor e do Patane e
Ddy; e a outra goma vem do Estreito e de Ormuz; e a
lúcida é de mais preço e a outra de menos; e os mercado-
res onde achão a lúcida, que he sua, não comprão a outra
que se gasta em gente mesquinha, em comeres e mezinhas ;
alguns a comem com o. pão, a que chamão apas.

RUANO

o cheiro he todo hum?

ORTA

O da que aprovão qua por milhor, que he a que vem ao
Guzarate, que he mais luzente, tem o cheiro mais forte; e
a que vem de Ormuz nam he tam forte ; mas, a meus nari-
zes, ambas cheiram muito mal, e peor que todas, a que tem
por milhor, que he a luzente. E quando perguntão a alguns
Baneanes qual cheira milhor, dizem que a que vem do Gu-
zarate, por ter o cheiro pior e mais forte; e isto deve acon-
tecer, porque o tem em o custume; que a muytas pessoas
dieiram mal o estoraque liquido, e a algalia, por seu forte
cheiro, e geralmente cheiram muito bem; e a mim não me
cheira a^ma destas gomas a porros, e algum tanto me
cheira á nossa mirra. E esta foy a causa porque a dividio
Avicena em fétida e cheirosa: porque diziam que a fétida
cheirava a porros, o qual nam he assi; porque se consi-
derarmos a maneira de falar dos antigos, acharemos não
se chamar huma cousa odorífera por cheirar bem, senão
por ter o cheiro forte: e assi chamão ao calamo aromá-
tico, o qual, a juizo de muitos, se podia milhor chamar
calamo fétido, pois a mj^rra também cheira mal, e o aloés
pior, e o espique muito mais; porque já purguey muitas pes-
soas que não queriam tomar o ruibarbo por o espique que
levava.


84 Colóquio sétimo

RUANO

Não me parece mal bso, mas milhor será que seja assa
fétida esta de que usamos, e a cheirosa o benjuy; pois não
me dais capitulo de benjuy.

ORTA

Se he mezinha ou simple novamente achado no nosso uso,
porque lhe hemos de dar nome antiguo?

RUANO

Dirvoloey: porque mais razam he, que a raiz do arvore
de benjuy seja boa pêra temperar os comeres, e assa fétida
não traz razam que seja boa; e se aos Baneanes lhe sabe
bem he porque são acustumados a comer hortaliças e outros
comeres não saborosos, como os come a gente da nossa
Europa. E, segundo diz António Musa, os que nestas partes
navegam e vão buscar o benjuy dizem, descrevendo o ar-
vore, ser conforme á descriçam do arvore de laserpicium;
mais dizem que os da mesma terra, constrangidos da ver-
dade, chamam á tal goma laserpicium.

ORTA

Nam sey qual foy o espanhol tam desvergonhado, que dí«
xesse a António Musa em Ferrara tam grande mentira, e
como vos direy, falando do benjuy, o arvore delle he muito
diferente do arvore que escrevem da assa fétida; e o benjuy
nam se sabe avelo senão em Çamatra e em Siam, e em
todas estas terras não se chama senam cominhan e nam
laserpicium; o qual benjuy não o ha na Arménia, nem em
Siria, nem em Africa, nem em Qrene, pois acerca dos mo-
radores dessas terras não ha memoria delle: e a principal
parte pêra onde se gasta o benjuy, que vem a estas partes,
he pêra a Arábia, e isto digo, não negando gastarse tam-
bém pêra todas as outras partes; porque também se gasta
pêra os reinos Dely, e do Mandou e Chitor ; porque os Gu-
zarates e os Decanins, que o comprão de nós, dizem que tem
saída pêra essas partes; posto que, como dixe, não he muita
quantidade: logo mal dixe o vosso Musa que o ha em Africa


Do Altiht 85

e Arménia e Judea, e em Sina, pois de todas essas partes
o yem qua buscar; e o ievSo, podendo levar mercadoria de
mais proveito, se lá o houvesse (5).

RUANO

Peçovos muito que vos nam agasteis com vos perguntar.
Ruelio, homem assaz douto e digno de muito louvor, que
trasladou o Dioscorides, diz, no seu livro da natureza das
plantas*, que em França nasce huma raiz grossa e grande,
e de fora negra e de dentro branca, e vay a pintando nas
folhas e feiçam, e diz, que, assi a raiz, como a semente,
como a lagrima, cheira com grande suavidade, e, por ser
muito provada mezinha, lhe poseram nomes muito sober-
bos, scilicet, rai:( tmperataría, rai^ angélica, rat\ do Espi-
rito Santo; e diz aproveitar pêra muitas cousas, sendo
quente sequa no terceiro gráo*, he única contra o veneno,
e preserva da contaram e apegamento de peste*, e diz que,
se a tomam e trazem na boca quantidade de hum grão de co-
mer, e no inverno com vinho, e no verão com agoa rosada,
não sentiram peste o dia que a tomarem, deitando o veneno
per orina e per suor; e assi diz valer contra as fascinações
e contra muitas enfermidades que leixo de dizer, e diz ser
aquelle laserpicium gallico, o que os médicos veterinários
(a que chamamos alveitares) disseram; e diz que o çumo ou
lagrima cheira a benjuy, e que os doctos são d'este parecer,
scilicet, que he benjuy; e que este he o opus cirinaico ou
çumo cirinaico, que pario Judéa e deitou em França; e assi
diz que se havia de chamar benjudeo e que está corruto o
vocábulo e chamam o benjuy (6).

ORTA

Largamente louvastes esta raiz; e porém o arvore he muito
diferente do benjuy como vereis quando nellc falarmos;


• RueL 11. stirpium (nota do auctor). Isto é no De natura stirpium li^
bri três.


86 Colóquio sétimo

porque estoutro do benjuy he grande arvore e muito dife-
rente, e também o da assa fétida sei não ser tam grande,
e fora razam que se he laserpicium cirinaicum, que ficara
lá algum, e que se achara algum em Judéa, maiormente que
perguntey já a homens desta terra, mercadores boticairos,
e nenhum me dixe aver tal simples em memoria de homens
e da região*, e quanto mais que o Ruelio o louva, dizendo
que tomado a jejum, apaga e abaixa todos os estimolos da
carne; e de toda a assa fétida se escreve que não leixa o
membro estar baixo; e mais Mateolo Senense diz que teve
essa opinião, e que depois, constrangido da verdade, tem a
contrairá: e portanto não sejais tam afieiçoado aos Gregos
que avorreçais aos Arábios onde bem fallarem.

RUANO

Assi o farey, e porque vejais que o faço assi, chamarlheey
imgu e não laserpicium, e darmeis licença vindo ao caso,
pêra falar nos Genosophistas que dixestes, e nos custumes
desta terra; e agora veremos que cousa he anil, porque 6
acho qua no meu abe.

ORTA

Anil nam he simple medecinal, senam mercadoria, e per
isso nam ha que falar nelle. E por vos tirar de cuidados,
sabei que o anil he chamado assi dos Arábios e Turcos e
de todas as lingoas, e somente o Guzarate, que he onde se
faz, o chama gali, e porém já agora o chama nil. He herva
que se semea e parece com a que nós chamamos mangiri-
quam; e assi a colhem e põem a sequar per tempo, e mo-
lhada a pisam com páos, e des que he bem pisada a ajun-
tam e põem a enxugar per dias, e quando a enxugam ou está
enxuta, parece de cor verde, e quanto mais se vay enxu-
gando parece de cor azul crara, e depois escura, até que
venha ser o mais fino escuro que pode ser: e quanto he
mais puro e limpo da terra he milhor, e a prova mais certa
he queimado com huma candea, e não hade fíquar com arêa,
senão com huma farinha muito delgada; e outros o lanção
em agoa, e, se nada, temse por bom; de modo que ha de


Do Altiht 87

ser leve e de boa cor. E porque he muito grave cousa hum
filosofo estar mais nisto, será bem que comamos, e lexemos
o anil aos contratadores (7).

RUANO

Si: mas primeiro me direis que fruta he aquella do ta-
manho de huma noz que tam bem cheira?

ORTA

Nam he fruta de que se uze em mezinha, mas he boa
pêra temperar os comeres com azedo, fazendoos mais ape-
titosos: em madura cheira bem, e com ser madura retém
em ái o azedo mais apetitoso, chamamse âmbares (8), e tem
huma armadura cartilaginosa, e é amarella quando madura,
e quando o não he a sua cor he verde cr aro (9).


Nota (i)

Depois veremos de que planta ou plantas Orta folia n*este Colo-
qmo; mas primeiro necessitámos fixar-lhe a geographia.

O seu «Coraçone» identifica-se facilmente com a província persa
do Khorásán, não só pela semelhança do nome, e pela situaçSo em que
o coUoca, como também porque uma explicação quasi contemporânea
define este ponto de um modo explicito. Pedro Teixeira, um dos por-
tugueses d'aquelles tempos que melhor conheceram a Pérsia, diz tex-
tualmente: Karason. lãamcm-la comunmente nuestros portogueses,
Corason, es otra provinda de las sugetas ai reyno de Pérsia. . . (Rela-
danes, 38o).

Este «Coraçone» tocava no «reyno Dely», isto é na índia; e na re-
gião de tfChiruam»^ Sobre ou a respeito de Chiruam, fez Scaligero, nas
suas notas ao livro de Orta (Exotic,, 344), uma concisão terrível, que-
rendo identifical-o com a cidade africana de Kiruan, ou antes Caíra-
wán. Perdoe-nos o eruditíssimo commenudor, mas o erro de geogra-
phia seria demasiado grosseiro para Orta, que seguramente distin-
guia a cidade da Ásia da da Africa. Chiruam, ou Schirwán, ^|ji^,
ficava junto de Derbend, a conhecida cidade das margens ocddentaes
do mar Caspio; e este nome estendia-se a toda a região vizinha, ao
lado do Daghestan, á qual Pedro Teixeira chama mesmo reyno de Xy-


88 Colóquio sétimo

ruam (Cf. C Barbier de Meynard, Diet géogr, de la Persé, 349, Paris,
1861; Teixeira, Relaciones, 36 1).

Vê-se, pois, que o nosso Orta, como de resto outros escríptores do
tempo, nâo chamava unicamente «Coraçone» ao Khorásán; abrangia
sob esta designação, um tanto vaga, uma grande região, que ia da ín-
dia até ao Cáucaso, incluindo o Beluchistan, Afghanistan, parte do
Turkestan meridional, o Khorásán próprio e toda a Pérsia septentrio-
nal. Pela banda do oriente e do norte, o seu Coraçone chegava até ao
Amu-Daria, ou Ozus, para alem do qual ficava o «Uzbeque» — como
veremos nas notas seguintes.

As mercadorias d*esta região vinham á índia, ou por via de Hormuz,
como o no^so escríptor afiirma correctamente, ou pelo norte, pelos ca-
minhos de Kandahar e do Cabul. Por isso elle diz muitas vezes, que
se encontravam no reino de Dehli.


Nota (2)

A Glycyrrhi^a chama-se em arábico sus ou çus, /^^^ ; e o seu nome
portuguez, alcaçusf, parece vir de trq çus, ou arq çus, ir»y»» \^^%

que significa rai^ de çus, e se transformou por euphonia em alcaçusf;
assim como o nome hespanhol da mesma planta, oroffuif, vem do plu-
ral, iP»^^ ^^jiyg. que significa raives de çus, Rob, s^j, quer effecti-
vamente dizer «sumo feito basto», e robaçu!ç é o rob de çus, s^j
^j»J]; somente Orta engana-se em dizer que está corrompido o

nome, e devia ser robalçwf, pois o / do artigo se funde correctamente
no s solar do nome (Cf. Dozy, Glossaire, palavras Oropt!(, Rc^apisf, etc ;
e Sousa, Vestígios da língua arábica, palavra alcaçusj.

Mas de tudo isto nSo resulta de um modo bem claro que se não deva
dizer assa dulcis.

Nota (3)

Avicenna nasceu, ou pelo menos creou-se e educou-se em Bokhára;
e foi depois «goazil», isto é, ivasfir ou vipr de um príncipe indepen-
dente do Hamadan, e mais tarde em Ispahan. As noticias de Orta sobre
a sua vida são substancialmente correctas, e não carecem de explica-
ções.

O que requer alguns momentos de exame é a situação ou coUoca-
ção de Bokhára no «Uzbeque»; tanto mais que a versão de Clusius
n'este ponto não é muito fiel, e elle suscitou alguns reparos da parte
de Scaligero (Exotic, 1 5i e 244).


Do Alitht 89

Bokhára, como o resto da Transoxiana, como outras regiões da tSo
perturbada Ásia, pertenceu successivamente a diversos senhores. Fez
a]gum tempo parte do Khanato de Chagátai, uma- das grandes divisões
em que se fraccionou o enorme império de Chengiz-Khan; mas, pelos
começos do século xvi, occuparam aquella cidade os tártaros Uzbeks,
antigamente habitantes do Khanato de Kipchák, e que derivavam o
seu nome do de um dos seus KhanS) o primeiro que professou o isla-
mismo, Mahommed Uzbek. Áli se conservaram depois durante todo o
século, com vicissitudes de boa e má fortuna, e interrupções mais ou
menos longas. Temos a este respeito uma informação muito interes-
sante para o nosso caso, por ser perfeitamente contemporânea — refe-
re-se ao anno de i55a É a relação de viagem de um certo mercador
persa, Hadj Mohammed, feita por este verbalmente a Ramusio, que a
incluiu no seu livro. Paliando das regiões de Samarkanda, elle diz que
os lescilbas do barrete verde, tartari musulmam (os Uzbeks), occupa-
vam aquellas terras, e tinham grandes guerras com os Soffiani do bar-
rete vermelho (os súbditos do Súíi ou Scháh da Pérsia)^. Os lescilbas
possuíam varias cidades, Vuna Bochara e Valtra Samarcand, No fim do
século, Pedro Teixeira ezprime-se d'este modo : U^çbek és grandíssima
provinda, . . ; e enumera as suas cidades prindpaes, Balk, Samarcand,
Damarkand e Bokara.Vè-se^ pois, que o nosso Orta, escrevendo em
i56o proximamente, é correcto em coUocar Bokhára no «Uzbeque»
(Cf. Ramusio, Deile navigationi, u, 16 v«; Teixeira, Relaciones, 383; e
para a historia completa dos Uzbeks e de Bokhára, William Erskine,
Hist. of Báber and Humàyun, i. 26 et seqq., London, 1854).

Deve ainda notar-se, que Orta se não enganava em dizer que a
«Pérsia he pequena região», se se considerar a Pérsia propriamente
dita, isto é, a província de Fars ou Farsistán.


Nota (4)

Receio muito, que o nosso Orta fizesse no seu espirito uma grave
confusão, posto que isto não resulte bem claramente das suas palavras.

É relativamente exacto quando falia do garb, o poente, de que pro-
cedeu o nosso nome do Algarve. É também exacto quando falia dos
«Magaraby», os habitantes do Maghreb, ou Maghrib, que — segundo
o define £1-Beckrí — abrangia a Africa septentríonal a partir da grande


* o btirete Temselho era o fainoeo Ka\albá»ch dos penas schiitts. Fd bem conhecido
dos portngnezes ; l>uarte Barbosa conta como o grande Ismael adoptoa esta «derisa»; e Af.
fonao de Albuquerque, quando escreve ao poderoso scbáh da Pérsia, cliama-llie : Reidatca-
rapu^Roxat,


90 Coloqmo sétimo

SjTttíj e a Hftpantw nwiwiimat» (C£ a versão de Abu Obeid el-Beckrí
por De Slane, no Jmtm. Astatique, 5"* série, voL xo (i858), 412 et seqq.)*

Ainda é exacto quando falia das difièrenças que podiam existír en-
tre o arábico puro da Arábia, Syría, Mesopotâmia e outras regiões vi-
linhas, e o arábico do Ooddente, ou do Mi^ireb; posto que essas dif*
ferenças, pelo que dia req>eito á Ungua escrípta e lineraiia, fossem
pequenas (Cf. Renan, Hist. des langues sémàiques, 409 et seqq.).

Quando, porém, insiste em que as obras «de Avicenua, e Galeno, e
dos filósofos gregos, e as do êeÍIso profeta ei€o escríptas em lingua da
Syria», esta phrase deiza»me suq>eitar, que elle nSo distinguia clara-
mente duas cousas bem diversas — o syríaco e o arábico da S3rria: o
syriaco, lingua já quasi morta no seu tempo, em que haviam sido feitas
as primeiras versões dos auctores gregos; e o arabicoy usado na S]rria
como em outras partes, e em que foram escríptos o Qamnn e o
Qpran*

' Nota (5)

Parece-me preíerivel grupar em uma só nota, forçosamente um
pouco extensa, o que temos a dicer sobre as interessantes notidas,
que Orta dá em todo o OAofmo a respeito da asa^foetída.

Vejamos em primeiro logar os nomes vulgares:

— «Imgan e «Imgaras sSo os nomes indianos citados, que corre!q;>on-
dem ao sanskrítíco hingu, e aos nomes modernos king e hmgra de
variedades da droga.

— «Aitiht» nome arábico da droga; isto é, w^da., hiltiu

— «Anjuden* ou «Angeidan» nome arábico da planta de que ma-
nava; isto é ^tj^l, andjudan.

— «Almharut» outro nome da planta; de y±jm^^ mahrúth, appli-
cado especialmente á raiz.

Como se vé, tudo isto é exacto; e, á parte variantes de orthographia,
tudo isto é fácil de ideniâicar com o que encontrámos nos livros anti*
gos e modernos (Cf. Avicenna, na Interpretatw do Bellunense; Spren-
gel, Diascorídesy 11, 528; Ainslie, Mat. Indica, i, 20; Pharmaeographia,
284; Dymock, Mat. meã,, 389).

Da planta sabia pouco; nunca a viu, e tinham-lhe apenas dito, que
era uma arvore pequena, tendo folhas parecidas com as da «avellaneira».
Comquanto ainda hoje existam alguns pontos duvidosos, parece ave-
riguado, que a droga mais fina, chamada hing, procede da Fervia aU
liacea, Boiss., que habita os terrenos áridos do Khorásán; emquanto a
droga inferior e commum do commercio se extrahe da Ferula Narihex,
Boiss. (Narthex Ma-Jcetiday Falconer), encontrada ao norte do Kach-*
mira por este botânico, e da Ferula Asa-foetida, Linn. (ScoroáoemãJaÚ-


Do Altiht


dum, Bunge)< dos desertos arenosos a nascente e poenie do Arai, das
terras ao sul dâ SamBrkanda, do tcrríiorio di; Herat, e de outros pontos
da Pérsia e Afghaniswn (Cf. Pharmacographia, aSo; Dymock, Mat.
med., 38i a 3íi5|.

Todas estas plantas são grandes Umbelliferee herbáceas, e não sSo
arvores, nem táem folhas de ■avellaneira-, Orta estava, pois, mal infor-
mado n'este ponto. Quanto ao modo de obter a gomma-resina, sabia
apenas que davam 'Cutiladas» na arvore para a extrahir, o que é exacto.
Kampfer, o primeiro que descreveu methodícamente o processo de ex-
tracção (1687), refere-se ao modo por que na Pérsia e Afghanistan cor-
tam Rnss secções na parte superior da raiz para provocar a saída do
sueco leiíoso. Muito depois (1837) H. Bellew, que assistiu á colheita da
droga na região de Kandahar, falia igualmente nas incisões profundas
feitas na raiz. E recentemente o sr. Dymoch, a quem devemos a ultima
e mais completa noticia sobre as origens da asa-fatida, confirma as
indicações de Kampfer e de Bellew sobre este ponto'.

Orta sabia igualmente que a guardavam em «coiros de boy, mistu-
rando-a com farinha de trigo. H. Bellew cotiíirma a ultima indicação,
dizendo que a adulteram nos sítios de producçSo, lançando-lhe gesso,
ou farinha, _/7our. E Dymock diz, que a traeera para a índia em coiros,
paeked in a sktn, descrevendo mais detidamente o que diz respeito á
reg^o de Kandahar, sewn up in goat skins, Jorming small oblong bales,
n-i:h tke kair oulside — uma espécie de odres. Como se vá, o nosso es-
criptor continua a ser ei^acto.

Onde, poriim, Orta é particularmetiie interessante, é n'aquÍllo que
pôde observar directamente. No nosso século, o zeloso pharmacologisla
Guibourt chamou a atienção para uma amostra de asa-foeiida, vinda da
tndia, muito pura, de cheiro forte e repugnantíssimo, e da cor de mití
foncé. Segundo os auctores da Pharmacographia, esta variedade da
droga forma: a dark brown, translucent, briltle inass, of extremely ai-
liaceous odour. E recentemente, o sr. Dymock diz, que a ella se dá o
nome especial de hing, que é produzida pela Fenila alUacea c vale
perto do triplo da ordinária, acrescentando, que Guibourt foi o primeiro
europeu que a notou. Mas a verdade é, que ella vem claramente
apontada pelo nosso escriptor. Aquella ena-foetída > limpa e crara>,


' Oi gcncrt» Narlhex c Scomdoima ntio incluidn no género Ferida (Bcnlhim e Hoo-
l(r, Geitera flanlanan, 1, gi8|. A idealidade da planta de KOmpfcr (Ferula Aia-fa:tida
Uon.) com ■ de Bunge foi p«la em duvida, ma> t (dmlllida por Boiísier (Flora Orienlalii,


a noticia do ponuguei Telieira, poílerior a Orla. mis muito anlenar a
Klmpter, OU e!!e . cofiCK la mat d'flla n ,fin dei olnSo, por que en/n dei eilio acocHillati
Intplaatoêjr eomieHça a dhlillar. Refere ie a Duigon ooLariítan, um doa tllkn cUadcos
dt pivducvio deslo droga (Helaa'<mei, 93 e ip).


92 Colóquio sétimo

tendo a cor como «latam muito luzio», tendo o «cheiro mais forte»,
e sendo de «mais preço», era evidentemente o hing da Fenda aHia-
eea (Cf. Guibourt, Hisi. nat. des drogues, m, 241; Phcarmacographia^
284; Dymock, 1. c^ 38i, 382).

Vejamos ainda as procedências. Grande parte da droga, segundo
Orta, vinha de «Ormuz»; isto era verdade no seu tempo, e ainda é
verdade «no nosso, se nlo propriamente de Hormuz, hoje decadente,
ao menos do Golfo Pérsico em geral: much is shipped in the Persian
Gulffar Bombay (PharmaCf 285). Outra vinha ter ao Guzerate, e di-
ziam os guzerates, que procedia de Chitor e do Patane (Aíghanistan?)
e Dely. Estas indicações, tomadas á lettra sSo inexaaas, porque, nem
no reino de Dehli, nem em Mandou ou Chitor havia asa-foetida; mas
Orta quer referír-se á que entrava na índia por terra e pela fronteira
do noroeste. N*este sentido a a£EirmaçSo deve ser exacta, e ainda hoje
alguma asa^fcetxda — computada no anno de 1864 em valor superior a
2:000 £ — continua a vir á índia pela via de Kandahar e des^deiros
de Bolán até Shikarpúr, emquanto outra vem pelo Cabul a Peshawár
(Cf. Davies, Repcrt on the frade of central Ásia, 18 e 21).

Se prescindirmos, pois, de algumas inexactidões, perfeitamente ex-
plicáveis pelos escassos meios de informação de que o nosso auctor dis-
punha em relação a regiões, que nunca visitou e eram pouco conheci-
das, vemos que a sua noticia sobre as origens da asa-fcetida é bastante
completa e sobretudo notavelmente exacta.

Dos usos, bem conhecidos, da droga pouco ha a notar. A asa-foetida
figura ainda hoje em todas as Pharmacopêas como um anti*spasmodico
poderoso; e na índia foi também considerada aperitiva e aphrodisiaca.
O que era novo para Garda da Orta, era o seu emprego constante
como condimento; e naturalmente este tempero mal cheiroso repu-
gnava aos seus hábitos de europeu. Comtudo elle confessa que uns cer-
tos hredos, temperados com asa-foetida, lhe não cheiraram e mesmo
lhe não souberam muito mal.

Passaremos também de leve sobre a interminável questão da identi-
dade ou não identidade da asa-foetida com o laserpitium, recordando
apenas o sufficiente para elucidar o que diz o nosso escriptor. O cele-
bre oiXf tov dos gregos, o laserpitium dos latinos, era uma planta africana,
que habitava particularmente na península Cyrenaica. Julgaram alguns
tel-a encontrado ali modernamente; mas pesquizas cuidadosamente fei-
tas, sobretudo pelo sr. Júlio Daveau, demonstraram, que o supposto sil-
phion era simplesmente a vulgar Thapsia garganica, Linn., uma planta
medicinal, mas de qualidades diversas da antiga, a qual se deve julgar
extincta. Como este silphion ou laserpitium africano fosse raro já nos
tempos de Plinio e de Dioscorides, empregava-se em seu logar uma
droga de inferior qualidade, á qual se dava o mesmo nome, e que vinha
do Oriente, da Sjrría, da Pérsia e da Média. Será difficíl decidir com


Do Altiht 93

segurança se aquelle laserpitium asiático era a asa-faetida; mas esta
opinião não parece inacceitavel, antes muito plausivel. Orta, um pouco
confusamente na verdade, indina-se a este modo de ver; e repelle, com
toda a rasão, qualquer approximaçao entre o laserpitium e o beijoim,
do qual trataremos no Colóquio respectivo. (Cf. Hérink, La vérité sur
leprétendu SiljMon de la Cjrrénaique; Sprengel, Dioscorides, 11, 527*
Guibourt, ^15/. des drogues, m, 238; Jonathan Pereira, Elements oj
nua. medica, voL íi, part 11, p. 174, 4.*^ editioo, London, 1857).


Nota (6)

Coníundem-se aqui duas plantas, ambas da mesma familia das Um-
hdliferce, e que ambas tiveram um momento de celebridade. Uma é a
Imperatoria Ostruthium, Linn.'; a outra, a cuja raiz se deu o nome de
rai^ angélica, e de raij do espirito santo, é a Archangelica cffidnalis,
Ho£ et Kodi (Angélica archangelica, Linn.), que ainda figura nas
Pharmacopéas, mas é pouco empregada.


Nota (7)

Do Aml £Edla o nosso Orta brevemente e com um certo desprendi-
mento, parecendo-lhe matéria mais própria de «contratadores», que dè
«filósofos». Indica, porém, o nome moderno na índia, «Nil», o qual vem

do sanskritico tãli, que se deriva de •íitfi ntla, azuL £ descreve suc-

cintamente a sua fabricação, que já séculos antes observara e descre-
vera Marco Poio (Cf. Yule, Marco Polo, u, 363 e 370).

As maneiras de apreciar as qualidades do anil, a que se refere o
nosso escríptor, eram bem conhecidas no Oriente ; e ao melhor e mais
leve davam os portuguezes o nome de anil nadador, Duarte Barbosa diz,
que o «Anil pesado, que tenha areia» valia de 18 a 20 fimões a farazola',
emquanto o «Anil nadador muito bom» valia 3o £Emões (Cf. Duarte
Barbosa, Livro, 385).


* Hofe incfaiida no geocfo PeucedamiM,

' Afara{oia TariaTa legondo is localidades entre 8 e 11 kilos proximainente, chegando
algnoias a 14 kilos; e ofanSo valia de ao a 17 reacs, havendo alguns mais baiios. Fara^ola,
aa/aracola ca farúiola era ãfártala arábica; no Roteiro da piagem de Vasco da Gama Tcm
escriptt a palavra oom menos ã!íiençÍo,fara{aHa t fragata, O /ando oa fanam era uma pe-
quenina moeda, e o seu nome vinha do tamil panam, que significa dinheiro (Cf. as excellentes
ToMioM, annexas ao Lyvro do9 Pesos, nos SuMdios de Feiner ; e também Yule e Burnell
Géotsarjr, naa palavras Fragata, e Fanam), '


94 Colóquio sétimo do Altikt


Nota (8)

Os «aoibares» sSo os fruaos da Spondias numgifera, WillcL, cujo
nome hindi é ainda o mesmo, ambara (Piddington, bidex, 83) ; e cujas
drupas oYoides, e de caroço fibroso, corTeq;>ondem perfeitamente á
deso^pçiode Orta.

Nota (9)

Os escriptores citados n*este Colloqmo, e nSo mencionados nos an-
teriores, sSo: Sepúlveda, o Fernando de Sepúlveda, que escreveu o
Mamjndus medidmantm; e Guarínero, ou correctamente na nota Guai-
nero, isto é, António Guainero, auctor do Opus preeclarum (CL Garcia
da Orta e o seu tempo, agi e 293).


COLÓQUIO OCTAVO DO BANGUE


INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA, ANTO^aA

RUANO

Nam sei a diferença que ha entre o que chamão tangue,
e o que se diz amfiarn; porque pode ser que tudo seja
hum, pois que vos vejo, quando vituperais algum servo
chamaislhe tangue, e outras vezes amfiam; e por isso que-
ria saber qual he cada hum e como se faz e pêra que se
usa cada hum.

ORTA

O amfiam he o que chamamos opioi e delle vos direy a
seu tempo; e agora vos satisfarey com dizervos que cousa
he o tangue, scilicet, a arvore e a semente. Antónia, dá qua
o que mandei trazer.

ANTÓNIA

Ex aqui o arvore dos pequenos, e vedes aqui a semente
que dá, e também vede o que se vende na botica feito;
porque tudo me mandastes que tivesse junto.

RUANO

Esta semente parece a do linho alcanape, sen£o que esta
he mais pequena e não tam branca, e este arvoresinho pa*
rece também linho àlcanope, por onde não ha que falar
Qelk, pois sabemos a que aproveita.


96 Colóquio octavo

ORTA

Nam he linho alcanape, porque a semente he mais pe-
quena e mais não he alva como a outra, e os índios comem
esta semente ou as folhas pisadas pêra ajudarse e compra-
zer ás mulheres; e posto que pêra outros efiPeitos a tomem,
scilicet, pêra ter vontade pêra comer, também pêra isto lhe
ajuda; e os nossos escritores dizem que corrompe a se-
mente genital o linho alcanave, e mais os ramos deste tem
muito de pao e pouco de casca, e o contrairo tem o linho
alcanave.

RUANO

Fazem destas cascas algumas cordas?

ORTA

Não.

RUANO

Ha outra cousa de que as fazem?

ORTA

Si, da casca do fruto da palmeira, do que ao diante fa-
remos mençam, e também no Balagate fazem cordas da
casca de huma raiz de huma arvore muito grande ; e pêra
falar comvosco a verdade também as fazem de linho alça-
neve, que ha lá muito, e no Decam e em Bengala; e mais
eu vi lá linho do nosso, de que fazemos as nossas camizas,
e todo este linho e o linho alcanave he mercadoria que vem
a nós das terras sobreditas (ao qual chamão alei): e porém
o linho alcanave ha nesta terra firme e he pouco; e por
aqui ficais sem escrúpulo de nam ser isto linho alcanape (i).

RUANO

Pois asi he, dizeyme como se faz este bangue, e pêra
que o tomão, e que leva ?

ORTA

Fazse do pó destas folhas pisadas, e ás vezes da se-
mente; e alguns lhe lanção areca verde; porque embebeda


Do Bangue 97

e faz estar fóra de si: e pêra o mesmo lhe mesturão no^
moscada e maça, que tem o mesmo effeito de embebedar;
e outros lhe lanção cravo, e outros cânfora de Bomeo, e
outros ambre e almisque, e alguns ãmfiam; e estes são os
Mouros que muyto podem; e o proveito que disto tirão he
estar fóra de si, como enlevados sem nenhum cuidado e
prazimenteiros, e alguns rir hum riso parvo; e já ouvi a
muitas molheres que, quando hião ver algum homem, pêra
estar com choquarerías e graciosas o tomavão. E o que
nisto se conta pêra que foy inventado, he que os grandes
capitães, antiguamente acustumavão embebedarse com vi-
nho ou com amjiam, ou com este bangue, pêra se esque-
cerem de seus trabalhos, e nam cuidarem, e poderem dor-
mir; porque estas pessoas as vigilias as atormentavão (2). E
o gram Soltão Badur dizia a Martim Affonso de Sousa, a
quem elle muito grande bem queria e lhe descubria seus
secretos, que quando de noite queria yr a Portugal e ao
Brasil, e á Turquia, e á Arábia, e á Pérsia, não fazia mais
que comer um pouco de bangue; e este fazem elles em le-
tuarío, com açucare e com as cousas acima ditas, a que
chamão maju (3).

RUANO

Faz esses effeitos de prazer em todos?

ORTA

Pôde ser que nos acustumados a elle, que os fará assi;
mas eu vi hum portuguez choquareiro, que comigo foy ao
Balagate ha muito tempo, e comeo imia talhada ou duas
deste letuario, e de noite esteve bêbedo gracioso e nas fa-
las em estremo, e no testamento que fazia. E porém era
triste no chorar e nas magoas que dizia; quero dizer que,
pêra si, mostrava ter tristeza e grande enjoamento, e ás
pessoas qye o vião ou ouvião provocava o riso, como o faz
hum bêbedo saudoso; e estes moços meus que, escondida-
mente de my, o tomão, dizem que lhes faz nam sentir os
trabalhos, e estar prazenteiros e ter vontade de comer. E
crede que pois isto he tanto usado e de tanto numero de


gS Coloqmo octopo

gente, que nam he sem mysterío e provdto; mas eu nam o
provei, nem o quero provar; e muytos Portuguezes me di»-
serão que o tomarão ptfa os mesmos effeitos, em especial
pêra o das mdheres, t pds isto não he mezinha daquellas
nossas, nem que li aja, nam gastemos o ten^K) nisso.


Nota (i)

Garcia de Oita enganasse, quando julga a planta, que na índia pro-
duz o «bangue», diversa d*aquella, que na Europa dá as fibras textis
do «linho alcanave»! ou cânhamo. Ambas pertencem á mesma espede,
Cannabis satíva, Linn. Succede, porém, que as influencias do clima de-
terminam algumas differenças de fórma e de propriedades; e tor-
aam — por exeaq>lo — a planta da índia lenhosa e quasi arbustiTa; é
isto que elle ezprioiei dizendo: «tem muito de páo e pouco de casca».
Estas difTerenças foram notadas também pelo escrupuloso Rumphius;
e levaram mais tarde uin botânico iUustre, Lamark, a estabelecer para
a forma indiana uma espede particular, Camuibis indica, a qual, no
eratanto,' assenta sobre caracteres Ibgazes e n8o é geralmente adnút-
tida. O eogaao de Orta eq>lica-se pois, e prova mesmo com quanto
cuidado elle observava.

Orta falia principalmente das propriedades intoxicantes da planta
— de que nos occuparemos na nota seguinte — ; mas refere-se também
ao aproveitamento das suas fibras textis na região do Deckan interior,
ou «Balagate». A noticia é curiosa, porque geralmente se diz que as
fibras do Cannaàis só recentemente têem sido empregadas na índia, o
que está em cootradicção com esta afirmação do nosso escríptor
(Cf. Ainslie, Mat, iná. n, 109; Drury, Tlte usrful plants of índia, 108,
a' edition, London, 1873).

Inddentemente, Orta mendona o linho commum, «de que iiuemos
as nossas camisas*, a que na índia diamavam «aki» — Isto é, alsL, N80
nos diz para que o cultivavam; mas sabemos que esta espede é ali
geralmente semeada, não tanto para obter as fibras, como em vista
do óleo contido nas sementes, o vulgar e bem conheddo deo de li-
nhaça (Cf Drury L c. 278).

Notaremos ainda de passagem, que Orta dá duas orthographias do
antigo nome português do conllAifia— «alcanave» e «alcaneve* Eala
ntáwa forma eocontra-se também na Aulegraphia de Ferreira, e ao
I^yvro das Pesos de António Nunes; mas a orthographia primitiva pa-
rece ser alcanayy, como se lé em um documento de Moncorvo do


Do Bangue 99

anno de 1407. £ esta fórma indica a procedência, nSo propriamente do
nome arábico do cânhamo, v.^^1, al-finab, mas do adjectivo deri-
vado d'aqueUe nome, ^^^ al-qinabi. De resto, é necessário adver-
tir, que se o nome nos veiu directamente das línguas semiticas, tinha
passado para aquellas linguas das aryanas; e o arábico qinab prende-se
ao persiano kanab, ao grego xówa^tc e a outros (Cf. Viterbo, Elucida^
rio, I, 75, Lisboa, 1798; Dozy, Glossaire, 83; A. Pictet, Les Orig, In-
do-européenneSy i, 3i3, Paris, iSSq).


Nota (2)

A noticia de Orta sobre o emprego excitante e intoxicante do «ban-
gne» — hoje mais conhecido pelo nome arábico de haschisch — é bas-
tante completa e exacta.

O nome de que elle usa, «bangue» — isto é bhãng — dá-se propría-
laeote ás £olhas aeccas do Camnabis, também chamadas siddhi e sah^i;
dMdo-M o de gai^ aos rebentos floridos; e o de duarás á resina
da mesma planta, a qual se colhe principalmente nas terras de Yarkand
e outras regiões elevadas, e vem d'ali para a índia. Todas estas drogas
contêem uma substancia particular, de efifeitos intoxicantes enérgicos^.

Pelo que diz Orta se vé, que o uso do «bang^e» ou haschisch era
então muito geral na índia nas altas e nas baixas classes; entre os
•Mouros que muyto podem», e que tomavam aquelles electuarios com-
plicados, chamados «maju» — mais propriamente madjun — > e compos-
tos de ingredientes numerosos e caros; e entre a gente menos rica,
que se contentava com as infusões, chamadas hhangi, ou com as folhas
seccas, fumadas. Sobre os efieitos do bangue, e a excitação especial
que produzem os seus preparados, também o nosso escríptor é muito
interessante e exacto, tendo mesmo n'estas paginas uma facilidade e
uma felicidade de fórma, que lhe não são muito habituaes. £ quando
nos diz, que o proveito que tiravam de o tomarem era «estar fora de
si como enlevados sem nenhum cuidado», o velho medico portuguez
fere bem a perigosa seducção de todos esses venenos, que se chamam
álcool, ópio, haschisch ou morphina — enlevadas sem nenhum cuidado.

Apesar de o uso do bangue ser então vulgarissimo por todas aquel-
las terras onentaes, não deixava por isso de ser condenmado. O grande


* VtDÊ. OU maii substancias, sendo as mais importantes uma retina e um óleo volatíL Se-
gundo Penonne, do óleo podem separar-se dois corpos, o caimabéne (Ç» Hh), c o hydrtto
de camtabéne (Cu Hm), sendo o primeiro o mais activo phyaiologicameme. É certo também
que a resina tem propriedades muito enérgicas (Cf. Pharmae,, 493 ; Wittstein, Org. contt.
implante, 144, trad. de Vou Mueller, Melboume, 1878).


loo Colóquio octavo

erudito d'Herbelot dÍ2-nos (BibL oríeni,, ooo, Paris, 1697) que: ceujc
qui useni ordinairement du Beng^ et de l'^oun (ópio) sont nommés
par les Árabes, Persans et Turcs, Benghi et Afiuni, et passent parmi
euxpour des débauchés. £ esta phrase de d'Herbelot dá-nos a explicação
d'aquella outra phrase de Ruano, logo no começo do Colóquio, quando
diz que Orta, zangado com os servos, lhes chamava bangue e amfião,
o que mal se poderia comprehender. Chamar-lhes-ía banghi, e amjiuni,
como um amo irascivel da Europa pôde ás vezes chamar bêbedo a um
creado.

Se o uso do bangue era condemnado, nSo era legalmente prohibido,
e aquella substancia vendia-se publicamente em todas as terras sujeitas
ao nosso dominio, e de certo também nas outras. Nos contratos para
o exclusivo da venda de certas substancias e mercadorias, contratos
muito usados na Índia portugueza do xvi século, e que constituíam
uma grande parte das rendas do estado, o bangue andava geralmente
annexo ao anfião (ópio) e ao sabão. Nos rendimentos da cidade de
Goa, íigura o seguinte:

«£ a Renda do anfião e bangue e sabão as quaes cousas ninguém
pode vender pelo miúdo senão o rendeiro da dita Renda, ou a pesoa
que com ele se concertar, esteve arrendada •••»; seguem as quantias,
que para os annos de 1543 e 1346 foram em cada anno de 1:600 par*
dáos^. Por menores quantias figura também o arrendamento do bangue,
annexo a mais substancias, nas ilhas de Divar, e outras próximas de
(joa ; e, junto ao anfião e sabão, nas terras de Chaul. Não temos indicação
sobre a importância relativa da venda do opto e do bangue, duas sub-
stancias igualmente perigosas (Tombo do Estado da índia, 52, 54, 124).

Não é fácil decidir em que região da Ásia se começou a empregar o
cânhamo como substancia intoxicante. Heródoto diz, que os Scythas o
conheciam, e, expondo-se ao fíimo das suas sementes, que lançavam so-
bre brazas, ficavam em um estado de excitação violenta e selvagem. Mas
por outro lado, o seu uso na índia é antiquíssimo. Tem numerosos sy-
nonymos sanskriticos, todos significativos: vrijpatha (a folha forte);
ununda (o que provoca o riso); ursmt (o que excita os desejos sen-
suaes); chapola (o que faz cambalear). £ nas leis de Manu já o seu uso
é prohibido aos Brahmanes, como nocivo e indecoroso. Da índia passou
naturalmente para a Pérsia, onde os conquistadores árabes o encon-
traram e adoptaram, tomando-se um vicio commum entre mussulma-
nos. Houve mesmo seitas, que do uso do hascfásdi tiraram o nome,


* D'Hcrbelot identificou incorrectamente o beng com o Hfotcyamut, mas é certo qae st ^
quer referir aos preparados do Caimabis.

* Sobre o ^lor do pardáo vejam-se algumas notas aos Coloptiot seguintes, particular-
mente ao Colóquio do Cra»o.


Do Bangue loi

como foram aquelles Ismaelitas, tSo discutidos — elles e o seu chefe, o
famoso Velho da Montanha, Scheikh el-Dfibal — pelos historiadores
das Cruzadas, e que se chamavam os HasMschi, d*onde, segundo se
diz, veiu a palavra assassino.

Em tempos mais modernos, o uso do Catinabis estendeu-se da índia
em outro sentido, sendo levado pelos árabes para a costa africana
de leste, e introduzido entre os negros, que hoje fumam liamba ou
riamba (o nome afiricano) por toda a parte, como já tive occasiSo de
expor longamente em outro trabalho (C£ Plantas úteis da Africa por-
tufueja, 261, Lisboa, 1884).

Nota (3)

Esta curiosa noticia sobre os hábitos do famoso Bahádur Schah con-
firma e elucida de uma maneira interessante e inesperada um facto
histórico, a que se referem os nossos chronistas da índia, e' que, entre
elles, Gaspar Corrêa conta muito detidamente.

O caso passou-se no anno de i536, quando os portugueses estavam
já de posse da fortaleza de Diu, e Bahádur se encontrava na cidade,
não completamente desavindo com elles, mas começando a tratar de
lhes retirar a sua imprudente concessão. Uma noite, seriam dez horas,
veiu o Scháh bater á porta da fortaleza; e abríndo-lhe o governador,
que então era Manuel de Sousa, entrou, acompanhado unicamente por
três homens e quatro pagens. Vinha bêbedo, matando-se de riso . . . com
a falia muito torvada, que bem parecia sua bebedice. Cantava e fallava
alto, dizendo na sua lingoa : portugueses roins, dar-lhe, dar-lhe, matar.
Depois de estar um peáàço falando suas boas bebedices, foi arrefecendo
e stfoy cosi cayndo, até que a final adormeceu. Quando acordou, Ma-
nuel de Sousa deixou-o honestamente e cavalheirosamente sair, o que
depois lhe foi levado a mal, pois muitos diziam que o deveria ter retido.

Gaspar Corrêa attríbue naturalmente o seu estado ao vinho; mas
conhecendo a indicação de Orta, lendo com attençâo as paginas das
Lendas, e reparando na natureza especial da excitação, lembra logo,
que Bahádur estivesse sob a influencia do bangue, ou hascUsch (Cf.
Çaspar Corrêa, Lendas, m, 754).


COLÓQUIO NONO DO BENJUY

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

Falando em laserpicium me dixestes que assa odorata
não era benjujr, como alguns doctos tiverão, e falaremos
agora nelle, pois com tanta suavidade nos deleita; porque
a mim milhor me cheira este que o de Portugal; e havia
de ser o contrairo, pella muita abundância que cá ha delle.

ORTA

Tendes muyta razam de vos cheirar milhor; porque este
nam he o btfguy que lá em Portugal se gasta; porque este
se chama benjuy de boninas, e custa muyto mais.

RUANO

De hum e do outro me dizey, pois falando na assa fétida
me dissestes que nam era miUior pêra adubar os comeres
^le a assa fétida.

ORTA

O que entonces vos disse vos tomo agora a dizer, que
nunca pessoa usou do benjuy pêra adubar os comeres, e
da assa fétida que he muyto em uso temperar os comeres
com ella, e deyvos pêra isso razam que as cousas que chei-
ram mal, convém saber os alhos e cebolas e porros, adu-
bam muito bem os comeres, e mais vos disse a esperiencia
que era em contrairo da gente desta terra, que tam bem
lhe sabia o comer com ella feito.


104 , Colóquio nono

RUANO

Agora quero saber o nome do arvore e do benjujr, cuja
goma he, e em que terras nace, e como se chama acerca
dos Arábios, e se faila algum autor arábio ou grego delle.

ORTA

Respondendo ao derradeiro, digo que dos Gregos não
sei algum que escreva do benjuy; e dos Arábios, Averrois^
diz beleni:{an ou boli:[an ou petro^an he quente e seco no
segundo gráo, aromatiza o estômago húmido e fraco, e
confortao, faz bom cheiro da boca, fortifica os membros,
e acrescenta o coito. Eu, por estas palavras ditas assi bre-
vemente não entendo ser o benjuy^ se algum deste testo o
poder tirar, seja muito embora. Antre os modernos fala do
benjuy António Musa e também Ruelio; e o António Musa
diz que o benjuy he a assa dulcis ou odorata, e pêra isto
dá razões que vos dixe, falando em assa fétida, scilicet,
que os moradores da própria terra, constrangidos da ver-
dade, lhe chamavam assa dulcis; e que isto lhe dixeram
Portuguezes que foram a Çamatra, ou pessoas que lho ou-
viram: mas quanto isto seja falso volo decrarey já, falando
em assa fétida, e vos dixe que todolos moradores nessas
terras donde o ha, lhe chamam continham, e também vos
dixe que os Portuguezes, sem nenhuma vergonha falarão
o que não era verdade.

RUANO

Poisque falamos em António Musa, vos direi que diz
mais, pêra me satisfazerdes a tudo: diz que o arvore do ben-
juy nace em Africa e em Arménia, e que elle acrescenta
também na índia; e que traz Dioscorides, que da raiz sae
huma farinha como farello, a qual elle muitas vezes achou
no benjuy; e mais diz que o ha na provincia de Girenia
ou de Judéa, e que este he o milhor que todos (i).


• Averrois, hoc colliget (nota do auctor).


Do Betgujr io5

OKTA

Não me ponhab medo com Dioscorides, nem Galeno;
porque não ey de dizer senão a verdade e o que sey, por
mais que lhe chamem opus cireniacum (que quer dizer
çumo de Cirenia); porque eu sey que o principal não o ha
senão na índia, que está alem do Ganges (a que os índia*
nos chamão Ganga), e vem o benjujr, que chamam ameií-
doado, de Siam; e de todo este benjuy que vem á índia, a mór
parte se gasta pêra a Arábia e Turquia e Pérsia. E porque
nam cuideis que ha alguma pouca cantidade delle em Judéa
e Palestina, vos digo que faley com Mouros e Judeos, e
que o compravão pêra o levarem pêra sua terra por merca-
doria; logo não he de crer que o comprassem pêra Pales-
tina, se lá ouvesse outro melhor, como dizeis.

RUANO

Respondeime ao que diz Ruelio*, que nace huma raiz
em França, a qual chama rai:^^ angélica, ou raii do Espirito
Santo, ou emperatoría, que he quente e sequa no terceiro
gráo, e he aperitiva e tem tantas virtudes ou mais das que
vos dixe falando da assa fétida (a).

ORTA

Digo que bem pode ser, como vos dixe já no mesmo
capitulo, aver em França essa rai\ e lagrima; e que tenha
tal virtude ou taes virtudes, como elle diz, porque homem
tam douto bem sey que dirá verdade; e certamente que
nesta índia aproveitaria pêra muytas enfermidades qiie
elle diz: mas pêra usar delia, pêra reprimir a deleitação
da carne, pêra o que diz que aproveita, não ganharia cá
dinheiro quem a troxesse, porque os índios não buscam
mezinha pêra repremir o estímulo da carne, senão pêra o
acrecentar; e pois aproveita pêra o repremir, e a assa apro-
veita pêra o acrecentar, claro he não o ser, pois tem a


• RueHo, livro estirpium (nota do auctor).


io6 Colóquio nono

obra contraria: nem em Judéa, como vos dixe, não o ha,
segundo a relação que disso tenho; e que o não ouresse
antiguamente se prova, porque alguma memoria íicára ddle
na gente da terra, e fora louvado por David e Salomão,
que tanto louvaram c» cheiros; e bõn sey que o nome cm*
guanou a Ruelio, que dixe que se chamava be^udeum^
que quer àiúKX JUho de Judéa^ e certamente que he milhor
de crer que se chamara btfgaoy, que quer dàxtrjilho de
Jaoa, onde o ha muyto.

ROANO

Pois que já me respondestes ao que dixeram estes dou-
tores, respondeiine ao que diz um milanês que nasce no
monte Paropaniso, e que huns de Macedónia lhe afirmaram
que o viram no monte Cáucaso, e que este tem grande
cheiro, e he milhor que o nosso benjuy; e alega este autor
a Luduvico Vartomano*, que diz que o milhor de todos he
o de Çamatra: decraraime isto se he verdade?

ORTA

Vós crede a esse milanês, que eu nam lho quero crer, nem
aos Macedonios o que dixeram, pois cá vem tantos Rumes e
Turcos cada dia, e levam o benjuy por mercadoria. E quanto
he ao que dizeis de Luduvico Vartomano, eu falei, cá e em
Portugal, com homens que o conheceram cá na índia, e me
dixeram que andava cá em trajos de mouro, e que se tor-
nou pêra nós, fazendo penitencia de seus peccados; e que
este homem nunca passou de Calecut e de Cochim, nem
nós naquelle tempo navegávamos os mares que agora na-
vegámos. E quanto he ao dizer que o ha em Çamatra, e
que nam vem cá, he verdade que o bom vai na própria
terra muito; e porém todavia vem cá agora, e he o que cha-
mamos benjuy de boninas. E eu tinha este Luduvico, que


• Luduvico Vartomano (nota do auctor) ;isto é Ludovico Vartomano,
ou Varthema, ou Bartema, que de todos os modos se encontra escrípto
o seu nome ; veja-se a nota (3).


Do BcHjujr 107

al^uais, por hcrniem de verdade; e depois, yendo o seu
livro, acho que escrereo nelle o que á vontade lhe veo;
poreje, fdando em Ormuz, dixe que era huma ilha, ou
cidade, a mais rica que podia ser, e tinha as mais suaves
agoas do mundo; e em Ormuz não ha outra cousa mais
que sal, e todos os comeres e a agoa vem de fora da ilha; e
mais nam he muyto boa agoa essa que vem de fára. E, fa-
lando este Luduvíco em Malaca, diz que nam tem agoa nem
madeira alguma; e tudo isto he falso, porque em Malaca
ha muito boa madeira e muyto boa agoa. E por aqui vereis
quam mal testemunha esse autor nas cousas da índia (3).
E tomando ao que diz esse milanês do benjuy de Macedó-
nia, vos diguo que pôde ser esioraque, que, se vos Deos le-
rar a salvamento, trabalhay de saber, posto que o estaraque
nam o sabemos senam na Etiqpia, onde ha mirra.

RUANO

Assi o farey, se Deos for servido. E agora me dizey de
quantas maneiras o ha, e como he feita a arvore, e como
se chama.

ORTA

Ha * uma especia, a mais vendavd de todas, que chamam
amendoado, que tem dentro humas amêndoas brancas; e
quanto mais amêndoas tem, tanto he havido por milhor.
Este ha todo o mais em Siam e em Martabam, que per a
terra confina com elle ; deste he o que dixe António Musa
que vinha mesturado com ferinha da raiz delle, o qual é
craro ser falso, porque a goma toda he huma: huma grossa,
e outra delgada, e outra quasi dura, e fiazse mais branca
per tempo com o sol. E esta se faz ás vezes em farinha,
que he a que diz António Musa que he farinha da raiz, e
he das amêndoas, como podeis esperímentar, pisando algu-
mas. Ha outro benjuy, e mais preto, na Jaoa e em Cama-
tra; e este he de menos preço; e ha outro na mesma iDia


• «He» na edição de Goa.


io8 Colojidonono

de Çamatra preto, scilicet, de arvores novos; a este chama-
mos bevguy de boftmas, e vai dez vezes tanto como estou-
tro; este he o baguy que estoutro dia me mandaram aqui
de presente.

BUAMO

Eu vy esse benjuy, e nam me pareceo tam bom como
estoutro a que chamais amendoado.

Nam vistes o do outro dia, que cheirava muito milhor; e
esfreguando com as mãos ficava huma grande firagancia?

RUAMO

Si, vy; e mais me dixestes que peilo grande cheiro lhe
poseram nome benjujr de boninas ou deflores; mas eu nam
daria tanto dinheiro por elie como qua se dá; pode ser que
seja isto por eu nam ser tam grande senhor.

OKTA

Eu vos direy o que muitas vezes eu imaginei; e he que
este henjujr de boninas era mesturado com esioraque liquido,
a que qua chamSo rof^mo/Aa; porque certo dá um cheiro
delia ao benjuy de boninas, e quilo esperímentar, mestu-
rando o benjuy com esioraque liquido, fazendo delle pães ; e
posto que cheirava milhor que o outro, não cheirava tam bem
como este de boninas.

RUÀNO

Pois do outro dia me lembra que comprastes, a hum ho-
mem que vinha na náo em que eu vym, dez quintaes de
esioraque liquido; e me dixestes que o querias pêra mandar
a Malaca, pois elle nam ha lá de servir doutra cousa senam
pêra mesturar com benjuy.

ORTA

Nam vos enganeis nisso, porque lá nam se leva senam
porque a gente he muito amiga do cheiro; e dahi o levão
á China todo o mais ; e outro algum se gasta noutras terras.
E que isto seja verdade he manifesto; porque o que levão


Do Benjujr 109

á China, quando ha muita quantidade deste chamado dei-
les roçamcUha (4), logo nam se vende por se gastar pouco na
terra. E a todas estas especias. de benjujr lhe chamam os
moradores da terra caminhan, e os Mouros lhe chamão
loucagaoy, quasi encenso de Jaoa; porque desse cabo ouve-
rão primeiro noticia os Arábios; porque lauan chamão os
Arábios ao encenso, e os Decanins e os Guzarates lhe cha-
mão udo^^

RUANO

Muito bem me parece essa derívaçam; porque nós cha-
mamos ao encenso olibano, tomandoo dos Gregos; e elles
parece também que imitaram aos Gregos, chamandolhe co-
rompidamente louan: e pois eu estou satisfeito disso, di-
zeyme a feiçam da arvore, se a sabeis.

ORTA

O arvore do benjuy he alto e bem fermoso e de boa som-
bra, copado nos ramos, os quaes deyta no ar muito bem
ordenados; o tronquo tem** do chão até os ramos muito alto
e grosso e rijo de cortar; he maciço na madeira, nacem al-
guns delles no mato de Malaca, em lugares húmidos; os
pequenos, como dixe, dão benjuy de boninas, que he o de
Bayros, o qual he milhor que o de Siam, e o de Siam he
miíhor que todolos outros. Dão huns golpes aos arvores
pêra que saia delles a goma, que he o benjujr, em mais
quantidade. As folhas do arvore me vieram, por huma
banda metidas em vinagre, e por outra banda huns ra-
mos, que amostrão ser verdade o que digo. Na madeira
apparece esta folha mais pequena que a do limoeiro, e nam
tam verde, e he per fora branca: a do páo me parece folha
de vimieiro, e nam tam comprida e mais larga. E todas es-


• Ao benjoim, t não ao incenso; veja-se a nota (5).

— Grammatíca um tanto singular — é o arvore que tem um tronco
d'aquel!a feição.


I IO Colóquio nono

tas cousas me custaram a saber o meu dinheiro; porque
quem foy trazer estas folhas e estes páos do mato foy muy
bem paguo; porque, alem do trabalho que ha no mato de
Malaca, ha muyto perigo, por causa dos tigres que andam
neile; e a estes tigres chamam em Malaca reimóes (5).

RUANO

Fazeyme tanta mercê que se este anno vos vier alguma
cousa nova de Malaca, em contrairo do que tendes dito,
que mo escrevais; e não vos pese de vos desdizer.

ORTA

Eu vos prometo que se Deos me der dias de vida, que
nâo deixo de escrever todos os annos hum corretorio, que
emende o que dixe, se ouver que emendar; e se fordes mo-
rar a Castelia lá o podeis saber; porque a quem o eu es-
crever, lhe escreverey que volo mande. £ porque vos dixe
primeiro que o amendoado nam era tam cheiroso como o
pretOf que he de arvores novos, sabey que a goma velha
per teooqpo perde o cheiro, como todas as outras cousas.
E, se tomardes duas ou três amêndoas, e as poserdes so-
bre as brazas, nam vos ham de cheirar tam bem como o
ienjuy preto; e porque o branco he fermoso e o preto cheira
bem, mesturão, os que o vendem, hum com outro, e fica
m«s fermoso e cheira milhor.


Nota (i)

Parece que o nosso Oita confundiu a «Qrenia» com a Judéa, quando
é a conhecida peninsula Cyrenaica, a famosa região das cinco cidades,
pentapolitana, no norte da Africa ; e n&o tem muita desculpa no erro,
pois o seu Plinio explica por diversas vezes e claramente onde estava
situada. O opus cyrenaiciim, que não era o benjoim, como Orta muito
bem diz, era o celebre laser, de que falíamos a propósito da asa-fcstida,
e cuja identificação botânica se deve hoje considerar uma questão inso-
lúvel.


Do Beiguy 1 1 1


Nota (2)

Veja-se a nota (6) ao Cotofuio vu.


Nota (3)

Aqaelk affirma^o do celebre iriajante Luís Vartfiema, relatnra ás
aguas da ilha de Hormuz, e que tanto indignou o nosso Orta, nio se
caoQotra ao texto italiaiio» pelo menos em uma das antigas edições
que consultei, e no que pid)licou Ramusio. Diz-se ali ezaaamente o
contrario: m'ella deita isola mm si irwa acçua. . . Parece, porém, que
na Tersâo latina se introduaram por engano as palavras : aquarum patu
snammm — como já advertiu Vamhagen. E na edição hespanhola de
Sevilha r^>ete»se o mesmo: las aguas en ella son muy smaifes. Vê-se
pois que Oru teve entre mãos a versão ktina, ou a be^Muihola, e na-
turalmente fes obra pelo que ku^. Quanto a Malaca, é certo que Var-
tfaema diz: gisesto paese hoft é moUo feriile, pur vi nasce grano, carm,
pekke legne, o que não parece ser uma descripção muito exacta da pe-
nínsula de Malaca (CU Jtuierarío dei yenerable varou wúeer Luhç Pa-
triào Romano, libr. u, cap. n, SeviUa, iSso; Ramusio, i, i56 e 166;
Vamhagen, na ed. dos Colóquios de 187a, a p. 3o).

De um modo geral, as duvidas de Garcia da Oru sobre a veracidade
de Varthema deviam ter fundamento. Bastará ler, por exemplo, o que
o viajante italiano escreve a respeito do sultão de Cambaya edoseffèitos
do iietie, para adquirir o convencimento de que elle, ou inventava, ou
acceitava o que lhe contavam com demasiada credulidade. Orta diz*
nos, também, que tinha Mado com pessoas que ainda o conheceram
na índia, o que é natural, pois Varthema andava por lá ao principio do
século; e dis-nos mais, que, segundo o informaram, elle nunca fioá akm
de Calicut e Cochim. Posto que Varthema conte a sua viagem a Ma-
laca, ás ilhas do archipelago Malayo e mesmo ás Mohicas, esta parte
da sua relação pôde talvez ser composta pelas notícias que outros lhe
deram d'aquelles paizes. Um dos mais sagazes e mais competentes jui-
zes em ues questões, o íallecido sir H. Yule, poz cm duvida esta parte
das viagens; e, fidlando da noticia de Varthema sobre Java, acrescento:


* llesne qpe Varthent tiretac dito que «n Homniz bam bot agua, nSo teria fidtado á
▼erdade. Na iRia encootraTa-M pouca agua, e nio chegaTa para o oonsomo, teodo de ser
da tens iraw; nas algov era boa. Dit Aatook» Tenreyio: «Hnina legoa da
tra poçoa diiãa amíId boa, e Mua tem ontta nho de


112 Colóquio nono

whidí Ifear isjktíon. E mais tarde, o mesmo Yule e Âithur Burnell,
citando aquella noticia de Orta, de que Varthema não fora mais longe
do que Calicut e Cochim, coníirmam-n'a dizendo: a ihesis which it
woídd fiot be difficult to demonstrate out o/his own (Varthema) narratiye
(C£ Yule, Marco Polo, ii, 270; Yule e Burnell, Glossary, zlv).


Nota (4)

Posto que a roçamalha só venha citada por incidente, merece imia
nota particular.

£m primeiro logar, vemos que roçamalha ^-segundo Orta — era o
nome oriental do estoraque liquido; e em segundo, que não era uma
producção da índia, nem das regiões situadas para leste, pob Orta figura
havel-a comprado a bordo do navio em que vinha o dr. Ruano, e mani-
fesu a intenção de a mandar para Malaca. EfiTectivamente o storax liqui-
do é produzido por uma grande arvore, UquidambarorientaliSf Miller, da
famiUa das Hamamelideof, que habita a parte sudoeste da Ásia Menor,
como modernamente averiguou o professor Krínos de Athenas. Ia, por-
tanto, do Levante para a índia, e d'ali para a China e outras regiões do
extremo Oriente ; e isto desde tempos muito antigos. Ha todos os moti-
vos para suppor, que uma droga, chamada pelos chins su-ho, levada
para a China do Ta-ts^in, isto é, das provindas orientaes do império
romano, era esta de que estamos fallando. E a mesma droga, sob ou-
tro nome, an-^ siang (litteralmente perfume do An-si, isto é, das anti-
gas regiões da Parthia), ia também para a China, durante a dynastia
Ming (1368*1628), o que abrange o tempo do nosso Orta. Posterior*
mente, Kampfer (1690) dá noticia de que se importava regular e lucrati-
vamente no Japão. Vemos, pois, que o su-ho, an-si siang, roçamalha
ou storax liquido ia do Ocddente para a índia, e da índia prindpal-
mente para a China— é exactamente o que Orta diz (Cf. Hirth, Oiina
and the Roman Orient, a63, Leipsic, i885; Bretschneider, On the hunif-
ledge possessed hy the andent chinese of the arabs, 19; Ktlmpfer, Hist.
of Japan, citado na Pharmac., 242).

Passemos agora ao singular nome de roçamalha, que no livro de
Figueiredo Falcão, por erro de copia ou do próprio Falcão, encon-
trâmos na forma ainda mais singular de RoT^a macha. Daniel Hanbury,
em uns trabalhos eruditíssimos sobre o Storax (publicados em diver-
sos jomaes e reunidos depois nos Science papersj apontou imia refe-
rencia de Petiver a esta substancia (1708), dando-lhe o nome de rosa
mallas. Soube depois, que nos mercados do Oriente lhe chamavam
rose malhes, rosmal, e outras formas mais ou menos corrompidas e alte-
radas do mesmo nome; e acrescenta, que o único auctor seu conhe-
ddo, que alludiu á droga, dando-lhe um nome análogo, foi Garda da


Do Benjuy ii3

Oita. Podemos ampliar um pouco estas noticias. Roçamalha nSo é um
d*aquelles nomes vulgares, conhecidos unicamente do nosso naturalista,
e averiguados pelas suas demoradas e pacientes pesquizas; era no seu
tempo uma designação geral e corrente no commercio portuguez. An-
tónio Nunes, faliando dos pesos de Hormuz, dii :

«O baar da Roçamalha tem em todo como ho do llinho e como o
arroe, sem aver nhQa deferemça.»

£, faliando de Malaca, dá a seguinte informação :

«O baar do Dachem pequeno tem 200 cates; cada cate pesa 2 ar-
ráteis; tem o baar 3 quintaes, 16 arráteis, pello qual se pesa estanho,
seda da china, marfim, anfião, aguoa rosada, Roçamalha, camfora da
china e outras mercadoryas.»

Por ambas as passagens se vê, que era uma designação conhecida,
corrente, sem necessidade de explicação (Cf. Figueiredo Falcão, Livro
de toda a fa^endaf 118; Daniel Hanbury, Science papers, 129 a 149,
London, iS-jS;^ Pharmacographia, 242; Lyyro dos pesos da Ymdia, 20
e 39, em Felner, Subsídios),

Téem-se proposto diversas etymologias da palavra roçamalha. Sca-
ligero — nas notas a Qrta — diz : non duòito scribendum esse Roç W-
MaihOf id est liquor Storacis; mas algims arabistas, consultados pelos
auaores da Pharmacographia, não admittem esta explicação. Notou-se
também, que uma arvore, similhante á que produz o storax liquido, o
Liçuidambar altingiana, Blume, tem no Oriente o nome vulgar de Ra-
samala, e suppoz-se que houvesse troca de nomes. O sr. Dymock, po-
rém, inclinasse a uma opinião, que parece mais acceitavel. Admitte
que a palavra seja de origem européa, e derivada do nome do manná
doce, ^peoóft«Xi dos gregos, ros meiieus dos escriptores da idade media.
Cita, entre outras, uma passagem do Makh^an-el Adwiya, livro árabe do
século passado, onde se diz que : Rasimílíus é o nome grego de uma
espede de incenso, chamado em hindi o incenso do Occidente. Isto
é tanto mais plausivel, quanto nós sabemos que a droga ia para a índia
e China das regiões occidentaes, e de um modo geral sabemos também,
que os nomes de drogas e substancias empregados no commercio são
quasi sempre oriundos das terras d'onde a droga ou substancia pro-
cede (C£ Dimock, Mat, med., 314).


Nota (5)

Os eruditos auctores da Pharmacographia reconheceram o interesse
especial d'este Colóquio, dizendo o seguinte: Garcia d'Orta, writting
at Goa (i 534-1 36o) was thefirst to give a lucid and intelligent account
of benjoin. Com efifeito antes do nosso escriptor sabia-se pouco sobre
a procedência e variedades d'esta substancia.


1 14 Colóquio nono

Orta começa por arredar da discussSo tudo quanto disseram os an-
tigos, não lhe parecendo que, nem gregos, nem latinos, nem mesmo os
primeiros escriptores arábicos de matéria medica tivessem conheci-
mento do beijoim; e com esta opinião concordam as modernas aucto-
rídades sobre o assumpto, como Jonatham Pereira, e Fliickiger e Han-
bury (Cf. Elements cf MaU med., n, P. i, 683; Pharmae.f 36i).

Apenas, durante a idade media, se encontra uma menção rápida
d*esta substancia, feita por Ibn Batuta sob o nome de hAánjánri ou
incenso de Ja^a; e indicações de que fez parte de alguns presentes,
enviados pdos sultões do Egjpto aos doges de Veneza e outros altos
personi^ens da Europa (Pharmae^ 362).

Vem depois as noticias dos portuguezes; e em primeiro logar a do
auctor do Roteiro da viagem de Vasco da Gama, o qual diz, que em
«Xamauz ha muito betjoim, e vali a farazalla trez crusados». Já tive
occasião de indicar em outro trabalho, como Xamau^ se identifica
com Sião, e é a transcrípção approximada de um nome muito usado
pelos mercadores árabes da idade media, Schahr-i-Náo^, empregado
depois por Fernão Mendes Pinto na fórraa Somou, Esta é, pois, — a
meu conhecimento — a primeira menção do beijoim de Sião (Cf. Roi,
de Vasco da Gama, 109; Flora dos Lasiaãas, 83).

Segue-se-lhe I>uarte Barbosa, o qual nota que no reino Dcmsean
(Sião) «nase muyto bom beijoim, que he resina d'arvore, a que os Mou-
ros chamaom Lobam»; diz mais adiante que «nase» também na grande
ilha de Çamatra; e acrescenta em outra pagina que é cotado n*um
certo preço no mercado de Calicut (Cf. Livro, 11, 363, 368 e 384).

Taes eram as indicações existentes quando Orta escreveu. Este,
porém, adiantou muito em relação ao que se sabia. Vejamos primeiro
os nomes vulgares :

— «Louanjaoy» lhe diamavam os «Mouros». Esta é a designação
arábica mais geralmente empregada, lubân jáwi, litteralmente m-
censo de Java; e da qual, por alterações successivas, vieram banjam,
benjui^ e todos os nomes modernos da resina. Deve notar-se, que a
designação de Jawã não se applicava unicamente a Java, deu-se tam-
bém a Sumatra, e, de um modo vagO) a todo o archipelago MalayO|
distinguindo-se as procedências d'aquella região pelo adjectivo jam
(Cf. Yule, Marco Polo, 11, 266).


* O nome é propmmeiite pentano e significa Nbm cidade, sendo ttWez t tradocçlo de
Sopa-purá ou Lophaturí, nma das antigas pOToaç6es de Siio (Cf. Yale, Marco Pollc, n, in).

* A syllaba ban oa Ara é, pois, a ultima da palavra lúban (incenso), e nenhuma relaçio
tem com a palavra arábica ben (filho). O beiyoim nÍo é, portanto, ojf/AoJe/oM, como Orta
parece admittir.


Do Betguy ii5

— cUdo» lhe chamavam no Deckan. É também uma designação ara-

bka, iMÍ, ^jD, que significa simplesmente madeira, iignum, mas se dá

por excellencia a certas arvores. O nome de ud continua até hoje a ser
usado em Bombaim (Cf. Dymock, Mat med,, 485).

— «Cominhan» nas terras onde nascia. É o nome malayo e java-
nês, que encontrámos nos livros modernos nas formas kamãnan, ka-
mman e kamayan (Cf. Crawfiird, Â descriptive dict. of the Indian is-
Icmds, 50j London, i856).

Passando ás procedências, vemos que Orta distingue duas qualida-
des. Uma d'ellas vinha de Sumatra e de «Bayrros». Este Bayrros era
na própria Sumatra, o porto de Barús, chamado pelos Árabes Fansur,
É hoje quasi ignorado, mas foi durante séculos um ponto de importante
commerdo, por onde se exportava a melhor can/ora, como veremos
mais detidamente em outro logar. De SumatríT vinha, pois, um beijoim
inferior ao de Sião, e em geral mais preto. Isto é exacto; os auctores
da Pharmacographia, comparando as duas resinas, dizem da de Suma-
tra: differs m its genereãly greyer tint (p. 364). Vinha, porém, d*aquella
ittia um bèijoim superior a todos, mesmo ao de Sião, a que os Portu-
gueses chamavam de boninas, o qual procedia — segundo Orta — das
arvores novas. As informações modernas de europeus, residentes em
Sumatra, e relativas á colheita do beijoim na terra dos Battas, não
longe de Barús, confirmam inteiramente esta noticia, dizendo-nos que
a resina das arvores novas, nos primeiros três annos de exploração, é
de melhor qualidade e chamada pelos malayos de cabeça, isto é, su-
perior (Cf. Pharmac,, 363).

A outra variedade de beijoim vinha de Sião, e era em geral melhor,
«mais vendavel», de cor clara, e de aspecto «amendoado, que tem den-
tro umas amêndoas brancas». A exactidão d'estas indicações reconhe-
cesse facilmente, comparando a phrase de Orta com o que dizem os
auctores da Pharmacographia (p. 364) da resina de Sião : the mass is
quite compact, consisting 0/ a certain proportion 0/ white tears of the
sije 0/ an almond downwards, imbedded in a deep rich amber-brown,
translucent resin. Esta variedade da droga vinha de Sião, ou pelos por-
tos do golfo do mesmo nome, ou pelos da costa de «Martabam, que
por a terra confina com elle» (Sião), como afiirma o nosso Orta com
muito correcta geographia.

Da arvore de Sião não falia Orta; era-lhe desconhecida, e ainda hoje
não está bem clara a procedência botânica da resina d'aquellas terras.
Mas da arvore de Sumatra, que também se encontrava no «mato de
Malaca» 1, dá uma boa descrípção. Diz-nos que a arvore é «copada nos


' o Styrax Ben^oin encontra-se effectivaroente na península de Malaca (Cf. Hooker,
Flora o/Britiah Jndía, lu, 589).


1 16 Colóquio nono do Benjuy

ramos, os quaes deita no ar muy bem ordenados»; e effectivamente o
Styrax Benjoin, Dryander, é uma bonita arvore, com uma copa de fo-
lhagem densa e regular. Diz-nos também, que a folha é mais pequena que
a do limoeiro, «e nam tam verde, e he per fora (por baixo) branca»;
isto pôde comparar-se com a diagnose da espécie em um livro mo-
derno . . . /oitis oblonga, acuminatis, subtus allndo-tomentasis.

Orta, que não foi a Malaca nem a Sumatra, sabia tudo isto por in-
formações, e porque recebera exemplares seccos, e outros mettidos e
conservados em vinagre. £ tudo lhe custou a saber o seu dinheiro; as
explorações nos matos de Malaca eram caras, pois eram trabalhosas e
perigosas por causa dos tigres, chamados ali reimões — arimau ou n-
mau em malayo.

Esta passagem é a mais explicita de todo o livro, pelo que diz res-
peito á feição scientifica e botânica das investigações de Garcia da Orta.
Vé-se que elle pagava a collectores, os quaes lhe iam procurar ao longe
os exemplares das plantas que não podia observar directamente. Pro-
cedia exactamente como procederia um botânico dos nossos dias, reu-
nindo e colleccionando exemplares, que depob estudava e classificava,
quanto então se podiam classificar.


COLÓQUIO DECIMO DO BER, QUE

SÃO AS MAÇÃAS QUE CÁ USAMOS, E DOS BRINDÕES,
e dos nomes e apellidos dos reys e senhores destas terras. E he
colóquio que nam serve de cousa alguma de íisica; mas pÕese
aqui a pedimento do doctor Ruano pêra dar passatempo aos que
em Espanha o lerem. E assi se trata do emxadrez e de suas peças.

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

Parecem tam boas estas maçãas pequenas que comemos
agora á mesa, que queria muito saber se são maçãas de
anáfega, ou se he fruita diversa; e também queria provar
aquella firuita vermelha, que comem aquellas moças.

ORTA

Na derradeira fruita que nomeastes nam tendes muita
razão de a querer provar, nem menos escrevais delia, por-
que he muito azeda.

RUANO

Pois por isso, por via de medicina, aproveitará.

ORTA

Chamase nesta terra brindôes; e por fora he vermelha
algum tanto, mas por dentro tem hum tam 6no vermelho
que parece sangue ; e ha huns per fora pretos, e estes nam
são tam azedos; porque esta pretidam lhe vem por serem
bem maduros, mas de dentro sempre sam muito vermelhos;
e, posto que são aprazíveis ao gosto de muitos, ao meu
nam o sam, nem per via de cibo, nem per via de medicina,
por serem muito agros; e milhor he o tamarinho; serve


ii8 Colóquio decimo

isto de tingir, e a casca se guarda seca, e se leva per mar,
pêra fazer vinagre; e já alguns a levarão pêra Portugal, e
acharamse bem com eila (i).

RUANO

Pois destoutras maçãas me dizey o nome e o arvore e
em que terras as ha e se sam maçãas de anáfega.

ORTA

O nome em canarym he ftor, e no Decam ber, e os Ma-
laios as chamão pidards, e são milhores que estas nossas;
porém nam tam boas como as do Balagate, scilicet, humas
compridas que são muito saborosas. He o arvore dififerente
das jujubas; e os Coraçones trouxeram ao Nizamoxa estas
que vos gabei, pequenas, e me dixeram ser outra arvore
que dis jujubas; porque na sua terra as ha, e as vem cá
vender pêra a botyca; e estas polia mayor parte sam pon-
ticas, ou azedas hum pouco.

RUANO

Estas que comemos nam sam senam doces.

ORTA

He verdade, mas outras ha mais doces, e porém nunca
vem a madurar tanto que se possam passar como as cha-
madas de anáfega, e mais sempre tem pontecidade; por
onde não podem ser peytorais como 2is jujubas, de que fa-
zemos xarope-, mas fazemos cá festa desta fruita, porque
carecemos das camuesas e repinaldos de Portugal. He esta
arvore algum tanto espinhosa e da grandura das nossas
maceiras, e a folha he também como a da maceira^ e al-
guma coisa menos redonda (a).

RUANO

Cavalguemos e vamos ao campo; e de caminho me direis
que quer dizer Nizamoxa, porque me falais muitas vezes
nelle.


Do Ber 119

0«TA

Desdagora vos digo que he hum rey no Balagate, cujo
pay curey muitas vezes, e ao filho algumas; de quem, por
vezes, recebi mais de doze mil pardáos; e davame qua-
renta mil pardáos de renda porque o visitasse alguns me-
ses do anno, os quais eu não aceitey (3).

RUANO .

Vamos pêra alguma parte mais aprazível aos olhos; e
digo, senhor, que bem sei que he nome de rey; mas que-
ria saber o que significa este nome e outros de reys desta
terra, porque nâo queria que fosse tudo fisica, senão fazer
alguma fallada de cousas, pêra despertar mais o ingenho.

ORTA

Eu não queria que gastássemos hum capitulo em cousas
que nam sejam de sciencia, porque dirá todo o homem
que o ler, que me ponho a escrever hum livro de patranhas.

SUANO

A culpa disso seja deitada a mim pêra quem vós fazeis
este livro : quanto mais que eu sey muitos, que folgarão de
saber estas cousas que dixerdes, em Espanha.

ORTA

Cumprindo vosso mandado, sabey que hum poderoso
rey do reino Dely conquistou, haverá 3oo annos, esta terra
toda e a do Balagate; e em este tempo foy Cambaya tam-
bém tomada tiranniquamente por os Mouros aos Reisbutos,
que eram gentios que a senhoreavam; e este rey Dely to-
mou o Balagate a huns gentios muy poderosos, cuja gera-
ção são estes que agora chamão Venezaras, e outros que
na terra habitão, chamados CoUes; e assi estes CoUes, como
os Venezaras, como os Reisbutos, vivem de roubos e furtos
o dia de oje ; e aos Reisbutos lhe dão tributo as terras de
Cambaya porque as não roubem ; e aos Venezaras e CoUes
as ditas terras de Decam, e até agora nunca poderam ser
domados dos reis (4).


120 Colóquio decimo

RUANO

Valente gente deve ser,

ORTA

Si, são; mas também os reys sam cobiçosos, porque,
como partem com elles do que roubão, sâo perdoados.
Este reino Dely he posto longe polia terra dentro, pêra
a banda do norte, e parte com terras do Coraçone; he
terra muito fria, e neva e gêa nella como na nossa (5). Os
Mogores, a quem chamámos Tártaros, a tomaram ha mais
de 3o annos. Eu conheci o irmão delrey Dely, na corte
do Soltão Bhadur*, rey de Cambaya, que honrava muito a
este irmão delrey Dely (6); despois foy tomado este reino
Dely aos Mogores per hum cavaleiro de huma lança, que,
nojado delrey de Bengala por lhe matar hum seu irmão,
se levantou contra elrey de Bengala e o matou; e depois
tomou o rey no Dely e outros muitos reynos. E per espaço
de tempo foy o mór senhor que se podia crer; e dixeramme
pessoas dignas de fé, que suas terras tinhão 800 legoas de
quadra. Era este rey primeiro Patane de humas serras que
partem.com Bengala; foy chamado Xaholam que quer dizer
rey do mundo (7). Deste se podia fazer huma crónica mais
que a do gram Tamirham** (a quem nós corrutamente cha-
mámos o gramTaborlam), c alguns cronistas o chamãoTa-
mirlangue, porque Tamir era seu próprio nome, e langue
quer dizer coxo, como elle era. Mas isto leixo pêra outro
tempo, e digo que este rey Dely conquistou o Decam e o
Cuncam; e foy delle senhor alguns dias; e por não poder
senhorear tanta distancia se foy ás suas terras, e leixou


• Algumas vezes, Orta escreve simplesmente Badur; mas d'esta or-
thographia se vc, que elle sentia bem a aspiração existente no nome
do sultão Bahadur, «^ L^ .

•• Não sei se em Tamirham ha um simples erro de imprensa, ou se
Orta suppoz que a ultima syllaba era o titulo honorifico dos tártaros,
que elle adiante escreve Ham.


Do Ber 121

nestas hum seu sobrinho coroado em rey. Este sempre fa-
voreceo a gente estrangeira, que sam Turcos, Rumes, e
Coraçones e Arábios, e repartio o reyno em capitanias,
scilicet, ao Adelham (a quem chamamos Idalcam) deu de
costa desde Angediva até Cifardam, que sam sesenta le-
goas, e per dentro da terra até confinar com os outros capi-
tães; e ao (nzamaluco deu de costa de Qf ardam até Nego-
tana, que sam vinte legoas, e polia costa dentro, até con-
finar com estoutros senhores e com Cambaya; estes dous
somente tiveram parte no Cuncam, que he a fralda do mar
até huma alta serra que chamão Guate, que toma grande
quantidade de terra, e he muito alta em muitos cabos, e
eu a passey em alguns; e tem huma cousa digna de escrever
encima esta serra, que he nam decer cousa alguma, senam
ficam muito fermosos campos iguaes ao alto da serra, e
porque bala em pérsio quer dizer acima, e guate serra,
tanto he dizer Balaguate como detrás da serra ou tra los
montes (8). E no Balaguate deu terras ao Imademaluco, a
quem nós chamámos Madremaluco, e ao Cotalmaluco, e ao
Vendo. Todos estes capitães erão estrangeiros. Turcos e Ru-
mes e Coraçones de nação ; senam o Nizamaluco, que dizem
ser Decanim, filho de hum Tocha delrey Daquem*; e porque
a molher deste Tocha dormio com elrey Daquem se jata o
Nizamaluco, que vem da casta dos reys Daquem, e que os
outros todos sam escravos comprados pollo dinheiro delrey.
E porque estes regedores se enfadaram de obedecer a elrey
Daquem, concertaramse entre si que ficasse cada hum com
suas terras, e que prendessem o rey Daquem em Beder, que
he principal cidade e cabeça do Decam; donde o prende-
ram, e entregarão a hum delles per nome Verido; e assi


• O reino Daquem era o mesmo que Orta algumas linhas adiante
chama do Decam. Os portuguezes, segundo parece, fizeram uma singu-
lar fusão de som e de sentido, chamando-lhe Daquem, porque este
nome se parecia com Deckan, e porque ficava aquém do grande rio
Nerbadda.


122 Colóquio decimo

eDe como os outros, per si ou per seus procuradores, lhe
fazem a calema certas vezes no anno (9).

RUANO

Se calema quer dizer paz em arábio, falsa paz lhe chamo
eu a essa.

ORTA

E juntamente com estes se levantaram alguns per concerto,
como foy o Mobadum coja, e o Veriche que era gentio; e
estes ouverão terras muyto poderosas e poucas e ricas ci-
dades; convém saber: o Mobadum ouve Visapor, e Solapor,
e Paranda; e oVisapor be agora a casa do Idalcam; e Sola-
por e Paranda Ibe tomou depois o Nizamaluco; e assi dei-
xou algumas terras. E o Veriche ficou em suas terras, que
confinão com Cambaya e com as terras do Nizamaluco ; e
ellés, como lhe nam tomarão o seu, soltaramlbo per algum
tempo. E o bisavô deste Adelbam que agora be, foy hum
destes capitães que se levantaram; e era de naçam Turco,
e morreo no anno de mil quinhentos trinta e cinquo; e foy
sempre muito poderoso, a quem nós tomámos per força
de armas esta cidade de Goa duas vezes. E o avô deste Ni-
zamaluco que agora be, pay do meu amigo que foy, morreo
no anno de mil quinhentos e nove; e foy, como dixe, De-
canim. O Imademaluco, ou Madremaluco como nós lhe cha-
mamos corrompidamente, foy Cherques de naçam, e havia
sido primeiro cbristão, e morreo no anno de 1 546. O Cotal-
maluco, que morreo no anno de 1548, foy também dos
que se levantarão, e foy Coraçone de naçam. O Vendo,
que morreo no anno de i5io, foy Ungaro de nação e pri-
meiro cbristão, segundo tive por certa enformação (10).

RUANO

Vinde aos nomes, e dizeyme quem be aquelle a quem. ti-
rastes o barrete, e nam passastes até que passou?

ORTA

He o embaixador do Idalbam, cujo avô foy senhor desta
ilha. E estes Mouros dão os ditados conforme ao que querem;


Do Ber 128

e porque acerca dos gentios rao quer dizer rey, e naique quer
dizer capitão; quando estes reys tomam algum gentio pêra
que os sirva, se o não querem muito honrar, accrescentSo-
Ihe ao nome próprio naiquCj como Salva naique, Acem nai-
que; e quando o querem muito honrar chamamlhe rao, assi
como Chita ráo, que eu conheço; e he nome suberbo, porque
chita quer dizer omça, assi que quer dizer Chita ráo, rey tam
forte como huma omça. E porque ham, acerca dos Mogores
ou Tártaros, quer dizer rey, também chamâo aos que querem
ham, e nós corrutamente lhe chamamos catn, e por ventura
milhor. E Rao somente, sem nenhum nome, per excellencia,
quer dizer ehrey de Bisnaguer, o qual os tempos passados
era muy vexado do Adelham, e nos tempos de agora tem
poder sobre todos os senhores do Decam; e elles todos lhe
obedecem: e isto he porque todas as cousas socedem ás ye-
zes. E tomando a nosso propósito, porque adel em pérsio
quer dizer justiça, chamaram a este senhor destas terras
Adelham, como si dixesse rey de justioi.

RUANO

Nome é esse que lhe não convém, porque, nem elle, nem
outros acostumam fazer justiça ; e mais me dizey por que
em Espanha lhe chamão o Sabayo?

ORTA

Alguns me dezião que se chamava assi, porque tinha
hum capitam chamado per este nome; mas depois soube
na verdade que saibo em arábio e pérsio quer dizer senhor,
c que por isso lhe chamavão assi por excellencia. E também
porque maluco quer dizer reino, e ne:{a em pérsio quer di-
zer lança, chamaram ao meu amigo, Nizamaluco, quasi lança
do reino: e cota em arábio he fortaleza, e por isso Cotal-
maluco quer dizer fortaleza do reino: imad quer dizer es-
teo, e por isso chamaram o outro Imadmaluco, que é esteo
do reyno: e vendo quer dizer recado e guarda, e Melique-
verído quer dizer rey da guarda; e alguns não chamavam
a estes malucos senão meliques, que quer dizer reizinhos (11).


124 Colóquio decimo

RUANO

E maluco quer dizer reyno propriamente?

OKTA

Não; sen&o regiam ou província.

RUANO

A tudo me satisfizestes já, senam ao xá; porque dizeis
Nizamoxa e Adelxa?

ORTA

Levantouse no Coraçone o Xá Ismael, pay do Xatamas
que agora vive, e sendo de baixa geraçam levantou a guerra
sobre suas falsas leis contra o Gram Turco; e veo a ser
hum dos maiores senhores do mundo; e mandava que to-
massem a sua seita, que he contra Mafamede, e he polia
parte de Ali; e aos que a nam tomavam lhe faziam crua
guerra; e este seu filho, que chamam Xatamas, a mandou
denunciar a estes senhores do Decam, e lhes deu o Xá, que
he titulo de rey. E assi se chamão Adelxa, Nizamoxa, Cotu-
mixa; e assi ficam reis nos nomes ao menos, somente que
nam podem bater moeda senão de cobre: e o Nizamoxa
aceitou logo a sua iey, e os outros, como se foy seu em-
baixador, logo a engeitaram.

RUAMO

Eu sempre cuidey que se chamava Xeque Ismael, e nam
Xa Ismael, e também cuidey que se chamava esse homem
Sofy?

ORTA

Verdade he que xeque he dignidade que quer dizer velho,
e destes sam os Xeques da Arábia; mas xá em pérsio quer
dizer rey, e Xá Ismael quer dizer elrey Ismael; e chama-
ramlhe os Turcos e Rumes Çufi, porque tinha hum grande
capitam que chamavão Çufo ou Çufi, e por isto lhe ficou
o nome ao Xá Ismael de Çufi, por causa de seu grande ca-
pitam (12). E pois jogaes o enxadrez dirvosey huma cousa
que folgueis de saber, ainda que não seja fisica.


Do Ber i25

RUANO

Muita mercê me fareis nisso.

ORTA

Xá quer dizer rey, e quando digam ao rey que se mova,
nam se ha de dizer xaque senam xá, como quem dixesse
a elrey, falo que se mova; e assi dizem os Mouros e não
xajue.

RUANO

Cousa he essa bem curiosa e com que muito folgo. E
elles jogam bem o enxadrez?

ORTA

Bem, mas he differente do nosso jogo. E por nam vos
enfadar não vos digo os nomes das peças, que he huma
batalha ordenada (i3).

RUANO

Nam vos escuseis, e dizeymo.

ORTA

Ao rey dizem xá, e á dama goa^ir, que he condestabre;
e ao delfim chamão^/, que quer dizer elefante; e ao ca-
valo guora, que he o mesmo; e o roque roch há, que signi-
fica tigre; e ao piam piadoj que quer dizer homem que
pelleja a pé, e assi fica isto huma batalha ordenada. E per-
doayme se vos enfadey com historias vans (14).

RUANO

Antes folguey muyto.


Nota (i)

O «Bríndlo» é o fructo da Garcinia indica, Chois. (Brindoma indica,
Dupetít Thouars) da familia das Gutiferce, uma arvore frequente na
costa ocddental entre Damão e Goa. Este nome parece ter sido inven-
tado pelos portugueses, tanto pela sua forma, como pelo fecto de


126 Colóquio ékdnw

unicamente ser conhecido em Goa; e a primeira noticia sobre os usos>
do íructo foi dada — que eu saiba — pelo nosso auctor. Do pericarpo ou
«casca», que, segundo Orta, servia para fazer vinagre nas viagens de
mar e mesmo em Portugal, se utilisam ainda na índia na preparação
dos molhos e adubos, as an add ingredieni in curríes; e d*ella se ser-
vem também como um mordente na tinturaria, ou como diz Orta,
«para tingir».

Das sementes não falia Orta; mas eztrahem d'ellas um óleo ou man-
teiga vegetal, chamado kokaniy que tem usos medidnaes, e segando se
diz serve também para adulterar o ghi. De passagem notaremos, que
esta substancia foi chimicamente estudada pelo fidlecido professor
português Oliveira Pimentel (Viso(Mide de ViUa Maior), em coUabora-
ção com J. Bouis (Cf. Hooker, Flora o/Brítish India^ i» ^if advertindo
que Garcia da Orta vem ali incorrectamente citado quanto á data;
Dymock, Mat, med,, 79; Comptes rendus, zuv, i335).


Nota (2)

O «Ber», ou «Bor», ou «Vidara» de Orta é o Ziiçyphus Jujuha, Lamic,
que se chama em sanskríto q^i| vadari^ e em hindustani j^ Mr ou
ber. Esta pequena arvore espinhosa (pelas stipulas transformadas)
encontra-se espontânea na índia, e é também cultivada. O seu firucto,
uma drupa globosa, amarella quando madura, é um objecto de con-
sumo geral n*aquella região, e a cultura tem dado já logar á forma-
ção de diversas variedades. Ainslie, por informação do dr. Wallich,
nota a existência de uma variedade excellente, de fiiictos alongados,
que é sem duvida a mesma de que falia Orta: «humas compridas, que
são muito saborosas» (Cf. Ainslie, Matéria Indica^ 11, 94).

Orta distingue com rasão esta planta da que dá as maçans d'anafega
mais geralmente chamadas^t/ji/^^ a qual é o Zii[yphus vulgaris, Lamk.,
e se encontra também na índia, sendo cultivada em muitas outras re-
giões quentes e temperadas, por exemplo, no sul da Europa (Cf. De
CandoUe, Orig, des plantes cultivées, 1 54).


Nota (3)

Depois veremos quaes foram as relações de boa amisade, que exis-
tiam entre Garcia da Orta e Buhrán Nizam Sháh, o qual era — como
diz Diogo do Couto — «o mais valoroso, franco, liberal e justiçoso rei
de todos os do seu tempo e vizinhos». Por agora devemos unicamente
examinar a questão do estipendio ofiferecido ao medico portuguez.


Do Ber i!i7

Chisiiis — nas suas notas — achou-o exagerado, e é de opmí9o que
se deve ler quatro em logar de quarenta. Efectivamente, a somma de
quarenta mil pardáus é elevada. Computando o pardáu em Soo réis —
o que resulta de muitos apontamentos do Tombo do Estado da ín-
dia — dá-nos ii:ooo^Dtooo de réis. Ora, o governador da Índia recebia
emSo 3:20o^S^ooo réis, com mais uns 600 quintaes de pimenta; e os
outros ordenados eram muito inferiores. O physico mór, por exemplo,
recebia apenas 44^200 réis annuaes. Advirta*se, que, attendendo ao
wrfor hiirmseco dk> reaij todas estas quantias seriam um pouco mais
de dnco vezes superiores ao indicado, e que o estipendio de Orta an-
daria por 60:000^0^000 de réis da moeda actual; e attendendo slo poder
ejfèdiyo da moeda nos meados do século xvi, estes 6o:ooo^Q^ooo de réis
equivaliam pelo menos a i8o:ooo4!^ooo réis dos nossos dias^. Por mais
firanco e liberal que fosse Buhrán, a paga seria um pouco fone. Ape-
sar pois de o erro de imprensa ser diéicU de admittir, por a quantia es-
tar escrípta «quarenta» e não em cifra, devemos suppor que n'este
ponto houve um dos mil enganos do compositor, ou um lapso do pró-
prio Orta. O que, em todo o caso, nSo é adsráivel, é que este exa-
gerasse por vaidade e jactância a quantia que lhe offereceram. Redu-
zida a cifra á decima parte ainda nos dá o equivalente de i8:ooo{QC)ooo de
réis, e poucos médicos se pagam por esse preço.

O fiicto de Garcia da Orta nio acceitar aquelle brilhante offereci-
mento explica-se, pois alem de o prenderem em Goa todos os seus
hábitos e relações, esta passagem para o serviço estipendiado de um
rei estranho e mussulnkano lhe seria levada a mal, como um abandono
de nacionalidade e quasi de religiãa


Nota (4)

Este Colóquio, que é sem duvida alguma um dos mais curiosos de
todo o livro, é também um dos mais difficeís de esclarecer. O nosso
Orta, sempre confuso, excedeu-se n'esta parte, e enredou uma serie
de noticias tão desordenadas quanto interessantes. Vamos ver se lhe
desfiámos a meada.

Diz elle, que um «poderoso Rey do reino Dely» conquistara haveria
Soo annos aquellas terras do sul. Não diz o nome do rei, mas JoSo de
Barros, que nas suas Décadas falia também do rei que conquistou o


I No meii anterior trabalho tobre Garcia da Orta, c a propoaito das rmdaa de Bombaim,
caoio fiz por inadvertência esta comparação da antiga moeda com o tcoactnal valor; a qual,
de reato, tem sido omittida por quasi todos os nossos modernos escríptores sobre cousaa
da índia. Vejam-se sobre esu questfto algumas das notas seguintes, particularmente as no-
tas ao Coioqttto do eropo.


128 Colóquio decimo

Deckan, chama-lhe Xa Nosaradm. Barros, porém, deve estar enganado,
pois Nasir ed-Din nunca estendeu as suas conquistas tanto para o suL
O soberano de Dehli a quem Orta se quer referir, devia ser Alá ed-Din
Khiljy. O seu general Aluí Khan tomou aos Rájpúts as terras do Guze-
rate — a que Orta chama Cambaya — ; e mais tarde, outro dos seus ge-
neraes, um antigo escravo, chamado Melik Kálur, correu e senhoreou
todo o litoral do Concan e Canará, assim como o Deckan interior — o Ba-
lagate de Orta. Como Alá ed-Din Khiljy reinoa em Dehli do anno de
1296 ao de i3i6, e Orta escrevia ahi pelo de i36o, temos quasi a conta
dos seus 3oo annos (CL Barros, Ásia, Uy v, 2; Elphinstone, The history
of Índia, 6.^ édition by Cowel, Sgo et seqq.; Mahomed Kasim Ferishta,
History of the rise 0/ the Mahomedan power in índia, traducção do
coronel Bríggs, i, 3ai a 383).

Segundo Orta, a terra foi tomada aos Reisbutos, aos CoUes e aos
Venezaras.

Os «Reisbutos» não sao difficeis de identificar com os conhecidos
Rájpúts, nome que vem do sanskrito Râjaputra, ou «filhos de rei».
Esta grande raça, que se jactava de descender de sangue real, seguia
em regra a profissão das armas; e Duarte Barbosa, um dos portugue-
ses de então que melhor viram as cousas da índia, chama-lhes correcta-
mente : «hos cavalleiros e defensores da terra». Posto que espalhados
por quasi toda a índia, eram mais numerosos n^aquella região de no-
roeste, ainda hoje marcada em algumas cartas com o nome de Rájpu-
tona. Desapossados de parte das suas terras pelos mussulmanos, con-
tinuavam no emtanto a ter bastante importância no tempo de Orta,
como é fácil de ver a cada pagina das historias de Dehli e do Guzerate.
Algumas d*estas tribus guerreiras, no momento da sua decadência,
transformaram-se em bandos e quadrilhas de salteadores, como era
natural succeder; e vários estados ou cidades lhes pagavam tributos
para não serem roubados, uma espécie de biack-mail, como bem diz o
nosso escriptor. Os portugueses chamavam-lhes Reshutos, Reisbutos,
ou com outras formas orthographicas; e o secretario, que redigiu o tra-
tado entre Bahádur Schah e Nuno da Cunha, escreveu Reis buutos,
voltando assim, sem d'isso ter consciência, á primitiva significação da
primeira parte do nome (Cf. Duarte Barbosa, Livro, 276; Felner, Subsí-
dios, 137; Elphinstone 1. c, 83, 25o, etc.; Yule e Bumell, Glossary, pa-
lavra Rajpoot).

Os «Colles» ou Kolis pertenciam a tribus selvagens das florestas e
montanhas, e eram numerosos nos Ghates occidentaes, em terras do
Guzerate, do Concan e do Deckan. Esta raça tem caído, e já tinha
caído no tempo de Orta, a occupaçóes baixas e servis, sendo os da
costa principalmente pescadores e barqueiros. Simão Botelho, no
Tombo do Estado da índia, falia do que elles pagavam de impostos:
«E a renda dos coles, que são pescadores que vão pescar ás estaqua-


Do Ber 129

das do mar, e por este Rio de baçaim. . .». Parece, todavia, que alguns
consenravam uma certa força, se impunham pelo terror mesmo a ci-
dades ou povoações de estados poderosos, e, do mesmo modo que os
RájputSj recebiam aquelles impostos de que Orta Ma. Joáo de liarros
trata largamente dos impostos que a cidade de Champanel (Champa-
nir) pagava aos «Collijs», do modo bárbaro por que Bahádur Schah
tratou os seus enviados, e da vingança que d'isso tirou o «rei (?) dos
CoUi|s». Estes Kolis ocddentaes deviam reiacionar-se com outras tri-
bus, Mimdaris, Bhiis, etc^ que faliam ou fallaram linguas afastadas das
do grupo sanskritico e das do grupo dravidico, provisoriamente reuni-
das no grupo chamado kolarico; e eram talvez os descendentes dos
antigos habitantes da índia, os dasjrus dos primeiros Aryas (Cfl Felner,
StòsidioSf i55; Barros, Ásia, iv, v, 7; um extracto do dr. Cárter, Castes
in the Bombajr presidençy, no Indian antiqucuy, a (1873), 154; Yule e
bumell, Glassary, palavra Cooli; Cust, Modem languages of east In-
dieSf 79, London, 1878; Latham, DescripL Ethnology, u,4i5 et seqq.).

Os «Venezaras» de Orta são os Banjárás, Hesitei muito tempo
quanto á verdadeira significação d^aquelie singular nome; e, conver-
sando no assumpto com o erudito indianista, Gerson da Cunha, fo
este quem primeiro me suggeriu a identificação. Achei depois, que já
fòra feita no excellente Glossário de H. Yule e A. Burnell, tão cheio de
preciosas indicações de todo o género. Os brinjarries, banjárás^ ou vott-
járás são uns conmierciantes nómadas, de raça especial e origem um
tanto problemática, que desde tempos antigos percorrem a índia com
grandes manadas ou cáfilas de bois mansos, carregados de cereaes, sal
e outras mercadorias. Duarte Barbosa conhecia-os, sem lhes saber ou
peio menos sem lhes dtar o nome. Paliando de uma espécie de feira,
que se fuia em Chaul, dix assim :

«hos mercadores que aquy vem tratar no tempo que adma digo, hos
que saom do certam vem por terá, e assentaom araial cqm tudo ho
que traxem, em hú lugar que estaa de Chaul contra o cerum hOa
pequena leguoa; trazem estes suas mercadorias em muy grandes re-
couas de bois mansos, com suas albardas, como castelhanas, e em oima
h0as sacas compridas atravesadas, sobre que carregaom suas mercado-
rias, e trax logo hOu condutor que leva vinte, trinta bois diante de sy.»

Aos mesmos negociantes se deve referir Gaspar Corrêa; mas tam-
bém lhes não cita o nome :

c. . .huma nova estrada que agora se fazia pola Serra, e corria para
as terras d'Oríxá e de Bencalla, que erão cáfilas de bois de cai^a, que
cada hum levava em alforges hum bár de pimenta, e erão tantos que
exgotavão toda a pimenta, porque trazião arroz de Choramandel. . .»

£stes vanjárás foram sempre conhecidos como negociantes nómadas,
e de certo não estavam fixados, nem eram senhores de terras, pelo me-
nos em uma data tão recente, como seria a epocha da conquista mus-


l


1 3o Colóquio decimo

sulmana. N'esta parte Orta deve estar enganado. £ este engano, junto
á dissimilhança que ha entre vanjárã e venerara, podia lançar alguma
duvida sobre a identificaçlo. É certo, porém, que outros viajantes, re-
ferindo-se evidentemente aos vanjãrãSy lhes dáo o mesmo nome que
Orta. João Alberto de Mandesio, que andou pela índia no anno de
1639, falia dos negociantes que percorrem o Deckan e Hindustan com
cáfilas ou caravanas de nove e dez mil animaes carregados de arroz,
trigo e outras mercadorias, e acompanhados sempre pelas mulheres e
famílias; e diz que lhes chamam Venesars.

(Duarte Barbosa, Livro, 290; Lendas, 11, 55g; Yule e Bumell, Glos-
sary, palavra Brinjany; resumo das viagens de Mandesio, na Hist. gé*
nér. des Yoyages, xxxvu, 249, Paris, 1732).


Nota (5)

Sobre esta indicação, de o reino de Dehli confinar com o Khorásán
veja-se a nota (i) ao Colóquio vu. E quanto ao clima do Panjáb e ou-
tras provindas do norte da índia, é certo ser tanto ou mais rigoroso do
que Orta o descreve.

Nota (6)

Os «Mogores» de Orta vinham commandados pelo celebre Báber, o
qual descendia de raça turca chagatai pelo pae, e de raça mongol pela
mãe; e fundou na índia o poderosíssimo império, vulgarmente cha-
mado do Grão-Mogol, que deixou a seu filho Humáyum. Báber tomou
Dehli e Agra no anno de i526; e Orta é pois exactíssimo dizendo: «ha
mais de 3a annos» (Cf. Erskine, History of Báber and Humáyum, i,
437 et seqq.).

O «irmão d'el-rei Dely», que Orta conheceu pessoalmente, chama-
va-se Mohammed Zéman Mirza, e era casado com Maasúma Sultan
Begum, filha de Báber, sendo, portanto, cunhado e não irmão de Hu-
máyum. Este personagem, bastante inquieto e turbulento, tinha entrado
em varias conspirações contra o cunhado, e veiu fugido para a corte de
Bahádur Scháh pelos fins do anno de 1 334, ou correr do seguinte. No
mesmo anno de i535, o nosso Orta veiu para Diu na expedição de
Martim Aífonso de Sousa, como contámos largamente na sua vida;
e ali o encontrou então no séquito de Bahádur (Cf. Erskine, n, i3 et
seqq.; Garcia da Orta e o seu tempo, 95 et seqq.).

Deve notar-se, que o tal Mohammed teve muitas relações com os
portuguezes, e foi mesmo favorecido por Nuno da Cunha nas suas pre-
tensões ao throno de Cambaya, depois da morte violenta de Bahádur.


DoBer i3i

Gaspar Corrêa falia d*elle, chamando-lhe MamedascSo; Barros dá-lhe
mais correctamente o nome de Mir Mohamed Zaman; e Couto dedi-
ca-lhe um capitulo quasi completo, mas em alguns pontos confuso e
inexacto (Cf. Lendas^ m, 788; Barros, Asia^ iv, vm, 10 e 1 1 ; Couto, Ásiãy
V, I, i3).

Nota (7)

Se do «cavalleiro de uma lança» se não poderia fazer uma chronica
superior á do grande Timur — como diz o nosso Orta — é certo que
elle foi uma figura notabilissima na historia da índia; assim como é
certo, que as noticias de Orta sobre a sua vida sSo em substancia
verdadeiras.

Scher Khan, conhecido depois de rei pelo nome de Scher Schah, era
um afghan da tribu de Súr, a qual occupava o Roh, uma região mon«
tanhosa para os lados de Pesháwar. Ona é, pois, exacto dizendo que
elle era «patane», pois os nossos escríptores nunca empregam o nome
de afghan, que parecem desconhecer, e designam sempre aquelles po-
vos, de origem um pouco duvidosa e fallando uma lingua do grupo
iranico, o pashiu, pelo nome equivalente de patane, oupáian, £ quando
Orta diz, que elle era de umas «serras que partião com Bengala», não
o diz por engano, deslocando o Roh e o Afghanistan para o centro da
índia, mas quer referir-se ás terras confinantes com Bengala, onde do-
minavam os afj^hans, que em grande numero entraram na índia quando
governavam em Dehli sultões da sua raça. Barros também colloca os
patanes tocando em Bengala; e Gaspar Corrêa situa muito claramente
o « reyno dos Patanes », entre o reino de Dehli e o reino de Bengala.
N'esta situação houve effectivamente e durante pouco tempo um es-
tado afghan independente, estabelecido nas terras de Behar e Juanpúra,
e governado pelo sultão Mohammed Lohani e outros. Ora Scher Khan,
que já nascera na índia, era patane de raça, mas originário d'aquellas
regiões.

Da historia, bem conhecida, de Scher Scháh, bastará recordar as
circumstancias essenciaes, que concordam com o que diz o nosso au-
aor; isto é, que elle se apossou do reino de Bengala, e mais tarde do
grande império de Dehli, sendo então, durante alguns annos (i 540-1 545)
um dos maiores potentados de todo o Oriente.

D'este Scher Khan faliam bastante os nossos escríptores, porque,
quando elle atacou Bengala, andava por lá um troço de portuguezes,
sob o commando de Martim Affonso de Mello. Barros chama-lhe Xer-
chan, e Gaspar Corrêa, Xercansor (de Scher Khan Súr). Tanto Barros
como Couto, mencionam aquelle titulo de rei do Mundo, Xiah Olam,
ou Xak HolãOy a que Orta se refere, mas não encontrei esta noticia
confirmada pelos escríptores modernos ou oríentaes, que pude con-


i32 Colóquio decimo

sultar (Cf. Elphinstone, 456; Feríshta, a, 98 a I25; Erskine, n, 110 et
seqq.; Barros, Ásia, iv, n, 6 e seguintes; Ga^ar Corrêa, Lendas, iii,
719 et seqq.).

Nota (8)

A cordilheira de montanhasi que vem ao longo da costa ocddental
da índia, recebe em geral o nome de Ghõt, Guate ou Gate na ortho-
graphia dos nossos. D'ella fallaram varias vezes os escriptores portu-
guezes, e entre estes Camões:

Aqui se enxerga lá do mar undoso
Hum monte alto, que corre longamente,
Servindo ao Malabar de forte muro,
Com que do Canará vive seguro.


Da terra os naturaes lhe chamam Gate,.


• •


A palavra maratha ghãt significava propriamente um desfiladeiro,
ou cortadura da montanha, por onde esta se podia atravessar; mas
veiu a ser tomada no sentido geral de serra, como a toma Orta e a to-
mou também Barros, ou como sendo o nome próprio d*aquella serra. O
reparo orographico de Orta é exacto, porque o desnivellamento ou
descida para o interior é relativamente pequeno, ficando por detraz
dos Ghates os grandes planaltos centraes da índia. A esses planaltos
davam o nome de Balagate (Orta escreve habitualmente Balagate e
algumas vezes Baiaguate), da palavra persiana bálá, que significa acima.
O Balagate estava, pois, adma da montanha, litteralmente adma dos
desfiladeiros, por onde essa montanha se podia subir (Cf. Yule e Bur*
nell, Glassary, nas palavras Balaghaut e Ghaut; Barros, Ásia, i, iv, 7).


Nota (9)

Toda esta pagina contém varias inexactidões, que é necessário apon*
tar; mas antes devemos explicar a disccepancia que existe entre o texto
portuguez de Garcia da Orta, e a versão latina de Qusius.

Na sua habitual desordem de redacção, o nosso escriptor esquece-se
das suas digressões a propósito dos últimos soberanos de Dehli, Báber,
Humâyum, e Scher Scháli, retrocede de três séculos a fallar do primeiro
rei a que se referiu, e diz «este rey Dely». Qusius não o percebeu bem
— o que, seja dito em abono da verdade, lhe succedeu poucas vezes —
e, enganado pela forma grammatical, attríbuiu tudo quanto se segue a
Scher Schah, o que é simplesmente absurdo e historicamente inintelli-


Do Ber i33

givel. A verdade é, que Orta quer fallar de Alá ed-Din; mas ainda
com esta correcção está longe de ser exacto.

Em primeiro logar dá a entender, que a separação do Deckan teve
logar logo em seguida á conquista. Isto nSo é verdade ; o Deckan, an-
nexado em grande parte ao império de Dehli no reinado de Alá ed-Din,
só se separou perto de cincoenta annos depois no reinado de Mahom-
med Tuglak, quando Haçan Gangú (1347) fundou no sul a dynastia
independente de Bahmany (Cf. Ferishta, 11, 290, etc).

Em segundo logar, Orta falia da divisão do Deckan — a qual não foi,
nem tão voluntária, nem tão regular quanto elle diz — como de um
successo immediato á sua independência. Vae aqui envolvido um ana-
chronismo ainda mais grave que o anterior. O Deckan conservou-se
independente e unido perto de cento e cincoenta annos, do meiado
do século XIV aos fins do xv ou principios do xvi. Foi só então, no rei-
nado do fraco Mahmud Scháh 11, que os senhores mais poderosos da
corte, Yusuf Adil Khán, Nizam el-Mulk, Kasim Berid e outros se de-
clararam independentes, e fundaram outras tantas dynastias, o que ve-
remos melhor na nota seguinte.

Apesar d'estes erros, vé-se que o nosso escriptor tinha um certo
conhecimento dos successos políticos a que se refere. Assim, o que nos
diz sobre a estada do «rey Daquem», isto é, de Mahmud Scháh, em
Bider, sob a guarda, ou antes na custodia de Kasim Berid, é perfeita-
mente exacto, como é exacta a sua noticia em relação ás formulas de
respeito, que os revoltosos conservaram durante algum tempo na pre-
sença do seu antigo soberano (Cf. Ferishta, n, 519 et seqq.).


Nota (10)

Vamos ver se deslindámos quem foram todos estes personagens, e
comecemos pelos mais conhecidos.

Diz Orta: «o bisavô d'este Adelham que agora hé. . .». Este bisavô
era Yusuf Adil Khán, o qual veiu para a índia na qualidade de escravo ;
mas alguns diziam ser filho do sultão ottomano Amurat 11. No reinado de
Mahommed Bahmany chegou a adquirir uma grande importância, sendo
o chefe do partido dos estrangeiros, árabes, persas, turcos do norte e
da Ásia menor ou: «Turcos, Rumes, e Coraçones e Arábios», como
Orta diz correctamente. Durante a anarchia, que se estabeleceu no
reinado de Mahmud, successor de Mahommed, declarou-se indepen-
dente, mandando ler a khutbah em seu nome, e tomando o titulo real
de Adil Schah, que depois usaram os seus descendentes. Bijapúra era a
capita] dos seus estados, que se alongavam á parte do Concan onde
ficava Goa. A este e aos seus successores chamaram os escríptores
portuguezes Hidalcão e Sabayo — Hidalcão pela corrupção de Adil


i34 Colóquio decimo

Khán^, e Sabayo pelos motivos que veremos adiante. Yusuf morreu no
anno de i5io, no intervallo que decorreu entre as duas tomadas de
Goa por Affonso de Albuquerque. Succedeu-Ihe seu fíUio Ismael Adil
Scháh, o qual morreu no anno de i53^ data que Orta confundiu com
a da morte do pae. A Ismael ^uccedeu seu filho, MuUú, a este um irmão,
chamado Ibrahim, e a Ibrahim, no anno de iSSjy seu filho Ali, o qual
reinava no tempo em que Orta escrevia, e era, como se vê, bisneto de
Yusuf^ (Cf. Feríshta, iii, 4 a 112; Garcia da Orta e o seu tempoj 224).

Diz Orta: «E o avô d*este Nizamaluco...« Segundo o historiador
Ferishta, o primeiro personagem importante d*esta linha foi um hindu
do Deckan, um «Decanim» pois, como afBrma o nosso escríptor. Quaiído
mudou de religião, mudou também o seu antigo nome de Timapa no
de Haçan Bheiry, e foi depois mais conhecido pelo seu titulo de Nizam
el-Mulk. Em seguida á sua morte violenta, seu filho Ahmed dedarou-se
independente no seu feudo ou jagir^ fundando a capitai a que deu o
nome de Ahmednagar, e tomando a designação real de Ahmed Nizam
Scháh. Succedeu a Ahmed, no anno de i5o8 ou iSog, seu filho Buhrán
Nizam Scháh, o qual foi o grande e intimo amigo de Garcia da Orta. E,
por morte de Buhrán ( 1 553), succedeu-lhe Huçein, o qual reinava quando
Orta escreveu, e era effectivamente neto do primeiro Nizam Scháh.
Os' portuguezes chamaram aos soberanos d'esta dynastia indistincta-
mente «Nizamaluco» e «Nizamoxa», accentuando a ultima syllaba. No
tratado de paz de Buhrán com D. Garcia de Noronha diz-se : «hu Niza
muxaa, que dantes se chamava hu Niza maluquo.» (Cf. Ferishta, lu, 189
a 237; Garcia da Orta e o seu tempo, 227 et seqq.).

Diz Orta: «O Imadmaluco, ou Madremaluco ... foi Cherquez de na-
ção . . . e morreu no anno de 1546.» Está n'este ponto menos bem in-
formado. Segundo Ferishta, Fath Uliah, que teve primeiro o titulo de
Imad el-Mulk, era um hindu, e não um «Cherques» ou circassiano.
Morreu no anno de 1484; e mesmo o seu filho, o primeiro que usou o
titulo real de Imad Scháh, morreu antes da data indicada pelo nosso
escriptor. A capital de Berar — o pequeno reino do Imad Scháh — era
em Elichpúra (Cf. Elphinstone, 761; Ferishta, m, 485 a 489).

Diz Orta: «O Cotai maluco que morreu no anno de 1548 ... foi
Coraçone de nação». Dizem os escriptores orientaes, que Sultan Kulí
era turco ou turcomano de raça, mas nascera na província de Hama-
dan da Pérsia — isto é no «Coraçone», no sentido lato que Orta dá
á palavra. Pertencia á familia celebre dos Kara-cuvinlu, ou do Carneiro


* Hidalc&o ou Idalcáo; o h com que habitualmente o escreviam resultava do som guttu*
ral da letra ain (^ ] pela qual começava o nome de Adil.

* Orta refere-se logo adiante ao mesmo personagem, escrevendo o nome Idalham, e di-
zendo que era neto do antigo senhor de Goa; mas a primeira aifirmaçfio é a verdadeira.


DoBer i35

preto, e veiu para a índia fugindo ás perseguições dos Âk-cmnrdu ou do
Carneiro branco. Nomeado Qutb el-Mulk pelo rei do Deckan, foi um
dos últimos que abandonou o partido do soberano e declarou a sua in-
dependência, tomando então o titulo de Qutb Scháh. A capital dos
seus estados era na celebrada Gólconda. Foi assassinado, sendo já
muito velbo, no anno de i543 (Cf. Ferishta, ui, 3ai; e outra relaçSo
dada por Briggs em appendice, 1. c. 339 ^^ seqq.).

Diz finalmente Orta: «O Verido, que morreu no anno de i5io, foy
Ungaro de nação, e primeiro christão. . .». Ferishta afi&rma, que Kasim
Berid era um escravo georgiano, vendido a Mahommed Scháh por
Khuája Sahib ed-Din. A procedência, porém, d'estes escravos do Occi^
dente era diffidl de averiguar, e nada nos impede de acceitar a versão
de Orta, tanto mais que elle assegura tel-a obtido por «certa enforma-
çao». Kasim Berid foi primeiro ministro de Mahmud Scháh, e governou
em Bíder, durante tempo em nome do Scháb, e depois em seu próprio
nome. Quando morreu (i5o4 e não i5io), seu filho Amir tomou o ti-
tulo de Berid Sdiáh (Cf. Ferishta, m, 495).

Quanto ao «Mohadum Coja», um dos que se rebellaram, e houve as
cidades de • Visapor, e Solapor e Paranda,» devia ser um certo Khuája
Jehan Deckany, também conhecido pelo titulo de Mukdum Khan, ao
qual Mahmud Scháh dera as fortalezas de Purenda (ou Parenda) e Sho-
lapúra, e depois figurou bastante nas intrigas e luctas d'aquella epocha
(Cf. Ferishta, 11, 529).

Não posso identificar com segurança o «Veríche»; as suas terras,
confinando com Cambaya e com os estados de Nizam-Schah, de-
viam estar situadas na bacia doTapti, e portanto no Kándésh; mas
não encontro n'este tempo e região pessoa importante de nome pare-
cido.

Nota (ii)

Para estabelecer uma similhança de ordem nas notícias do nosso
escríptor, vejamos primeiro o que nos diz das distincções e titulos em
geral, e depois trataremos dos nomes próprios das pessoas.

Râjã (J ISII), rãjj e d'ahi rayy ráo, significava rei em sanskrito
e nas moaemas linguas derivadas, isto é, «acerca dos gentios* ; e os
mouros ou mussulmanos usavam também d'estas designações, restrín-
gindo-as geralmente aos príncipes hindus.

O mesmo succedia com a palavra naik, naique (sanskrito naikaj,
que significava conductor ou chefe, e d'ahi «capitão», como Orta diz.
Os portuguezes designavam com este nome os officiaes indígenas ao
seu serviço. Encontram-se no Tombo do Estado da índia muitas inscrip-
ções análogas á seguinte que damos como exemplo : «E a hum naique
com seis piães. . . que todos servem o governador. . .» Parece, porém,


i36 Colóquio decimo

que os naiques tínham pouca auctorídade, e se podem comparar ape-
nas com os sargentos ou officiaes inferiores.

Não me consta que o râjã de Bijayanagar tivesse um titulo especial —
como era o de Rana em Udipúra — ou fosse chamado o Râjã por ex-
celleiKia. Isto devia, porém, succeder em Goa, pois nas vizinhanças
nio existia outro príncipe hindu de poder igual, nem mesmo comparável.

Bijayanagar, ou \^jayanagara (a cidade da victoría), que os portu-
guezes escreviam Bisnaguer, Bisnagua, Bisnaga, era a capital de um
poderoso estado hindu, chamado pelos nossos reino de Narsinga, do
nome de um dos seus antigos soberanos Narasinha (o homem leSo).
Orta aponta com rasão o grande poder d'aquelle estado «nos tempos
d'agora», isto é, pelas proximidades do anno de i56o. EíFectivamente ha-
via augmentado muito em importância no reinado de Kríshna Raya; e
tanto, que pouco depois (i565) todos os soberanos mussulmanos do
Deckan se ligaram contra Ram Râjã, successor de Kríshna, desbaratan-
do-o na importante batalha de Talicót. O grande e ríco estado hindu
ficou então aniquilado, porque — como diz Orta, na sua tranquilla phi-
losophia— «todas as cousas socedem ás vezes». (Cf. Elphinstone, 477;
Feríshta, m, 127, 414).

Os títulos, indicados por Garda da Orta, e usados pelos puros mus-
sulmanos, foram bem conhecidos na índia, predominando n'uma certa
successSo, que é interessante notar.

Os prímeiros que ali entraram, árabes pela maior parte, contenta-

ram-se com o titulo supremo puramente arábico de ^^Jt*^ scheikh, ou

C
Xeque na orthographia dos nossos. Significava simplesmente velho, se-

nex, e veiu a designar o chefe, por uma derívação de sentido absolu-
tamente igual á da nossa palavra portugueza senhor (do latim sento-
rem). Depois, sob a influencia dos faustosos e apparatosos Khalifas,
multiplicaram-se as designações pomposas. Sol da féy Leão de Deus,
Estrella do reino, e varias mais que adiante veremos.

A onda de conquistadores e aventureiros do norte trouxe para a
índia aquelle título, que Orta diz correctamente ser tártaro e escreve

Ham, ou maliciosamente Cam, isto é khán, ^Lâ., que em turco si-
gnifica príncipe. O filho do grande Chengíz-Khan, Okkodai, assumiu
o titulo muito superior de Cáán, Qáán, ou Kháqán. Este era, assim
como os seus successores, aquelle mysterioso potentado, o Gráo Cão
da Tariaria, ás vezes chamado Grande Cão — fir. Odorico escreve em
latím, magnus canis. Os restantes principes usavam, porém, o título
mais modesto de khan, que depois na índia se vulgarisou muito, dan-
do-se a quasi todos os generaes, e a outras pessoas importantes.
Finalmente, sob os Kiljís de Dehli, empregou-se com frequência a

designação de Melique, >.,»X3L^, melik, muito usada entre afghans.


Do Ber iS?

Significava primitivamente rei; mas distribuia-se com tanta prodigali-
dade, que Orta tem toda a rasSo em lhes chamar reisinhos.

O titulo de scháh, yLi», na nossa orthographia antiga Xa^, era muito
superior; e — com raríssimas excepções — só se dava a príncipes reinan-
tes de estados independentes. Era efectivamente de origem persiana;
mas Orta está enganado quando attríbue a sua introducção no Deckan
á influencia de Thamasp, pois se usava muito antes em Dehli, e no
proprío Deckan. (Cf. Yule, Cathqy, cxvn, e 128; D*Ohsson, Hist. des
Mtmgols^ n, 1 1 ; uma nota do coronel Bríggs, em Feríshta, i, 291 ; Bloch-
mann, Biogr. notes of grandees of the mughã Court, no Iná. Ant.
(1872), p. 25g et seqq.).

Vejamos agora o que Orta nos diz dos titulos e nomes espedaes de
algumas pessoas.

D'entre os hindus, cita apenas o nome do seu conhecido «Chita Rao»,
que diz significar «rey tiio forte como uma onça». Chita é efiectiva-
mente o nome da onça ou leopardo de caça^ o Félix jubata; e derí-
va-se de chitraka, que significa pintado ou malhado.

D*entre os mussulmanos, menciona varíos nomes com as suas derí-
vações, em grande parte exactas.

«Adelham» — diz elle — significa «rey de justiça». Isto é exacto:

J Jlc, adily significa justiça e justo (fustitia, arquitas, justus, aquus em
Freytag) d*onde «Là^ J^» o príncipe justo. Orta é menos feliz na ex-
plicação do nome de Sabayo, pelo qual também era conhecido o mesmo
personagem; «saibo», isto é «^...Aât^Lo sahib^ quer efíectivamente dizer

senhor fdominus, minister regis em Freytag) ; mas esta nSo é a origem.
Yusuf era natural ou, pelo menos, procedente da cidade persiana de

Sawah, a cujos habitantes se dava o nome de ^^L* sawi^ d*onde

Sabayo, coroo o nosso JoSo de Barros sabia e explica mui correcta e
claramente (Cf. Meynard, Dict. de la Perse, 299; Feríshta, ui, 8; Bar-
ros, Ásia, 1:, V, 2).

Orta deríva Nijam el-Mulk de neja (lança em persiano), no que se

engana. Nijam significa ordenamento, d'onde vjXUt >LIâ» Nijam

el'Mulk significa o administrador ou regulador do estado,

Deríva Cotalmaluco ou Qutb el-MúUc de cota, fortaleza; quando o

nome é ainda mais pomposo; s^XUt i^JaS quer dizer a estrella po-
lar do estado.


■ A. Yelha orthognphit portagaext dos nomes orienttes ert lODicamcotc nraito exacta.
Xá e xeque dio-nos bem o som das palavras persiana e arábica, como Xerca/uor nos dá
mnito proximamente Scher Khan Súr. Pareceu-me, porém, que a sua adopçio seria bo|e
inadmiasivel, porque a orthographia se dirige aos olhos, tanto pelo menos como aos ouTidos,
e esta volu a f&nnaa yà hoje desusadas introduz um elemento de incerteza na leitura.


i38 Colóquio decimo

É exacto na derivação de Imadmaluco, Lnad el-Mtdk, vjXUi .>U&,
que de feito significa o esteio ou pilar do estado.

Finalmente deriva cVerídg» de «recado» ou «guarda», no que pa-
rece 1^0 andar muito longe da verdade. O coronel Brí^s, no Áppen^
dix á sua versão de Ferishta, dá a Berid, Jj o , o sentido de illustre.
Blochmann, porém, diz que Barid (do latim veredus) era um dos car-
gos da corte, court intelligencer, o que se nSo afasta da interpretação
de Orta (Cf. Briggs, no Appendix i a Ferishta, vol. iv, p. 56t, d'onde
principalmente extrahi as noticias precedentes; Blochmann, 1. c, p. 260)


Nota (12)

A noticia de Orta sobre o grande Ismael da Pérsia é fundada na
verdade dos factos, posto que envolvida em muitas circumstandas in-
exactas ou mal interpretadas. Assim, Ismael não se levantou contra o
«Grão Turco», mas rebellou-se contra os então soberanos da Pérsia,
da familia dos Ak-cuvinlu, do Carneiro branco, que eram de raça
turca ou turcomana; e só mais tarde esteve em guerra com o Grão
Turco, o sultão ottomano Selim I. Assim também, não era de «baixa
extracção», pois descendia em linha directa nada menos que de Ali e
de Fátima, a filha do Propheta; mas era um simples scheikh, filho de
scheikh Haídar, o que alguns lhe lançavam em rosto. Mesmo depois
de rei, continuaram a chamar-lhe o scheikh Ismael — Xequesmael es-
crevem os nossos portuguezes do tempo. Também se não chamava
«Çufi», porque tivesse um grande capitão d'este nome. A designação
de Sophi, Sqfi, ou Sufi vinha-lhe da seita mystico-pantheista, a que
pertenciam os seus ascendentes, nomeadamente aqueUe celebre e santo
scheikh Saifu ed-Din de Ardebil, contemporâneo e conhecido do grande
conquistador Timur. Ainda não é exacto, que elle fosse «contra Mafa-
mede»; era pelo contrario um zeloso mussulmano, apenas adverso aos
Sunnitas orthodoxos, e pertencente á crença Schiita, que venerava
particularmente Fátima, Ali e os doze Imams. E as relações que Ismael
e seu 61ho Thamasp tiveram com os reis mussulmanos do Deckan,
contribuíram de certo para alargar ali esta forma schiita do islamismo,
que, entre outros, professava o Nizam Scháh, como o nosso Orta af-
firma com rasão. Este, porém, engana-se quando diz, que Ismael ou
Thamasp deram áquelles soberanos o titulo de Scháh, pois é certo
que se usava anteriormente na índia (Cf. Teixeira, Relaciones, 35g et
seqq.; artigo Sunnites and Shiites na EncycL Britannica; Gobineau,
Trois ans en Âsie; 323 et seqq.. Paris, iSSg; veja-se também todo o in-
teressante capitulo de João de Barros, Ásia, 11, x, 6).

Já que falíamos de Ismael Scháh, não virá fora de propósito recor-
dar brevemente as boas relações, que existiram entre o grande rei da


DoBer iSg

Pérsia e o grande governador da índia. A primeira embaixada de Ismael
encontrou-se fortuitamente com Affonso de Albuquerque; vinha diri-
gida ao Adil Scháh, e deu com os portuguezes já senhores de Goa. O
governador, porém, recebeu o embaixador com demonstrações de ami-
sade, e mandou com elle um enviado seu, Ruy Gomes, munido de
prudentes instrucções, o qual, ao que parece, foi envenenado em Hor-
muz e nunca chegou ao seu destino (LendaSy n, 69 et seqq.). No anno
de i5ia voltou á índia um embaixador de Ismael, e na sua companhia
mandou Affonso de Albuquerque, Miguel Ferreira, dando-lhe instruc-
ções extremamente meticulosas e curiosas, e uma carta sua para o
Scháh, transcripta por Gaspar Corrêa, mas de cuja authenticidade é li-
cito duvidar (Lendas^ 11, 358). Miguel Ferreira foi recebido pelo Scháh
em Schiraz, e ficou muito tempo pela Pérsia, assistindo a festas e ca-
çadas de que Gaspar Corrêa dá interessantes descripções (Lendas^ n,
409 a 417). Quando voltou, veiu com elle outro embaixador de Ismael
Scháh, que Affonso de Albuquerque, então em Hormuz, recebeu pompo-
samente (Lendas 11, 428; Barros, Asia^ 11, x, 4). D'ali mesmo mandou um
novo enviado ao Scháh, Fernão Gomes de Lemos, dando-lhe um
regimento ou instrucções especiaes, um rico presente e uma nova
carta para o Scháh. Esta carta vem transcripta também por Gaspar
Corrêa; mas é evidentemente falsa, pois temos a verdadeira, muito
mais digna, e muito roais na Índole e modo de dizer de Albuquerque.
É assim intitulada : Carta d^ Afonso d^ Albuquerque, capitão e governador
da índia, ao Xeque Ismael, Rei das carapuças Roxas (Cf. Cartas de
Affonso de Albuquerque, p. 387 et seqq., Lisboa, 1884).

Até aqui, as relações de Affonso de Albuquerque com Ismael; mas
não podemos deixar de ao menos mencionar ainda a embaixada de
Balthazar Pessoa, no governo de D. Duarte de Menezes, porque n'essa
embaixada ia um dos mais verídicos, mais indagadores e mais interes-
santes dos viajantes portuguezes, António Tenreyro. É bem conhe-
cido o seu Itinerário, e é bem sabido que elle estava em Tabriz quando
morreu Ismael, e foi levantado ao throno o seu filho Thamasp.


Nota (i3)

Os nomes das peças do xadrez, usados na índia, encontram-se
em qualquer tratado d*este jogo, por exemplo no de Forbes, e não ca-
recem de elucidação. Mas devemos notar a phrase em que Orta diz :
jogam «bem; mas é differente do nosso jogo.» O xadrez diz-se inventado
na índia, onde se chamava Chaturanga, ou jogo das quatro angas, os
quatro elementos dos exércitos: elephantes, cavallos, carros e peões.
Da índia passou para a Pérsia, onde os árabes o encontraram e adopta-
ram, chamando-lhe por corrupção e alteração de alphabeto, ^^t>,


140 Colóquio decimo do Ber


sdutirandj; e d'e8te caminho ficou uma curiosa indicação na expressão
xaque»mate, composta do substantivo persiano schàh, e do verbo ará-
bico mât. Mas voltando ao sdutíranáj, este jogo usou-se na Europa
durante toda a idade media, soífrendo no século xv modificações pro-
fundasy que o converteram no xadrez moderno. Vê-se, pois, que Garcia
da Orta, conhecendo de Portugal e Hespanha o novo )ogo, devia notar
differenças no movimento das peças e outras particularidades, quando
no Oriente encontrou a antiga forma.


Nota (14)

Se agora considerarmos em globo as noticias dadas por Garcia da
Orta n*este Colóquio, poderemos notar sem parcialidade, que sSo pela
maior parte exactas, e muitas d*ellas especialmente suas, não dadas
nem conhecidas de outros escríptores nossos, mesmo dos mais bem in-
formados, como era João de Barros. E alguns escriptores estrangeiros,
como Linschoten, nSo fizeram mais do que copial-o. Todo o capitulo
xxvn d'este auctor é o mais descarado plagiato, repetindo tudo quanto
Orta disse, sem acrescentar ou emendar cousa alguma. É mesmo
fadl ver, que foi moldado pela versão latina, e não pelo texto por-
tuguez. De quando em quando, o plagiato pretende occultar-se sob
uns artifidos infantis. Orta disse do reino de Dehli «he terra muito
fria, e neva e gea n'eila como na nossa». Clusius traduziu: Frigida
admoáum est régio, nivibus et gelu per hiemem non minus divexata;
quam nostra Europa. E Linschoten diz : hyemis gualitate provinciis
Belgicis haud absimilis. Esta menção dos Paizes Baixos tem evi-
dentemente o fim de dar á phrase o cunho da nacionalidade do auctor;
mas só pôde illudir a quem não cotejar cuidadosamente o Colóquio do
Ber, a sua traducção no capitulo xxvni de Qusius, De quHmsdam ín-
dice regibus, e o capitulo xxvn de Linschoten Brevis descriptio terra
post Goam . . . que elle tranquiUamente diz ser tirado, ex annalibus,
monumentisque ipsorum Indorum, quando é todo copiado dos Coló-
quios.


COLÓQUIO UNDÉCIMO DO CALAMO

AROMÁTICO E DAS CACERAS

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

Dizeyme agora os nomes^do calamo aromático acerca das
nações que sabeis, porque poUos nomes venhamos em co-
nhecimento do que he; porque os nossos doctores moder-
nos tem grandes duvidas nelle e no açoro, que dizem huns
que he o calamo aromático, outros dizem que a galamga he
o calamo. Em tal maneira está esta meada empeçada, que
tem necessidade de hum bom sergueiro pêra a desempeçar;
e por tanto venho a vós que, pois conheceis estes simples,
que a desempeçeis.

ORTA

O que lá em Portugal se usa em as boticas por calamo
aromático, e que na índia he mezinha mais usada, assi
nos homens como nas molheres, como nos cavalos pêra
suas doenças, chamase em Guzarate pa:^, e o Decanim o
chama bache^ e em Malabar yaiabu, e em Malaio daringó,
e em Pérsio heger, e em Cumcam, que he a fralda do mar,
paicam; e em Axabio cassab aldirira.

RUANO

Pois Serapiam, que he arábio e de auctoridade, o chama
assabel diriri*.


• SerapiO) cap. 2o5 (nota do auctor).


142 Colóquio undécimo

ORTA

Serapio está corruto, e Avicena está emmendado, e mais
os Arábios físicos lhe chamam este nome*, e o mesmo
soa cassab que calamo, e aldirira dos aromáticos ; porque
dirire he o mesmo que he acerca de nós aroma; isto se
tira de Avicena"". E porque os Malayos souberam esta me-
zinha por os Mouros, que do Coraçone foram, a chamaram
corrutamente dirimguo. E esta mezinha he em Goa muito
usada e em toda a índia se semêa; e aqui em Goa nas hor-
tas cresce pouco, e porém cheira, ao meu gosto, mal; quanto
mais verde tanto he o cheiro mais forte e hórrido pêra mim
(posto que diz Ruellio o contrairo)*, e algumas mezinhas,
quanto mais sequas tanto cheiram milhor; assi como o
sândalo e a aguila, Semeam muyto no Guzarate e no Ba-
laguate; e no cabo onde está semeado nam cheira até que
seja tirado da terra. Trazse delia pêra a fralda do mar, por-
que o que nella nasce se gasta na terra, e o que vem do
Balaguate se leva pêra o ponente. As molheres usão muito
delle pêra as paixões da madre e pêra as enfermidades dos
nervos (i); tudo o que mais se guasta he, no tempo frio, pêra
os cavallos; porque por as manhãas lho dão a comer pisado
e misturado com alhos e ameos, que he cominhos rústicos,
e algum sal e manteiga e açucare, e chamam esta mezinha
arata (2).

RUANO

Nace em outro cabo afora na índia? e parece ser que si,
porque Galeno** e Hipocras o chamao calamo yngoentarío,
e Plutarco calamo arábio, e Cornelio Celso calamo ale-
xandrino.


• Avie, 11., 2, cap. 161 e 212 (nota do auctor). A citação está er-
rada; o capitulo do calamo aromático em Avicenna é 160. A significa-
ção da palavra dirire deduziu Orta da leitura do capitulo 79.

•• Galen., Sim. medica, lib. i (nota do auctor).


Do Calamo 143

ORTA

Eu perguntey a muitos Coraçones e Arábios, que tra-
zem a vender cavalos a esta índia, se o havia em sua terra;
e todos me dixerão que não havia outro senam o que vi-
nha da índia por mercadoria; e pergunteyíhes se o conhe-
cião e usavão lá delle, dixeramme que muito bem o co-
nhecião lá, mas que nam era mezinha da sua terra, e
nisto se afirmaram todos os mais. E os que dizem que he
comum aos índios e Sirios, não dizem conforme ao que
estes mercadores me dixerão, e também me dixerão os
fisicos do rey do Decam. Assi que os que o chamão da
índia, dizem verdade; e os que da Arábia, dizem bem,
porém que viesse primeiro da índia á Arábia. E muito bem
falão os que o chamão alexandrino, porque dahi vão ter
aos Venezianos, e a Beirut e a Tripoli de Suria''.

ruâno

Pois Menardo diz que o vio em Panonia, e que era muito
fresco, por onde parecia ser de perto trazido.

ORTA

Nós do que vemos e ouvimos damos fé; e pôde ser que
se enganou elle, ou, se o vio, foy semeado em alguns al-
guidares ou cestos, como se semêa o gengivre e nasce; mas
a verdade he o que vos dixe, porque se leva lá por merca-
doria.

RUANO

Isto que se administra, de que usamos, que he, raiz ou
cana?

ORTA

He cana, porque a raiz he pequena e a semeão; e ás
vezes vem mesturada a cana com a raiz; e portanto não


• A phrase não tem concordância, e alem d^isso envolve um erro,
pois a mercadoria não devia ir de Alexandria para Tripoli ou Beyrut.
Julgo que se pôde reconstruir assim : «porque ahi vão ter os Venezia-
nos, e a Beirut...»


I44> Colóquio undécimo

dizem bem os que dizem que be raiz somente, porque isto
dizem pêra fundar a sua openiam, que açoro he calamo aro-
mático ou galamga.

RIIANO

E porque lhe chamais aromático, pois dizeis que lhe vem
do nome arábio?

ORTA

Digo que aromático não quer dizer cheiroso, senam droga
trazida destas partes*; e mais eu nam sey calamo odorato,
mas sty junco odorato; e já vedes a differença que vay de
cana a junco, e maJs vos faço saber que não he o que está
dentro do calamo cousa semelhante a tea de aranha, mas
antes está dentro huma substancia porosa de cor algum
tanto amarella; e nisto se enganarão Avicena e Serapião,
que tinham mais razam de saber isto que os Gregos.

RUANO

Dizem estes modernos escritores que o calamo aromático
he hum açoro, porque a raiz do açoro que se nas curas
administra, não he calamo ou cana, senam a raiz que ve-
mos nas boticas.

ORTA

Nisso nam trabalheb, porque somente o calamo he o que
se vende e usa e nam a raiz, e se o quereis ver, vedello aqui
verde e seco.

RUANO

Não duvido já pois o vejo com os olhos; mas dizeyme
como açoro será espadana, pois dizem huns ser preta e
outros branca, e que mordica, e que he quente no terceiro
gráo ; e nós não lhe achamos alguma acrimonia nem quen-
tura; e isto nam tam somente nas regiões frias, mas nem em
as quentes; quanto mais que não pôde ser huma mezinha


« Sic na edição de Goa; ignoro completamente o que o nosso es-
criptor pretende dizer. Estas paginas podem-se contar entre as mais
confusas de todo o livro; envolvido em uma questão insolúvel, Orta
cáe em um estylo absolutamente nebtiloso.


Do CcUamo 145

quente e seca no terceiro, e que, plantada em outro cabo
nam fique quente; porque estas calídades seguem a especia,
e nam se podem tirar de todo ponto, como se vê no ácaro,
por onde sem duvida tem muita razam de nam ser o açoro
o que por tal se vende.

ORTA

Eu vos confesso que nam he açoro a espadana; senam
que^ ou carecemos delle, ou não o sabem buscar nos Ioga-
res onde dizem Galeno e Plinio e Dioscorídes* que o ha, e
isto porque sam os físicos pouco curiosos; e por o nam
achar nam he bem que seja calamo aromático; pois Avi-
cena e Serapiam fazem três capítulos, convém saber: do
calamo aromático; e do açoro; e da gafamga. E os que es-
crevem do calamo dizem avelo na índia, e assi he que o
nam ha em outras partes; e o açoro nam dizem que o ha
senam em Europa: per donde nam foy conhecido de nós,
porque nam especulámos o que agora especularam Menardo,
Lyoniceno e outros,* mas todos os físicos Arábios e Turcos
e Coraçones e da índia nam conhecem o açoro; porque,
quando eu curey ao Nizamoxa de hum tremor, tive com
elles grande porfia sobre isso, e nunqua me souberam dizer
o que era acoro^ senam que em Turquia o havia, porque
eu lhe dizia o nome em arábio, e mais o calamo he quente
e seco no segundo gráo e o açoro no terceiro, por onde
nam pode ser tudo hum; e se o açoro nam o achais, bus-
cayo e olhay por os livros o que poreis em seu lugar.

RUANO

Porque nam será a raiz da galamga, açoro, pois todos
os sinais tem do açoro?

ORTA

Aqui a vereis de duas maneiras, de Jaoa e de China, e
plantamna aqui, e as folhas nam parecem gladíolo, e são


• Gale. Simplic 6; Plin. li. a5 e 26; Diosc. li. 1, cap. 17 (nota do
auctor). O capitulo 17 de Dioscorídes é o do calamo; o do açoro é o
segundo do mesmo livro.


146 Colóquio undécimo

muito curtas, e he feita muito como colher, como vos di-
rey quando falarmos na galamga; e vola mostrarey verde
e seca; e mais a galamga tem outra compreisam, que he
mais quente, e nam he apropriada ao que he o açoro e o
calamo; porque estes dous sam apropriados aos nervos; e
a galamga ao estômago e a resolver ventosidades ; e mais
estas mezinhas, convém saber a galamga e o calamo, sam
mercadorias nesta terra, do principio conhecidas e usadas
a levarse pêra o ponente.

RUANO

De maneira que quereis que percamos hum simple tam
notável como açoro?

ORTA

Eu nam quero que o percamos, mas quero que nam perca
a índia estoutros dous ou hum delles; e digo que, se se per-
der, não tem os índios a culpa, senam os outros; pois diz
Plinio que o milhor he em Ponto, e depois em Galacia, e
depois em Creta*,

RUANO

Pois que isto dizeis, que poreis em logar de açoro pêra
lá usar?

ORTA

Ponho o calamo aromático em maior quantidade; por
nam ser tam quente e seco, que he hum gráo menos; e
deste modo usey em o Nizamoxa e em seu pay; vós o
podeis fazer, se vos bem parecer; mas sabey que nam he
açoro o que por calamo aromático usámos; e o que diz
Marcello, que he canella, he tam falso que nam tem ne-
cessidade de se impugnar (3).

RUANO

Pareceme que será bom comer; e dizeyme que íruita he
aquella que está parando aquella moça, porque parece^tmca
avelanada ou junco odorato?


• Plin. libr. 25 e 26 (nota do auctor).


Do Calamo 147

ORTA

Nam he senam huma fruita, que nace na vasa debaxo
da terra; e depois, com as secas, sae fóra, e deita hum
talo curto de hum dedo, com folhas humas pegadas com
as outras; e sam estas folhas muito verdes da feiçam das
de espadana; e depois de seca a vasa, sae íóra, como as
tuberas da terra; e, depois que for seca, sabem a castanhas
aviladas, e quando nam he seca, nam tem bom sabor.

RUANO

Muito propriamente me sabe a isso, e dizeyme o seu
nome?

ORTA

Chamase caceras (4) ; e porque não he isto em uso de física,
comamos (5).


Nota (i)

O «Calamo aromático» de Orta é sem duvida alguma o Ácorus cala-
mus, Linn^ da família das Aroidea, uma planta de habitação extrema-
mente vasta (Ásia, Africa e America), frequente na índia e hoje tam-
bém na Europa.

Esta identificação resulta claramente dos numerosos nomes vulgares
citados pelo nosso auctor:

— «Cassab aldirira»; este é effectivamente o nome empregado em
geral pelos escríptores arábicos, i»J»jôJt v-^"^» qassab aãh-dherirah
(Sprengel, Diasc., n, 355).

— «Bache» no Deckan. É o nome hindi e bengali, bocha, bach, o
qual procede do sanskrítico g|t|| yachã,

— «Vaz» no Guzerate. É um nome empregado pelos árabes da índia,
e citado por Dymock na forma waj\ evidentemente uma corrupção do
anterior (Dymock, Mat, meã,, 81 3).

— «Vaicam • no Concan ; isto é, vekhand, um dos nomes usados ainda
modernamente em Bombaim, segundo Dymock (1. c).

— «Vazabu» no Malabar; isto é, uma das formas das linguas dravi-
dicas, vassamboo em tamil, vaymboo e vaesambu, em maláyalam, se-


148 Colóquio undécimo

gundo a orthographia e a pronuncia ingleza, adoptadas por Ainslie
(Cf. Mat. Ind. 1, 417).

— «Heger» em «pérsio». Encontrámos no livro de Ainslie um nome
hindustani da planta, muito similhante a este, igir, e que bem pôde
ser de origem persiana.

— «Daringò» e «dirimguo» malayo. Ainslie cita o nome usado em
Java, deringo (L c, 418).

Como se vé, a nomenclatura de Orta é muito completa; e a sua
coúcordanda com os nomes do Acorus calamus nas diversas línguas
asiáticas, taes quaes os encontrámos nos livros modernos, é perfeita*
mente satisfactoria.

O rhizoma do Acorus calamus gosa entre os dinicos indígenas da
índia de considerável reputação, sendo applicado á cura de variadas
enfermidades, entre as quaes figura alguma cousa parecida com as
«dores da madre» do nosso escríptor. Dymock dÍ2-nos o seguinte:
a pessary composed of Acorus, safron, and mare's milk is used to
promote delivery.

Nota (2)

Esta dieta com manteiga e assucar pôde parecer um tanto singular
para cavallos; mas está perfeitamente nos hábitos indianos. Pelo que
se refere aos tempos modernos, diz-nos Yule, que a pratica de índuir
a manteiga (ghi) na alimentação dos cavallos é ainda vulgar em quasi
toda a índia; e, em uma epocha mais chegada á do nosso escríptor,
vemos que no Ain-i-Akbari vem mencionada a raçIo dos cavallos, que
o celebre Akbar sustentava nas suas reaes cavalharíças: 2 libras de
farinha, i V2 ^íbra de assucar, e no inverno V2 libra de ghi, O viajante
russo, Athanasio Nikitín, que no século xv andou pelo interior da índia,
mendona também entre a alimentação dos cavallos : kichuris, fervidos
com assucar e óleo, e, pela manhã, o seu shishemvo. Nem Bilajor que
annotou Nikitín, nem Yule que o dtou, sabem o que fosse aquelle shis-
henivo. Devia, porém, ser alguma mistura excitante, no género d*esta
«Arata», em que entravam alhos, ameos ^, e calamo aromático. Note-se
que Orta aponta, como Nikitín, o habito de o darem de manhã; e con-
corda também com o Ain-i-Akbari, mendonando a alimentação espe-
dal do inverno, do «tempo fno.» (Cf. Yule, Marco Polo, n, 337; Tra^
yels of Nikitin, 10, em Major, índia in thejtfteenth century, London,
1857).


' O «ameos» teria propriamente o Aa^, 00 o SUoh! toem Orta podia dar cate nome a
qnalqoer das Umbelliftra de semenicfl anmaticaa, que aio freqocotea na índia.


Do Calamo 149


Nota (3)

Não s^uiremos Orta na intrincada questão em que se embrenha so-
bre açoro e calamo aromático. Se o oxopov de Dioscorídes é esta, ou
outra espede do mesmo género; se o seu xáXstfiAc afN|uiTwfl( é também
o Acorus ccdamuSf como julgam diversos escriptoreS| ou uma espede
de Andrcpogon, como suppõe Royle; se as plantas de que Serapio e
ÂTicenna fazem diversos capítulos — á parte naturalmente a galanga,
que é muito distincta — sio idênticas ou diversas; tudo isto sSo ques-
tões conheddas, debatidas e bastante ociosas. Da longa e um tanto
obscura discussão do nosso escríptor, resultam apenas três affirmaçòes
definidas: primeiro que elle distinguia correctamente a galanga das
outras drogas; segundo, que identificava o calamo aromático com a
planta hoje chamada Acorus calamus; terceiro, que ignorava o que
fosse o açoro, mas se inclinava a que nSo fosse uma planta indiana.
A primeira é perfeitamente exacta, e em favor das ultimas ainda hoje
se podem adduzir muitos argumentos. (Cf. Sprengel, Dioscorides, 1,11,
3i, n, 344, 355; Royle, Hindoo med,, 82; Pharmac., 614).

O que em todo o caso é seguro, é que o calamo aromático de Avi-
cenna era idêntico ao do nosso auctor. E a propósito podemos notar a
curiosa emenda d'este ao celebre medico árabe. Em uma secção do rhi-
zoma do Acorus calamus vê-se uma espede de rede formada por lami-
nas finas de cellulas, que deixam entre si grandes lacunas aéreas — o
que, de resto, se pôde observar em outros órgãos de plantas aquáticas.
Ãvicenna notou esta textura interior, e diz: ... cujus comia est plena
re simili tela aranea (Liber 11, tract. 11, cap. 160), ao que Orta acode,
chamando-lhe antes «uma substancia porosa», o que é um pouco mais
exacta

Nota (4)

O «Caceras» de Orta deve ser o Scirpus Kjrsoor, Roxb. Aquelles
fiructos que nascem na vasa — evidentemente tubérculos — ^ e perten-
cem a uma planta, comparada com a junca, lembram desde logo um
Cjrperus, ou um Scirpus. O Scirpus Kjrsoor, commum na zona Occiden-
tal da índia, vivendo nas terras alagadiças e margens dos tanques, tem
o nome vulgar de kachara ou kachera, muitíssimo similhante a ca-
cera. Dymock mendona unicamente as qualidades adstringentes e me-
didnaes das suas raízes tuberosas; mas o dr. Lisboa inclue a planta en-
tre as alimentares, e diz que as suas raízes são doces e feculentas, acres-
centando que se vendem em Bombaim, e que não só os pobres mas
todas as classes as comem : eaten hy ali classes. Esta notida, e a sí-
milhança dos nomes vulgares, dão-nos uma identificação satisfactoria


i5o Colóquio undécimo do Calamo

(Cf. Roxburgh, Flora Indica^ i, 23o; Dymock, Mat. med., 847; J. C. Lis-
boa, Useful planis ofthe Bombay presidency, p. 184, Bombay, 1886).


Nota (5)

Orta dta de novo n*este Colóquio o escríptor Marcello, e cita-o a
propósito de um singular equivoco. Não procurei verificar a citação,
mas julgo que não será do antigo medico, Marcellus Empiricus, e sim do
escríptor da renascença, BAarcello Virgílio. Cita também Plutarco e Cor-
nelio Celso, sem duvida pelo que encontrou em outros livros. Menciona
de passagem Lyoniceno, isto é, Nicolau Leoniceno, o celebre advogado
da velha medicina grega, e chefe da escola hippocratica.


COLÓQUIO DUODÉCIMO

DE DUAS MANEIRAS DE CAMFORA E DAS CARAMBOLAS

INTERLOCUTORES

ORTA, RUANO, SERVA
RUANO

Muyta razam será que fallemos na camfora, pois he tam
estimada e usada na fisica; da qual não escreveo Galeno
nem escritor algum grego, senão Aecio escritor moderno;
e sem duvida que se deve aos Arábios mu}rto em algumas
cousas, porque ainda que delias nam deixassem perfeita
noticia, foy por estas terras serem ignotas, que delias nam
podiam dar perfeita relaçam.

ORTA

Certo que passa assi, porque eu que estou nesta terra
ha tanto tempo com muyto trabalho posso saber huma ver-
dade perfeitamente, e a causa he porque os Portugueses,
que navegam muita parte do mundo, onde vão nam procu-
rão de saber senam como farão milhor suas mercadorias,
e que levaram pêra lá quando forem, e que traram da tor-
naviagem; não são curiosos de saber as cousas que ha na
terra, e, se as sabem, nam dizem a quem lhas traz que lhe
amostre o arvore, e, se o vêem, nam o compárão a outro
arvore nosso, nem proguntão se dá frol ou fruto, e que tal
he*. E como eu nam posso andar todas as terras, nem me
dão licença os que a terra governão pêra yr fora donde
residem, porque se querem servir de mim por minha velhice
antes que doutrem, e não por na terra não haver íisicos


• Reflexão perfeitamente sentída, e que ainda hoje tem cabimento.


1 52 Colóquio duodécimo

muito bons letrados ; e por isto não sam digno de culpa em
vos dizer isto destas mezinhas com duvida e tanto a medo.

RUANO

Bem sei que quem não sabe, que nSo duvida, e por isto
não tam somente sois digno de perdam, mas sois merecedor
de louvor.

ORTA

A camfora he de duas maneiras, huma se diz camfora
de Bumeo, a qual nunca foy vista em nossas regiões, ao
menos de quando eu lá estava, e não me maravilho porque
esta custa tanto huma libra, quanto custa hum quintal de
camfora da China, que he a que lá vae ter e he feita de
pães redondos de diâmetro de huma mão atravessada, e por
ser assi parece cousa composta e nam simple; e esta he a
causa porque a não levão lá.

RUANO

Desta que não vy me dizey primeiro e ma mostray.

ORTA

Aqui tenho huma pouca, mas não he da milhor. Moça dá
cá o bote da camfora de Bumeo.

SERVA

Senhor eilo aqui.

ORTA

Pois aveis de saber que esta que vedes, que he da gran-
dura de milho ou algum pouco maior he a mais somenos,
porque acerca dos Gentios e Baneanes e Mouros, que esta
fazenda comprão, fazem delia quatro sortes, scilicet: cabeça,
peito, pernas, pé: vai hum arrátel da cabeça a oitenta par-
dáos; e do peito a vinte, e das pernas a doze, e do /7é a
quatro e cinco, quando muito; e alguns curiosos peneiram
esta camfora per humas joeiras de peneirar aljofre, que
sam feitas de cobre e são furadas, e a camfora que sae
pollos buracos grandes, vendem por hum preço, e a que


Da Camjbra e das Carambolas i53

sae por os mais pequenos por outro; porque sam estas joei-
ras quatro, scilicet, de buracos grandes e pequenos, e mais
pequenos e muito meudos; e sâo estes Baneanes tam es-
pertos mercadores que ainda que mestureis huma camfora
com a outra, lhe lançam tam bem sua conta que nam ha
quem os engane. Essa que aqui vedes he o rebotalho de
muita e he roym, e está preta, por se fazer delia pouco caso,
e por ser pouca. Ha muita desta camfora em Bumeo e em
Bairros, e Çamatra, e Paçem, e isto sao ilhas ou terras; e
os nomes que escreveram donde erão, scilicet, Serapiam e
Avicena, alguns delles ou todos são corrompidos*. E sabey
que esta he huma mercadoria muito gastada e custumada
em comer nesta terra; e a que Serapiam chamou a de Pan-
çor, he de Paçem, que he em Çamatra; e a que Avicena
chamou alçu^, pôde ser a de Çumda, que são isto ilhas ou
terras firmes confines a Malaca; e a que Serapiam diz que
se traz da região de Calca, está corruto o nome, e ha de dizer
de Malaca, pois a ha em Bairros, que he perto dahi**.

ROANO

Muito folgo de conhecer esta mezinha tam nobre e pre-
ciosa, e quero saber de vós, primeiro que em outra cousa
falemos, se he goma ou se he miolo, como sente Avicena
e outros; e se he primeiro com magoas vermelhas e pretas
e per fogo ou destilaçam se faz branca ; e se a falseficam.

ORTA

He goma e nam miolo que cae no fundo do páo, como
o dirão os que a viram tirar, e logo verds no páo a goma,
que deita por humas gretas, de maneira que vedes suar a
cantora por alli. Isto vy eu muito craramente em huma


• Serapio, cap. 344; Avi. li. a, cap. i54 (nota do auctor); o cap. de
Ayicemia é o i33, e não o i54*

•• S80 incorrectas parte d*estas identificaç6eS| por exemplo, a de
Pançor com Pacem; vejam-se as notas (1) e (a).


i54 Colóquio duodécimo

mesa, que hum boticairo tinha; também vy isto em hum
páo que apresentaram ao governador dom João de Crasto,
da grossura de huma coxa ; também aqui n^esta cidade tem
um mercador huma taboa de hum palmo, que todos estes
páos mostrão serem do arvore da camfora. E eu não nega-
rey que desta goma caya no oco do arvore alguma, como
nos arvores de Portugal vimos muitas vezes ; e primeiro vem
muito branca sem nenhumas magoas vermelhas nem pretas;
e não se estila, como dizem os escritores, ou se coze para
ser branca, somente a da China se amasa, como adiante vos
direy, e nisto nam tenhais duvida alguma, porque forão falsas
enformaçoes que se deram a Avicena e Serapiam; de lon-
gas vias longas mentiras. E foyme dito por pessoas dignas
de fé, que vay colher esta camfora hum homem, e enche
delia huma cabaça, e se outro o vê primeiro com a cabaça
chea, o mata, e lhe toma a cabaça, sem por isso ser casti-
gado, porque dizem que a sua ventura lhe deu aquilo.

RUANO

Porque dizeis que os Gregos não falão nisto, vos lembro
que Serapiam alega a Dioscorides, falando na camfora; e
mais vos peço que vos nam esqueça de me dizer da false-
íicação delia.

ORTA

Não vos maravilheis disso, porque em Serapio está isso
acrescentado falsamente; e, acerca de como se falsifica, sa-
bey que a de Burneo vem muitas vezes mesturada com
algumas lascas de pedra muito delgadas, ou com huma goma
(a que chamão chamderros) que parece alambres crus, ou
he mesturada com farinha de hum páo; mas todas estas
cousas bem se vê, a quem as quer especular; e eu nam vi
outro modo de falsificar senam este; e se vem com magoas
pretas ou vermelhas, dizem ser porque foy maltratada, ou
se molhou; e este mal lhe tirão os Baneanes, lavandoa se-
cretamente atada em hum panno, em agoa quente, com sa-
bão e çumo de limões; e depois de bem lavada a põem a
enxugar á sombra, e fica muito mais alva, e do peso não


Da Camfcra e das Carambolas 1 55

perde muito: eu vy fazer isso, e confiouse de mim em se-
creto o Baneane, porque era muito meu amigo.

RUANO

Achais poUos autores feita mençam destas duas maneiras
de camfora?

ORTA

Sy; posto que escuramente o diz Serapiam, que o mais
que se traz desta camfora he de Hariz, e he menor que a
da China; o qual se ha de entender que a mayor quantidade
que se traz he do Chincheo, e he mayor que a outra de
Bumeo, porque nam se acha delia quantidade mayor que de
huma oitava; o qual he verdade tudo; posto que o texto
de Serapiam vay torcido, e os pães de Chincheo (a que nós
chamamos China) são de quatro onças e mais.

RUANO

Do arvore me dizey.

(MtTA

Dixeme hum homem digno de fé que o arvore era como
huma nogueira, e a folha delle era branca e de feiçam de
folha de salgueiro, e que nam lhe vira frol nem fruto, e
que podia ser que o tivesse e que elle lho nam visse; porém
eu sey que o páo he pardo e muito delle da cor da faya,
e algum delle mais preto; nam he leve e poroso, como diz
Avicena, mas he mociço meamente, e pode ser que o que
Avicena vio fosse já velho; e dizem os mais que o arvore
he espaçoso e alto e de boa copa e aprazivel á vista, e lança
a camfora fora de si, que lá vedes sair ou suar, o qual eu
vi em huma meza. Outro páo vi grosso como huma coxa,
de que já faley, e nam se lhe parecia a camfora, porém era
em o cheiro muito semelhante a ella; e vi outra taboa de
hum palmo, que deitava alguma camfora e era de cor de
faya.

RUANO

Da sombra deste arvore me dizey, se he verdade que a
ella se chegão multidam de animaes pêra fugir das feras
rapaces.


i56 Colóquio duodécimo

ORTA

Tudo isto he fabuloso ; e posto que nessa terra aja tigres
(a que no Malayo chamão reimôes*) nam sâo seguros á som-
bra deste arvore, nem tal ouvi.

RUANO

Ha mais novidades desta camfora em hum anno que em
outro? Porque me dizem que quando ha muitas trovoadas
he boa a novidade, e, quando poucas, má.

ORTA

Nisto se enformarão mal Avicena, Serapiam e Aecio;
porque na ilha de Çamatra e ao redor delia ha sempre
muitas trovoadas, por estar perto da linha onde sempre
chove pouco ou muito cada dia *, por onde sempre todos os
annos avia de aver camfora; assi que as trovoadas não sam
causa de aver camfora; nem lhe podem chamar causa, se-
não per accidente, ou ocasionalmente acontecida: e a esta
causa chamão os fílosofos causa sem a qual não se acontece
o efeito (i).

RUANO

Da camfora de pães, que dizeis ser da China ou do Chin-
cheo, me day razam.

ORTA

A camfora da China presumese ser feita de huma parte
destoutra de Burneo, e todo o mais de outra camfora da
China, de menos preço ; e amassada fazem pães delia, como
vedes ; e nam porque em principio tivesse magoas vermelhas
ou pretas ; e isto nam o sey mais que per huma conjectura**
e parecer de algumas pessoas que mo assi afiSrmáram*, por-
que esta camfora não vem de Cantam onde toda a mais da
gente vay, senão vem de Chincheo, donde vão poucas pes-


• O nome do tigre em malayo é arímau, por elisSo rimau.
•• «Conjuntura» na edição de Goa.


Da Camjbra e das Carambolas i bj

soas. Posto que hum homem digno de fé me dixe que a
multidam delia a fazia valer tam barata na China, outros
me dixerão o contrairo, scilicet, que estes pães eram com-
postos; porque a camfora de Buraeo he mercadoria pêra
o Chincheo, e a gente da terra dizem que a querem pêra
a mesturar com outra somenos : a este dito favorecem os
Baneanes de Cambaya, que dizem em secreto que, quando
lhes falece a camfora de Bumeo, mesturão huma pouca
com muita da China, e de tudo fazem camfora chamada
de Bumeo falsamente; e dizem mais estes Baneanes que
logo se parece a camfora da China ser composta; mas a
camfora de Bumeo nunca se gasta.

RÚANO

Qual he vosso parecer acerca disto?

ORTA

Digo que no Chincheo ha camfora, posto que nam tam
boa como de Bumeo, e amassadas e ajuntadas ambas fazem
boa mixtão, por serem comprendidas debaxo de hum género;
e por ser assi composta evapora e se vay poUo ar, e a de
Bumeo nam.

RUANO

Logo bem diz Menardo que he cousa nova, e que elle crê
ser composta e nam simple?

ORTA

A mim nam me parece tanto ser composta, e, se o he,
he de duas maneiras de camfora; exposto que evapore nSo
he corrutivel muito; porque as cousas compostas sam mais
aparelhadas a corruçam; porque o ruibarbo escassamente
dura cá quatro mezes, que chove nesta terra ; e por isso he
muito não se corromper a camfora da China ficando na
índia.

RUANO

Ha outra especia de camfora por Avenrrois dita muito
di£Ferente destoutra; porque diz que nace no mar; e que he


i58 Colóquio duodécimo

quente sequa no segundo gráo; e, o que mais he de mara-
vilhar, dizer que o ambre he especia de camfora, e que
nasce no mar em fontes; pergunto se polia ventura ha cá
essa camfora?

ORTA

Nunca ouvi dizer delia, nem a ha, porque faz sempre
esta gente toda da índia tanto por esta mezinha que nam
se ouvera de perder delia a memoria. Se o ambre fosse es-
pecia de camfora não seria havido em tanta estima na
China, que o levam lá e o vendem tam caro, como dixe
falando no ambre; e mais pois o ambre é quente no segun-
do, e a camfora fria no terceiro, não podem ser compren-
didas debaixo de hum mesmo género*, porque as calidades
procedem das especias, porque nunca se vio alfaça quente
nem pimenta fria, assi que nisto podeis descançar (2).

RUANO

Andreas Belunensis de quem não dizeis mal e louvais,
diz no seu Dictionario que a agoa de camfora, segundo os
Arábios, corre e mana do arvore da camfora; e que o tal
arvore e agoa são quentes no terceiro gráo*, e porque co-
munmente se diz a camfora fria, he necessário saber como
he isto, e se vistes a tal agoa, ou vistes delia fazer men-
çam?

ORTA

Já perguntey a muitos por esta agoa, assi físicos como
mercadores; e delia me não dixeram cousa alguma, e se
a ouvera, craramente se soubera, porque no Balaguate ha
agoa de canas de açucare, e vendese : assi que, nem da agoa,
nem da graduaçam, tem culpa o Belunense, senam o livro
do arábio com quem alegua*.


• Belun. (nota do auctor). O Dictionarío a que Orta se refere é a
InterpretatiOj impressa com quasi todas as edições de Âvicenna, e onde
o Bellunense na palavra aqua camphorce diz eííectivamente, que a aqua
é colida in tertio, emquanto a camphora é frigida.


Da Camjbra e das Carambolas 1 59


RUÂNO

Pois Ruelio e Mateolo Senense dizem que a da China he
milhor, e dizem que a milhor de todalas camfaras foy pu-
rificada por hum rey bárbaro, a quem elles chamão, rey da
China.

ORTA

Podeis dizer a Ruelio e a Mateolo Senense, que, ainda
que saibam tam bem as lingoas grega e latina, nam hSo
tanto de encher a boca a chamar bárbaros aos que nam são
de sua geraçam; e que elle se enganou^ porque a camfora
de Bumeo se vende por cateSy e a da China por bares, e
que o cate são vinte onças, e o bar são perto de 600 ar-
ráteis; e que o rey da China não se p6e a fazer camfora^
e he hum dos maiores reys que se sabe no mundo; e pêra
falar nelle e nas suas terras era necessário escrever hum
gram volume: e sabey que as mercadorias que delia vem
são leitos de prata, e baixella ricamente lavrada, seda solta
e tecida, ouro, almisque, aljofare, cobre, azogue, verme-
lham, e o menos he porcelana, que vai ás vezes tanto,
que he mais que prata duas vezes ; e ey vergonha de vos
dizer quanta quantidade entrou de seda nas cidades de Goa
e Cochim, hum anno destes passados.

RUANO

Dizey, que bem sey que direis a verdade.

ORTA

Setecentos bares, e cada bar tem três quintaes e deza-
seis arráteis , e por aqui vereis a riqueza e a grossura desta
terra, que em Goa, quando outra monção vem, já he gas-
tada toda a seda (3).

RUANO

Dos nomes e compreisam delia me dizey.


i6o Colóquio duodécimo

ORTA

Capur e cafur dizem os Arábios e toda a outra gente;
porque o f e o p são letras muito irmãas acerca dos Ará-
bios; assi que todos a chamão de huma maneira; e se
alguns escritores lhe põem outro nome, foram enganados
ou estão depravados os livros. E na compreisam Rasis a
pôe fria e húmida, Avicena fria e seca no terceiro gráo,
e alguns escritores ou todos seguem Avicena.

RUANO

A muitos escritores modernos pareceo, por seu cheiro e
por ser evaporable, ser de compreisam quente, e pareceme
que tem razão; porque os cheiros das cousas frias nam são
tam fortes, como se pôde ver no sândalo e nas rosas.

ORTA

Verdade me pareceo isso muito tempo; mas desque vy
em obtalmia muito quente, e em huma queimadura posta
a camfora, he como se lhe pusessem neve, logo me pareceo
o contrairo; e mais a gente desta terra, assi Gentios como
Mouros e donde nasce, dizem ser fria, e* o sentido do tocar
e gosto sejão sentidos próprios nam se haviam de enganar
tantos nella, e de ser fria e seca no terceiro gráo a ser
quente. E ao argumento do cheiro he fácil a resposta, por
que a camfora de si he evaporable e lança todo o que tem
fora, e a rosa e o sândalo, por serem estiticos, o retém em
si, e nam o deixam sair fora; e muitas cousas sam frias e
secas, e sam inflamabiles, como a lã e os cabellos e as es-
topas.

RUANO

Se Avicena diz que faz vigilias, como he fria, pois as
cousas frias provocam sono?


• Intercalando a palavra «como», toma-se talvez intelligivel a phrase.


Da Camfora e das Carambolas i6i

ORTA

Faz sono e faz vigília, scilicet, o pouco delia por fóra ou
dentro applicado faz sono, e o muito uso do cheiro delia,
secando o cérebro, faz vigiar; e isto nam he muito de ma-
ravilhar em ter efteitos contrairos nesta maneira. E coma-
mos que he tempo já.

RUANO

Muito bom sabor tem estes pasteis, pareceme que o causa
humas talhadas azedas que estão nelles de huma certa fruta;
vejamola.

ORTA

Antónia traz desse arvore alguma carambola, que assi se
diz em malavar; e íicounos em uso os nomes malavares, por
ser a primeira terra que conhecemos.

ANTÓNIA

Eilas aqui.

RUANO

Fermosas são, e sam agras doces e não muito azedas, são
do tamanho de ovos pequenos de galinha e sam muito ama-
relas. O que milhor parece nellas, he serem fendidas em
quatro partes, que fazem quatro partes menores de circulo.

ORTA

Chamase em canarim e em decanim camart:^, e, em ma-
laio, balimba. Nam sey o uso delias em medecina, somente
sey que medecinalmente as dão por dieta nas febres; com o
çumo delias e outras cousas fazem hum colirio pêra a névoa
dos olhos, e achamse bem com elle; muitas pessoas acham
nellas muito sabor, em especial as que chamamos agras
doces, porque estas sam hum pouquo mais azedas; fazse
delias huma conserva de açucare muito graciosa, que eu
mando dar em lugar de xarope acetoso, e darvoloey a pro-
var logo. Antónia traze qua huma carambola em conser-
va (4).

ANTÓNIA

Eila aqui.

II


i62 Colóquio duodécimo

RUANO

Desse xarope acetoso ey de comer todas as manhãas,
porque sabe muito bem.


Nota (i)

Garcia da Orta começa por notar, que os gregos e os latinos da épo-
ca clássica não conheceram a can/orãy e que o primeiro a mendo-
nal-a foi Aecio, «escriptor moderno» ; e a sua opinião, sobre este ponto
interessante de historia da sciencia, é confirmada pelo professor Fliicki-
ger, o qual estudou com muito cuidado os documentos relativos áquella
substancia (PharmaCy 459).

Aecio, natural de Amida na Mesopotâmia, estudante em Alexandria,
e mais tarde medico em Constantinopla, recebeu sem duvida o conheci-
mento que teve da cânfora dos árabes, que já então (vi século) frequen-
tavam aquellas terras. Isto é tanto mais provável, quanto o nome usado
pelos últimos escriptores gregos, xa^cupo, é a simples hellenisação do
arábico j^li', kafúr, do qual vieram também os antigos nomes portu-
guezes, canfor e alcanfor. Deve notar-se, que a palavra kafúr é pelo seu
lado uma adaptação arábica do nome sanskrito da substancia, karpura.

O modo por que Aecio se refere á cânfora, ordenando que lancem
duas onças em um medicamento, se a houver, prova que não era então
commum; e muitos outros documentos, citados pelo professor Fliicki-
ger, vem igualmente demonstrar que foi durante muito tempo uma
substancia preciosa, rara e cara (Pharmac,, 1. c).

Fliickiger é de opinião, que a cânfora conhecida n*estes primeiros
tempos foi a do archipelago Malayo exclusivamente ; e que a da China
ficou ignorada e desaproveitada, mesmo no paiz em que é produ-
zida. É um facto incontestável, que os auctores árabes faliam geral-
mente da cânfora de Kansur ou de Fansur, a qual era — como logo
veremos — a do archipelago. E temos também noticia de presentes ou
de tributos de cânfora, enviados da índia ou da Cochinchina aos im-
peradores da China, e que foram ali recebidos com muito apreçou
Deve no emtanto notar-se, que os chins tiveram e ainda têem a cânfora
do archipelago na conta de uma coisa diversa da sua é muito superior.
Podiam pois acceitar e louvar os presentes em que figurava aquella


* Um dos presentes citados na Pharmacographia^ e mencionado por Maçudi, o qual coo*
sistia, alem de uma formosissima escrava, e de uma taça cheia de pérolas, em mil menn de
âgnum aloétf e dez merm de cânfora^ foi enviado, não a um imperador da China, como ali
se diz por equivoco, mas a um rei da Pérsia (Cf. Maçudi, Prairies d'or, n, 201).


Da Camfora e das Carambolas i63

substancia mais preciosa, mesmo quando a outra fosse conhecida e fre-
quente entre elles.

A can/ora do archipelago Malayo procede de uma grande arvore,
Dryobalanops aromática, Gãrtn. (Pterygium costaium, Corrêa da Serra)
da familia das Dipterocarpece. Orta diz bem quando affirma, que é uma
arvore «alta^ de boa copa, e aprazivel á vista,» pois de feito o Dryoba-
lanops é a maior arvore d'aquellas regiões, e uma das mais bellas exis-
tentes, tendo um tronco elevadissimo, e uma densa e larga copa de
folhagem brilhante. Sem duvida, da belleza da arvore e da frescura
da sua sombra, resultou aquella lenda sobre os animaes que a ella se
refugiavam seguros : f adens umbram multitudini animalium valde nu-
merosce. . . diz a versão latina de Avicenna, que parece ser n'esta parte
— como em varias outras — bastante defeituosa. Orta refere-se a essa
lenda, acolhendo-a no emtanto com o seu scepticismo habitual em frente
de todas as coisas que tocam no maravilhoso.

A cânfora encontra-se nas fendas longitudinaes da madeira do
Dryobalanops, em um estado solido e crystallino.

Olha também Bomeo, onde não faltam
Lagrimas, no licor coalhado e enxuto
Das arvores, que camphora he chamado,
Com^ue da ilha o nome he celebrado

dizia o Camões, com a mais feliz e mais exacta escolha de termos.
É pois «gomma», e não «miolo» ; e «súa pelas gretas do páo», segundo
as afiirraações do nosso escriptor, que em toda esta parte é correctís-
simo. Onde elle se mostra menos bem informado, é em desconhecer a
existência da agua de cânfora. Nos mesmos troncos em que se en-
contra a substancia crystallisada, chamada bornéol, encontra-se também
um liquido especial, a agua de cânfora, ou óleo de cânfora, ou bor-
néene, isomera com a essência de therebentina, mas contendo algum
bornéol dissolvido^. Esta substancia, de que falia André Bellunense, era
muito conhecida e desde tempos muito antigos. Ibn Khurdádbah men-
cionada já no IX século; e, no seguinte, Maçudi falia correntemente no
camphre, e na eau de camphre das ilhas do mar de Kerdendj, as quaes se
podem identificar com o archipelago Indiano ou Malayo (Cf. Crawfurd,
Dict, ofthe Indian islands, 8i; Pharmac, 465; Maçudi, Prairies d'ory »
340).

A agua ou óleo de cânfora extrahe-se com facilidade; mas para
obter o bornéol é necessário lascar pouco a pouco a madeira, em
busca dos pequenos fragmentos sólidos. Para isso é forçoso abater e


* A formula do homéol é Ci» Hi« O, sendo ft do boméeneC» H^.


164 Colóquio duodécimo

sacrificar a arvore, na duvida de encontrar a substancia, pois nem to
dos os troncos a contém. D*esta incerteza, e da avidez de se apoderar
de uma cousa cara e preciosa, se originaram provavelmente todas as
lendas que pairam em volta da secreção da cânfora. Primeiro, aquella
noticia do nosso escríptor, sobre o direito que todo o homem tinha de
matar outro homem, quando o encontrava com uma cabaça cheia de
can/ora, ^ qual, se não é verdadeira, ao menos não desdiz dos hábitos
dos Dyaks de Boméo, ou dos Battas de Sumatra, que nem uns nem
outros professavam um grande respeito pela vida humana. Depois a
referencia de Ibn Batuta ao sangue dos animaes, ou mesmo ao sangue
humano, derramado no pé da planta como um sacrifício propiciatório,
para provocar a formação da desejada substancia. Finalmente a affir-
mação de Maçudi, de que a colheita era especialmente abundante em
annos de beaucoup d'orages, de secousses et de tremblements de terrei
D*esta, que se encontra também na obra de Serapio e em outras, teve
conhecimento o nosso Orta; mas acolhe-a com a sua costumada in-
credulidade, e adverte com rasão e com graça, que, se fosse questfio de
trovoadas, haveria sempre muita cânfora, pois as trovoadas eram fire-
quentissimas n'aquellas terras e mares do equador (Cf. Moura, Via-
gens de Ben Batuta, 11, 344; Maçudi, Prairies d'or, i, 338).

O Dryobalanops é espontâneo no noroeste de Sumatra, no norte
de Boméo, e na pequena ilha próxima de Labuan. Orta cita «Bumeo»,
e «Çamatra». Cita «Pacem», o nome que os portuguezes davam a um
porto e reino da mesma Sumatra, e que parece ser o Pasei dos ma-
layos, e o Basma de Marco Polo. Cita também «Bairros», igualmente
em Sumatra, e que foi o ponto clássico da exportação da cânfora. Se-
gundo as eruditas investigações de sir Henry Yule — a que já me re-
feri a propósito do beijoim — Bairros, Baros, ou Barús, um pequenino
porto situado na costa occidental de Sumatra, por i** 59' 35" de latitude
norte, era conhecido dos árabes pelo nome de Kansur, ou de Fansúr*,
ás vezes corrompido cm Kaisur, e na versão de Serapio em Pançor— o
«Pançor» de Orta. Foi sempre celebrada entre todas a cânfora d*ali,
kafúr alqansuri, ou alfansuri de Avicenna, e de outros escríptores
árabes; a qual depois, e ainda hoje — segundo Yule — passou a cha-
mar-se kafur ou kapur Barús, para a distinguir de outra substancia,
de que fallarcmos na nota seguinte, á qual dão o nome de kapur-
China, e de kapur ^ Japún (Cf. Crawfurd, Dict. of the Indian islands,
40 e 81; Yule, Marco Polo, 11, 268 e 285).


* O nome escrevia-se Kansúr, ou melhor Qansur com gâf, , ,^^^fl;3 diíTerindo portanto


^c « ^^^c^ Fansúr, cm um simples ponto diacritico.


jr^


* Posto que o nome árabe seja correctamente kafúr , parece, pelas citações, que o pro-
nunciam muitas vezes kafúr. Orta cita as duas formas «Cafiir» e «Capur»; e attríbue o seu


Da Camfora e das Carambolas i65

Segundo Orta, esta cânfora de Bornéo e de Sumatra não vinha á
Europa, por ser muito melhor, muito mais procurada pelos orienta es,
e portanto muitíssimo mais cara — logo veremos a questão dos preços.
Esta noticia, que é interessante e tem sido repetidas vezes citada, con-
firma-se pelo exame dos documentos do tempo. O Lyvro dos Pesos da
Ymdia diz simplesmente da «Carofara» da China, que se pesava por um
certo peso, pelo «Baar» ; mas quando falia da de Bornéo, depois de in-
dicar, que se pesava por «maticaes de ziraas» (Schiraz^), accrescenta:
«gastar-se á em Ormuz quamta vier.» Vê-se pois que era rara e muito
procurada ; e que a pouca que viesse parar a Hormuz ficaria pela Pér-
sia. Succede hoje a mesma cousa ; a cânfora de Bornéo e Sumatra, ou
boméolf é conhecida nas collecções dos pharmacologistas, mas não se
encontra no commercio da Europa. Em primeiro logar a sua produc-
ção é limitada; e depois, alguma é consumida na própria região, nas
ceremonias funerárias dos príncipes indígenas, e o resto exportado para
Sião, Cochinchina, Japão, e principalmente para o porto de Cantão na
China. Á índia mesmo, ao mercado de Bomhaiin e outros, vem em pe-
quena quantidade (Cf. Lyvro dos pesos, 9 e 14; Pharmacy 465 ; Dymock
MaL med.y gS).

Para terminar, mencionarei uma interessante confirmação do que
diz o nosso escríptor, acompanhada de uma circumstancia curiosa. Se-
gundo Orta, os mercadores oríentaes, Baneanes e Mouros, dividiam a
cânfora em quatro sortes, que da superíor á mais inferíor chamavam
«cabeça, peito, pernas, pé.» Rumphius descreve também as qualida-
des em que a classificavam: fragmentos maiores, approximadamente
das dimensões da unha, a que chamavam Cabessa, que elle explica si-
gnificar caput; grãos ou escamas mais pequenas, chamadas Bariga, ou
venter; e a parte pulverulenta e em granulações miúdas, com o nome


nao a que oft optSo muito simOhaiites em anbico, o qae lhe valeu ama correcçSo severa
e até certo ponto fusta da parte de Scaligero: ne Árabice quietem himc Garciam legere sct.
pisse, neque quod literce in Arabitmo rint. . . (Exotíc, 245). A verdade é que o p iJo existe
no alphabeto arábico. Yale, porém« adverte que no alphabeto malayo (arábico modificado) o

som âop é representado, nio pelo ;7^ dos persas (w^)) mas pelo/if dos árabes \iK) com

três pontos l .^ j )« Teria Orta noticia de alguma cousa n*este género ?


* O «baar» (sanskríto bhára, na fórma arábica bahar) variava de porto para porto, e ainda
DO mesmo porto em relaçio ás mercadorias pesadas ; o de Honnux tinha 14 arrobas e tanto, um
poaco mais de 107 kilogrammas. O «matica]» (mithkal) de Schiraz pesava approximadamente
4,6 grammas, e era naturalmente empregado nas transacções em substancias preciosas. Esta
simples diSerença no modo de pesar mostra o diverso apreço em que erun tidas as doas
catifofroM, Orta diz do mesmo modo, que a da China se vendia por «bares»; e a de Bornéo por
«cates», que sáo «vinte ooças». O «cate» da China (malayo-iavanez ItáR) equivalia a 16 taeitt
um pouco mais de ai onças, ou proximamente 6ia grammas. Pesava-se pois no extremo
Oriente pelo Itati, e em Hormuz, mais longe dos sitios de producçfio, pelo mithkal; mts em
lodo o caso por um peso pequeno, o que era natural, attendendo á raridade da substanda*


i66 Colóquio duodécimo

de Pees, que significava pes. Parece porém, que nem Rumphius, nem
modernamente Guibourt que transcreveu esta passagem, tiveram a no-
ção clara de que as palavras eram portuguezas; e a orthographia de
Rumphius mostra bem, que elle as ouviu aos Malayos e as transcreveu
pelo som (Cf. Rumphius, Herbarium Amboinense voL vi, Auctuarium,
66; Guibourt, Hist. des drogues, ii, 417).


Nota (2)

A canforãy vulgarmente ch|imada da China, é uma substancia aná-
loga mas diversa da que procede do Dryohalanops em Boméo e Su-
matra ^ É produzida por uma arvore, Cinnamomum Camphora, Neeset
Eberm. (Laurus Camphorãy Linn.) da família das Lauracece, espontâ-
nea nas florestas das províncias centraes e orientaes da China, da ilha
Formosa e do Japão.

Segundo vimos na nota antecedente, o professor Fliickiger é de opi-
nião, que esta cânfora do Cinnamomum não foi conhecida nem usada
nos tempos mais antigos. Um grande numero de factos e dados histó-
ricos mostram eífectivamente, que a substancia a que os escríptores
d*aquelles tempos se referiram era em geral o kafur Jansuri, ou hor-
néoL O sr. Dymock, porém, diz-nos, que os escríptores sanskríticos
distinguiam duas espécies de cânfora, Karpura pakva, isto é, copda,
ou preparada ao fogo, e Karpura apakya, isto é crua, ou natural; e que
em geral se considera a prímeira designação como applicada ao pro-
ducto do Cinnamomum, emquanto a segunda se dava ao producto do
Dryohalanops, Sendo assim, teríamos a substancia da China conhecida
na índia desde tempos bastante remotos. Os textos dos antigos livros
árabes, em geral mutilados nas versões, também nos podem deixar em
duvida. Assim Scaligero, nas suas notas ao livro de Orta, diz-nos que
existe uma passag^ no texto arábico de Avicenna, omittida na versão
de Gerardo Cremonense, e que elle (Scaligero) traduz assim: nascitur
quoque in tractibus Sinarum, Avicenna teria, pois, conhecimento da
cânfora da China, a qual seria talvez a que eUe menciona depois da
melhor ou alqansuri, e que chama aljeid, pois Zeid pôde lembrar Zay-
túm, por onde, como vamos ver, se exportava príncipalmente a merca-
doría da China. O texto de Serapio, citado pelo nosso auctor não
muito exactamente, também se pôde applicar á China. Depois de fallar
na cânfora de Pançor (Fansur), que é a melhor, diz elle: et dicunt
quãf in montibus índia et Sim sunt ex arboribus camphora; mais longe


* A compotiçfio d*est« sobstancit pòd« tvpresenttr^se pela formula Cm Hm O, emqiianto a
formula do Boméol é Cm Hm O.


Da Camfora e das Carambolas 167

acrescenta ...et plurimum quod defertur ex ea, est Harig, et est
minor Sinu EIste Sim pôde perfeitamente ser a China, chamada geral-
mente Sin.

Em alguns livros chins, referidos ao periodo da dynastia Sung
(960-1280), vem mencionada a cânfora de Boméo, como trazida de
fora, e chamada lung-nao siang ou po-lo siang (perfume de Boméo). E
no celebre Pen Ts^ao Kang Mu (livro na verdade recente, redigido no
XVI século, mas compilado de noticias anteriores) na parte relativa ás
arvores Mu, e na secção das arvores aromáticas Hiang Muy faz-se uma
distincção clara, entre a arvore que dá a cânfora de Boméo, e a que
dá a cânfora da China.

(Cf. Pharmac, 460; Dymock, Mat. med,, 665 ; Exotic, 245 ; Avicenna,
II, n, cap. i33; Serapionis aggreg. de simpL comm., 228, edição de O.
Brunfels, Argentorati, i53i; Bretschneider, On the knowledge, etc. i3;
e Botanicon Sinicum, 61, London, 1882).

Fosse qual fosse o momento em que a secreção do Cinnamomum
começou a ser explorada, sabemos que .isto tinha logar em larga escala
no XIII século. O grande viajante Marco Polo, atravessando pelo anno
de 1292 a província de Fo-kien, entre a cidade de Fu-chau e o porto
de Zaytún, passou por extensas florestas, em que se encontravam mui-
tas das arvores que dão a cânfora. Esta substancia era então expor-
tada por Zaytún, uma opulenta cidade, cujas magnificências celebra-
ram o mesmo Marco Polo, Ibn Batuta e outros viajantes da idade-media,
e que foi o emporium do commercio da China com o archipelago
malayo, a índia, e em geral o Occidente. Este Zaytún, um nome usado
pelos mercadores árabes, quiz Yule identificar com o porto de Tswan-
chau; mas, pelas reflexões de Phillips e de Douglas, parece antes de-
ver-se coUocar mais ao sul, em Chang-chau, na grande enseada de
Amoy (Cf. Yule, Marco Polo, u, 217 a 224).

Segundo Orta, durante a sua estada na índia e já anteriormente,
toda a cânfora do commercio Occidental vinha da China, e o que é
mais do mesmo porto de Zaytún. Somente, o nome tinha mudado.
Quando os portuguezes no xvi século abriram de novo ao commercio
os portos da China meridional, o velho nome árabe estava esquecido,
e elles deram á mesma localidade o nome de Chincheo. E Orta diz-
nos, que da cânfora chineza se sabia pouco, porque não vinha de Can-
tão, onde toda a gente ia; mas de Chincheo, «onde vão poucas pes-
soas». Era natural que a exportação se fizesse por Zaytún ou Chincheo,
pois o Cinnamomum é particularmente abundante nas florestas da pró-
pria provincia de Fo-kien, e nas das provincias limitrophes de Che-
kiang e de Kiang-si. Orta sabia, pois, exactamente a procedência da
substancia; mas não conhecia a feição da arvore, nem o processo de
extracção, porque as terras da China, para o norte de Cantão, eram
pouco frequentadas pelos portuguezes.


i68 Colóquio duodécimo

Nas Lettres édifiantes (citadas por Yule) vem descrípto o modo po
que na China se obtinha a cânfora dos fragmentos ou aparas da ma-
deira do Cinnamomum, submettendo-as á acção do calor, e provocando
a sublimação da substancia. E são bem conhecidos os processos aná-
logos, empregados na ilha Formosa e no Japão, d'onde hoje vem quasi
toda a cânfora, porque a da China tem desapparecido do commerdo.
Sem nos demorarmos na descrípção d*esses processos i, importa notar,
que a cânfora do Cinnamomum se não encontrava á venda no estado
nativo — como a do Dryobalanops — mas preparada pela acção do
calor, e em massas porosas, a que Orta chamava «pães». D*esta prepa-
ração tiveram conhecimento os escriptores sanskríticos, se acaso a dis-
tinguiram pelo qualificativo de pakva, ou copda; e d'ella teve também
uma vaga idéa o nosso auctor, admittindo que fosse uma cousa com-
posta. No que, porém, se engana, é em julgar que lhe misturavam al-
guma cânfora de Boméo.

Para terminar estas longas notas, devemos dizer alguma cousa so-
bre os preços relativos das duas espécies de cânfora, Orta afBnna, que
uma libra da de Boméo valia tanto como um quintal da da China.
Admittindo que elle fallou da liòra de botica, de 12 onças, teríamos a
de Boméo 170 vezes mais cara que a da China — o que pôde parecer
exaggerado. No Uvro de Duarte Barbosa — um pouco anterior — en-
contram-se alguns preços: diz elle, que a cânfora grossa empáesysXiZ
de 70 a ^f anões cada fara^ola; e esta devia ser*da China, tanto pelo
seu preço baixo, como pela indicação de ser «em pães». Diz mais, que
a cânfora de comer, e para os olhos, valia cada mitigai Sfanâes. D*este
preço do mitigai (matical ou mithkal) deduz-se, que o preço àAfara-
^ola era de ^',000 fanÕes proximamente : isto é 100 vezes mais cara que
a inferior. Modernamente, Rondot, em um estudo sobre o commercio
da China, publicado no anno de 1848, e citado tanto por Yule como
por D. Hanbury, dá os seguintes números :

Preços de diversas qualidades de cânfora por picul de i33 V2 ^^s*

China i ." qualidade 20 doUars

» 2.* qualidade 14

Formosa 25

Japão 3o

Ngai (da China ') 25o

Barús I.* qualidade 2:000

9 2.* qualidade i :00o


* Veja-se Pharmac., 461; e, lobrc ft resubUmftçfio a que sujeitam na índia a cat^ora
bruta, Dymock, 665.

* Ngai, eztrahida da Blumea baisamifera, e oSo conhecida nos tempos antigos.


Da Camforae das Carambolas 169

Por onde se vê, que a melhor cânfora de Barús, era 100 vezes mais
cara que a melhor da China^ exactamente como três séculos antes, no
tempo de Duarte Barbosa. Dados ainda mais modernos e relativos á
índia, approximam-se muito sensivelmente das indicações de Orta. Diz-
nos o sr. Dymock, que no mercado de Bombaim a cânfora bruta do Japão
e da China vale de i5 a 16 rupias o maund^ de Surrate de 3j V2 ^^^*9 ^^^^
é menos de V2 nipia por Ib.; emquanto a boa cânfora de Boméo pôde
valer 100 rupias por Ib., ou mais de 200 vezes aquella. De tudo isto re-
sttha, que, nem o nosso escríptor foi exaggerado, nem o valor relativo
das duas substancias tem variado de um modo muito sensivel.


Nota (3)

Garcia da Orta admirava muito a riqueza e civilisaçSo da China,
como teremos occasiSo de notar em mais de um Colóquio.

Esta noticia sobre o commercio d*aquelle paix com a índia é muito
interessante, posto que em um ponto me pareça menos exacta. Orta
inclue o «azogue* e o «vermelham» entre as mercadorias que vinham
habitualmente da China, no que julgo haver um engano. E certo que
na China existiam jazigos de cinabrioy e que fabricavam ali vermelhão
muito fino e apreciado, parte do qual, assim como algum mercúrio^ se
deveria exportar; mas habitualmente succedia o contrario. Duarte Bar-
bosa, sempre bem informado, diz que o açougue e o vermelhão chega-
vam ao mercado de Diu, vindos de Aden e da Meca, isto é, do Occi-
dente. E, quando falia do movimento commercial de Malaca, nSo in-
clue aquellas substancias entre as que os juncos trairiam da China, mas
pelo contrario entre as que levavam para lá de retomo. Esta é que pa-
rece ser a verdade.

Em tudo o mais a noticia é exacta. Os metaes preciosos abundavam
na China, e d'ali vinham para a índia desde tempos antigos, particular-
mente a prata. Marco Polo já menciona a importação de prata no Ma-
labar, vinda do oriente, e cita os navios de Manzi (China meridional),
entre os que a traziam, acrescentando que alguns d*esses navios tra-
ziam também cobre como lastro. Alguma prata devia vir em obra, em
•baixellas ricamente lavradas» ; e alguma viria em «leitos», que nSo sei
bem o que fossem, pois me parece que a palavra leito não deve ter
aqui a sua significação vulgar.

O almiscar em pó, ou em papos, era uma das exportações clássicas
da China, em cujas provindas septentrionaes abundavam os animaes


* Este peto, qne os inglezes escrevem e pronnodam maund, i o mesmo que os nossos
antigos portagaezes da índia escreviam mão.


170 Colóquio duodécimo

que o produziam. Uma parte d*esse almíscar chegava á índia pelo in-
terior, pelo Thibet e Himalaya, principalmente ao mercado de Patna ;
mas outra vinha dos portos da China a Malaca, e d*ali ás cidades das
costas de Coromandel ou do Malabar.

Igualmente vinham da China pérolas e aljôfar, algum tanto irregula-
res e desiguaes, como notou Duarte Barbosa com a minudosidade de
um bom negociante. Na curiosa miscellanea que constitue a Lem-
brança das cousas da Imdea, vem cuidadosamente apontados á parte
os preços do aljôfar da Chyna, por onde parece que seriam diversos
dos do aljôfar das pescarias de Coromandel e Ceylão. Este aljôfar da
China era pescado ao longo das costas do sul, principalmente da grande
ilha de Aynam, ou Hai-nan; e Fernão Mendes Pinto nas suas aventuro-
sas e celebres peregrinações teve occasião de visitar aquellas pescarias.

Mais conhecida ainda como exportação da China é a porcellana,
que vinha para a índia, e d*ali para Portugal, onde ficou sendo desi-
gnada pelo nome impróprio de louça da índia. Alguma — segundo diz
Orta — valia «mais que prata duas vezes»; e devia efifectivamente ser
preciosa, pois n'aquelle tempo, o da dynastia Ming, o fabrico attingiu
na China a maior perfeição.

Mas superior em importância a todas as outras mercadorias era en-
tão a seda. Vinha da China muita «seda solta» ; e mesmo o que Duarte
Barbosa chama sulia, que parece ser o casulo em bruto. E vinha tam-
bém a «seda tecida», ou — como diz Duarte Barbosa — «panos de da-
masquo de cores, setins, e outros panos razos, e brocadilhos». Todos
estes ricos tecidos tinham na índia um largo consumo; em uma es-
tação gastavam-se setecentos babares, segundo diz o nosso velho me-
dico.

(Cf. Duarte Barbosa, Livro, 283, 365 e 374; Yule, Marco Poio, n,
378; Lembranças da Imdea, 39, nos Subsídios; Fernão Mendes Pinto,
Peregrin. cap. xum).

Nota (4)

Orta refere-se a uma de duas espécies vizinhas: Averrhoa Coram-
bola, Linn., chamada vulgarmente carambola, e kamctranga, que deve
ser o seu «Camariz»; e Averrhoa Bilimbi, Linn., chamada também ka-
maranga, e por outros bilimbi, o seu «Balimba». Ambas são cultivadas
com frequência na índia, e elle falia provavelmente da primeira, posto
que hoje — segundo dizem — na nossa índia portugueza o bilimbeiro
seja mais commum e tratado com mais esmero do que a caramboleira
(Cf. Roxburgh, Flora Indica, 11, 450; Costa, Manual pratico do agr, in-
dianOf 11, 2i3 e 214}.

Os fructos alongados doestas pequenas arvores, da familia das Oxa-
lideat, são visivelmente sulcados pelas suturas longitudinaes das carpel •


Da Camfora e das Carambolas 1 7 1

las, e por isso Orta diz, que parecem divididos nas partes menores do
circulo. Estes fhictos servem ainda hoje na preparação de molhos áci-
dos, ou no tempero da comida, como nos «pasteis» do nosso escriptor.
Também os conservam em assucar, em «graciosas conservas»; e os
applicam em bebidas refrigerantes durante a febre. Não encontro men-
cionado o «colírio» do nosso medico; mas Rhede assegura que empre-
gam uma d'aquellas plantas (A. Carambola) contra as affecções cutâ-
neas e todas as inflamações (Cf. Drury, Usejul plants, 58; Rhede, Hor-
tus malabaricus, i, 52).


COLÓQUIO DECIMO TERCEIRO

DE DUAS MANEIRAS DE CARDAMOMO E CARA^a>AS

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA, SERVO

RUANO

Grande meada temos pêra desempeçar, e grandes nós
pêra desatar, como os que Alexandre cortou por escusar o
trabalho de os desempeçar. E por esta causa me parece* bem
haver de vós hum desengano disto*, porque se os podeis
desatar, bem; e se nam, quebrarlosey, usando do carda-
momo mayor e menor, como em Europa se usa; nam sendo
conforme a Galeno, nem a Plinio, nem a Dioscorides.

ORTA

Eu muy bem vos saberey dizer qual he o que chamão
cardamomo mayor e menor, e que vejaes isto tam craro
como a luz do meo dia; porque sam estas humas muito
usadas mercadorias, e assi gastadas nesta terra, como leva-
das pêra Europa e Africa e Ásia: mas se este nome car-
damomo lhe foy bem posto ou não, não volo posso afirmar.

RUANO

Começay em boas oras, e dizey os nomes arábios e lati-
nos e indianos.

ORTA

Avicena faz capitulo do cacolld*, e o divide em maior e
menor, e ao mayor chama quebir e ao menor ceguer; assi


• Avicen. lib. i5g (nota do auctor). Para ser correcta seria lib. n,
tract n, cap. x58; veja-se a nota (i).


174 Colóquio decimo terceiro

que hum delles se chama cacollá quebir, e outro cacollá ce-
guer, que he tanto como se dixesse cardamomo mayor e
cardamomo menor; e por estes dous nomes sam conhecidas
estas duas maneiras de cardamomo dos íisicos arábios e
mercadores; e ambas ha na índia, e a mayor quantidade he
de Calecut até Cananor, bem que em outras partes do
Malavar o a]a, e na Jaoa; mas não he tant| quantidade, nem
tam branco da casca. E neste Malavar se chama etremilly,
e em Ceilam ençal; e, acerca dos Bengalas e Guzarates e
Decanins se chama, por alguns AiV, e por outros elachi; e
isto, acerca dos Mouros, porque acerca dos gentios destas
partes acima ditas se chama dore; e por esta causa ha tan-
tas confusões nos nomes delle escríptos per os Arábios;
porque huns o chamarão pella lingoa indiana, e outros pella
arábia,* e ficou a cousa tam embaraçada, que deu a muitos
occasiam de errar.

RUANO

Pois Serapiam chama a hum cacollá e a outro hilbane*.

ORTA

Está corruta a letra, e hade dizer cacollá e hil, e se lhe
quisermos acrescentar bane, antes diremos bara, que quer
dizer grande em decanim; assi que cacollá, como dizem
todos os Arábios, ou caculle, como diz Avicena, ou elachi,
querem dizer o que chamamos cardamomo.

RUANO

E em latim como lhe chamaremos, ou em grego?

ORTA

Os Gregos, nem os Latinos antigos, nam conheceram car-
damomo; como quereis que vos diga o nome? E por tanto
podeis crer que Galeno nam escreveo delle; e isto alem da
esperiencia e o capitulo do cardamomo, he dizelo Avenrrois;


• Serapio, cap. 64 (nota do auctor).


Do Cardamomo e das C ar andas lyS

porque diz Galeno que nam he o cardamomo tam quente
como masturço*; mas que he mais aromático e mais sabo-
roso, e tem alguma cousa de amargor; e pois todas estas
cousas nam lhe convém, nem tem sabor de masturço, nem
amarga, sinal he que nam conheceo este que chamamos
cardamomo.

RUANO

E pois Plínio e Dioscorides nam escreveram delle**?

ORTA

Dioscorides diz que o milhor se traz de Comagena e da
Arménia e do Bósforo; e que também se traz da índia e
da Arábia; e pois diz que se traz destas partes, acima ditas,
e o que cá chamamos cardamomo não o ha lá, pois he mer-
cadoria que pêra lá se leva; assi que se lá ha o que diz
Galeno e Diocorides, e não he este da índia, bem se segue
que são duas cousas e não huma só. E se queremos dizer
que he o que chamão Avicena e Serapiam cordumeni, nisto
não contendo, porque este nam he o que Avicena e Sera-
piam chamaram cacullá ou hil; quanto mais que Dioscori-
des, eni as condições que delle põe, diz que seja máo de
quebrar e encerrado na casulha, e agro e hum pouco amar-
go, e que tente com o cheiro, e fira a cabeça, as quais
cousas todas sam ao revez deste chamado cardamomo; por-
que não he máo de quebrar, nem tenta com o cheiro a ca-
beça, nem he amargo, senam tem hum sabor agudo, nam
tanto como a pimenta ou cravo; e porém he mais aprazí-
vel, e na boca traz agpa.

RUANO

Pois porque lhe chamarão cardamomo, pois dizeis nam
ser o dos Gregos?


* Avenrrois, 5, Colligit; Galenus, 7, Simp. medica, (nota do au-
ctor).

•• Pli. lib. 12, cap. i3; Diosc. li. i, cap. 5 (nota do auctor).


176 Colóquio decimo terceiro

ORTA

Porque, como diz Terêncio*, Davo contorbou todas as
cousas ', e este Davo foy Geraldo Gremonense trasladador,
que, por nam conhecer este simple, por a mu}rta distancia
destas terras, e não haver navegaçam, nem commercio
pêra ellas, poslhe o nome que milhor lhe pareceo; e fora
milhor deixar o nome em arábio, pois era mezinha não co-
nhecida; e não foy só o erro que deste modo teve este Ge-
raldo.

RUANO

O de Plinio parece ser o desta terra?

ORTA

Plinio põe quatro especias; scilicet, muito verde e grosso,
e o milhor ha de ser contumaz ao esfregar; e o outro que
resplandeça de cor ruiva de ouro; e o outro, mais pequeno
e mais negro, hade ser de desvairadas cofes, e que se que-
bre bem: ora vedes aqui o cardamomo que tem a casca em
que está, branca, e elle he preto, e facilmente se quebra.
E provay, que não he amargo, nem o ha preto por fora, e
muito menos o ha verde, ou vario de cor, como podeis ver
neste. Moço, pede a huma negra cardamomo, e trazeo cá;
porque estas negras usam muito delle por o máo cheiro da
boca e pêra masticatorio, e pêra desfleimar e alimpar a ca-
beça.

SERVO

Eilo aqui.

RU.\NO

Bem differente cousa he esta ; quanto mais que diz Valé-
rio Gordo**, que o mayor he quasi como bollota e o menor
quasi como avelã; e destes nenhum dos grandes he mayor
que hum pinham com casca; e elle, nos Dioscorides que


• Terêncio (nota do auctor). Veja-se a nota (5).

•• «Valério Probo», na edição de Goa, mas por erro evidente. O no-
me d*este conhecido commentador de Dioscorides foi um dos que mais
alterações soffreram na impressão; veja-se a nota (5).


Do Cardamomo e das Car andas 177

fez debuxar, pinta o assi; e diz que estes grãos estão meti-
dos nas outras cabeças grandes-, portanto me dizey se he
assi.

ORTA

EUe se semêa como os nossos legumes; e o mais alto
he como um covado de medir; e nelle estão dependuradas
estas casulhas; e nesta casulha que vedes abrir, estão de
dez até vinte grãos pequenos.

RUANO

Venha Ruelio e Laguna, pois são mais novos escritores,
e digão o que sintem deste simple; porque diz Ruelio que
he huma firutice ou mata semelhante ao amomo, como o
nome o diz, e abaxo diz que se colhe como o amomo na
Axabia.

ORTA

Por aqui podeis ver que não he o cardamomo; porque
O que cá da índia vay, pêra essas partes o levão, scilicet,
pêra o ponente ; e nestas terras cá não ha o amomo, por-
que de lá do ponente o mandão trazer os reys pêra mezi-
nha, do que eu sam testemunha de vista. E que o carda-
momo ou cacollá não ajão nessas terras do ponente se prova
por ser mercadoria pêra lá; e he sabido de todolos merca-
dores.

RUANO

Também traz per auctoridade de Theofrasto, que he
vezinho ao nardo e ao costo.

ORTA

Isto achamos ser alheo da verdade, porque o nardo e o
costo ha os no Mandou e no Chitor ; e o cacollá ha o no Ma-
lavar, e já pôde ser que o aja onde ha o nardo e o costo,
mas nam ha tanto como o ha no Malavar.

RUANO

E também diz que as sementes sam brancas, e que em-
polam com grande esquentamento a boca?

ia


178 Colóquio decimo terceiro

ORTA

Isto he falso do cacollá, pois a casca he branca e as se-
mentes são pretas ; e, tomado na boca traz tanta agoa, que
parece nam ser quente ; donde tomaram occasiam os índios
a dizer que era frio de compreisam.

RUANO

Pois o Laguna, que trasladou o Dioscorides em castelhano,
diz que nas boticas se mostrão três especias de cardamomo,
scilicet, mayor e menor, e outra que he a nigela, e que
todas são muito aromáticas e mordaces ao gosto; e que o
cardamomo majytr parece dx>fenugreco ou alfoluas, e que
he mais negro e mais pequeno ; e o cardamomo menor cor-
responde na figura ao mayor, porque he esquinado e nam
tem tanto corpo, e declina mais a cor pardiiha; e o terceiro
he a nigela citrina, que he dififerente na cor preta somente;
de modo que concluy que a primeira especia he malagueta
ou grãos do paraiso; e que este he o cardamomo de que
escreve Dioscorides. E diz mais o mesmo Laguna que hum
mercador lhas mostrou em Veneza todas três especias o
anno de 48, e depois diz mil males dos Arábios e que con-
fundem tudo.

ORTA

O que dizeis de Laguna he craro ser falso, pollo que já
disse e adiante direy; porque o Dioscorides não vio o cor-
damomo com casca; pois diz que a malagueta o he; não, a
malagueta conheceo Dioscorides donde era*; e o mayor, que
diz ter a cor pardiiha, nam diz bem ; e mais a nigela nam ha
nesta região, nem tem as obras do cardamomo. E o merca-
dor que lhe mostrou as três especias de cardamomo, que
disse que trazia a Veneza da Arménia, não dixe verdade se
era verdadeiro cardamomo; e se era o verdadeiro, traziaas
da índia, scilicet, levadas delia a Alexandria ou outro porto.


• A phrase é muito confusa; e Çrta depois de refutar Laguna parece
admittir a sua opinião de que Dioscorides conheceu a malagueta, opi-
nião de todo o ponto insustentável Veja-se a nota (i).


Do Cardamomo e das Carandas 179


RUANO


Logo, per vossas razões ^ me parece que dizeis que o car-
damomo dos Gregos não he este que chamão cardamomo
os Arábios; e tem muyta razam Menardo e outros escrito-
res novos de dizer que o cardamomo dos Arábios que he
mezinha nova; e que nam se deve usar delia, pois Galeno e
Dioscorídes, príncipes da medecina, não a usaram (i).


ORTA


O primeiro vos confessey já, scilicet, que o cardamomo
que os Gregos escreveram, não he o cacollá que escreve-
ram os Arábios; mas o segundo vos nego em dizerdes que
nam se hade usar delle, porque cada dia ha enfermidades
novas, assi como o morbo napolitano (a que chamamos
sarna de Castella), e Deus he tam misericordioso que em
cada terra nos deu mezinhas pêra saramos ; porque elle que
dá a enfermidade dá a mezinha pêra ella; senam, como diz
Temistio, o nosso saber he a mais pequena parte do que
ignoramos*. E porque nam sabemos as mezinhas com que
curamos todas, trazemos o ruibarbo da China, donde tra-
zemos o páo ou raives pêra curar a sarna de Castella, e
a cana Jistola trazemos da índia, e o manná da Pérsia, e
guaiacam das índias occidentaes. E também quiz Deos que
buscássemos e inquerissemos sempre mezinhas; e pois isto
assi he, porque os amadores dos Gregos quando achão as
mezinhas esperimentadas nas terras onde nascem, e nas
terras onde as usaram Avicena, e Abenzoar, e Rasis, e Isa-
que, e outros a quem nam se pôde negar serem letrados, em
tanta maneira as vituperão, que vituperão os autores.


RUANO


Bem dizeis: mas como usarey do vosso cardamomo cu-
rando segundo Galeno, pois o não conheceo?


* Temistio (nou do auctor). Veja-se a nota (5).


i8o Colóquio decimo terceiro

ORTA

Digo que em as receitas dos Gregos e dos Latinos anti-
gos, que nam seguirão os Arábios, por cardamomo usay
do de Galeno; e se o nam conheceis, não deis a culpa aos
outros, pois nam a tem: e nas composições ou curas dos
Arábios e Latinos modernos usay do cardamomo mayor^
que he este grande que vedes, e do menor^ que he estou-
tro.

RUANO

Outra guerra se nos aparelha, estes (nam) são ambos de
huma feiçam, e (que) não diferem mais que de grande a pe-
queno, e todolos vossos imitadores dos Arábios (nam) cha-
mam a este pequeno cardamomo mayor, e estoutro grande
nunca o virão em Europa; e por o menor usam de huma
semente, a que chamam grana paradist, e os Hespanhoes
malagueta*. Pareceme que desfazeis toda a íisica e todo o
modo de curar; portanto tende mão em vós, e dizeime donde
vos veo este error.

ORTA

Eu volo direy, e vós o vereis craro ; porque muitas vezes
perguntey em JPortugal, e cá na índia a pessoas que foram
de Portugal á Malagueta, se avia na Malagueta este cacolld
a que chamamos cardamomo, e dixeramme que nam; e cá
nestes terras perguntey se avia malagueta e nunca a achey.
Comecei entonces a cuidar em mim, como Avicena, tanto
sabedor, avia de dividir o cardamomo mayoy^ e menor, e
que o mayor se avia de achar na índia, e o outro na Ma-
lagueta, quatro mil legoas delia; e também vy que Avicena
chama á malagueta conha^bague; e parece muita razam ser
ella, pois que diz que a trazem das partes de Çofala, e a Ma-
lagueta he continua a ella. E já pôde ser que em Çofala ou
nas terras convisinhas a aja, e nam o sabemos, porque he


• Toda esta passagem é inintelligivel, e contem talvez a mais as pa-
lavras incluídas entre parenthesis; alem disso envolve um erro, sobre a
identificação do granum paradist com o cardamomo menor.


Do Cardamomo e das Cor andas i8i

gente barbara, e não acustumada a conversar com os ho-
mens: pois como quereis que escreva dous capitulos Avi-
cena de huma cousa? E andando eu nestes cuidados em
Cochim, veo a mim hum judeo, mercador da Turquia, e di-
xeme que trazia em huma lembrança de mezinhas que avia
de comprar, cacollá quebir; e como entendi que cacollá si-
gnificava cardamomo, e quebir grande, perguntey a muitos,
se avia cardamomo em outras terras, e de que feiçam era,
e nam me davam razam disso; e por derradeiro achey que
em Ceilam o avia, e que era muito mais grande e nam tam
aromático; e isto me dixe hum feitor de elrey que ahi resi-
dira, e que se levava a Ormuz e Arábia por mercadoria,
em que se ganhava bem. E no mesmo tempo mandey a
Ceilam hum meu navio, e me trouxerão huma amostra
delle; e porque nam creais a huma só testemunha, ainda
que seja Catam, curando eu no Balagate hum grande se-
nhor, por nome Hamjam, irmão de hum rey do Balagate,
que se chama Verido, de industria despensei em uma re-
ceita cardamomo mayor e cardamomo menor, em lingoa
arábica, e apresentaramme, pêra fazer a composição, estas
duas mezinhas; isto avia de abastar, quanto mais que, a
olho vedes que ambos são de huma feiçam, e bum grande
e outro mais pequeno.

RUANO

Logo a Portugal vai o menor destes, e o maior destes
nam vi: qual vos parece milhor pêra usar?

ORTA

Digo que ambos he bem que se levem a Portugal, e dahi
se gasta pêra toda a Europa; e porém o mais aromático e
milhor he este mais pequeno, e podese chamar mayor em
virtude e menor em cantidade: isto digo salvo milhor juizo.

RUANO

Eu estou espantado de mim, como vendo estas duas cabe-
ças de sementes, nam dixe logo, este he cardamomo maycr
e este he menor, e daqui adiante assi usarey e praticarey; e


i82 Colóquio decimo terceiro

do canbaibague ou malagueta^ somente onde o achardes
pensando nas mezinhas dos Arábios (2).

ORTA

Nenhuma cousa sei, que logo o nam diga aos boticairos e
físicos, e a todos; e isto bem sei que nam he bom pêra mim,
porque dizem depois que elles acharam estas cousas, e le-
vão a gloria de meus trabalhos, e eu nam o digo, senam por
aproveitar a todos. E Deus he testemunha disto, que me
aconteceo. Foy hum visorey nesta índia, muito curioso de
saber, e posto que nam sabia latim, em toscano entendia
Plinio, e desejava de saber a certeza de algum simple, e
encomendavame que lho dixesse, quando o achasse; ao qual
eu levei este cardamomo mayor a mostrar, e o menor, e
mostrandolos ambos, lhe dixe que hum se dizia cardamo-
mo mayor e outro menor, o qual elle, olhando e provando,
afirmou que aquilo lhe parecia verdade, e porém que elle
tinha fé em hum boticairo velho, que o queria mandar cha-
mar.

RUANO

Esse boticairo era docto, e sabia latim, e grego, ou ará-
bio?

ORTA

Não, senam era hum homem velho e de muito tempo na
índia, e sabia bem a pratica da botica, e em latim, e grego
e arábio sabia do modo que o sabem em Espanha os que
nunca o ouviram falar nem ler; e comtudo isto era muito
bom homem, e porque hia fazer a Cambaya as drogas da
botica, que pêra Portugal mandava o veador da fazenda,
dezia, que nenhum boticai>o sabia no reino nem cá senão
elle cousa destas drogas; e elle nunca soube tanto que lhe
fizesse perda. Perguntou o visorey áquelle boticairo se era
hum daquelles cardamomo mayor e outro cardamomo me-
nor, e dixe que nam; senam que o mais pequeno era car-
damomo, e o outro que nam o era mayor nem menor; e
como lhe eu dixe que o provasse e acharia ambos de hum
sabor, e hum era grande e outro pequeno, e elle nam dava


Do Cardamomo e das Carandas i83

estas duas especias nesta terra, sendo nella tam espennen-
tado, que era razam serem aquellas duas mezinhas huma
cardamomo mayor e outra cardamomo menor. A isto dava
elle grandes brados em bom romance de Portugal de pre-
sumiiwr, que volo concedo, mas que o seja assi, que volo
nego : ai^mentovos de menta e polipodio. E eu lhe dizia,
porque nam será este cardamomo, pois não dais outro na
terra? E elle dezia: Porque? Como ha Deos de querer que
o que eu não soube em tantos annos, saibais vós tam asi-
nha ? E eu a isto lhe replicava que muitas cousas sabiamos
oje, as quaes ontem ignorávamos; e que muitas vezes, aos
menores, como a mim, se revelavam as cousas que aos mayo-
res, como elle, nam revelavam; e com todas estas lisonjas
nunca o pude fazer confessar, senam acodia de persumitur.

RUANO

E pudieis ter o riso entonces?

ORTA

Si podia, mas com grande trabalho; porque, diante de tal
pessoa, sermia reputado a liviandade; e porém um letrado
jurista, que em hum canto estava assentado, reya* por mim
e por elle, e oje em dia ríy disso, quando lhe lembra.

RUANO

Nam sabia esse visorey o que vós sabieis?

ORTA

Si; e mais me conhecia de Portugal; e elrey quando
pêra esta terra veo elle lhe dixe que não era necessário tra-
zer fisico comsigo; e assi o fez, e se finou em minhas mãos ;
mas pudia mais a porfia do boticairo, que todas estas coi-
sas (3).


• «Reya», uma forma hespanhola, como muitas outras de que usa o
nosso auctor.


184 Colóquio decimo terceiro

RUANO

Folgarey de conliecer este boticairo.

ORTA

Já morreo, e Deos lhe perdoe, porque tirado de algumas
cousas era muyto bom homem; e nelle não falemos mais,
porque isto foy mais dito pêra o festejardes e vos alegrar,
que pêra o encomendar á memoria.

RUANO

Digovos que Andreas Belunensis, bem entendido no ará-
bio, diz que caculle he cardamomo ntay-or, e alçai ou haleil
ou cayrbua e eilbua he cardamomo menor.

ORTA

Todos estes nomes estão depravados acerca dos livros
arábios e de alguma gente ; e o que acima dixe he a verda-
de; e nam digo isto porque elle não sabia muito, mas, por
nam vir a esta terra, nam pôde haver as verdadeiras en-
formações.

RUANO

Usase muito em física da gente da terra?

ORTA

Muito, porque no betei mesturado se mastiga pêra fazer
bom cheiro; e com elle dizem que se tira a freima da cabeça
e do estômago; e assi o tomam em xaropes e tomaram
erronia em dizer que era frio; e nam he muito, pois assi o
afirmam na pimenta.

RUANO

E os físicos indianos tomam a raiz pêra as febres ? porque
diz Mateus Silvatico que si, e que naçem em humas trombu-
sidades de huns arvores : ha pella ventura cá também alguns
arvores donde naçem?

ORTA

Nam tem rçtiz, que ao caso faça, pêra tomarem em fe-
bres; porque nam nace, senam semeandose na terra que


Do Cardantamo e das Car andas i8S

primeiro seja queimada, e não ha outro : e o que diz Ma-
teus Silvatico he muito falso; e pois nam alega com outro
algum, com elle se fique a mentira.

RUANO

Como se gasta em Europa tanta pimenta e tam pouca
malagueta, sabendo milhor a malagueta, principalmente no
peixe?

ORTA

Já tive essa pratica com Alemães e Francezes mercado-
res; e dixeramme que a malagueta nam adubava os come-
res em cozido, nem sufria cozimento, somente em cousa
crua, ou que fosse já cozida; e que porque isto era pouco,
por isso se gasta menos delia. E leixemos isto, e comamos
o peixe que temos cozido pêra comer, porque também leva
cardamomo.

RUANO

Bem he : mas que fruita he esta azeda que parece maçan-
zinhas pequenas verdes?

ORTA

Chamamse carandas, ha as na terra firme e no Bala-
guate: são arvores do tamanho de medronheiro, e a folha
assi, e a frol he muita e cheira a madresilva; quando são
maduras he muito saborosa fruita, sam pretas e sabem a
uvas, e já ouve homem que fez delias vinho, e foi rezoado
mosto; e poderá ser que se fora muito fora bom vinho ao
diante. Agora he esta fruita verde, e de grossura de huma
avelã com casca, he mayor no Balaguate quando he madura,
e entonces deita huma viscosidade, como leite; e algumas
pessoas lhe deitam sal, quando he madura pêra comer, e
sabem bem: estas verdes são salgadas, e está provisam ha
nesta terra, que fazem as fruitas salgadas pêra incitar o
apetite no tempo que as nam ha; e também as lançam em
vinagre e azeite, a que chamam achar; e assi vem cá da
Pérsia e Arábia ameixas verdes e maçans e talos de videira'
e de silva, alcaparras e o fruito delias. E pois estes índios
buscam tantas maneiras á guUa, comei (4)*


i86 Colóquio decimo terceiro

RUANO

Assi o farei, e já provey esta fruita e sabeme a maçans
verdes (5).


Nota (i)

«Grande meada temos pêra desempeçar e grandes nós pêra desatar,»
diz logo no começo o nosso Orta. Nulla res est fartasse in repharmã'
ceutica magis litigiata quam Cardamomi notitia, dizia também o an-
tigo pharmacologista GeofBroy. A meada, porém^não é muito difiicil de
desempeçar, pelo menos na parte que este Colóquio tem de realmente
interessante.

Devemos em primeiro legar ter em vista, que Orta se refere a uma
única espécie, Elettaria Cardcanomum,, Maton (Alpinia Cardamomum,
Roxb.), uma grande planta herbácea e perenne da família das Scitã'
minere. Conhecia, porém, duas variedades d*esta espécie, das quaes
nos occuparemos na nota seguinte.

Vejamos agora os nomes vulgares, citados pelo nosso escríptor :

— «CacoUá quebir» e «Cacollá seguer» entre os escritores arábicos,
significando respectivamente «Cardamomo mayor e Cardamomo me-
nor». Estes sâo os dois nomes bem conhecidos XS ÚSlS qaqeãah
kebar, e jlju^ ZlSli qaqalah segher^ pelos quaes esta droga vem ge-
ralmente designada nos livros dos árabes (Cf. Ainslie, Mat. ind., i, 52,

54).

— «Hil» entre os mouros, isto é, os mussulmanos, de diversas partes
da índia. Com a mesma orthographia hil o cita Dymock como sendo
usado por alguns escríptores arábicos modernos (Mat med., 786).

— «Elachi» entre os mesmos mouros; isto é iláchi, nome vulgar ben-
gali, ou elchi, nome ainda usado em Bombaim (Dymock, 1. c.)*

— «Ençal» em Ceylão. Ainslie cita o mesmo nome singhalez ensal
(Mat, ind., I, 52).

— Etremilly no Malabar. Posto que deva estar muito alterado, parece
Hgar-se com o nome vulgar eleitari, citado por Rhede, e que foi ado-
ptado para a designação scientiíica do género (Hortus malab., xi (1692),
T. 4 e 5).

— «Dore» é nome que não encontrei, e apenas se parece vagamente
com a terminação de uma das designações vulgares em Bombaim, yel-
dode (Dymock, 1. c).

Passa depois o nosso escríptor a enumerar todas as diíliculdades
que encontrou, quando quiz approximar a planta sua conhecida das
descripçÔes de Díoscorides, Plinio, Galeno e outros auctores clássicos.
Vê-se que ellc fez cuidadosamente este exame. Cita as próprias expres-


Do Cardamomo e das Car andas 187

soes de Dioscorídes, «máo de quebrar, encerrado na casulha, agro e um
pouco amargo» — SMpauvtov, (U{xuj»c . . . fiímx ^c ^ptfiii xai (nváirtxpov. Tran-
screve quasi textualmente a passagem de Plínio, onde este distingue no
cardamomum quatro variedades: viridissimum ac pingue^ acutis angU'
lis, contumax fricanti, quod maxime laudatur: proximum e rufo candi-
cans: tertíum breviusatque nigrius. Pejus tamen varium et f adie tritu. E
d'esta conscienciosa confrontação conclue, que aquellas substancias
não são a que elle conhece, ou pelo menos nSo é possível affirmar que
o sejam. Á mesma conclusão chegaram todos os modernos auctores de
matéria medica, J. Pereira como Fliickiger e Hanbury, os quaes reco-
nhecem, que o xflipía(M)(im de Díoscorídes, e o cardamomum de Plínio,
se não podem identificar satisfactoríamente com as substancias moder-
namente designadas pelo mesmo nome (Cf. Díoscorídes, i, 5, pag. 14,
edição Sprengel; Plín. xii, 19; Pereira, Mat. med., 11, i, 258; Pkar-
mac, 583).

Orta admitte, porém, que os antigos escríptores arábicos conheciam
esta droga. Efiectívamente, Avicenna dedica nem menos de quatro ca-
pítulos a substancias que deviam ser análogas e alguma d'ellas identi-
tica a esta. Os capítulos têem nas velhas versões latinas os seguintes
títulos, que de certo estão muito alterados: sacolla, que se distingue
em grande e pequeno; cordumeni; cobsçbague ou chayrbua; e eylbua
ou chayrbua. Algumas d'estas drogas eram de orígem asiática, e podiam
ser a propría Elettaria, pois temos motivos para suppor que os árabes
a conheciam já então. Maçudi, no x século, enumera as substancias
que vinham do imperío do Maharadja, isto é, do archipelago e da índia:
cânfora, aloés, cravo, sândalo, areca, nÓz moscada, cardamomo (Zl3Ls)l)

e cubebas. Mais tarde Édrísi dá uma lista das mercadorias, que os na-
vios da China traziam a Aden, entre as quaes figura o cardamomo^;
e em outra passagem refere-se á sua existência em Ceylão, onde se
comprava barato um certo vinho doce, cozido com cardamomo fresco.
Vê-se, pois, que os árabes tinham notícia de uma droga asiática, a qual
pelo nome e pela região d'onde vinha parece ser a Elettaria (Cf. Avi-
cenna,, II, n, cap. i58, 159, 2o3, e 282, edição de Rinio (i556); Maçudi,
Prairies, i, 841; Édrísi, Géographie, i, 5i, yS).

Succedia, porém, que além das drogas asiáticas, Avicenna mencio-
nava outras de procedência africana, e isto lançou o nosso escríptor
em uma certa perplexidade, e induziu-o em varíos erros.

Encontrou -se em antigos tempos, nos mercados, um cardamomo de
grandes dimensões, procedente da Abyssinia, exportado pelos portos
afncanos do mar Vermelho, e chamado pelos Gallas korarima. Para a


* EsU lubstancia podia ser a Elettaria, trazida da índia petos navios da China; mas po^
dia também ser algum Amomttm, dos varíos qoe existem na propría China.


i88 Colóquio decimo terceiro

planta que o produz, e que não está ainda bem conhecida, propôs
J. Pereira o nome provisório de Amomum korarima. Não é fácil deci-
dir com segurança se esta droga era o chayrbua de Avicenna; mas
parece ter sido o cardamomum majus de Matthiolo, de Valério Cordo
e de outros escríptores da Renascença — aquelle que Valério Cordo fez
«debuxar», e que.Orta estranhava tivesse tão grandes dimensões^.

Encontrou-se também no commercio outra droga, chamada mele-
geta (malagueta na forma portugueza), granum-paradisi, e algumas ve-
zes cardamomum majus. Procedia geographicamente da costa Occiden-
tal da Africa, e botanicamente do Amomum Granum^paradisi, Afz^ e
de outras espécies próximas. Teve tanta nomeada, que uma parte da
costa africana, do cabo Mesurado ao cabo das Palmas, se chamou
Costa da Malagueta ou simplesmente a Malagueta — como lhe chama
o nosso Orta. Nos tempos d*este havia sobre aquella droga noções ex-
tremamente incompletas e nebulosas, e o que elle encontrava nos li-
vros de matéria medica só lhe podia augmentar a confusão. Toda a
passagem que cita do eruditissimo Laguna, é extremamente incorrecta;
e nem é admissivel que Dioscorídes conhecesse a malagueta, nem fá-
cil saber se Avicenna foliou d'ella, ou de alguma droga de Sofala, que,
em todo o caso, ficava bem distante da costa de Libéria. Para avaliar
bem como as cousas deviam estar enredadas então, basta ver como
ainda é confuso o que diz Whitelaw Ainslie em 1826. Onde Orta po-
deria ter encontrado algumas noções mais claras, seria nos escríptos
dos seus compatriotas, no Esmeraldo de Duarte Pacheco, ou na re-
lação de Diogo Gomes; mas ambos estavam — e um ainda está —
inéditos. Também as podia .encontrar na Ásia de João de Barros; mas
é notável que, sendo a primeira edição de i552, Orta parece não co-
nhecer este livro que tanto o devia interessar (Cf. Dioscorídes do
dr. Andrés de Laguna, p. i5, na edição de Valência, lõgS; Ainslie, Mat.
ind,y I, SS\ Barros, Asia^ i, 11, 2; Memoria sobre a Malagueta^ nas Mem.
da Ac. Real das Sc. de Lisboa, nova serie, vol. vi, parte i).

Resumindo temos, que três drogas, de três afastadas procedências
geographicas, e de três distinctas origens botânicas, comquanto todas
três fornecidas por plantas da familia das Scitaminea, tiveram no com-
mercio, nas pharmacias e nos livros o nome de cardamomum majus :

— primeiro a variedade maior da Elettaria Cardamomum, proce-
dente da ilha de Ceylão.

— segundo a droga chamada koraríma, produzida pela espécie ainda
duvidosa Amomum Koraríma, e procedente da Abyssinia e outras ter-
ras da Africa oriental.


* Segando Dytnock este cardamomum majus ou hit-bawa reappareceu recentemente
(i885) nos bazares de Bombaim. Diz^se proceder das terras de També, d'onde é levado ao
mercado de Bá^n nn Ahyss*nía meridional, e d'a1i por Massauá á índia (Mat, med., 883).


Do Cardamomo e das Cor andas 189

— terceiro a .droga chamada malagueta, produzida pelo Ámomum
Granum-paradisi e outras espécies, e procedente da Africa Occidental.

Orta conhecia de vim unicamente a primeira, e por isso elle não
sabia distinguir as outras, e por isso elle «andava n'aquelles cuidados»
de saber como um cardamomo maior se havia de encontrar na índia,
e o outro a quatro mil léguas d*ali «na Malagueta» — isto é, na costa da
Malagueta. A sua exposição, perfeitamente lúcida no que diz respeito
á planta da índia e de Ceylão, é necessariamente confusa quando falia
das plantas da Africa, de que que ninguém lhe sabia dar rasão. Accres-
ciam a isto noções de geographia africana um tanto vagas, que o leva-
vam a dizer que Sofala é «continua á Malogueta».


Nota (2)

Vimos na nota antecedente, como os escriptores arábicos, Maçudi
e Edrisi, enumeram o cardamomo entre as drogas vindas da índia ou
terras próximas; mas o primeiro a marcar exactamente a sua proce-
dência do Malabar, parece ter sido Duarte Barbosa, como já advertiram
Fliickiger e Ilanbury : thefirst writer who deftnitely and correctly states
the country ofcardamom, appears to be the portuguese navigator Bar-
bosa (Pharmac, 583).

Barbosa indica effectivamente aquella substancia entre as produc-
ções da costa do Malabar, nomeadamente dos reinos de Cananor e de
Cochim (Livro, 341, etc). É exactamente a região apontada pelo nosso
escriptor para a sua variedade menor, que era sobretudo abundante de
«Cananor até CalicuL» E ali continua a encontrar-se nas florestas e
montanhas de Mysore, Travancore e outras. A planta existe espontâ-
nea e é também cultivada, como parece succedia já no tempo de Orta,
pois este diz, que se «semea como os nossos legumes». O processo de
cultura é simples ; em algumas partes os indianos queimam os arbus-
tos e rebentos das florestas *humidas, poupando as grandes arvores, e
depois semeam o cardamomo, que cresce melhor na sombra e começa
a dar frncto passados alguns annos. Evidentemente o nosso escriptor
tinha noticia d'este processo cultural, pois afíirma que a planta «não
nace senão semeando-se na terra que primeiro seija queimada» (Cf.
os processos de cultura na Pharmac, 584).

Este cardamomo do Malabar procedia da forma menor e typica do
Elettaria Cardamomum, Maton. Na ilha de Ceylão encontrava-se uma
forma maior, que foi considerada uma espede distincta, sob o nome
de Elettaria major; mas hoje se toma por uma simples variedade (Elet-
taria Cardamomum var. P). A distincção entre as duas foi correcta-
mente feita pelo nosso escriptor, o qual aflirma, que a droga de Ceylão
é maior e menos aromática, o que é perfeitamente exacto. £ esta dis-


190 Colóquio decimo terceiro

tincçSo que elle fez, depois de andar muito tempo em «cuidados»| de-
pois de conversar em Cochim com um judeu da Turquia, depois de
mandar aviar receitas na capital do Berid Schah, esta distincção consti-
tue o verdadeiro interesse do Colóquio. Restavam muitos pontos a
esclarecer, muitos cardamomos de procedência duvidosa, e que moder-
namente Guibourt, J. Pereira ou D. Hanbury estudaram mais ou me-
nos completamente; mas aquelle ponto íicou assente de um modo
definitivo.

Logo no começo do Colóquio, Orta indica a existência do carda-
momo em «Jaoa». A indicação é exacta, mas a planta era diversa; a
droga de Java procede do Amomum maximum, Roxb., e comquanto
conhecida e usada ali não parece ter sido exportada. Doeste carda-
momo temos uma antiga noticia dada por Fr. Odorico de Pordenone,
pelos annos de i320 a i33o, o qual diz que na ilha de Java se en-
contravam varias especiarias e entre ellas melegetoí. Este nome, que
propriamente se devia dar á droga da Africa occidental, era o mais
conhecido na Itália; e o honesto franciscano applicou-o muito natu-
ralmente a uma substancia, que era simplesmente análoga, mas lhe pa-
receu idêntica á que elle conhecia da sua terra (Cf. Pharmac,, 589; Yule,
Cathay, 88).

Nota (3)

Na Vida de Garcia da Orta disse eu já quem me parecia ser este
personagem. Orta diz-nos : primeiro, que era vice-rei, e morreu na Ili-
dia, sendo elle seu assistente : segundo, que não sabia latim, mas en-
tendia bem italiano, e era «curioso de saber».

O primeiro vice-rei, que morreu na índia, estando lá Garcia da
Orta (1540), foi D. Garcia de Noronha. Mas, nem elle devia ser muito
dado a investigações de historia natural, nem o nosso medico devia ter
então a auctoridade scienúiica e pessoal, que se revela em toda a
anecdota.

O segundo vice-rei, que ali morreu, foi D. João de Castro. Este, po-
rém, era muito illustrado e sabia bem latim. Suppoz-se mesmo que
elle havia escrípto primitivamente n*aquelia lingua o seu Itinerarium
maris rubri, vertendo-o depois em portuguez. Fica portanto excluído,
ainda que por motivos bem diversos do primeiro (Cf. Roteiro, etc, pelo
dr. António Nunes de Carvalho, p. x, Paris, i833).

Ficámos pois reduzidos a D. Pedro Mascarenhas, a quem a historia
parece applicar-se sem difficuldade. D. Pedro Mascarenhas, sem ser
homem de muitas letras, era intelligente e culto; e devia saber bem
italiano, pois estivera durante annos embaixador em Roma. É mesmo
natural, que d'ali trouxesse entre os seus livros o Plinio traduzido por
Landino, e de que já então havia varias edições. Morreu em Goa a 23


Do Cardamomo e das C ar andas igi

de Junho de i553, depois de uma doença curta, mas que lhe deu tempo
para fazer todas as suas disposições; e deve ser este o que se «finou nas
mãosa de Garcia da Orta; e, portanto, o que assistiu á curiosa discus-
são do nosso medico com o velho bodcarío. Quanto a este, não será
fadl acertar com o seu nome, posto que vários documentos nos con-
servassem os de alguns boticários do tempo (Cf. Garcia da Orta e o
seu tempo, 197; Couto, Ásia, vn, i, 12).


Nota (4)

Os «Carandas» de Orta são os fructos da Çarissa Carandas, Linn.,
um arbusto da Êunilia das Apocyjiaceoíy frequente n'aquellas regiões
desde o Panjáb até Ceylão e Malaca. Os fructos —uma drupa vermelha
e ultimamente preta — são ainda hoje geralmente apreciados na índia
para tortas, e conservas em vinagre e sal, ou de achar — pi)des dos in-
gleses (C£ Druiy, Useful plants of índia, 116).


Nota (6)

Orta menciona n'este Colóquio alguns escríptores de botânica e ma-
téria medica, a que se não referira nos anteriores. Em primeiro logar
Theophrasto, mas reportando-se unicamente á uma citação do medico
francez Ruellio, ou João de la Ruelle. Depois e brevemente «Isaque»,
que sem duvida é um Isaac Judaeus, cujas obras foram publicadas em
Londres no anno de i5i5, e successivamente em outras edições. Final-
mente Valério Cordo, referindo-se especialmente aos «Dioscorides que
fez debuxar»; e que devem ser o Ícones xylographico, publicado com
a versão de Dioscorides de Ruellio do anno de 1549, ^ ^^m as An-
notationes in Pedacii Dioscoridi do mesmo Valério Cordo — livro que
não vi e unicamente cito pela indicação de Choulant.

Transcreve uma sentença de «Temistio* ; provavelmente Themistio,
o amigo de Juliano o Apóstata, e conhecido commentador de Aristóte-
les. Por ultimo, menciona um dos personagens da Andria de Terêncio,
Davus, creado de Simo, enredador e intrigante, o prototypo do Scapin
de Molière; e compara-o, um pouco injustamente, com o zeloso tra-
ductor dos antigos livros arábicos de medicina.


COLÓQUIO DECIMO QUARTO

DA CÁSSIA PISTOLA

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

Da canafistola he muito necessário saber; pois aos vos-
sos Arábios devemos tam boa cousa pêra purgar, e tanto
sem trabalho, nem damno do paciente, que bem creo eu
e tenho por certo, que os Gregos que delia nam escreve-
ram, que a louvaram muito, se a espermentaram.

ORTA

Pouca necessidade temos de falar em mezinha tam co-
nhecida e espermentada ; e onde nam ha mais contradigam
que o nome, que lhe foi mal posto por Geraldo Cremonense,
que, como já vos dixe muitas vezes, milhor fora leixallo assi
como estava no arábio ; pois elles só foram inventores desta
mezinha; e não vieram» a dizer tanto mal Nicolao Leoni-
ceno e Menardo e outros muitos modernos dos físicos Ará-
bios; como que a culpa de seos treladadores fosse sua; que,
se o pêra que aproveita fosse dito falsamente terião razam,
mas pois falão verdade, dignos sam de louvor e nam de
vitupério.

RUANO

Não reprende muitas cousas destas Avicena aos outros
escritores, que o seguem indistintamente, sem fazer diffe-
rença alguma em os nomes que significão muitas cousas;
e pois assim he, dizeilhe o nome em as lingoas onde ha o
arvore.


• «Vieram» por viriam; também acima «louvaram» e «espermenta-
ram» estão pelo condicional.

i3


194 Colóquio decimo quarto

ORTA

Em todas estas partes o ha, mas he milhor nas partes
mais chegadas ao norte ; e os Arábios lhe chamâo hiarxam-
ber, e he nome de quatro sillabas; este he o mais comuoi
nome acerca delles; posto que Avicena diga chiarsamdar,
está corruto o nome: os Malavares o chamão comdaca; os
Canarins, que he o gentio desta terra de Goa, bapa simga;
os Decanins e Bramenes bapa simgua; os Guzarates e Deca-
nins mouros gramalla. O arvore delia chamão nesta terra
canarim bahó: este arvore he do tamanho de hum pereiro;
as folhas sâo como de pexigueiro, algum tanto mais estrei-
tas e assi verdes : deita este arvore as flores amarellas, como
as da giesta, cheira propriamente como cravos verdes, e
como caem as flores, nacem no páo da canafistola a modo de
candeas, como nacem em os castinhèiros»; he a cana muito
verde no arvore, antes que seja madura, e não he verme-
lha como diz Laguna; he de cinquo palmos de comprimento
ate dous palmos a mais curta. Ha, como dixe, em todas estas
terras e no Cairo; porém, como dixe, a milhor he de Cam-
baya, e de mais dura; e pode ser que a aja em Malaca e
em Çofala ; mas a pouca curiosidade da gente faz que nam
pareça (i).

RUANO

He arvore transplantada ou silvestre?

ORTA

Eu não a vi senão montez em toda esta terra; e foyme
dito que, nas chamadas índias occidentaes, era primeiro
montez, e deitava a cana oca e grande; e que a pozeram
de semente em a ilha de Santo Domingo, no mosteiro de


• Na edição de Goa a phrase é inintelligivel, e só julgo poder-se
pontuar doeste modo. Ainda assim é pouco clara; o auctor parece
referír-se aos caixos novos, ou ao fructo pendente, que se desenvolve
quando «caem as flores»; mas este mal se pôde comparar com os
amentilhos dos castanheiros, que o povo ainda hoje chama candeia ou
candeio»


i«B^


Da Cássia Jistola igS

Sam Francisco de la Vega ; e que creceo e deu a canafis-
tola muito boa e chea de miolo e de semente; e desta ma-
neira plantou cada hum na sua herdade arvores, até que
veo a ser tanta que mantém toda Castella. Mas eu tenho
por mais bemaventurados os Portuguezes, pois, sem semear,
tem tanta cantidade, que em Cambaya dão hum candil,
que são 522 arrates, por 36o reaes, que he um pardáo*: e,
louvado seja Deos, que tanto bem nos faz cada dia (2).

RUANO

De que compreisão a fazem os Indianos?

ORTA

A elles nam dou muita fé nas graduaçSes, mas dizem ser
fria; e Avicena diz ser temperada, nas calidades autivas de
quente e frio, e que he húmida: Serapiam a faz temperada:
Mesue diz que declina hum pouco a quente, e isto deve
ser por sua doçura : António Musa a põe quente e húmida,
no primeiro ou na primeira parte do segundo : tudo se pôde
sustentar; pois o íisico julga por os sentidos exteriores.

RUANO

Usam delia em física os índios?

ORTA

Sy, pêra purgar, e fazem delia bocados raspando a cana
como nós fazemos.

RUANO

E OS grãos são purgativos também?

ORTA

Não, senam deitamnos por hi fora; e eu me maravilho
muito de Menardo dizer que os grãos são purgativos, sendo


• O pardáo de ouro valia efrectivamente 36o reaes; c o candil (ma-
ralha khandt) variava nas proximidades de Soo arráteis de porto para
porto. Dava-se o mesmo nome a uma medida de capatidade.


196 Colóquio decimo quarto

cousa que tem mais arte de apertar que de relaxar; e se
elle se enganou, foy dando algum mesturado com alguma
medulla ; e como as sementes acharam a cousa aparelhada,
baixarão muito; porque estas mezinhas lubrífícativas nam
tiram mais que as matérias que encontram ; e por esta causa,
acontece que purgam com huma onça de canajistola ás
vezes mais que com trinta grãos de escamonea; e também
pôde ser que a imaginaçam da purga o faria purgar mais
a esse que purgou Menardo.

RUANO

E pêra provocar menstruo usão delia, ou pêra fazer o
parto fácil, ou pêra deitar a secundina ?

ORTA

Pêra nenhuma cousa destas usam delia.

RUANO

Não pergunto isso sem mistério; porque os nossos usam
dos pós das cascas em cozimento de artemisa, ou em hum
ovo, com quatro onças de mel; e isto diz Sepúlveda que foi
achado por esperiencia.

ORTA

Esse Sepúlveda não he evangelista; e quanto mais que,
por razam do cozimento de artemisa, podia provocar o
menstruo, e não polia tal casca; nem he conforme á ra-
zam, por ser muito fria e seca; e se deitou a secundina
nam he muito, porque sem mezinha deita a natureza as
cousas que a virtude retentiva desempára e solta de si.

RUANO

Pois que direis a Avicena, que a manda dar pêra facili-
tar o parto?

ORTA

Todos os mais duvidaram ser esta a entencam de Avi-


cena ; e por isso puseram por regra que quando se diz cás-
sia em mezinhas purgativas, se entende cássia Jistola, e em


Da Cássia Jistola 197

todos os outros cabos que se fala em cássia se entende
cássia lignea. E agora veo Andreas Belunensis, e diz que a
verdadeira letra diz cogombro seco, e não canajistola; por
onde ficam fora da reprensam os que mal usam da cana-
jistola; digam esses imitadores dos Gregos o que quize-
rem (3).

RUANO

Em Portugal me dixeram que as camarás erão muito
frequentadas* na índia ; porque as vacas comião canajistola,
e por isso as carnes eram solutivas : dizeime se he isto assi
ou não.

ORTA

Também em Portugal me dixe hum homem que cá
fora governador, e outro que era cá visorey, que nam que-
ria tomar a canajistola pela mesma causa; e hum físico
seu, posto que cá avia andado, se hia com elle nisso; e eu
lhe faley nisso a verdade, dizendolhe que nam era assi como
em Portugal cuidavão; porque os arvores são muito altos,
e as vaccas não podem lá alcançar; e mais os arvores não
são tantos que as vacas se possam delles manter, porque
as vacas são nesta terra sem conto; e a causa he porque o
gentio as cria e nam as come ; e mais a canajistola he dura
na casca,' quando he verde, e não será pêra as vacas tam
gostosa, como a herva verde, que muito tempo do anno ha
cá: e mais já perguntey por isso, e achey que a não comião;
e riramse de mim aquelles a quem o perguntey, e porque
em esta terra ha muita e nas partes acima ditas, nisto nam
falemos mais.


Nota (i)

A «Cássia fístola», ou «Canafistola» de Orta é a Cássia Fistula, Linn.
(Cathartocarpus Fistula, Pers.), uma arvore da fomilia das LeguminO'


• «Frequentadas» por/reçuentes — forma bastante habitual no nosso
escríptor.


1 98 Colóquio decimo quarto

sce, espontânea na índia, e frequente também em outras regiões quen-
tes do globo, onde foi introduzida. A polpa das suas longas vagens é
medicinalmente bem conhecida, e figura em todas as pharmacopéas.

O reparo de Orta, sobre o emprego do nome de cássia fistula^ pelo
qual Gerardo Cremonense traduziu a designação arábica de Avicenna,
é justo, pois os nomes de cássia ou casia^ acompanhados ás vezes do
mesmo qualificativo de fistula, se haviam antes applicado a uma cousa
diversissima, ás cascas e pequenos troncos do Cinnamomuniy como
melhor veremos no Colóquio da canella. A confusão, que d'esta nova
applicação resultava, levou alguns escríptores do xvi e xvn séculos a
darem a esta droga de que falíamos agora o nome de cássia solutiva,
para a distinguirem da outra cássia (Cf. Pharmac, igS).

Os nomes vulgares de Orta identiíicam-se todos ou quasi todos com
^sicilidade :

— «Hiarxamber», nome arábico. É a transcrípçSo de jjjt* jLà.,

khiar schamber, o qual se deriva do persiano, e parece que da pala-
vra chambar, que significa collar, pois o longo fructo tem alguma simi-
Ihança com um collar (Cf. Ainslie, Mat, ind,, i, 60; Dymock^ MaL
meã,, 258).

— «Condaca» entre os Malabares; isto parece ser o nome tamil, que
Ainslie dá na forma konnekãi, e Dymock na forma konraik-kai (Ains-
lie, 1. c; Dymock, 1. c).

— «Gramalla» entre os Guzerates e Deckanis mussulmanos, isto é,
gurmala ou garmala, o nome ainda hoje vulgar em Bombaim (Dy-
mock, 1. c).

— «Bava simgua», entre deckanis e brahmanes, ou «bava simga» en-
tre os canarins. A primeira parte d'este nome vem citada por J. Murray
e por J. C. Lisboa, na forma bawa, como sendo a designação deckani
ainda usada. Dymock cita o mesmo nome na forma bhava^ (Dymock,
1. c; Lisboa, Useful Plants of Bombay presid,, 63; Murray, The Plants
and drugs of Sind, x3o, Bombay^ 1881).


Nota (2)

No tempo de Orta já uma grande parte da cássia fistula das phar-
madas vinha da America por via de Hespanha. Nicolau Monardes da-
nos a mesma noticia. «Antes — diz elle — vinha por Alexandria do


' Estes nomes eocontram^se também em Rwnphins (Hert. Amb., n, 84); mas evidente-
mente copiados dos Colóquios, e mesmo com um erro de imprensa, que Orta emenda na er-
ro/a. Como a emenda foi feita por Clusius, toma-se evidente, que Rumphios quando cita Orta,
o cita pela ediçfio portngueza, e n<o pela versfio ou resumo latino.


Da Cássia Jistol a 199

Egypto e por Veneza, d'onde se distribuía por todo o orbe ; mas agora,
desde que começou a ser trazida de S. Domingos e de S. João a esta
cidade de Sevilha, d'aqui se manda para toda a parte». As minuciosas
circumstancias da sua introducçao na America, indicadas pelo nosso
escriptor, são evidentemente tiradas de Oviedo, cujo livro elle conhe-
cia, e dta em um dos Colóquios seguintes. Effectivamente Oviedo men-
ciona a primeira arvore que se creou na ilha Espailola ou de S. Do-
mingos (Haiti) e foi semeada na cerca do convento de S. Francisco da
cidade da Vega. Somente as cousas não se passaram exactamente como
Orta diz, e não se semeou a cannafistula «montez* ou espontânea.
Havia effectivamente na America muita cannafistula espontânea, pro-
duzida por espécies de Cássia^ próximas mas distinctas da Cássia fis-
tula; e os fructos d'estas espécies eram ali aproveitados e deviam vir á
Europa entre os outros. Mas, segundo se deprehende das phrases de
Oviedo, na cerca do convento semeou-se a verdadeira Cássia fistula
asiática, de semente vinda de fora, e da propagação d'esta provinha,
annos depois, toda, ou pelo menos a maior parte da droga do com-
mercio (Cf. Nicolau Monardes, em Clusius, Exotic, 333; Oviedo, em
Ramusio, m, 1 14. Cito peli^s versões, não tendo á mão os livros hespa-
nhoes de Monardes e de Oviedo).


Nota (3)

A cannafistula^ isto é, a polpa do fructo — que Orta chama «cana» —
era principalmente usada na índia, como um purgante leve. Mas Orta
não é exacto, quando afiirma que nunca empregavam a planta com ou-
tros fins medicinaes. No livro de Dymock se diz, que a casca do firuao
ou vagem, com açafrão, assucar e agua rosada, se applica ali em casos
de partos difBceis e demorados; de modo que o velho Sepúlveda não
merecia a reprehensão que Orta lhe dá.

Este tem uma phrase extremamente curiosa e notável quando diz:
.,, e também pode ser que a imaginaçam da purga o faria purgar
mais a esse que purgou Menardo — aliás Manardo. Admitte assim, e com
toda a clareza, um caso de suggestão.


COLÓQUIO DECIMO QUINTO

DA CANELA, E DA CÁSSIA LIGNEA E DO CINAMOMO,

QUE TUDO HE HUMA COUSA


INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

ROANO

Nenhuma especería se pôde comer com gosto, senam ca-
nela: verdade he que os Alemães e Framenguos vejo co-
mer pimenta; e aqui estas vossas negras vejo comer cravo;
mas os Espanhoes nam comem destas especerias, senam
canela. E veome isto á memoria, porque os comeres chei-
ravam muito a ella, e nam a vy; e perguntey á cozinheira
se a levavam ao cozer, e disseme que nam, senam que
muitos comeres hião temperados com agua de canela. E
por quanto, em logar da que chamamos cássia lignea, põem
canela muitas vezes, será bom que falemos nella agora.

ORTA

Antes canela he o que chamamos cássia ligtiea, e tudo
he huma cousa; senão os escritores antigos viram estas dro-
gas tam de longe trazidas, que nam puderam haver perfeita
noticia delias*, e porque erão de muito preço quando fale-
ciam, fingiram mil fabulas que Plinio e Heródoto traz; que
elle conta por verdadeiras, e são mais fabulosas que podem
ser; e por isso não falo aqui nellas, porque todos sabem já
a verdade, e que não se merece falar nellas. E porque o preço
era grande, e a cobiça dos homens mayor, falseficavam es-
tas drogas ; e porque o falso nunca pôde ser semelhante em
todo ao verdadeiro, chamavão a huma canela hum nome,
e a outra, que era mais roym ou falsificada, lhe punham
outro nome, sendo ás vezes ambas de huma mesma espe-
cia.


202 Colóquio decimo quinto

RUANO

Dizeime o que nisto sabeis, porque ao cabo eu direi as du-
vidas que tiver, que não quero ficar com escrúpulo. E assi
me direis os nomes nas linguas todas, scilicet, nas terras onde
nace a canela, e no arábio e pérsio; porque, por estes no-
mes possamos vir em conhecimento da cássia lignea, e do
cinamomo; ainda que eu até ao presente tenho, com outros
que o escreveram, que nam ha verdadeiro cinamomo ou ver-
dadeira cássia, ou ao menos o cinamomo,

ORTA

Eu vos satisfarey a tudo. A cássia não a conheceram os
Gregos, nem os Arábios; e isto polia grande distancia e pouco
trato que com estas regiões tinham; e os que a levavão a Or-
muz e á Arábia vender erão Chins, como adiante vos direy;
e dahi de Ormuz a levavão a Alepo (cidade principal e ca-
beça da Suria); e os que dahi a levavão aos Gregos dizião
que a havia na sua terra ou na Etiópia; e que se tomava
com muitas superstições, scilicet, que o sacerdote partia o
que ficava em partes pêra o diabo, a quem adoravão, e
pêra o rey, e pêra os sacerdotes.

RUANO

Como? Nam ha cássia ou cinamomo na Etiópia e na Ará-
bia?

ORTA

E mais me maravilho de vós nam saberdes isto; porque
a Etiópia he sabida de nós que a navegamos, e muita parte
andarão os nossos nella por terra* e nella nam ha canela,
nem cinamomo, nem cássia lignea; e os mesmos Arábios a
vem cá comprar pêra a levar; e o tempo que lhe de cá nam
vay, vai lá muito cara.

RUANO

He verdade nesta canela que dizeis; mas a verdadeira
cássia e o verdadeiro cinamomo tem o elles, e levam estou-
tro, ou nam o conhecem por ser gente rude muito.


Da Canela 2o3

ORTA

Conheço físicos, muito bons letrados, Arábios e Turcos
e Ck>raçones, e todos chamam a esta canela grossa, de que
usão, cássia lignea.

RUANO

E de nam nacer na Etiópia que razão me daes?

ORTA

Digo que ambas as Etiopias são dos Portuguezes muito
sabidas; porque a costa de Guyné, que he á Etiópia abaxo
do Egypto, he sabida poUos nossos, nam tam somente na
fralda do mar, mas dentro no sartam; e, como já vos dixe,
da ilha de Sam Tomé até Çofala e Mozambique veo hum
clérigo por terra, e dahi veo a esta cidade de Goa, e eu o
conheci muito bem (0. E do Cabo de Boa Esperança até
Moçambique e Melinde vieram muitas pessoas que se per-
derão em náos, e nunqua viram canela: assi que ambas as
Etiopias, debaixo do Egypto como de cima do Egipto, que
he a que está perto de nós, sabemos nam haver nellas ca-
nela.

RUANO

Será isso porque nam são muito curiosos de saber?

ORTA

Nam são todos assi ; porque os da ilha de Sam Lourenço,
que são gente barbaríssima, amostrarão aos homens, que
lá vão a tratar, humas frutas como avelãas no tamanho,
sem cabeça; e porque cheiravão a cravo lhas vierão a
mostrar (2) ; pois se estes acharam lá cinamomo ou cássia li-
gnea, também lha mostraram ; pois parece mezinha tão odo-
rífera. E porque a redondeza nunca foy tam sabida como
ao presente, em especial dos Portuguezes, não créais que
faltassem tam celebradas mezinhas, porque assi as prantas
como as frutas nunca forão tantas como agora são ; porque
as enxertias fazem diversidade nas frutas, e porque o trans-
plantar de huma terra a outra faz também diversidade;
logo per amor de mim que nam tenhais que falecem cássia


204 Colóquio decimo quinto

nem cinamomo, senam que polia muita cantidade que ha du-
vidamos sello*. Isto presuposto, direy os nomes.

RUANO

Dizey, que a fim protesto de dizer de meu direito, como
dizem os causidicos.

ORTA

Chamam os Arábios á cássia lignea, salihacha; e os Pér-
sios assi a chamão; e os índios e os que não sabem física
por os livros arábios, lhe chamam o nome que chamam á ca-
nela; porque todos nesta terra não fazem diflferença nos no-
mes da canela e da cássia lignea, como lhe nós chamamos. E
na verdade nenhuma pessoa vio cássia lignea differente da
canela, nem físico nem boticairo a vio em algum tempo, nem
a ha; e se quiserdes ver donde veio este error, chamarem
á canela cinamomo, e á cássia estoutro nome, dirvoloey.

RUANO

Muito folgaria de o saber.

ORTA

Os Chins navegarão esta terra muito tempo ha; e como
a gente d'ella era barbara e sem nenhum saber, tomavam
delles as leis e custumes, e navegações em navios de alto
bordo, fem tanta maneira, que, se vos não enfadásseis, vos
contaria disso muitas cousas, que direitamente nam fazem
ao caso, posto que folgueis de o saber.

RUANO

Antes me fareis nisso muita mercê; pois o tempo temos
por nós.

ORTA

Pois sabey que erão tantos os navios da China que na-
vegavão, que contão os de Ormuz que achão em seus li-


• Orta parece admittir n'esta passagem a variabilidade da espécie;
e com um pequenino esforço de imaginação poderíamos contal-o entre
os precursores de Darwin.


Da Canela 2o5

vros, que em huma maré entrarão na ilha de Jeru (que agora
se chama Ormuz) quatro centos juncos; e também dizem
que se perderam nos baxos de Chilam mais de 200 juncos;
e isto está, por memoria, nas terras que confinão com os
baxos. Juncos são uns navios compridos que tem a popa
e a proa de huma feiçam. E em Calecut tinhão uma feito-
ria, como fortaleza, que oje em dia permanece, e se chama
Chttta cota, que quer dÀz^v fortaleza dos Chins (3). E em Co-
chim leixarão huma pedra por marquo, e em memoria que
ali chegarão os Chins ; e quando elrey de Calecut (que tem
por ditado Çamorim ou Emperador) cercou a Cochim, porque
estavam em elle dous Portuguezes, que alli ficarão no des-
cobrimento da índia, e lhos não deram, estruyo Cochim,
e levou dally aquela pedra, em logar de trofeo, o qual lhe
tem custado bem caro. E nesta pedra se coroava em Re-
pelim, tomando a coroa por elrey de Repelim, que na ca-
beça lha punha, e lhe fazia homenagem; e em este Repelim
ficou aquella pedra por mandado do Çamorim. Este Repe-
lim está apartado quatro legoas de Cochim, onde ficou a
pedra até ao anno de i536, que Martim Afonso de Sousa,
nam menos envencivel que afortunado capitam, sendo Capi-
tão mór do mar, destruyo Repelim e queymouo e saqueou,
fugindo elrey com muita gente ; e matou outros muitos que
nam fogiram, do que eu sam testemunha de vista; e levou
a pedra a Cochim, e a mandou a elrey, o qual fez com ella
muita festa, e fez mercê a quem lha levou; e a Martim
Afonso de Sousa ficou em muita obrigaçam por isso, e por
duas vezes deitar a elrey de Calecut fora de suas terras, e
por lhe mandar o sombreiro que tomou com os paros* em
Beadalla (que eram cincoenta e sete) onde lhe matou quinze
mil homens, não levando comsiguo mais de trezentos,* e ay
lhe tomou seis centas peças de artilheria e mais de mil es-


« Barcos mais habitualmente designados pelos nossos escriptores na
forma paráoy do maláyalam paru. Nas referencias ás regiões de Ma-
laca e archipelago parece antes dever derivar- se a palavra pearão da
javaneza prahuy modernamente escrípta pelos viajantes prow e prau.


2o6 Colóquio decimo quinto

pinguardas. E porque as cousas deste tão gram capitam sam
muitas, vos não diguo mais. E estas que vos diguo nam he
poUo louvar; porque de si he tanto louvado como todos os
de nossos tempos; senão conto isto, porque fazao caso do
que digo dos Chins (4).

RUANO

Mais quero saber isto que toda a canela, e, portanto, vindo
ao caso, sempre me dizei alguma istoria dessas.

ORTA

Estes mercadores traziam de sua terra ouro e seda, por-
celana e almiscre, e cobre, aljofre e pedra ume, e outras
muitas cousas; das quaes vendiam em Malaca algumas, e
delia traziam sândalo, e no\, e maça, cravo, lignaloe; e de-
pois no caminho vendiam muitas cousas destas, scilicet, em
Ceilam e no Malavar; e de Ceilam traziam muito boa canela,
que lhe custava muito pouco dinheiro; e os marinheiros,
sem dinheiro nenhum, traziam dos matos do Malavar canela
brava e roin, e também a traziam já de Jaoa, e faziam escalla
neste Malavar át pimenta e cardamomo, e outras droguas;
e levavam tudo a Ormuz ou á costa da Arábia, onde o vi-
nham comprar mercadores; e o levavam a Alexandria, e
Alepo, e a Damasco. E perguntados estes Chins, que cousa
era aquella canela que tal cheiro e sabor tinha, diziam as
fabulas que Heródoto conta, e outras muito maiores, por
vender milhor sua fazenda; e como viram ^canela de Cei-
lam ser muito deferente da de Jaoa e do Malavar, puseram-
Ihe doíis nomes, nam sendo mais que hum só páo ou casca
delle; senão que, assi como huma fruta he milhor em hu-
mas terras que em outras, assi a canela de Ceilam he milhor
que todas as outras, sendo tudo canela; e a Portugal nam
se leva outra canela senam a de Ceilam. E os de Ormuz,
porque esta casca traziam a vender os da China, lhe cha-
maram darchini, que em pérsio quer diztr páo da China;
e assi a vendiam em Alexandria, e nas partes que acima
dixe, mudandolhe o nome por o vender milhor aos Gregos,
e chamaramlhe cinamomo, que quer dizer jt?ao cheiroso, como


Da Canela 207

amomo trazido da China; e á ruim canela que he a de Mala-
var e a de Jaoa, puseramlhe outro nome, que he o que tem
na Jaoa, scilicet, caismanis, que em lingoa malaia quer dizer
páo doce. De modo que a que era huma especia puseramlhe
dous nomes, scilicet, á boa darchini, que he páo da China,
e cinamomo, que he amomo da China; e á outra caismanis,
que he páo doce.

RUANO

Darchini nam he nome arábio; pois o escreveo Avicena»
e Rasis, e todos os Arábios?

ORTA

Não, senam pérsio; que muytos nomes p6e Avicena no
Canom**, que diz serem pérsios. E porque o nome em arábio
da canela he querfá, e posto que este nome diga Andreas
Belunensis que he nome da canela grosa, eu comuniquei
isto com Arábios, e me dixeram que querfá e quer/é em
arábio era a canela de qualquer maneira que fosse; e os
Gregos, corruto o nome da cássia, que era caismanis, lhe
chamaram cássia. E todos os nomes que os escritores Ará-
bios escreveram sam estes; e os que doutra maneira estam
escritos, sam corrutos, como darsihaham e outros. E pois
esta he a verdade, requeiro da parte de Deos aos boticai-
ros que não lancem, por cássia lignea, canela ruim, senam
muyto íina canela, pois delia ha tanta abundância, e escu-
saram de dobrar o peso da cássia lignea por cinamomo.

RUANO

Isso que dizeis do peso da cássia lignea, que ha de ser
dobrado, em lugar de cinamomo^ nam carece de autoridade;
pois o dizem Dioscorides e todos os outros.


• Lib. 2, cap. 128 (nota do auctor).

•• Isto é, no Qanuriy o livro de Avicenna, v^^JJI ^ »y La)!, ai-
qanun fil tebb.


2o8 Colóquio decimo quinto

ORTA

A mim, como a testemunha de vista mais baixo que todos
os médicos, se ha de dar mais fé que a esses padres da me-
decina, que per falsa enformaçam escreverão. De modo
que a que chamão os Gregos e Latinos cinamomo, chamam
os Arábios quirfé ou quirfd, e os Pérsios darchini, e os
de Ceilam (onde a ha) cuurdo, e os Malaios caismão, e o
Malavar cameá, E se achardes que Serapio espoe e decrara
darchini, que he arvore da China, tende pêra vós que a deri-
vaçam he falsa, e que foy acrecentada pello trasladador, e a
minha he verdadeira (5).

RUANO

Se bem sam alembrado, dixestes que a cássia lignea se
chamava primeiro caismanis, que quer dizer páo doce; e se
isto assi he, a canela ha de ser páo amargoso, como entre-
preta Menardo do verbo greguo, que senifica que ao me-
nos seja corrosiva.

ORTA

Esse verbo, enterpretado por Menardo, quer dizer que
punja com hum mordimento suave e cheiroso, e mais diz
que amargura he fora das cousas aromáticas, senam que he
chegado a ellas bom cheiro e sabor agudo. E alem disto
diguo eu, respondendo a este Menardo, que a gente desta
terra nam tem mais que três sabores, scilicet,. doce, e azedo
e amarguo, e ao que lhe sabe bem, como não he amarguo, '
lhe chamam doce ; de modo que á cousa que sabe bem lhe
chamam doce, e assi lhe puserão o nome páo doce.

RUANO

Hum moderno escritor diz que esta nossa 'cossia lignea
não he dos antiguos; porque diz que he preta e sem cheiro;
e que se alguma cássia ha, que he chamada por Dioscorides
a pseudo cássia, que quer dizer canela falsa,

ORTA

Bem pudia ser que falseficasem a canela antiguamente ;
mas aguora nam ha rezam pêra fazer tal cousa, por a muyta
abundância que delia ha; e comtudo diguo que huma das


Da Canela 2og

drogas que se corrompe nesta terra mais he a canela; e mais
se for levada muyto tempo por mar. E portanto nam ey
por enconveniente que na boa canela mesturem alguma da
má e danada, e sem cheiro, e que não seja vermelha: e
tanto danada pode ser que não seja canela, assi como homem
morto não he homem. E qua na índia achamos muita desta;
ou porque não se curou bem, ou porque foy colhida sem
tempo, ou porque seja corrompida; porque sabey que esta
terra, ao menos a fralda do mar, he muito sogeita a putre-
façam, como achamos por esperiencia cada dia, que a canela
nunqua dura mais de hum anno sem se danar. Assi que
cássia lignea, e cinamomo e canela tudo he hum; postoque
nunqua foy sabido dos Gregos, e mal sabido dos Arábios.

RUANO

Estes físicos letrados Pérsios e Arábios, que curam a
esse rey vosso amiguo, que tomavam em lugar da cássia?

ORTA

Canela grossa do Malavar, e eu aporfiava com elles que
não lançassem senam canela fina ; e elles sem nenhuma rezam
estavam em sua pertinácia; e o rey os convencia, e era de
minha parte. E certo que, tomando a fallar na cássia, não
posso entender estes modernos escritores ; porque huns tem
que não ha verdadeira cássia lignea, e o Menardo diz que
si, scilicet, a que vendem nas boticas, chamandoa canela
e he cássia: e porém diz este mesmo Menardo que nam ha
verdadeiro cinamomo; e Valério G>rdo diz que não ousara
dizer tal cousa, scilicet, que carecemos do verdadeiro cina-
momo, senão que temos algumas especias delle. Laguna
diz, alegando Galeno, que a cássia lignea se converte em
cinamomo; porém que a elle lhe parece milhor dizer que o
cinamomo se converte em cássia lignea; porque huma es-
pecia não se pode tomar em outra mais perfeita por tem-
pos, antes em outra menos perfeita. Concertaime lá estes
escritores; e porém eu diguo que huma especia nunqua se
pode mudar em outra; mas que a boa canela se pode por


2 IO Colóquio decimo quinto

tempos fazer má, e chamaremlhe cássia lignea; mas não
porque a cássia lignea e o cinamomo sejam varias especias,
senam são nacidas em diversas terras de huma mesma es-
pecia. Depois Amato Lusitano teve que avia todas as es-
pecias, e a este imitou Mateolo Senense, com outros alguns;
e per derradeiro diz Laguna, que quem for á caza da índia
de Lixboa, achará todas as especias do cinamomo; mas
fallando a verdade comvosquo, eu nunqua pude ver mais
que duas maneiras ou três delle, que são de huma mesma
especia, scilicet, a canela de Jaoa e a de Ceilam, e a do
Malavar; e quando Laguna diz que quem for á casa da
índia de Lixboa achará todas as especias do cinamomo,
diguo eu que se entende que achará cinamomo bom e cor-
rompido, e achará outro melhor, e outro ijiuito melhor, mas
não as cinquo especias distintas, que elle diz.

RUANO

Pois sabey que diz mais que, em tempo dos emperadores
romanos, quem pudia achar hum páo de verdadeiro cinamo-
mo fazia grandes tesouros delle *, que nam nos maravilhemos
nós de o não podermos aver; e diz que ao tempo do papa
Paulo foy achado um pedaço, que estava guardado do tempo
do emperador Arcádio, o que foy ha 1400 annos, de que foy
feita grande festa.

ORTA

A tudo vos responderey. Diguo que se sabe mais em hum
dia agora pellos Portuguezes, do que se sabia em 100 annos
pellos Romanos; e que o páo que lhe a elle foy dado em
peça seria trazido de Lisboa, que nam se corrompeo; e o que
acharam do emperador Arcádio seria guardado assi polia
vontade de Deos, ou pode ser que foy isto fingido.

RUANO

O páo da canela cheira a oregam, como diz Ruelio?

ORTA

Não cheira o páo senão assi como cheira a casca, e assi
tem o sabor delia; mas nam cheira com cheiro tam forte e


Da Canela 211

intenso, nem ha oregaos em toda a ilha de Ceilam, nem no
Malavar, nem eu os vi na índia, senão trazidos de Ormuz.

RUANO

Alguns dizem que temos cinamomo, mas não aquele
muito louvado a que chamavam mosselitico; e dizem que o
cinamomo quanto he melhor, tanto dura mais ; outros dizem
que dura trinta annos ; e que dura mais feyto em pó. E que
respondeis a isto?

ORTA

Ao primeiro vos responderey quando vos dixer onde ha

a canela; e ao derradeiro vos diguo que esta droga, de que
tratamos, dura muyto pouco sem se corromper. E ao que
dizeis que, polverísada e feita em troçisquos, dura mais, não
tendes nisso muyta rezão, que mais se conserva no áeu
propryo páo; e nas casas onde comem pó de canela lançado
per cima dos comeres, não guardam este pó de hum dia
pêra outro, porque se corrompe qua na índia. E quanto
he á corteza, que he a canela, em humas terras dura mais
que em outras, conservandoa bem; onde não ha humidade
dura mais annos. E nas outras terras os físicos se confor-
maram com ellas, e com a esperiencia; e assi o saberam
bem: de modo que nam sey se dura trinta annos. E a
outra canela, que acharão do tempo do emperador Arcádio,
já vos respondi que queria ver e crer.

RUANO

Outra rezão dá António Musa, trazida per autoridade de
Teofrasto, que o cinamomo antiguo tinha muytos nós, e que
esta canela não os tem.

ORTA

Teofrasto não diz bem, nem era homem desta terra pêra
saber como he o arvore. E como se tyra a corteza bem, di-
re)rvos donde vereis craramente a verdade.

RUANO

Dizey, que ao xabo virey com as duvidas que tiver.


212 Colóquio decimo quinto

ORTA

Os arvores sam do tamanho de oliveiras, e alguns mais
pequenos; e os ramos destes arvores sam muytos, e não
tortos, senão algum pouco dereitos; as flores sam brancas,
e o fruito preto e redondo, mayor que murtinhos, porque
será como avelãas; e a canela he a segunda corteza do
arvore", porque tem duas cortezas, como o sovereiro, que
tem cortiça e casca; assi a canela a tem; ainda que as
cortezas nam sam tam destintas nem tão grossas, como as
do sovereiro. E primeiro tiram esta corteza de fora, e alim-
pam a outra ; e deitãona no cham, feita em forma quadran-
guUar; e deitada no cham, ella por si se enroUa em forma
redonda, que parece corteza de hum páo, mas nam porque
o seja; porque os páos delia sam da grossura da coxa de
hum homem; e a mais grossa desta canela he como hum
dedo. E também se faz vermelha, e tem aquesta cor que
vedes, poUo sol que a queima; e a cor he como de pouca
cinza mesturada com vinho vermelho, que fica como vinho
cinzento, dominando pouquo a cor da cinza e muyto a do
vinho. Os arvores nam sam tam pequenos; como dizem
Dioscorides e Plinio*, e sam mu3rtos; e o preço he muito
pouquo na canela em Ceilam, mas de trinta annos a esta
parte nam a pôde comprar ninguém senão o feitor de elrey.
E esta corteza, que este anno se tira, deixando estar o ar-
vore dá outra dahi a três annos. E os arvores sam muitos,
e a folha he como de loureiro; e os arvores que dam canela
ruim no Malavar e em Goa são mu3rto mais pequenos que
os de Ceilam; e todos são monteses e crecem e nacem per
si. A raiz deyta aguoa que cheira a cânfora, e temse por
fria; e elrey veda que se não tirem as raizes, por nam ser
estruiçam dos arvores.


• Lib. I, cap. 12; lib. 2, cap. 19 (nota do auctor). A citação de Dios-
corides é exacta, tratando o cap. 12 da cássia, e o i3 do dnnamomo.
A referencia a PUnio é errada; a passagem encontra-se no livro xn, 43^
ed. Nisard, cap. 19 das antigas edições.


Da Canela 2i3

RUANO

He branca, e vermelha e preta esta canela?

ORTA

A que nam he bem curada iSca branca ou parda; e a
muito seca fica preta ; e a bem curada fica vermelha, como
antes dixe; e a raiz he casi sem sabor, e cheira a cânfora;
e o fruto não he aprazivel ao guosto; e as flores também
se estilam, mas não cheiram tam bem como a aguoa estillada
da canela; postoque Laguna digua que das flores somente
se estilla, mas a verdade he que se estilla a melhor das cor-
tezas antes que se sequem. He muyto gentil mezinha pêra o
estomaguo, e pêra tirar a dor da coliqua, que he procedente
de causa fria; porque tira a dor de emproviso, como eu mui-
tas vezes vi. Faz o rosto vermelho, e de boa cor; tira o máo
cheiro da boca: certamente que pêra Portugal he muyto
boa mercadoria, se a levassem em cantidade que abas-
tasse; porque, alem de ser muyto medecinal, he saborosa
e boa pêra temperarem os comeres, como qua fazem na
índia.

RUANO

Ha em outro cabo esta boa, senão em Ceilam?

ORTA

Não que eu ouvisse dizer.

RUANO

Pois Francisquo de Tâmara, no livro que fez dos Custu-
mes, diz que ha no estreito do mar ruivo cinamomo e lourei-
ros que os cobre a aguoa, quando cresce a maré. E também
dizem os que escrevem das índias Occidentaes, dos nossos
Castelhanos, que em muitas partes destas índias a ha, em
especial em huma terra que chamão Zumaco ; e também di-
zem, falando na Qiina, que ha lá muita canela e especieria;
a isto me respondei tudo.

ORTA

Ao que diz Francisquo de Tâmara lhe podeis responder
que traladou o que os outros falsamente escreveram ; que


21^ Colóquio decimo quinto

os Portuguezes, que esse mar ruivo navegam, nunqua tal
cousa viram, navegando todos os annos. E os outros coro-
nistas que dizem que as ha nas índias, também não dizem a
verdade; porque dizem que a fruita he como bolotas de
sôvaro; e que traz huns capelos pegados nella; e a finita
da canela de Ceilão e do Malavar he como azeitonas pe-
quenas ou muyto grossas. E )á fora bem que alguma desta
canela viera a Espanha; por onde pode ser que será outra
arvore que dá esta fi-uita e a casca, e seram deferentes am-
bas as arvores, como he deferente a pereira de engoxa da ou-
tra pereira, E ao que diz da China, bem sabido he ser falso,
pois de Malaqua levão pêra a China drogas, e sabem não aver
lá a tal drogua (6).

RUANO

Do fruto da canela que se faz?

ORTA

Fazem azeite, como nós fazemos o das oliveiras, parece
como sevo em pães, ou como sabam francez; não cheira
bem nem mal, senão, quando se esquenta, cheira alguma
cousa a canela, aproveita pêra esquentar o estamaguo e ner-
vos (7).

RUANO

A canela de Ceilão he toda muito fina?

ORTA

Não, senão alguma he muito roim, que se não arredon-
dou bem, e era muyto grossa por não ser daquelle anno;
e, como he de mais tempo, não he boa: isto entendei na
. de Ceilam, porque a do Malavar e das outras terras toda
he muyto roioi, e vai o quintal da canela de Ceilam dez
cruzados, e a do Malavar vai hum bar, que sam quatro
quintaes, hum cruzado; e levam os Malavares a vender esta
canela a Cambaya e a Chaul e Dabul ; pêra dahy a levarem
ao Balaguate.

RUANO

Dizeime dos nomes das especias que traz Plinio, pêra ver
se se podem reduzir a algumas partes da índia.


Da Canela 2i5

ORTA

Serão reduzidos, como podermos; porque a verdade he
o que dixe, e os nomes levalosemos a ella. E diguo que
Zegir pode ser que se chamasse assi toda a terra dos Chin-
gualas, que sam os de Ceilam ; porque os Pérsios e Arábios
chamam os negros Zangues; e toda a gente de Ceilam e
do Malavar he desta cor; e também aquelles baixos que
estam entre a costa e a ilha de Ceilam se chamam de Chi-
Iam, onde podemos derivar o nome de Zegir.

RUANO

E cinamomo musilitico, tanto louvado, donde se diz?

ORTA

Da ilha de Ceilam, que he ilha montuosa, que está con-
trairá ao monte Cor}', que he o cabo do Comorim; e onde
achardes em Dioscorides que cheira a aruda nam lhe deis
fé; e Plinio diz que trazem esta canela ao porto dos Gena-
labitas que se chama o Ceilam : vedes como craramente quer
dizer no porto dos Chingualas, que he Ceilam; porque diz
que por direito caminho vem do promontório de Cory, porto
das Genalabitas dito Ocila; se estas derivações vos nam con-
tentarem, nam vos saberey dar outras melhores (8),

RUANO 4

Estas derradeiras me parecem milhor; mas os que dizem
que he a folha da tanela como do lyrío espadanai, dizem
bem?

ORTA

Não, porque a folha da canela parece a laranjeira ou a
louro; scilicet, a feiçam he de laranjeira, e a cor he de louro.

RUANO

O olyo fazse da canela também?

ORTA

Já vos dixe que se fazia somente do fruto da arvore da
canela; e que se fazia, como nós fazemos o das oliveiras,
e esta he a verdade.


2i6 Colóquio decimo quinto

RUANO *

Acho em receitas de hum doutor de autoridade, toma d-
namomo allipitino: he por ventura alguma parte da ilha de
Ceilam, ou donde he?

ORTA

Si% ay em Alepo, cidade principal da Suría, canela na-
çida, assi como ha em Espanha, senão levamna de Or-
muz e de Gida a Alepo ; e vendem lá isto, e trazem cavallos
a Ormuz, e muitos géneros de sedas e brocados; e porque
aquella canela era boa e nova, ficou aquelle nome á boa ca-
nela; e não porque a ay aja.

RUANO

Eu sam satisfeito; e diguo que me parece bem que tenha-
mos verdadeiro cinamomo e verdadeira cássia lignea; e nam
que nos falte; e que toda seja huma, e que, quando achar
cássia lignea nas receitas, ou cinamomo, sempre porey ci-
namomo o milhor que achar, pois todo he hum, e as cousas
que os doutores escrevem pêra que aproveita hum as dam
a outro; e se Deos me levar a Espanha, eu tirarey desta
errónea a muitos fisicos e boticairos; e direy áquelle famoso
doutor Thomas Rodrigues, que aquella eshortaçam que faz
Mateolo aos fisicos de elrey de Portugal, que tirem isto a
limpo, que vós lhe presentais, e pondes debaixo de sua cor-
reiçam; porque elle vos mandou isto pedir antes. E agora
me dizei o que sabeis da ilha de Ceilam, pois he tão cele-
brada.

ORTA

Tem a ilha de Ceilam de comprimento 8o legoas ou mais,
e de largura trinta legoas: he frutífera, está de gráos de 6
até g; he a mais frutífera e milhor ilha do mundo. Alguns
dixeram ser Trapobana ou Çamatra: tem defronte na costa
hum promontório, que chamam o cabo de Comorim. He
muito povoada, postoque montuosa por muitas partes: á


• Parece-me que se deve ler: «Não ha ... assi como nSo ha em
Espanha ...»


Da Canela 217

gente delia chamam Chtngalas: he de elrey nosso senhor e
os reys delia sam sujeitos a elle. He certo que esta ilha he
a mais nobre do mundo ; e era toda de um rey , e foy morto
por seus netos, e partiram entre si esta ilha. E quando os
Portuguezes vieram a esta terra, fizeram consulta de cor-
tarem e esterilizarem muitos arvores, assim como sam nos^es
e crapo e pimenta. Ha nesta ilha todo género de pedraria,
tirando diamans. Ha muito aljofre, como diremos adiante;
tem ouro e prata, e nam querem tirallo os reys, senam tello
por tisouro: dizem que se ajuntam alguma vez, pêra o tirar
secretamente. Os matos sam com todas as aves do mundo,
e muytos pavões e galinhas, e pombas muitas, e de muitas
maneiras; cervos e veados, e porcos em muyta cantidade:
ha muitas frutas nella das desta terra e laranjeiras, e tudo
isto he montesinho; e as laranjas he a milhor fruta que ha
no mundo em sabor e doçura; damse nella todas as frutas
nossas, como uvas e figuos. Certo que das laranjas só se podia
fazer muito boa pratica ; porque he a milhor fruta que ha no
mundo. Tem linho e ferro; e entre os negros qua dizem os
índios ser o paraizo terreal; e fabulam que huma serra, que
ahi ha muyto alta, que chamam o pico de Adam, e dizem
que está ally a pegada de Adam, e outras fabullas muyto
mayores, que por tais volas conto, e taes sam. Ha muitas
palmeiras e os alifantes são os milhores que ha no mundo,
e de muito entendimento (9); e dizem que os outros que lhe
tem obediência (10).


Nota (i)

Se havia ou não canella no interior da Africa, é questão que procura-
remos averiguar em uma das notas seguintes. Por emquanto diremos
simplesmente, que nos não é conhecido este clérigo, o qual — como
ingenuamente diz o nosso escriptor — foi de S. Thomé a Moçambique
por terra. O facto — tomando a phrase no seu verdadeiro sentido —
não é por modo algum improvável, pois são bem conhecidas as tenta-
tivas, que desde o tempo do infante D. Henrique até ao de D. João III,


2 1 8 Colóquio decimo quinto

e posteriormente, os portuguezes fizeram para penetrar no interior da
Africa. Ruy de Sousa, Balthazar de Castro, Gonçalo da Silveira, Re-
bello de Aragão, e vários mais, uns pelo oriente, outros pelo occidente,
penetraram nas terras do interior; e algum outro iria de costa a costa,
mas sem deixar memoria da sua viagem. A afiirmação de Orta é muito
positiva, dizendo que tinha conhecido em Goa o tal clérigo. É, porém,
vaga, e nem mesmo é fácil saber d'onde este partiu, pois não é muito
provável que partisse da costa Occidental n^aquella região do equador,
em frente de S. Thomé.

Nota (2)

Orta refere -se á Ravensara aromática^ Sonn., uma arvore de Mada*
gascar da família das Lauracecp, a cujo frncto os fr^ncezes chamaram
noix d'épice de Madagáscar. Sonnerat descrê veu-a e figurou-a nos fins
do século passado; e Céré, director do Jardim botânico na ilha de
França, já antes (1779) tinha dado sobre esta planta uma noticia, di-
zendo : Le Ravensara est un arhre à épicerte de Madagáscar^ dont la
feuille et lefruit tiennent des quatre épices fines, que naus connaissons.
No catalogo das plantas úteis das Colónias francezas, diz-se que os seus
fructos têem une forte odeur de girofle — o cheiro «a cravo» do nosso
Orta. Sonnerat diz também, que os naturaes a conheciam perfeita-
mente, e se serviam das folhas para adubarem o arroz; era pois natu-
ral que a trouxessem a vender aos portuguezes, que frequentavam os
portos de Madagáscar ou ilha de S. Lourenço.

Orta não foi o único escriptor portuguez, que fallou na Raifensara.
Barros, dando conta da viagem de Diogo Lopes de Sequeira, que foi
procurar cravo á ilha de Madagáscar, onde — como era natural — o
não encontrou, acrescenta : que os naturaes da terra «vieram a enten-
der em humas certas arvores, que dam hum fructo como baga de louro,
que tem o mesmo sabor do cravo, e começaram de o trazer aos portos
de mar a ver se lhes davam por isso alguma cousa». £ depois diz, que
mais tarde veiu a Portugal uma «mostra» d'aquelle fructo.

(Cf. Sonnerat, Voyage aux Indes orientales et à la Chine, 11, 58, e 226,
PI. 127, Paris, 1782; Lanessan, Les plantes utiles des colonies françai*
ses, 532, Paris, 1886; Baillon, Adansonia, ix, 299; Barros, Ásia, n, iv, 3).


Nota (3)

A noticia de Garcia da Orta sobre as viagens dos juncos chins até
ao Golfo Pérsico é particularmente interessante, porque este facto de-
via ser pouco conhecido no seu tempo, posto que esteja hoje perfeita-
mente demonstrado.


Da Canela 2ig

O antígo escríptor persa Hamza de Ispahan — citado por Ten-
nent — diz-nos, que no v século o Euphrates era navegável até Hira.
E Maçudi, foliando também das variações que se têem dado no curso
d*aquelle rio, infonna-nos de que elle seguia, muito antes do seu tempo,
o antigo canal el-Atif, passando em Hírah, e vindo lançar-se no mar
da Abyssinia (Golfo Pérsico), que então cobria as terras de en-Nedjef,
onde : arrivaient les bâtiments de la Ckine et de Vinde à destination des
róis de Hirah. O termo d*aquella navegação foi, porém, retrogradando,
e passou a ser em Obolla, depois próximo da moderna Basra, ou Bas-
sora, mais tarde em Siraf na costa da Pérsia (segundo Abu Zeyd), e
por ultimo em Hormuz (Cf. Tennent, Ceylon, i, 565, 5> edition (1860);
Maçudi, Prairies d'or, i, 2i5; Yule, CathajTj lxxvui).

Estas informações dos escriptores arábicos são em parte confirma-
das por documentos chins, citados e commentados modernamente pelo
sr. F. Hirth. Um porto ou cidade, chamado pelos chins T'iao-chih, co-
nhecido por elles desde, pelo menos, o primeiro século da nossa era,
parece dever situar-se na Mesopotâmia, justamente nas proximidades
da antiga Hira, e da moderna Kuía. É verdade, que os primeiros do-
cumentos o mencionam, não como o terminus da navegação; mas, pelo
.contrario, como o das viagens por terra. Os chins viriam então pela Ásia
central, através do paiz de An-hsí (Parthia), até T4ao-chih, e ali em-
barcavam com destino ao mar Vermelho, por onde principalmente se
punham em contacto com o Ta-ts*in, ou parte oriental do Império Ro-
mano. Outras passagens, porém, referem-se ás relações directas, que
mais tarde a China teve com o T4en-chu (índia) e com o Ta-ts^in ou
Fu-lin (as províncias orientaes do Império). Se estas relações directas
eram, como parece, maritimas, é natural que os chins viessem deman-
dar o porto de T4ao-chih seu conhecido. O antigo sinologo De Guignes
dá-nos mesmo uma indicação muito mais clara, que no emtanto não
encontro confirmada por Hirth. Segundo De Guignes, consta dos an-
naes da dynastia Thang (vn e viii séculos), que os juncos chins par-
tiam de Kuang-cheu (Cantão), e, depois de tocarem em Ceylão, cos-
teavam o Malabar até a um porto chamado Tiyu (Diu?). D*ali seguiam
ainda ao longo da costa, e chegavam a um segundo Tiyu, próximo do
grande rio Milan ou Sinteu (o Indus, ou Sindu, chamado pelos árabes
Mehran). Navegavam depois para um ponto, onde havia um pharol
(os estreitos de Hormuz?), indo finalmente a Siraf e á embocadura do
Euphrates (Cf. F. Hirth, China and the Roman Orient, 3 7, 42, 147, etc.
Leipsic e Munich, i885. De Guignes, Aftfm. de l'Acad. des Inscriptions
et Belles letres, xxxn (1768), pag. 367).

Mais tarde, as navegações dos chins encurtaram- se, á medida prova-
velmente que os navios mais leves dos árabes se foram multiplicando.
Edrisí, que escreveu perto de dois séculos depois de Maçudi, dá conta
das relações commerciaes de Aden com a China, mas não diz em que


220 Colóquio decimo quinto

navios se fazia a navegação; e, fallando de Soar, na costa de Oman,
usa da seguinte phrase : i7 s'y faisait des expeditions pour la Chine,
por onde parece, que se fazia em navios árabes. Em todo o caso,
quando Marco Poio, e depois Ibn Batuta visitaram a costa do Malabar,
era ali, em Couião e Caiicut, o termo habitual da navegação dos jun-
cos. Ibn Batuta fixa mesmo aquelle termo expressamente, dizendo de
Hili (junto ao monte Dely), e a «cu/a cidade chegão navios da China:
Depois, como é bem conhecido, quando os portuguezes chegaram á
índia, os juncos chins já nem mesmo vinham ao Malabar, e em geral
não passavam de Malaca (Cf. Edrisi, Géographiey i, 5i, iSi; Yule,
Marco Polo, n, 195; Viagens de Ben Batuta, u, 246).

Vê-se pois, que o facto apontado por Orta é absolutamente exacto,
e ao mesmo tempo que esse facto tinha cessado alguns séculos antes
d*elle escrever, devendo estar já um pouco apagada a sua memoria.
Em que o nosso escriptor se enganou, foi em julgar que os juncos en-
travam na ilha de Jeru, isto é Jerun, ou Gerun. Os juncos frequenta-
vam o velho porto de Hormuz na terra firme, que parece ter sido im-
portante desde tempos muito antigos, pois se tem identificado com a
cidade de Armuza de Ptolomeo, e com aquelle sitio chamado Harmozia,
locus ipse Harmopa vocatur, em que descansou e se refez a armada,
de Nearcho, segundo conta Arriano. Este foi e era n'aquelles tempos
o porto commercial, e só se transferiu para a ilha de Jerun depois do
anno de i3o2, seguindo a versão de Teixeira, a qual parece mais ac-
ceitavel que a de João de Barros, e concorda com o que diz Abulfeda.
Quando Marco Polo ali passou (1293 proximamente) a cidade ainda
estava na terra firme; mas quando ali foi fr. Odorico (i32i) já a encon-
trou estabelecida na ilha. N'esta epocha as viagens dos juncos tinham
cessado; e quando antes ali iam, Jerun era uma pequena ilha deserta
e salgada, cransformando-se depois em uma cidade tão rica, que os
orientaes diziam : se o mundo fosse um annel, Hormuz seria a pedra
n'elle cravada.

Esta transferencia de nome e de importância de um ponto da terra
firme para uma ilha, é que o nosso Orta desconhecia, ou se esqueceu
de mencionar; e que outros escríptores do tempo, por exemplo Camões,
indicaram com exactidão :

Mas vê a ilha Gerum, como descobre
O que fazem do tempo os intervallos.
Que da cidade Armuza, que alli esteve,
Ella o nome depois e a gloria teve.

(Cf. Arríani Indica, 573, edição de Nicolaus Blancardus; Teixeira,
Relacion de los reys de Harmuf, xi; Yule, Marco Polo, i, xi3; Lus.,
canto x,est. io3).


Da Canela 221

Ao mesmo tempo, que Orta nos dá noticia dos numerosos — talvez
demasiado numerosos — juncos, que entravam na ilha de Jerun, falla-
nos dos que se perderam nos «baxos de Chilam». Estes baixos ficavam
entre a ilha de Ceyião e a costa de Coromandel; e as suas rochas
grandes, regulares, aflorando ao lume da agua, parecendo artificial-
mente collocadas, receberam o nome de ponte de Adão, Adam'sbndge
dos inglezes. Por ali diziam os Hindus, que o seu Rama havia passado
para conquistar a ilha; e por ali, segundo os mahometanos, tinha sido
o caminho de Adão. Pareceria, pois, por esta noticia de Orta, que os
juncos seguiam aquella derrota, no que pôde haver alguma duvida.

Os nossos navios portuguezes, fustas, galeotas e outros, passavam ás
vezes pelos canaes dos baixos; mas alguns maiores com certa difficul-
dade. Gaspar Corrêa diz, por exemplo: «esta armada passou os baixos
de Chilão com o galeão e caraveUas descarregadas, ao que lhe deu
muyto aviamento Diogo Rabello, que andava por capitão da pescaria»
(de pérolas). A antiga navegação dos árabes fazia-se também por ali,
como claramente dizem Soleyman e Ibn Wahab no nc século; e por
ali continuou no tempo dos portuguezes, como se vê do seguinte
trecho de Duarte Barbosa: «por honde (pelos baixos) passaom ca-
minho de Charamandel todolos zambucos do Malabar, e cadano se
perdem muytos n*estes baixos, por ho canal ser muy estreito». Todas
estas embarcações de pequena lotação tomavam, ou a passagem entre
a ilha de Manaar e a de Ceyião, ou o canal de Paumben, entre a ilha
de Rameseram e a costa da índia.

Sir Emerson Tennent, porém, põe em duvida que os grandes jun-
cos seguissem aquelle caminho, e admitte que elles rodeavam Ceyião
e frequentavam o porto, hoje conhecido pelo nome de Ponta de Galles.
Os antigos juncos eram efifectivamente enormes, trazendo grandes car-
gas, e guarnições, que chegavam a ser — segundo Ibn Batuta — de mil
pessoas. Era pois natural, que nem passassem, nem tentassem passar
habitualmente pelos canaes dos baixos. A noticia de Orta não deve,
pois, referir-se á navegação habitual, mas a um ou a mais factos iso-
lados, de que faliam outros escríptores. João de Barros diz :

«No tempo que os Chijs conquistaram aquellas partes por razão da
especiaria, entre o transito d*esta Ilha (Ceyião) e a terra firme, com
hum tempo a que elles chamão vara, que he o que faz a maravilha do
seu Scylla e Charybdes, em hum dia perderam oitenta vellas, donde
aquelle lugar se chama Chilão . • . que acerca d*elles quer dizer os pe-
rigos ou perdição dos Chijs».

E fr. Gaspar da Cruz allude ao mesmo ou a outro naufrágio :

«.. .e nos baixos de Chilão, que correm da ilha de Ceilam pêra a
costa de Cheromandel se afirma pelos da terra, que se perdeo hOía
muy grossa armada dos Chinas, que vinha sobre a índia, a qual se per-
deu porque os Chinas eram novos em aquella navegação».


222 Colóquio decimo quinto

Deixando de parte a etymologia da palavra Chilâo, que não parece
exacta, estes factos de naufrágios nos baixos devem ser verdadeiros,
ainda quando não fosse por ali o caminho habitual da navegação.

(Cf. Tennent, Ceylon, i, 587 et seqq. ; LendaSy in, 56o ; Duarte Barbosa,
Livro f 352; Barros, Asia^ m, 11, 1; fr. Gaspar da Cruz, Tractado da
China, 19, 2.* edição, Lisboa, 1829.)

Estas referencias ás expedições militares dos chins ao sul da índia,
levam-nos a fallar da Chinacota de Calicut, e da origem que Orta lhe
attribue. A mesma noticia se encontra nas Lendas, e d*ali se vê que o
recinto da Chinacota era grande, pois n'ella se aposentou Pedralvares
Cabral com toda a sua gente que desembarcou. Este e outros edifícios
referem os nossos escriptores com insistência ao dominio dos chins na
índia. Alem das indicações, dadas por Barros e fr. Gaspar da Cruz nas
passagens citadas, Gaspar Corrêa falia de uma grande armada de chins
e «lequeos», que quatrocentos annos antes da nossa chegada correu
aquella costa, estabelecendo-se ali muitos d*aquelles estrangeiros. E,
entre outros, Diogo do Couto falia explicitamente na estada dos chins
na índia meridional, e nas leis e costumes que ah introduziram. A ques-
tão é intrincada, porque é difficil admittir, que não existisse um funda-
mento real para estas affirmaçôes concordes, e por outro lado esse
fundamento se não encontra — ao menos, que eu saiba.

Pôde ter contribuido para introduzir aquella idéa no espirito dos
nossos escriptores, o dominio que os chins tiveram na ilha de Ceylão,
onde mandaram uma armada depois do anno de 1405, e d*onde recebe-
ram tributo até ao anno de 1459. Este facto estava fresco na memoria
de todos quando os nossos chegaram á índia, e pôde bem ser que os
juncos perdidos nos baixos fossem d*esses que se enviavam a Ceylão.
Quanto á índia, é certo que Yule menciona alguns estados situados
n'esta região, e nomeadamente um que identifica com a costa de Maa-
bar, ou de Coromandel, como vindo incluidos em uma lista de paizes
tributários á China, em tempos do imperador Kublai (1286); mas é ne-
cessário ter em vista a arrogância dos documentos chins, que dão a si-
gnificação de actos de vassallagem a uma embaixada, ou ás vezes a sim-
ples relações commerciaes. Dominio effectivo na índia parece não ter
havido. Havia, porém, colónias commerciaes, ricas e prosperas; e a essas
colónias, aos mercadores chins, estabelecidos em Coulão e outros pon-
tos do Malabar e de Coromandel, allude Ibn Batuta e vários viajantes
da Idade-media. É perfeitamente admissivel, que essas colónias tivessem
feitorias, edificíos religiosos, e mesmo recintos fortificados; e é admis-
sivel que a Chinacota tivesse esta origem.

Em outros casos, porém, os nossos escriptores tiveram um equivoco
manifesp, e attribuiram aos chins edifícios, que haviam sido levantados
por algumas seitas religiosas da índia. Já na Vida de Garcia da Orta
eu tive occasião de notar esta confusão entre chins e buddhistas; e vi


Da Canela 223

depois no Indian Antiquary um artígo — de que então nSo tínha conhe-
cimento — e em que duas grandes auctorídades orientaes, Vule e Cald-
well, apontavam uma confusão análoga entre chinas e jainas.

(Lendas j i, 69, 186; Couto, Ásia, v, i, i; Tennent, Ceylon, i, 622;
Cathay, lxxvi; Marco Polo, 11, 32i; Garcia da Orta e o seu tempo, 259;
Ind, Ant. IV, (1875), 9.) •

No decurso do Colóquio, Orta dá uma longa lista das mercado-
rias, que os juncos deviam trazer, já da sua própria terra, já das
compras, feitas pelo caminho: ouro, seda, porceUana, almíscar, co-
bre, aljofire, pecLra hume, sândalo, noz e maça, cravo, madeira de
aloés, canella boa e ruim, pimenta e cardamomo. Algims séculos antes,
Edrísi dera igualmente uma lista das mercadorias, que da China vinham
a Aden, entre as quaes é fácil reconhecer que muitas não procediam
propriamente da China, e sim dos pontos intermediários. Comquanto
as listas diffiram, ha entre ellas concordâncias muito interessantes, e
Edrísi aponta algumas das mercadorias citadas por Orta: porcellana?
fvaisseiles de ferre na traducção), sedas? (étoffes riches et veloutéesj,
noz e maça (muscade, macisj, almíscar, madeira de aloés, cravo, canella^
pimenta e cardamomo (Cf. Edrísi, Géographie, i, 5i).


Nota (4)

Para não alongar demasiado estas notas, não repetirei o que disse
já na Vida de Garcia da Orta, sobre a famosa pedra de Repelim, sobre
a tomada d*aquella chamada ilha, e sobre o combate naval de Beadalá.
A pedra devia ser simplesmente um lingam; e os sucessos militares
são bem conhecidos pelas relações dos nossos chronistas (Cf. Garcia
da Orta e o seu tempo, i23 a i32; Gaspar Corrêa, Lendas, ni, 717, 766,
828; Barros, Ásia, iv, vn, 19, e vni, i3; Couto, Ásia, v, 11, 4).


Nota (5)

Como se vê, Orta cita um grande numero de nomes vulgares da ca-
nella, cuja exactidão é necessário averíguar:

— Dois nomes gregos, adoptados pelos latinos e em muitas linguas
modernas, designaram duas substancias distinctas, mas, ao que parece,
análogas, xoota ou xaootA, e xtwouúpLov também escrípto xtwflcpAv. Estes dois
nomes são geralmente derivados das duas palavras hebraicas, que se sup-
p6e terem designado as mesmas substancias, H^^^líp ^ Y^^^^P* ^ ^^'

meira d*estas palavras liga Sprengel a uma raiz hebraica, que significa
cortar, abscindere — e a sua opinião é geralmente seguida, de preferencia


224 Colóquio decimo quinto

á de Orta, que vé na palavra cássia, a corrupção do malayo cais. O se-
gundo seria — no parecer do mesmo Sprengel, — a alteração de um nome
asiático^ da substancia, cacyn-nama, que significa pau doce, dulce
lignum. O nosso Orta procura, porém, outra origem da palavra cina-
momo, julgando ser o Cin ou Sin-amomOy isto é o Amomo da China.
Esta etymologia excitou as iras de Scaligero, o qual exclama: nihil
joculariusy ineptíus, stultius, potuit dici. No emtanto o erudito Coo-
ley, depois de examinar todas as origens propostas para a palavra,
considera esta a única racional; e para ella se inclina igualmente Nees
von Esenbeck. A opinião de Orta não era pois tão inepta e rídicula
como dizia Scaligero, e tem por si as melhores auctorídades (Cf. Renan,
Hist. des langues sémitiques, 206; Sprengel, Dioscorides, n, 349, 35o;
Exoticorum, 246; W. Desborough Cooley, On the régio Cinnamonúfera
ofthe ancients, no J. R. G. S. vol. xnc, pars i (1849), pag. 169; Nees von
Esenbeck, Disputatio de Cimtamomo, trabalho que não pude ver e só
conheço pelas citações).

— «Salihacha» — diz Orta — chamam os árabes á cássia lignea, É
um nome conhecido, mas cuja transcrípção correcta deve ser salikhah

Jacxr** (Cf. Sprengel, 1. c; W. Ainslie, Mat, ind,, i, 58).

— «Darchiní» é nome «pérsio» e não «arábio». Elscreve-se na forma
arábica ju^jl^ iorsim^ ou na forma e alphabeto persiano ju^jb

darchini; e é effectivamente de origem persiana, como se vé bem da
primeira parte dar, (cf. sanskríto T^J^ dãru, que significa arvore e ma-
deira). Todos o interpretam do mesmo modo que Orta, querendo di-
zer pau da China (Cf. Pictet, Orig. Indo-europ., i, aio; Ainslie, Mat,
ind,, I, 72; Pharmac., 468).

— «Querfá», ou «Querfé» nome arábico da canella em geral. É um dos
mais frequentes entre os Árabes, £93 qerfah, e significa casca (cor^
tex em Freytag). Chamam á canella, qerfah ed-darsini, a casca do pau
da China, ou simplesmente qerfah, a casca por excellencia (Cf. Dy-
mock, Mat, med., 667).

— «Caismanis» e «Caismão» é o nome malayo, e significa j^ou doce.
Os nomes malayo e javanez são effectivamente kqyu-manis ou kai^
manis, e têem a significação que Orta lhes attribue. É claro que este
deve ser o cacyn-nama e o dulce lignum de Sprengel; mas não é
igualmente claro que seja a origem da palavra cinnamomo (Cf. Craw-
furd, DicL ofthe Indian Islands, 100; Ainslie, 1. c).

— «Cuurdo» é o nome usado em Ceylão. Coronde, kurunda, Au-
rundú, e ainda outras formas singhalezas, se encontram nos livros mo-


* Singhalez, segundo Royle (Ant. qfhindoo med,, 84) ; nus nem o encontro citado entre ot
nomes usados em Ceyláo, nem uma origem singhaleza parece acceitavel pelas rasôes adiante
expostas.


Da Canela 225

dernos. Âpplicam-se em geral á casca de que tratámos, distinguindo-se
depois a melhor pelo nome de rassu-corondey e as inferiores por di-
versos e numerosos qualificativos (Cf. Ainslie 1. c ; Piddington, Index, 5i ;
Guibourty Drogues Simples, u, 4o5).

— «Cameá» no Malabar. Este nome está de certo muito alterado;
mas deve prender*se ao tamil kárruwá, que Rhede dá na forma mais
simples karua ou carua (Cf. Ainslie 1. c).

Se prescindirmos das variantes orthographicas, fáceis de explicar na
transcrípção de nomes estranhos e de difficil pronuncia, vemos que a
nomenclatura de Orta é exacta, e notavelmente completa.

Devemos dizer que Diogo do Couto, sem ser da especialidade, se
mostra muito sabedor d*estes nomes da canella; e aponta o nome co-
rundo em Ceylao, caroa no Malabar, carfa entre os arábicos, darsin ou
pau da China entre os persianos, e caio manis, ou pau doce entre os
Malayos, dando outras indicações interessantes. Mas n*este, como em
outros pontos, é para mim duvidoso, se as informações de Couto são
propriamente suas, ou se elle as .extrahiu dos Colóquios, sem comtudo
os citar. Algumas concordâncias curiosas me levam a crer, que Diogo
do Couto se aproveitou mais de uma vez do livro do seu compatriota,
mas lhe nSo fez a honra de o mencionar (Cf. Couto, Ásia, v, i, 7).


Nota (6)

Orta conhecia a canella de diversas procedências. Em primeiro lo
gar a de Ceylão, que era no seu tempo a principal região productora
d'aquella substancia, e d*onde ainda vem o dnnan^mum ou córtex cin-
namomi mais fino. É a casca do Cinnafnomum sfeylanicum, Breyne,
uma arvore da familia das Lauracece, da qual existem na ilha de Ceylão
distinctas variedades, tidas por alguns na conta de espécies particulares,
e fornecendo cascas de diversas qualidades e valores. Orta dá uma
descrípção bastante exacta da arvore; mas cáe em um erro grosseiro
e imperdoável em tão consciencioso observador, quando suppõe que
tíravam a «corteza» e passados três axmos dava oUtra^. Este en-
gano — que teve também Gaspar Corrêa — resultou de alguma vaga
reminiscência do que se passava em Portugal com os sovereiros; e Orta
suppoz, que a canella se reproduzia, como se reproduz a cortiça. Isto,
porém, não succede nem pôde succeder, porque a canella, principal-
mente constituida pela parte liberiana da casca, se não torna a formar;
e a sua extracção determina mesmo a morte do ramo. Duarte Barbosa,
sem ser da especialidade, dá um quináo em Garcia da Orta, dizendo


* Apexar de ter notado acertadamente qae a canella era a segunda casca.

i5


226 Colóquio decimo quinto

correctamente: «el-Rey ha manda cortar em ramos delguados, e man-
dando-lhe tirar a casqua . . .». É efectivamente assim que se procede ;
as arvores slo podadas, e são descascados depois os ramos que se cor-
taram (Cf. Gaspar Corrêa, Lendas, i, 652; Duarte Barbosa, Liyro, 35o;
Pharmac, 470).

Orta conhecia igualmente a canelia mais grossa e ordinária do Ma-
labar, a qual procede talvez de mais de uma espede, mas principal-
mente do Cinnamomum inerSy Reinw., uma arvore frequente nas flo-
restas de Travancore, Mysore, e de outras partes da índia.

Conhecia também a canelia de Java, que se julga proceder do Ctii-
namomum Burmanni, Blume.

Mas ignorava a existência da canelia na China, e affirmou errada-
mente que a não havia ali. Temos todos os motivos para acreditar
— como veremos em uma das notas seguintes — > que a primeira canelia
conhecida foi a da China, e sabemos que hoje vem das províncias me-
ridionaes d^aquelle paiz toda a canelia mais especialmente conhecida
no commercio pelo nome de cássia lignea. Procede« segundo parece,
da espécie Cinnamomum Cássia, Blume, que habita aquellas terras,
assim como parte da Indo-China (Sobre esta questão complicada das
procedências botânicas da canelia e cássia lignea pôde ver-se Meissner
in D. C. Prodromus, vol. xv, sect. l p. 10 et seqq.; Fliickiger e Han-
bury, Pharmac, 466, 475; e também a traducção franceza d*este ultimo
livro pelo dr. Lanessan nas notas íinaes).

Em resimio, a insistência com que Orta, já no titulo e depois em
todo o Colóquio^ affírma que canelia^ cinamomo e cássia lignea é uma
e a mesma cousa, tem uma certa rasão de ser. ^tinguiram-se e ainda
hoje se distinguem no commercio, o córtex cinnamomi e o córtex caS"
sice-lignete, como substancias e mercadorias diversas pela sua proce-
dência e pelo seu preço; mas no fundo são substancias muito simi-
Ihantes, e pertencendo a espécies do mesmo género. É isto, e só isto,
o que Orta pretende dizer, porque a distíncçao scientifica das espedes
se não sabia fazer no seu tempo; e elle só podia notar, como notou,
que a arvore do Malabar era um tanto diversa da de Ceylão.

Pelo que diz respeito ás canellas de outras regiões, é claro que a
canelia aquática do mar Vermelho era uma pura phantasia, resultando
de antigas noticias a que nos referiremos nas notas seguintes. A ca-
nelia da America, de «Zumaco» ou de Quito, foi muito celebrada,
mendonada por Garcilaso de la Vega, Oviedo e Monardes, e ainda
hoje se encontra no commercio com o nome de iskpingo. Mas era for-
necida por uma planta diversa do Cinnamomum, comquanto da mesma
família, uma grande arvore, Nectandra cinnamomoides, Meissner, que
por emquanto está imperfeitamente estudada.


Da Canela 227


Nota (7)

Este óleo, extrahido do íhicto do Cinnamo^um, era bem conhecido
dos portuguezes; e Gaspar Corrêa também falia d'elle dizendo: «da
baga se tira hum azeite, que se faz duro como sabão branco, cousa
muy forte de quente». Segundo Orta, tinha usos medicinaes: «para es-
quentar o estômago e nervos». Não o vejo mencionado modernamente ;
roas o coronel Drury diz, que as sementes do C iners são ás vezes
empregadas na medicina hindu (Cf. Gaspar Corrêa, Lendas, i, 652;
Drury, Useful plants 0/ índia, i38).

Alem do óleo da baga, Orta menciona «a agoa de Canella»; e a que
«a rayz deita, que cheira a camfora». Refere-se ao producto hoje
chamado Oleum cinnamomi radieis, tendo um cheiro entre cinna-
momo e cânfora; e um gosto canforaceo pronunciado. Foi descrípto
por Kampfer (171 2), e vem mencionado por Fliickiger e Hanbury, os
quaes se referem ao nosso auctor (Pharmac, 474).


Nota (8)

Sem entrar largamente na complicada historia antiga da canella, é
no emtanto necessário recordar alguns factos, que esclareçam as duvi-
das e affirmações de Garcia da Orta.

Os antigos conheciam duas substancias, que reputavam distinctas,
mas análogas — a cássia e o citmamomo. Passagens de Galeno, repeti-
das vezes citadas, ]M'oyram que a boa cássia ditferia pouquíssimo do
dnnamomo; e devemos admittir que elles designavam por aquelles no-
mes, o mesmo que hoje designámos, isto é, cascas ou pequenos tron-
cos de Lauracece, de melhor ou peior qualidade. Ambas as substancias,
e particularmente o dnnamomo, eram tidas em grande estima; e o
erudito dr. Vincent, que tão cuidadosamente estudou o commercio dos
antigos, dá a esta especiaria o primeiro logar n*aquelle commercio. Nos
livros sagrados dos Hebreus é mencionada repetidas vezes; desde o
Êxodo (xxx, 23, 24) em que Deus, fallando a Moysés, lhe manda tomar
uma certa porção de dnnamomo e de cássia; até ao livro de Ejekiel
(xvii, 22) em que se falia dos mercadores de Sheba, ou Saba, que tra-
ziam a Tyro aquelles universis primis aromatibus; sem notarmos va-
rias menções nos Psalmos, Reis e outros. Era igualmente conhecida
dos mais antigos escriptores gregos. Heródoto diz-nos, que os seus com-
patriotas haviam aprendido o seu nome com os phenicios — o que deve
ser exacto — ; e conta-nos, como se encontrava nos ninhos dos pássaros,
os quaes a traziam das terras, d'onde Bacho era natural; e como al-
gumas serpentes aladas guardavam esta preciosa substancia. Theo-


228 Colóquio decimo quinto

phrasto falia também d*essas serpentes venenosas, mas, com o seu ha-
bitual critério, adverte logo: isto é uma fabula (pãSoç). D'estas fa-
bulas, «o mais fabulosas que podem ser» tinha conhecimento o nosso
Orta; mas nem lhes dá credito, nem mesmo as quer mencionar. Quanto
á pátria, tanto Heródoto, como Theophrasto, indicam a Arábia; mas
as próprias fabulas que contam, mostram bem que os seus conheci-
mentos a este respeito eram incertos, e elles suspeitavam que viesse
de mais longe. Na Arábia se localisou effectivamentc- a pátria do cinna-
momo; e Arriano, quando conta como a frota de Nearcho entrou os
estreitos de Hormuz e avistou as costas de Oman, accrescenta, que d'ali
tiravam os Assyríos o cirmamomo e outros aromas (Cf. Heródoto, m,
1 1 1; Theophr. Hist plant. n, 5, 7, pag. 146, 147, edição Wimmer (1866) ;
Arr. Indica, Sji).

Mais tarde, Plinio, sem nos dar as razões em que se fiinda, desloca
as plantas da Arábia para a Afirica; diz: nasdtur in JEthiopia Trogio-
dytis conmibio premixta; e marca mesmo o ponto da costa, Mossy-
licus^y por onde se fazia o seu commercio. Condemnando as fabulas
de Heródoto, Plinio cáe em indicações igualmente singulares, sobre
os sacrifícios que se faziam ao deus Assabimis, e sobre a parte que se
entregava ao sol. Garcia da Orta refere-se a esta passagem, quando
falia da parte que pertencia «ó diabo» (o deus Assabinus) ; e é mesmo
evidente, que elle conhecia a relaçSo de Heródoto, unicamente pelo que
d'ella transcreveu Plinio. Mas, voltando á pátria do cirmamomo, vê-se,
que depois de Plinio ficou geralmente collocada na Africa. Ptolomeu si-
tua também a régio cimiamifera no alto Nilo, próximo das suas lagoas
(Cf. Plin., Hist, nat,^ vi, 34, xii, 41, 42, 48; Ptolom., Geogr,, iv, 8).

Nas cartas da idade media, que em geral não foram mais do que
compilações de antigas noticias, conservam-se vestígios das duas situa-
ções. Em um Mappamundi do 3ai século, annexo a uns commentarios
sobre o Apocalypse, vem na Arábia este distico: et cinnamomum ibiest.
E na famosa carta do Museu Borgia do xiv século, vem do mesmo modo
o cynamomum indicado na Arábia; emquanto na Africa oriental, a Phe-
nix arde no ninho sobre um fogo de aromas : se in igne aromático com-
buritur,. Por este modo se foram conservando antigas indicações, que,
ampliadas e alteradas, levavam a affirmações tão estranhas, como
aquella de Francisco Tâmara — citada por Garcia da Orta — ^ o qual
collocava cinnamomos e loureiros no mar Vermelho, cobertos pela
maré, em uma situação em que só poderiam viver mangues (Cf. San-
tarém, Essai sur la Cosmographie, 11, 1 16, e ux, 286).


' Ezekiel também fallt de Motei, Dio8Corídes de (t^Xov e vários oatrot. Garcia da
Orta liga o nome de cmusilitico» á ilha de Ceylfo; mas sem motivo plaosivel. Aquelle porto
ficava na costa africana, entre Bab el-Mandeb e Guardafui, próximo talvez a Bender Gfaasim
e Bender Ghor das cartas modernas.


Da Canela 229

Modernamente (1849), ^^ escríptor eruditíssimo, Desborough Coo-
ley, levantou de novo a idéa da antíga existência do cinnamomo na
Africa, apoiando -se sobre um grande numero de referencias de es-
criptores gregos e latinos, e sobre uma discussão muito engenhosa dos
textos. As conclusões a que chegou podem resumir-se nas seguin-
tes:

Que o primeiro conhecimento do cinnamomo foi derivado da China ;
e que a substancia, nos tempos mais remotos, chegava á Judéa e á Phe-
nida por terra, atravez da Pérsia;

Que mais tarde, os negociantes da Arábia, aquelles mercadores de
Sheba de que íalla Ezekiel, levaram a Tyro e outros mercados oc-
ddentaes o producto das suas possessões africanas; e que então o
cinnamomo da Africa oriental supplantou o do extremo oriente ;

Que depois os gregos se substituíram aos árabes, e foram elles pró-
prios aos portos arcanos buscar as famosas cascas, cuja procedência
já então conhedam ;

Que finalmente, declinando o Império Romano, e augmentando o
commerdo da Pérsia com o Oriente sob os Sassanides, affluiu aos mer-
cados o cinnamomo asiático, principalmente da índia; e que a deca-
denda e extincção do trafico na espedaría africana se pode approxima-
damente collocar nos fins do vi século.

(Cf. W. D. Cooley, On the Régio Cinnamomifera of the ancients,
no J. R. G. S. voL xix (1S49), P. 1, p. 166).

A prindpal objecção a frizer a esta apreciação dos factos é ainda
hoje a mesma que lhe fazia Garcia da Orta — isto é, que a arvore do
cinnamomo não existe na Africa. Se acreditássemos nas indicações dos
antigos escriptores, deveríamos procural-a na extremidade oríental da
terra dos Somalis; ou, querendo alargar a região segundo as idéas de
Ptolomeu, n'aquella terra, e na terra dos Gallas, chegando ao Nilo su-
perior ahi pelas alturas de Gondokoro. Era de certo um atrevimento '
da parte de Garda da Orta dizer, que esta região da Africa era bem
conhedda no seu tempo. Mas hoje não succede o mesmo; tem sido
visitada por diversos viajantes, e nenhum menciona ali a arvore da ca-
nella, nem mesmo uma Lauracea qualquer^. Em questões d*esta or-
dem, os dados históricos têem grande importância; mas, em ultima
analyse, dominam os argumentos botânicos; e o que sabemos da dis-
tribuição geographica das Lauracece toma pouco provável, que uma
planta do género Cinnamomum exista, ou existisse em tempos históri-
cos na Africa oriental. Vê-se, pois, que o argumento de Garcia da Orta,
pouco frindamentado no seu tempo, se conserva no emtanto de pé, ao
cabo de três séculos, e á luz das modernas explorações.


* Exceptuando uma indicaçio de Bnice, que carece completamente de confirma çfio.


23o Colóquio decimo quinto

Se o cinnamomo n§o vinha da Africa, d*onde vinha ? Parece que tam-
bém não vinha de CeylSo. Em um exame detido, minucioso, completo,
de todos os escríptores gregos, latinos e arábicos antigos, que fallaram
de Ceylão, sir Emerson Tennent notou, o que já em parte tinham notado
com surpreza Vincent, d*Herbelot, sir William Ouseley, isto é, que em ne-
nhum d'elles ha uma única referencia ao cinnamomo da ilha. É só em tem-
pos relativamente modernos, que Kazwini (1275), e depois Montecor-
vino, Ibn Batuta e outros o mencionam. E mesmo n'aquelle primeiro
tempo parece ser pouco conhecido. Marco Polo nSo o cita, citando o
do Malabar e o da China. Ibn Batuta descreve um estadp de cousas, que
mostra um commercio nascente. De modo que a famosa ilha, aterra clás-
sica da

canella

Com que Ceylão é rica, illustre e bella,

teve as suas florestas desaproveitadas até proximameme dois séculos
antes da chegada dos portuguezes (Cf. Tennent, Ceylon, i, 600 et seqq.;
Yule, Marco Poio, n, 47, 297, 379).

Posta assim de lado a canella de Ceylão — pelo que diz respeito aos
tempos antigos — devemos voltar-nos para a índia, e principalmente
para a China. Em uma das notas precedentes, vimos existirem provas
de que desde o principio da nossa era os chins vinham por terra, e
talvez também por mar, até ao Euphrates. Mas não se segue, que as
suas relações com o Occidente começassem então. As trocas, não só
de substancias materíaes e de mercadorias, mas as troças de idéas e
de noções scientificas, levam -nos pelo contrario a acreditar em um
contacto muito mais antigo. O erudito J. Edkins de Peking, entre ou-
tros, admitte, que o commercio pelo oceano Indico pôde talvez ter
logar desde os tempos nebulosos do imperador Hwangti e seus suc-
cessores immediatos, quasi contemporâneo do rei Uruk da Chaldéa,
e vivendo mais de vinte séculos A. C. Sem procurarmos, se as relações
da China com o Occidente resultavam então de viagens terrestres atra-
vez do An-hsi, como nos primeiros séculos da nossa era; se a navega-
ção partiria dos portos occidentaes da Indo-China, onde as mercadorias
viessem da China, aproveitando os grandes valles que parallelamente
rasgam aquella península de norte a sul ; ou se a navegação partiria dos
próprios portos da China meridional; sem indagarmos também, que
parte caberia n*essa navegação aos juncos chins, e que parte se deva
attríbuir áquellas naus de Ur na Chaldéa, de cuja existência (2:000 an-
nos A. C.) sir Henry Rawlínson encontrou noticia; admittindo que
todas estas questões são insolúveis, podemos no emtanto acceitar o
facto das relações commerciaes, qualquer que fosse o caminho seguido.

Por outro lado, temos a prova de que a canella ou cássia era co-
nhecida na China n*esses remotissimos tempos. Sob o nome de kwei^


Da Canela 23 1

vem mendonada no Shen-nung Pen Ts'ao king, ou Matéria medica
do imperador Shen-nung, o qual reinava 2:700 annos A. G. E os no-
mes ocddentaes inclinam*nos também para aquella origem: em pri-
meiro logar darchini, ou pau da China, que é uma designação muito
antiga, pois vem citada no Amara Cocha na forma darasim, e nos es«
criptos do arménio Mosés de Choréne, na forma dare^enic; em segundo
logar, a antiquissima forma hebraica ou phenicia d*ondeveiu dniiamomo.
Quer o derivemos de cacyn nama, ou de qualquer outra forma malajra,
como fazem Sprengel e outros, quer o derivemos de dn ou sin-amo-
mum, como fazem Garcia da Orta e Cooley, aquelle nome indica-nos
uma procedência do extremo Oriente. Tanto, pois, quanto podemos
averiguar questões, destinadas a ficarem incertas e nebulosas, a ori-
gem chineza da antiga candla parece-nos plausível (Cfl Edkins, An-
dem navig. in the Indian ocean, no J. R. A. S., voL xvm ( 1886), 7 ; Ra^din-
son, Anc. Afanarchies, i, 16; D. Cooley L &).

Qualquer que fosse o caminho por onde traziam a especiaria, ella
vinha ter aos portos da Chaldéa, aos da Arábia meridional ou Sabéa,
aos da Ethiopia. D*ali, pelo mar Vermelho, chegava aos povos do Me-
diterrâneo, e esses povos, os gregos entre outros, tomaram os paizes
por onde vinha, como sendo os paizes d'onde vinha. Esta parece ser a
verdade, e esta é exactamente a aigumentação de Garcia da Orta. EUe
ignorava dois ftctos capitães: primeiro, que a caneila se creava na
China: segundo, que a caneila de Ceylão nSo fora conhecida nos tem-
pos mais antigos. Isto induziu-o naturalmente em alguns erros; mas,
de um modo geral, os seu raciocínios são correctos, e perfeitamente
acceitaveis em fiice do que hoje se sabe sobre a questão.


Nota (9)

Orta deve ter visitado a ilha de Ceylão, pelo menos duas vezes. N^este
mesmo Colóquio nos diz que assistiu á tomada de Repelim; e pouco
depois d*aquella victoria, Martim Affonso de Sousa foi de Codiim a
Ceylão, desembarcou em Colombo, e seguiu d*ali para Cota no interior
da ilha. Orta, que estivera em Repelim, e fieizia então parte do séquito
pessoal do Capitão Mór, acompanhou-o sem duvida n*esta viagem, qjxe
teve logar nos princípios do anno de 1537. No anno seguinte, a i5 de
Fevereiro, deu-se a batalha de Beadala, de que Orta £dla também n*este
Colóquio; e que provavelmente presenceou, posto que o não diga de
um modo explicito. O porto de Beadala, marcado hoje nas cartas in-
glezas Vedaulay (propriamente Vidãlay) estava situado na língua de
terra que se estende da costa da índia em direcção a Ceylão, e limita
pelo norte o golfo de Manaar. D*ali mesmo, Martim AíTonso atravessou
a Ceylão, ao longo dos baixos, e foi de novo a Colombo, e de Co-


232 Coloqtiio decimo quinto

lombo a Cota visitar segunda vez o Rei; é provável que Orta fosse
n'esta viagem, como fora na primeira. Annos depois esteve também
na ilha das Vacas, na bahia de Palk, muito perto de Ceylão; mas d*essa
expedição fallaremos mais tarde (Cf. Barros, Asia^ iv, vu, 22; e nr, vm,
14; Couto, Ásia, V, I, 6; e V, n, 3).

Parte das noticias, que nos dá, resultavam, portanto, de impressões
pessoaes; mas outra e a maior parte resultaria das informações que
sempre tomava, pois a sua demora na formosa e famosa ilha foi muito
curta, e pouco tempo lhe deu para observar. Em todo o caso, as suas
noticias são em geral exactas. l>^s pedras preciosas de Ceylão teremos de
fallar em outras notas; mas áo ferro podemos dizer desde já, que existia
na ilha, e que os singhalezes conheciam de tempos antigos o modo de
tratar o minério e de lavrar o metal. Não é igualmente exacto, que ali
houvesse oiro e prata; estes metaes apenas se encontravam occa-
«ionalmente e em pequeníssimas quantidades. E se os objectos de oiro
eram frequentes nos pagodes, nos palácios dos reis, ou nas casas dos
ricos singhalezes, isto resultava de importação.

A vegetação da ilha era e é riquíssima, como todos sabem. Encon-
travam-se ali «muitas palmeiras^», dos géneros Cocos, Areca, Borassus,
Caryota e outros; também «muitas frutas», já das puramente tropicaes,
já das que também se criam nas regiões temperadas, como as laranjas.
D*estas, que Orta diz serem a «milhor fruta que ha no mundo» ; e das
quaes «se podia fazer huma muyto boa pratica», fallaram sempre os
viajantes com grande louvor. Varthema tinha dito quasi as mesmas
palavras: aranci doici, li migiiori che siano ai mondo.

Pelos matos creavam-se todos os animaes de que Orta falia : «muytos
pavões», que ainda recentemente eram frequentíssimos na parte oriental
da ilha: «galinhas bravas», a espécie Gallus Lafayeti: «pombas muy-
tas e de muytas maneiras», dos géneros Treron, Turtur, Carpophaga
e outros: «cervos e veados», dos géneros Rusa e Axis: «porcos em
muyta cantidade», o Sus indicus ou uma espécie próxima. Havia tam-
bém elephantes nas florestas, e pérolas nas aguas dos golfos; mas de
elephantes e de pérolas teremos de fallar mais largamente em outras
notas (Compare-se em geral esta noticia de Orta, com o que dizem
Barros, Couto, João Ribeiro na Fatalidade histórica, e sobretudo Ten-
nent no seíi livro clássico, Ceylon),


* Esta phnse de Orta «ba muitas palmeiras», vem dtada por Yule e Buroell (Glonary^
▼. PcUmyra), t applicada especialmente ao BonuiUiJIabelliformis. Por esta vex, os enftiitos
aactores nfio tiveram rasfio. Â palavra portugueza palmeira designoo sempre espécies di-
vereas da funilia das Palma; deu-se em Portugal ao Phcenix dactilifera, como na índia ae
dava ao Cocot tmcifera, chamando-se palmar a reunifio d'aquellas arvores. Orta abrangia,
pois, lob aquelle nome formas diversas, bastante similhantes entre si para que se reconhe-
cesse a sua afinidade, e se lhes desse uma designação commum.


Da Canela 233

O que Orta nos diz brevemente do Pico de Adão, e da pegada do
primeiro homem, é perfeitamente conhecido de todos os nossos es-
críptores do tempo, e de muitos outros, anteriores e posteriores; e
Couto dedicou a esta questão um capitulo completo e muito interes-
sante. Camões também dizia :

Olha em Ceilão, que o monte se alevanta
Tanto, que as nuvens passa, ou a vista engana;
Os naturaes o tem por cousa santa.
Pela pedra, onde está a pegada humana.

A pegada, ou sri^pada, encontra-se no mais alto da, montanha,
e é uma depressão na rocha, de dimensões muito superiores ás de
um pé humano, mas reproduzindo grosseiramente a suá forma. Para
os buddhistas foi ali impressa pelo seu Gautama Buddha; para os bra-
hmanes por Síva; para os mahometanos por Adão; e para os portu-
guezes da índia por S. Thomé, ainda que outros se inclinavam para o
eunuco da rainha Candace. De modo que todos os povos e todas as
religiões a veneravam. A tradição mahometana, cuja origem se pode
talvez encontrar entre os chrístãos gnósticos, não situava propriamente
em Ceylâo o paraizo — como diz Orta — ; mas luiicamente o logar
em que Adão fez penitencia depois da expulsão, e antes de se encon-
trar outra vez com Eva (Pôde ver-se o que dizem os nossos escripto-
res, nomeadamente Couto, Asia^ v, vi, 2; e também, Tennent, Ceylon,
n, i3a; Yule, Marco Polo, 11, 3o2; Gerson da Cunha, Memoir on the
iooth-relic 0/ Ceylon, Bombay, 1875).

É n*este Colóquio que Orta tem a phrase singular, que já citámos
a pag. 18: ... «que alguns dixeram ser Trapobana ou Çamatra». Nin-
guém disse que Ceylão fora Sumatra, mas uma e outra ilha se identi-
ficaram com a antiga Taprobana; o que, de resto, Orta explica mais cla-
ramente em outro Colóquio,

Nota (10)

Pela primeira vez, Orta cita n*este Colóquio o seu compatriota João
Rodrigues, ou Amatus Lusitanus, Os commentarios d*este a Dioscori-
des haviam sido impressos em Veneza (i553) e de novo (iSSy), alem
de outras edições. Podia, pois, tel-os na índia, como tinha mais livros
publicados por aquelles tempos; mas cita-o tão brevemente, que pa-
rece conhecel-o mal, e talvez apenas por alguma referencia de outro
escríptor.

Cita também Francisco Tâmara, professor em Cadix, mencionando
o seu livro, Juan Bohemo de ias costumbres de todas las gentes^ publi-
cado em Antuérpia no anno de i556.


224 Ccloquio decimo quinto da canela

O Thomaz Rodrigues, de quem falia, era o famoso professor de
medicina, ao qual — como antes vimos — foi dirigida a epistola latina
de Dimas Bosque. Parece que Thomaz Rodrigues, picado pela «exhor-
taçam» do celebre Matthioli aos médicos portuguezes, havia escripto
antes a Garcia da Orta sobre o assumpto; e este desempenhava-se da
obrigação que lhe fora imposta, publicando o resultado das suas obser-
vações na índia.


COLÓQUIO DECIMO SEXTO

DO COQUO CHAMADO, SCILICET, DO COQUO QOMVM

E DO DAS MALDIVAS


INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

Do arvore dos coques, chamado assim dos Portuguezes,
me dizei ; que sempre ouvi dizer, que era hum arvore que
dava muitas cousas nessecarias á vida humana.

ORTA

Dá tantas e nessecarias, que não sey arvore que dê a sesta
parte; e pois assi he, bem he que saybaes do que nós cha-
mamos j;a/m^ra; mas os Gregos antiguos delle não escre-
veram cousa alguma que eu visse, e os Arábios escreve-
ram pouco; e isto será bem pêra contardes em Castella,
sem embarguo de ser sabido isto muito por os que vam, por
ser cousa nota. E, vindo aos nomes, diguo que se chama
maroj e o fruto narel; e este nome narel he comum a todos,
porque o usam os Persas e os Arábios ; e Avicena lhe chama
jcai\ialindi, que quer dizer no^ da índia; e Serapio* e Rasis
chamam ao arvore j ar alnare, que quer àizcr ^arvore que dá
coquos; e os Malabares chamam ao arvore tengamaram, e o
firuito, quando he maduro, se diz tenga; e em malaio cha-
mam ao arvore tricam, e o coco nihor; e nós, os Portugue-
zes, por ter aquelles três buracos, lhe pusemos o nome coquo;
porque parece rosto de bugio ou de outro animal. He ar-
vore muito grande de comprimento, e tem a folha no mais
alto, como as folhas da nossa palmeira ou das canas, as fo-
lhas da nossa palmeira são mais meudas; e a frol he como


• Avicena, lib. a, 5o6; Serapio, cap. 228 (nota do auctor).


236 Colóquio decimo sexto

a do castanheiro; o páo he muito esponjoso; e quer lu-
gares areosos perto do mar, porque fora no sartão nam
se dam. Semeam os mesmos coquos e deles naçem pal-
meiras pequenas, as quais traspõem; e, e'm poucos anos,
dam fruito, se as tratam bem, e lhe lançâo aguoa e cinza,
ou esterco no inverno, e agoa, como dixe, no verão. Fazemse
grandes e fermosas as que estão perto das cazas moradas,
que parece que a gente lhe faz bem ; iâto pôde ser por causa
da çugidade, e também se querem bem entulhadas.

RUANO

Começay a dizer os proveitos desta arvore.

ORTA

A madeira, posto que não he muyto boa, aproveita, por
ser alta, para muytas cousas ; e nas ilhas de Maldiva fazem
hum navio que, assi elle como a pregadura, e as véllas e cor-
doalha, he feyto de palmeira; dos ramos (a que chamamos
olla em Malabar) cobrem as casas e navios. Fazem duas ma-
neiras de palmeiras, humas pêra fruta, e outras pêra darem
cura, que he vinho mosto; e quando he cozido, chamamlhe
orraqua; e estas de cura, se as querem para isso, cortam-
lhe huns cabos, e atamlhes alli as vasilhas, donde tiram a
cura; e sobem a tirála acima, atadas aos pés humas péas,
ou fazendo algumas falças no arvore; desta cura estilam
ao modo de agoa ardente; e deitam hum vinho como agoa
ardente; e queimam hum pano molhado nella, como faz
agoa ardente; a esta fina chamam Jiila, que quer dizer
frol ; e á outra que fica chamam orraqua, mesturando nella
estoutra alguma pouca cantidade; e da cura, até que se
estile, fazem vinagre, pondoa ao sói porque se azede; e
fica, ás vezes, muyto forte. E depois que se tira esta vasi-
lha da cura, se dá muyta, tiram outra de que fazem açucare,
embastecido ao sói ou a fogo, a que chama jagra; e o
milhor de todos he o das ilhas de Maldiva, e este não he tão
preto como o das outras terras. O fruito, quando he novo,
tem em si huma casca muito tenra, a qual sabe a alcachofa


i


Do Coquo 237

molhada no sal, ou sem elle; tem dentro meolo muito lan-
guido e doce, e agoa também muito doce e suave; e com
sua doçura não faz fastio; a qual agoa dura muito tempo,
e se faz do sutil das cortezas do meolo; de modo que fica
o que nós chamamos coquo, e os Malabares tenga; e dentro
nelle alguma agoa, não tam doce como a primeira, porque
ás vezes se azeda algum tanto. Este coquo, quando he verde,
chamão os Malabares elevi, e aqui em Goa lanha; tem este
coquo duas cascas grandes até que cheguem ao meolo; e o
meolo, quando he maduro, pêra se comer, he bem que se
raspe a casca de cima; porque assi o diz Avicena e Será-
piam. A primeira das cascas he muito lanuginosa e desta se
faz cairo, que assi he chamado dos Malabares e de nós:
delle se faz a cordoalha, emxarçia de todalas náos; serve
muyto nesta terra, porque he muyto gentil cordoalha, por-
que nam se apodrece na agoa salgada : e por esta causa he
boa esta lã destes cocos de que fazem o cairo; porque
todos os navios sam calafetados com elle, de maneira que
serve de linho e de estopa e de esparto. E por esta causa he
boa mercadoria pêra Portugal, senão fizesse tanto volume,
esta he a causa porque se gasta tanto delle; porque sem-
pre falece, com aver na índia tantas palmeiras, e darem a
elrey de parias tanto cairo das ilhas de Maldiva, e certo
que no calafetar dos navios acertam muyto; porque incha
este cairo metido na agoa salgada.

RUANO

Boa cousa he esta arvore ; pois tanto dá de si, porque tam-
bém diz Laguna que fazem delia tapizes ou esteiras pintadas.

ORTA

Não teve razão, nem boa enformação diso. E a outra
casca serve de vasos pêra beber a gente mezquinha ; e tam-
bém queimada serve de carvão muyto bom pêra os ourives.

RUANO

E nam he bom pêra beberem os paraliticos, como diz Se-
púlveda ?


238 Colóquio decimo sexto

ORTA

Sempre ouvi yso dizer sendo moço; mas em doutor de
autoridade não o achei yso escripto; por onde creo ser fen-
gido, e mais porque nesta terra nam o tem asi. E desta fruita
não se louva pêra os nervos, senão o óleo que he tam se-
parado da corteza, tam fora de sua naturaleza.

RUANO

A fruta já a provey muitas vezes.

ORTA

Todavia vos digo que, quanto he mais novo o que cha-
mamos coquo, he a agoa mais saborosa ; e a corteza do meio,
porque a derradeira não he ainda formada, que he a que
cobre o meolo quando he dura, e depois o coquo sabe a
amêndoas verdes; e este comem algumas pessoas com a
jagra que acima disse, ou com açucare. E se não fosse a
multidão desta fruita seria em mais preço extimada, como he
no Balagate. E deste coquo pisado, e tirado o leite, fazem*
(que assi parece) e cozem arroz com elle, e he como arroz
de leite de cabras. Fazem comeres das aves e carnes (a que
chamam caril); e também secam estes coquos, e, desque elles
despedem a casca, íicam secos em pedaços, e chamamlhes
copra, è os levam a Ormuz e ao Balagate, e ás terras que
tem pouca fruta desta e nam lhe abasta pêra se secar, ou
onde carecem delia. E fruita saborosa, e usada como cas-
tanha sequa da nossa terra; porque sabe melhor que os
coquos que levam a Lixboa.

RUANO

E como se faz o azeite?

ORTA

Desta mesma copra se faz em alagar; e fazse em muyta
cantidade; e he muyto craro que parece agoa; alumia muyto


• Deve faltar aqui alguma palavra; o sentido é claramente, que do
coco pisado fazem uma espécie de leite.


Do Coquo 239

bem ; e gastase muito, por ser muy delgado ; comeo a gente
da terra com arroz, e dizem ter bom sabor.

RUANO

Assi diz Aviçena e Serapio que he milhor que a man-
teiga, e que nam molifíca o estamago como ella.

ORTA

Duas maneiras ha de azeite; hum he feito de coquos fres-
cos, e o outro da que chamamos copra, que he os coquos
sequos; e este que se faz dos coquos frescos he feito pisando
o coquo e deitando-lhe agoa quente; e tiram a corpulência,
que no fundo reside, e per cima a espremem, e o óleo nada
sobre agoa; e esta he huma mezinha purgativa, que purga
lubrificando ou fazendo brando; a muitos a damos qua
pêra evacuar as tripas e o estômago somente ; e purga muyto
bem, sem nenhum perigo, nem damno. E muytos a mestu-
ram com expresam de tamarinhos; e por esperiencia achei
ser muito boa. E se Avicena entende deste óleo, que he
bom nutrimento, diz verdade ; mas nam a diz em dizer que
nam molifica o estamago, em dizer que nam he lubrioo ou
corrediço. E o outro que se faz da copra he muyto boa me-
zinha pêra os nervos; e muyto proveito achamos nelle pêra o
espasmo, ou dores de junturas antiguas, scilicet, metendo o
paciente em huma almadia pequena, mais que de compri-
mento de homem, ou em huma gamella grande; e nelle
quente deixão dormir e estar o paciente, e milagrosamente
aproveita.

RX7ANO

Dizem que mata as lombrigas o óleo, e que o coquo co-
mido também as faz sair, e isto dizem Avicena e Serapiam.

ORTA

Não tenho por esperiencia o olyo matar as lombrigas,
nem parece muyto conforme á rezam; e de as o çoquo cau-
sar e gerar, he comum openião dos índios, e vêse cada dia
ao olho.


240 Colóquio decimo sexto

RUANO

Alegua Serapio a Mansaninge (que diz ser o Mesue an-
tiguo) que estanca as camarás o coquo.

ORTA

Não he emconveniente que estanque o ventre comido; e
o olyo que relaxe o ventre; porque o óleo he fundado nas
partes do ar, e o coquo nas da terra.

RUANO

Diz Laguna que alguns tiveram o óleo mel*, de que tracta
Dioscorides no primeiro livro, seja hum dulcissimo azeite,
que mana desta palma: dizey o que sentis disto.

ORTA

Digo que esta palmeira não deita olyo por outra parte se-
nam o que he feito per expresam do coquoy por onde crede
que se enguanarão nisso.

RUANO

Queria saber do coquo que levam a Portugal, que dizem
das Maldivas, que he contra a peçonha, se se contem am-
bos debaixo de huma mesma especia; porque eu vi em Por-
tugal o casco sem medulla alguma, e deziam muytos bens
delle; e da medulla, que eu não vi, deziam muyto maiores
louvores.

ORTA

Eu vos responderey a isso ; mas primeiro vos quero dizer
de hum saboroso comer desta palmeira, ainda que não he
muyto proveitoso ; e he o olho da palmeira ou âmago, e fo-
lhas ajuntadas as mais delgadas (a que chamamos palmi-
tos) e sabe milhor que os nossos palmitos^ e algum tanto
sabe a castanhas das brancas e muyto tenras, ante que
caiam do ouriço; e todavia sabe milhor que isto, o palmito.
E porém quem come hum palmito come huma palmeira,


• Ou elceomel (EXatopiXiToc), cuja natureza é duvidosa; mas que segu-
ramente se não extrahia do coqueiro.


Do Coquo 241

porque loguo sequa; e quanto di palmeira he mais velha, tanto
he milhor o palmito (i). E tomando ao coquo das ilhas Mal-
divas, he muyto louvado da gente das mesmas ilhas e dos
Malabare3, que conversam as ditas ilhas.

RUANO

E destoutros reis que curais, e da gente das suas terras
he estimado este coquo?

ORTA

Não, nem ouvi falar lá nelle ; por onde lhe nâo dou tanto
credito ; e, porque não se offireceo caso onde curasse com elle
alguma pessoa, somente ouvi dizer a muytas pessoas, dinas
de fé, ser muyto bom pêra a peçonha; e averemse achado
muyto bem com elle pêra muytas emfermidades, assi como
pêra cólica, e paralesia, gota coral, e muytas emfermidades
de nervos: e á cólica me diziam que aproveitava fazendo
sair e arrevesar; ás outras enfermidades me dixeram que
preservava delias, bebendo aguoa deitada no mesmo coquo,
deitando nelle hum pouco de miolo, e que andasse nelle muy-
tos dias.

RUANO

Muyto negligente fostes em não o esprementar.

ORTA

Deixeio de fazer, por não se offreçer caso pêra iso*, e no
da peçonha, que he o principal, não o usey porque ha outras
milhores mezinhas, asi como sam pedra be\ar, triaga, páo
da cobra, de que ao diante falarey, páo de Malaca de con-
tra erva, esmeraldas, terra segillata; e porque com estas
me achei bem, não quis esprementar estoutros. E seyvos di-
zer que muytos homens bebem por estes coquos, e dizem
que se achão muyto bem; mas não sey se o faz a emagina-
çam: e por esta razam não quis afirmar ser bom nem máo,
nem vos direy cousa alguma ser boa, senão sendo testemu-
nha de vista ou* pesoas dinas de fé.


« Parece que se devem intercalar as palavras: «sabendo-o por».


242 Colóquio decimo sexto


RUANO


Dixeramme que a rainha, nossa senhora, mandava todo-
los anos pot este coquo^ e lho levam de cá ; e por tanto nao
me negueis ser pêra a peçonha bom; porque pôde ser que
o esprementem lá alguns bons físicos.

ORTA

Quando mo elles dixerem crerloey, e afirmáloey; mas
agora nam, pois o não vi ; e como o vir desdizermeey, e nam
averey vergonha disso.

RUANO

Pois eu o ey de levar pêra Portugal, se o achar, e for
lá a salvamento; portanto mostraimo ou dizeime a feiçam
delle.

ORTA

A casca deste coquo he preta, e mais luzidia que a dos ou-
tros coquos; he de figura oval, por a maior parte, e não re-
donda como a dos outros ; o miolo de dentro he muito duro,
e he branco, declinando um pouco a amarello, e, no fim
do amaguo, com gretas e muyto poroso ; nam tem sabor al-
gum excesivo; tomam deste miolo até dez grãos de tríguo
de peso, em vinho ou agoa rosada, segundo a necessidade
he.

RUANO

He da especia deste outro coquo, porque parece não o ser;
por quanto os coquos que delia comemos sam muyto maio-
res e de outra figura?

ORTA

Não faz isso ao caso; porque os coquos das ilhas das Mal-
divas sam muyto grandes; e eu tive já hum, que cabiam
nelle sete quartilhos. E também ha nestas ilhas dos coquos
de contra peçonha ou veneno, alguns pequenos e redondos;
portanto a vossa razam não conclue.

RUANO

Pois dizei vosso parecer, e o que sabeis disso.


Do Coquo 243

oirrA

«A fama comum he, que estas ilhas eram terra firme; e por
serem baixas se alagaram, e ficaram alli essas palmeiras;
e que de muyto envelhecidas se fizeram tam grandes coquos
e tam duros enterrados na terra, que he agora coberta com
o mar. Não tem folhas nem tronco, por onde se posa com-
prender se he da mesma especia ou não; parescem serem
de diversas especias os coquos, por terem diversos efeitos e
obras: quando souber o contrairo disto, vos escreverei a
Portugal o que qua achei nisto, se me Deos der dias de
vida; porque espero de o saber bem, quando for ao Mala-
bar, Deos querendo. Despois soube que os coquos vem pega-
dos dous em hum, como arcos de besta; e despois os despe-
gam; e, ás vezes, vem despegados alguns. Deitaos o mar
na praia: o coquo não he tam duro como este que vemos,
nem tam pouco he tam mole como os coquos das palmeiras,
que comemos.

RUANO

Pois diz hum doutor moderno muytas cousas dos louvo-
res da palmeira usual destes coquos; e em todas as mais
acerta, senão onde diz que o vinho se fazia da expersam do
coquo; isto diguo, segundo vos ouvi; porque me dixestes que.
da lagrima se fazia cozendoa, ou estilandoa, como fazemos
a agoa ardente : dizeime se diz a verdade ?

ORTA-


Nisso do vinho erra; e também erra na maneira que diz
do fazer do mel, e em algumas outras cousas que não fa-
zem ao caso. E concluindo no coquo das ilhas, diguo que tiram
o âmago dos coquos^ e o põem a secar da maneira que secam
os outros de que fazem a copra, e fica tam duro como ve-
des; pois a cor já a vedes que parece como queijo de ove-
lhas muyto bom; e mais me dixe este Português, que sabe
muyto das ilhas, que nunqua pessoa alguma vio o arvore
que dá estes coquos, senão que o mar os deita de si ; e que
he pena de morte apanhálo alguma pessoa quando o achar
na praia, senão leválo a elrey, e isto dá ao coquo das ilhas


244 Colóquio decimo sexto

mais autoridade (a) . E deixemos isto, e falemos no costo, pois
he mais usado na física.


Nota (i)

O zeloso investigador da botânica do Malabar, Rhede van Drakens-
tein, dizia, enumerando os auctores que antes d'elle se occuparam do
coqueiro: et in primis prce aliis Garpas ab Horto . . . Collocava assim
o nosso escríptor na cabeça do rol (Hortus malabaricus, i, tav. 8).

Esta palmeira — Cocos nucifera, Linn. — e os seus numerosos pro-
duetos sSo bastante bem conhecidos para que se torne inútil uma nota
muito extensa.

O coqueiro, extremamente commum ao longo da costa meridional
da índia, Canará, Malabar, Coromandel, e nas ilhas próximas, Maldivas,
Lacadivas e outras, alarga-se pouco para o interior, para o «sartão»,
como bem notou o nosso escríptor. £ também parece ser verdade que
prospera meljior na vizinhança das povoações, das «casas moradas». Os
singhalezes dizem^ que não pôde viver, onde não ouve a voz do homem.

Os nomes vulgares, mencionados por Orta, são quasi todos bem co-
nhecidos e de fácil identificação :

— «Narel» commum entre «Pérsios e Arábios». Este nome foi e é
um dos mais usados em todo o Oriente, nas formas narii, naral, nanyal,

nargil, melhor nardjii, Maçudi falia repetidas vezes no coco, J^jLJt,
en-nardjil, dando-lhe também o nome de J IJ t , ej-^andj. As primeiras

formas devem derivar do nome sanskrítico d*aquelle fructo, ^|Uonr<Í>
nãrikcela,

— ffJausialindi», isto é, el-janj-el-Hindi, a noj da índia, é uma desi-
gnação vulgar na Pérsia, e entre os árabes.

— «Tenga», ou tanghã, ou taynga ou tenna são os nomes vulgares
do fructo nas línguas do sul, como o tamil e o maláyalam, sendo a ar-
vore chamada tenga-maram, ou tenna-maram,

— «Nihor», o nome malayo do coco, vem citado por Ainslie na forma
nyor, e por Crawfurd na forma nur.

De resto, em muitas localidades, o fructo tem nomes diversos segundo
o seu estado de desenvolvimento; assim em Goa, o coco verde cha-
ma-se coco lanho, ou lanha, como Orta diz (Cf. Dymock, Mat, med,,
800; Ainslie, Mat, ind., i, 78; Piddington, Index, 22; Crawfurd, Dict.
of the Indian Islands, 114; Maçudi, Prairies, i, 338; e para a compli-
cada nomenclatura do coco e coqueiro nas terras de Goa, Lopes Men-
des, A índia port,, i, 172 etc; e Costa, Manual do agricultor indiano,
no I.' vol.).


Do Coquo 245

Os usos das diversas partes do coqueiro como materíaes de construc-
çSo, a que se refere o nosso escriptor, sSo bem conhecidos na índia :
o da madeira em vigamentos e postes; o das folhas ou ola («ramos»
de Orta) em tectos e coberturas; e o do cairo, extrahido do invólucro
fibroso do fructo, em cordas, calafetagens, etc. O cairo, que ainda hoje
se exporta em quantidades consideráveis para a Europa, onde é em-
pregado no fabrico de diversos objectos, era então principalmente
apreciado como matéria prima dos cabos, usados na navegação — fa-
zia «muito gentil cordoalha» como diz o nosso auctor. João de Barros
tamBem louva os cabos de cairo em umas phrases graciosamente por-
tuguezas. As causas de as amarras de cairo serem as melhores e mais
duradouras, diz elle :

«he porque enverdece com a agua salgada; e foz-se tão correento
nélla, que parece feito de coiro, encolhendo e estendendo á vontade
do mar: de maneira, que hum cabre d'estes bem grosso, quando a náo
com a fúria da tempestade, estando sobre ancora, porta muito per elle,
fica tão delgado, que parece não poder salvar hum barco ; e no outro
sahiço, que a náo faz arfando, toma a ficar em sua grossura.»

(C£ Barros, Ásia, ni, in, 7; Drury, Useful plants of índia, 146.)

Com o cairo calafetavam também e cosiam os barcos; e estes barcos
cosidos e não pregados eram uma das curiosidades dos mares orientaes,
da qual fallaram todos os viajantes, desde o auctor do Périplo, até
Marco Polo, Monte Corvino, e aquelle excellente fr. Jordão, que ex-
plica muito bem o âaso em muito mau latim : et de cortice istiusfructus
(Nuces de índia) fiunt corda: cum quibus suuntur navigii inpartibus illis.
As mais celebradas d'estas embarcações eram as construídas nas Mal-
divas, a terra clássica dos coqueiros e do cairo, onde — como diz Orta —
barco, pregadura, vellas, cordoalha, tudo era feito d*aquella palmeira.
Chamavam-lhes gundras, segundo diz Gaspar Corrêa, que dá a seu res-
peito uma noticia interessante:

«... gundras, que são huns barcos das Ilhas de Maldiva, onde se
faz o fio de cairo de que se fazem as amarras e enxárcias de toda a
navegação da índia, afora outro muito serviço da terra. Gundras são
feitas da madeira das palmeiras juntas e pegadas com tomos de páo,
sem nenhum prego, e as velas são esteiras feitas de folha secca das pal-
meiras.»

(Cf. Gaspar Corrêa, Lendas, i, 341; MiraHlia, em Recueil de Voya-
ges, publié par la Soe. de Géogr., i v, 43, Paris, 1 839 ; Yule, Marco Polo, i,
XXI e 1x9.)

Das substancias alimentares fornecidas pelo coqueiro dá Orta uma
enumeração muito completa, fallando do palmito, que é o «olho ou
âmago da palmeira» ; da agua e do miolo do coco, que é «muito lan-
guido e doce»; do azeite, feito do miolo fresco, ou do miolo secco,
chamado copra. Enumera também detidamente todos os productos da


246 Colóquio decimo sexto

palmeira lavrada á sura, isto é, para fornecer a seiva: o liquido fer-
mentado ou sura; os espirítos distiUados da sura, o mais fino chamado
fiíia ou fior, o mais ordinário chamado orraca; o vinagre; e final-
mente o assucar, ou jagra. Tudo isto são productos muito conheci-
dos, e que nSo carecem de explicação (Cf. Drury, L c; Lopes Men-
des, 1. c; Costa, 1. c).

Nas propriedades medicinaes do oieo, Orta distingue o óleo dos co-
cos frescos do óleo de copra, louvando muito o primeiro como uma
excellente «mezinha pui^ativa», que elle receitava varias vezes. NSo
propriamente o óleo, mas o sueco espremido da amêndoa pisada ou
raspada — o que se apqroxima da preparação indicada — tem sido reco-
mendado como fortificante, aperiente, e em certos casos activamente
purgativo. Quanto ao óleo de copra, que era bom para «dores de jun-
turas antigas», podemos notar que ainda o applicam no Concan do
mesmo modo, em contusões e inflammações rheumaticas (Cf. Phar-
macopceia of índia, 247; Dymock, Mat, med, 800).

A cultura dos coqueiros^ nas terras portuguezas da índia era impor-
tante já nos tempos de Orta. Folheando o tão interessante e tão valioso
livro de Simão Botelho, vemos que o coqueiro dava logar a uma explo-
ração activa, da qual, pelo systema das arrematações ou exclusivos, re-
sultavam algumas rendas para o estado. Em Goa as orracas andavam
arrendadas; e Simão Botelho explica que erão de três sortes:

«cura que he asy como se tira, orraqua que he cura cosida hQa vez,
xaráo^ que he cosida duas vezes e he mais forte do que a orraqua, por
ser confeytada.»

Pelas condições do arrendamento só podia vender orraca o ren-
deiro, ou quem com elle se concertasse; e este pagava ao estado pelo
exclusivo uma quantia, que variava de 3:20o a 3:6oo pardáus annuaes
proximamente. Nas pequenas ilhas de Divar e outras, próximas da de
Goa, também as «buticas de orraqua e cura», isto é, as tavernas, entra-
vam n'um arrendamento. Igualmente estava arrendado o exclusivo da
venda em quasi todas as aldeias das terras de Baçaim; e ahi encontra-
mos uma espécie de imposto industrial:

«as pessoas que tem foguões em suas casas pêra fazerem cura preta,
paguão por cada fFoguão catorze fedeas por ano».

Estes fogões deviâo ser apparelhos grosseiros de distilla^ão, similhan-
tes ou mesmo idênticos ao que ainda se emprega na índia, e chamio


* E subtidiarímente de outras palmeins; o Boratsut, por exemplo, fornecia turoi tor-
raeat análogas ás do Coco*. '

* A palavra xardo vinha sem davida do arábico tchardÒ, que significou primitiTamente
qualquer bebida ; e da mesma palavra arábica procederam na peninsula, o hespanhol xarope, e o
portuguez xarope, Orraca era o arábico arak, propriamente transpiraçfio, e d'abi a ezsoda-
çio ou seiva de palmeira. Cura ou tura é o sanekritíco Sura, com a mesma accepçlo.


Do Coquo 247

ali ifontró. Também se cobravam direitos dos bandarys (Bkandãri em
marathi), os membros de uma casta especial, que se empregava no cul-
tivo e exploração dos palmares; e a este tributo ou imposto pessoal
dava-se o nome de direito de bandrastaL Finalmente, os moinhos de
azeite, em que se moía gergelim e outras substancias, mas principal-
mente meolo de coco, também andavam arrendados, ou pagavam im-
postos especiaes.

De tudo isto resulta, que os palmares constituíam uma das princi-
dpaes riquezas da população rural, e ao mesmo tempo uma impor-
tante matéria coUectavel (Cf. Tombo do estado da índia, nos Subsídios
de Felner; Lopes Mendes, índia port., i, 189; Gerson da Cunha, Words
and places in and about Bombay, no Ind. ani., vol. ni, 294).

Reservámos para ultimo logar o exame de uma questão secundaria,
mas curiosa — a origem da palavra coco, coquo, ou quoquo, que de todos
os modos se encontra escripta.

Orta diz, que por o fructo ter aquelles três buracos, os portuguezes
lhe pozeram o nome de «coquo porque parece rosto de bugio ou de ou -
tro animal». Linschoten dá a mesma noticia, ou que a encontrasse no
livro de Orta, ou que a ouvisse em Goa. Barros escreve: «os nossos
lhe chamaram coco, nome imposto peias mulheres a qualquer cousa
com que querem fazer medo ás creanças, o qual nome assi lhe ficou,
que ninguém lhe sabe outro, sendo o seu próprio, como lhe os Ma-
labares chamam, Tenga, e os Canariis, Narle*. Do livro clássico de
Barros passou esta derivação para os Lexiçons da lingua, para o Vo-
cabulário do padre D. Raphael Bluteau, e para alguns diccionarios mo-
dernos, como o de Moraes.

Paliando dos coqueiros da America, Oviedo diz também (cito pela
versão de Ramusio): «chamam aquelle fructo coco, porque se parece
com a figura de um bugio» (gatto maimone na versão italiana). E o
mesmo repetem os diccionarios hespanhoes, o iiamoso Thesoro de la
lengua castellana de D. Sebastian Covamíbias, e o Diccionario de la
Real Academia Espahola, onde se citam vários exemplos da applicação
da palavra coco, no sentido á^ figura espantosa y fèa.

Paliando dos coqueiros da. Africa, o portuguez Duarte Lopes — na re-
lação de Pigafetta — diz: que ha diversas palmeiras no reino do Congo, e
entre ellas a noz da índia, chamada Coccos, porque dentro do fructo
ha uma cabeça parecida com a de um bugio (dette Coccos, perche hanno
dentro una testa che somiglia ad una Simia); e explica que na Hespanha
existe o costume, quando querem assustar as creanças, de dizer a pala-
vra Coccola.

De todas estas citações — e omitto varias — se vê, que entre portu-
guezes e hespanhoes houve unanimidade em adoptar para a palavra
coco a mesma etymologia que dá o nosso auctor; e no emtanto, quando a
queremos estudar de perto, suscitam-se algumas difiiculdades.


248 Colóquio decimo sexto

Comecemos por examinar outras origens possiveis. Diz-nos Yule
(no GlossaryJ, que C. W. Goodwin encontrou no antigo egypdo uma
palavra, kuku, designando o fructo de uma palmeira elevacU, o qual
continha agua no interior. £ recorda também que Theophrasto dá o
nome de xúxaic a uma palmeira da Ethiopia, a qual Sprengel quiz iden-
tificar com o Cocos^, A coincidência de nomes é notável, mas não
deve passar de uma coincidência. Como bem adverte Yule, é custoso
admittir que um nome desapparecesse durante loiros séculos, sem
deixar vestígio da sua existência, para reapparecer subitamente na
boca dos portuguezes no fim do xv. Alem do que, é extremamente dif-
ficil saber o que fosse o kuku.

Rumphius teve noticia da etymologia corrente entre portuguezes,
mas não está disposto a acceital-a, e julga encontrar outra melhor.
Diz elle, que os árabes chamaram aquelle fructo gaujOf-Jndi, isto é, nof
da índia, e os turcos cqck-Jndi, com a mesma significação. Este nome
de cock passaria — na sua opinião — para os mouros africanos (em hol-
lanáezA/rícaansche mooren, que Burmanno traduziu mal parti yEthiopes
afiicanij, e doestes para os hespanhoes e portuguezes, sendo a origem da
palavra coquo. Francamente, é difficil imaginar como um nome turco se
podesse generalisar no norte da Africa, onde não ha coqueiros, até che-
gar aos povos da península; e demais não temos outra noticia do tal
nome turco, não sendo possível saber onde Rumphius o foi desencantar.

O sábio geographo Ritter suppoz, que este nome fosse uma designa-
ção usada pelos habitantes das ilhas dos Ladrones, adoptada e genera-
lisada depois pelos companheiros de Magalhães; mas isto é clara-
mente um erro, pois nós vamos ver a palavra coco, empregada pelos
portuguezes alguns annos antes da viagem de Magalhães.

Postas de lado estas etymologias, vejamos que valor pôde ter a de
Orta, Barros e outros.

Em primeiro logar será necessário demonstrar, que o nome de coco
não foi usado antes das viagens portuguesas e hespanholas. Isto, quanto
eu pude averiguar, parece ser assim. Um dos primeiros viajantes do Oc-
cidente ás terras orientaes, Cosmas (545 J. C), chama aquelle fructo
ópYiXXio, por va^cXXio, o que é uma simples hellenisaçâo do sanskritico
narikela, ou do persiano nargil, como já advertiram Gildemeister e Yule.
Séculos depois, o celebre Marco Polo, e pelo mesmo tempo fr, João de
Monte Corvino (1292), dão-lhe o nome de no:f da índia, que era a traduc-
ção do nome arábico, quadrava bem á fórma e aspecto do fructo, e foi de
todos o mais usado pelos viajantes. Fr. Jordão (i328) conhece o nome


* Os caracteres attríbaidos por Theophrasto i xúxa< de nx>do algum concordam com
o eoqueirOf pois diz que nfio tem um só tronco, mas muitos (Cf. Hitt. Plant. n, 6, p. 19, ed.
Wimmer).


Do Coquo 249

oriental, e liga-o ao nome mais vulgar: arbor qitardam qitar Nargil yoca-
tur . . . hifrucius sunt quos nos vocamus Nuces de Indicu O mesmo faz
poucos annos depois fir. João de MarígnoUi, o qual latinisa completa-
mente a palavra Nargil, e chega mesmo a declinal-a, fallando das fibras
nargillomm. Nicolo di Conti ( 1444.) escreve como todos os anteriores fsu-
ces indicce; e Jeronymo di S.'« Stephano, escrevendo mesmo á chegada
dos portuguezes ( 1499), continua a usar da expressão noàd'India. Em re-
sumo, vemos que nenhum viajante da idade media emprega a palavra coco,
nem outra qualquer parecida com esta no som ou na forma ; e vemos que
os nomes oricnXBts^ jau^^el-Hindi, nargil, tenga, nyor, não têem a mais
leve similhança com coco. Julgo pois, que a adopção no Oriente da pala-
vra coco ou coquo para o fructo, e naturalmente coqueiro para a arvore, é
puramente portugueza, qualquer que seja a origem da palavra.

Vejamos agora o que dizem os primeiros portuguezes que viram os
coqueiros. Estes devem ter sido Vasco da Gama e os seus companhei-
ros'. Ao chegar a Moçambique, escreve o auctor do Roteiro o seguinte :

«As palmeiras desta terra dam huum frutu tam grande como mel-
16es, e o miolo de dentro é o que comem, e sabe como junca avella-
nada.»

Esta phrase é de uma significação claríssima. Os viajantes encontram
uma arvore que reconhecem ser uma palmeira, e isto era fácil estando
familiarisados com a palmeira das tâmaras e outras da Africa; mas re-
conhecem ser uma palmeira nova para elles. Notam as dimensões des-
usadas do seu fructo, o gosto do miolo, e não lhe dão nome. Eviden-
temente não o sabiam. Segftem d*ali na sua derrota bem conhecida,
vão a Galicut, saem de lá, e na costa da índia, junto á ilha de Anche-
diva, tomam uma nau de mouros. Dentro da nau, diz o auctor do Ko-
teiro, havia:

«mantimentos e armas, e o mantimento era coquos, e quatro talhas
de huuns queijos d*açuquar de palma.»

Esta phrase — ao contrario da primeira — é de difficilima explicação.
O nome de coquo vem aqui com toda a naturalidade, como uma pala-
vra conhecidíssima, de uso corrente. Não me parece natural, que a
gente da armada, na curta demora em Melinde e Galicut, se habituasse
a ver o fi^cto, notasse que elle se parecia com o rosto de um bugio,
se lembrasse dos cocos com que as mulheres em Portugal mettiam
medo ás creanças, e começasse a dar-lhe correntemente aquelle nome.
Ha evidentemente aqui uma difficuldade.


* Segundo as opinUSet mais seguidas e seguras, o coqueiro nlo existia entio na coata de
Goiné, oode noa annos seguintes foi introduzido pdoa portnguezea; c a phrase do Roteiro
citada nas linhaa seguintes, é faToravel a eate modo de ver, pois se ali ezistisae, de ceito ha-
veria nas guarnições quem o conhecesse. Na coata oriental tamhem nio era espontâneo, maa
havia sido introduzido pek» árabes muito antes de ali chegarem ca port u guez es .


25o Colóquio decimo sexto

Alem d*isso, a palavra coco, no sentído de figura espantosa yfêa, de
papão de creanças, só se encontra empregada por escriptores hespa-
nhoes e portugueses muito posteriores, como Quevedo, Hurtado de
Mendoza, fr. Luiz de Sousa, ou fr. Amador Arrais ; e não achei noticia
de que tivesse aquella significação na península, no xv século. Ha na
verdade, a velha palavra hespanhola coca, d*onde cocote, que significava
cabeça — segundo o Dicc, de la Real Academia Espanola — , e esta
pôde em rigor ser a origem da designação dada mais tarde ao fhiao.

A etymologia de Orta tem, pois, a seu favor, por um lado a opinião
unanime dos escriptores portuguezes e hespanhoes^ alguns dos quaes,
como Barros e Oviedo, escreviam pouco depois da sua adopção; e por
outro o facto de que o emprego do nome data das viagens dos nossos.
É certo todavia, que apesar d'isso levanta um certo niunero de duvi-
das.

Afora esta etymologia corrente, haveria ainda uma mais ou menos ac-
ceitavel. Seria a derivação do latim coccus, grego x^xxoc, palavra que pro-
priamente se applica a uma cousa distincta, mas se poderia tomar no sen-
tido de grão ou noz de maiores ou menores dimensões i; mas também
não parece natural, que os rudes companheiros de Vasco da Gama sé
lembrassem d*esta clássica origem.

É forçoso confessar, que a questão permanece muito obscura; e nSo
é facíl encontrar uma solução de todo o ponto satisfactoria.


Nota (2)

Vários escriptores nossos faliam d*este coco das Maldivas, ou coco
do mar, tendo-o sempre por uma producção marinha. Camões diz o
seguinte :

Nas ilhas de Maldiva nasce a planta.

No profundo das aguas soberana.

Cujo pomo contra o veneno urgente

É tido por antidoto excellente.

João de Barros dá-lhe a mesma origem : «em algumas partes debaixo
da agua salgada nasce outro género delias (arvores), as quaes dão hum
pomo maior do que o coco». E muitos annos depois, Rumphius, que
era um naturalista perito e investigador, insiste na mesma ídéa: hujus
miri miraculi natura quod princeps est omnium marinarum rerum . . •


* N*e8te caso o nome tomaria dois c c; e os botânicos, numerosos oo principio do nosso
século, qoc escreveram Coceot wue^fera, lembraram-se cTÍdentemente d*esta origem.


Do Coquo 25i

Reprehende mesmo Garcia da Orta, por este não acceitar francamente
a origem submarina d'aquelle fructo (Cf. Lusíadas^ x, x36; Barros,
Ásia, III, m, 7; Rumphius, Herb, Amb,, vi, 210 a 217).

O fructo não nascia, porém, debaixo da agua, pertencia a uma grande
palmeira, Lodoicea Seychellarum, de habitação muitissimo restricta,
pois se encontra espontânea apenas na ilha Praslin, e mais algumas do
pequeno archipelago das Seycheiles (Cf. Hooker, Botankal maga^inej
tab. 2734).

As Seycheiles, ficando fora do caminho habitual da navegação pelo
canal de Moçambique, permaneceram muito tempo desconhecidas ou
mal conhecidas. Os portuguezes tiveram, no em tanto, noticia d'aquellas
ilhas, a que chamaram as Sete irmãs, ou os Sete irmãos, assim como dos
recifes madreporícos, que lhes demoram a sueste, e ainda conservam nas
cartas o nome portuguez de Saia de malha^. Mas as ilhas ficaram desha-
bitadas, e raro visitadas até ao meado do século passado. Era, portanto,
desconhecida a Lodoicea Sejrchellarum; mas não succedia o mesmo aos
seus fructos. Estes, caindo no mar, fluctuavam á mercê das correntes
e dos ventos; e, impellidos por essas correntes, ajudadas em parte do
anno pela monsão de S.W., eram levados principalmente na direcção
das Maldivas, em cujas praias se encontravam com certa frequência
— d'ahi o nome de coco das Maldivas. Outros, porém, passavam mais
ao sul, e não raro — segundo Rumphius — iam dar ás praias merídionaes
de Sumatra, Java, e outras ilhas d'aquella corda vulcânica, que se es-
tende até Timor. Das grandes dimensões e forma singular d'estes cocos,
e do facto correctamente apontado por Orta, e verdadeiro no seu tempo :
•que nunqua pessoa alguma vio a arvore que dá estes coquos, senão
que o mar os deita de si», se originaram naturalmente todas as lendas
relativas á sua origem marinha.

Os malayos, que lhes chamavam calapa laut, ou boapausengi, diziam:
que, nos grandes abysmos do mar do sul, laut kidol, se encontrava uma
única arvore, o pausengi, a qual dava estes cocos, e cuja copa emergia
fora das aguas. N*essa copa iazia o seu ninho o Geruda, aquella enorme
ave, que arrebatava nas garras elephantes, rhinocerontes, e outros gran-
des animaes ; e quando alguns barcos para ali se dirigiam, nunca mais po-
diam safr do abysmo, onde as guarnições eram fatalmente devoradas pe-
los Gerudas, Vemos assim aquella grande extensão dos mares do sul
povoada de lendas assustadoras, tal qual o Atlântico ou Mar tenebroso
da idade media. Rumphius, que escrevia em Amboyna, e já conhecia a


* Nm cartas ainda inéditas de Vaz Dourado ri57<) estio marcadas numerosas ilhas a
nordeste de Madagáscar: as do Almirante, de Mascarenhas, do Corpo Santo, os Sete It'
máos, os Três Irmios, etc. ; parecendo que a maior dos Sete Innfios deve corresponder á ilha
de Mahé áu Seycheiles. Tive occasifio de consultar o exemplar que se encontra no Ar-
cUipo da Torre do Tombo, assim como o que hoje pertence á livraria particnlar de d-rei.


252 Colóquio decimo sexto

Austrália, diz, que tal abysmo nSo existe no mar, mas que ao emtanto
as plantas podiam talvez ser submarinas; e, em fieice de outras difiBcul-
dades, resignasse a nSo profundar muito a questSo : Relinquamus ita-
que incertam istam arborem in matris naturce abscondito grémio . . .

Francisco Pyrard de Lavai, que naufragou nas Maldivas, e ali per-
maneceu muito tempo (uns quarenta annos depois de Orta), dá a mesma
noticia que este. Diz que os naturaes chamavam ao coco Tauarcarré,
e acrescenta . . . «e julgam que é produzido por algvunas arvores, que ha
no fundo do mar». Mas em outra passagem dá imia indicação mais che-
gada á verdade, a qual se pôde talvez referir a algum vago conheci-
mento das Seychelles, que possuíssem os navegadores das Maldivas.
A passagem é interessante, e merece ser citada um pouco mais larga-
mente; diz assim:

«Algum tempo depois, el-rei (o das Maldivas) enviou por duas vezes
um piloto mui experimentado ao descobrimento de certa ilha chamada
Polluoys, que para elles é ainda quasi incógnita, e só dizem que anti-
gamente uma sua barca ahi aportou casualmente, como em suas histo-
rias se contém, mas foram forçados a sair d*ella por causa dos grandes
tormentos, que lhe fizeram os diabos ... a ilha é fértil em toda a sorte
de fructos, e são mesmo de opinião que aquelles grandes cocos medi-
cinaes, que tão caros são, se dão n*aquella ilha; posto que alguns pen-
sem que vem do fundo do mar.»

É bem possível, que esta vaga tradição tivesse por fundamento uma
viagem ás Seychelles, viagem que se não repetiu, porque — como diz
Pyrard-^ quando buscavam a ilha «de propósito ainda a não tem po-
dido achar; e quando a ella tem aportado é por acaso».

A parte esta curta e vaga noticia, todos tinham o coco por uma
producção do mar, não só no tempo de Orta, mas mesmo muitos an-
nos depois (Cf. Viagens de Pyrard de Lavai, i, 192 e 248; Rumphius,
1. c).

Sobre os efifeitos do «antídoto excellente* é o nosso medico eviden-
temente muito sceptico; faz notar com rasão, que as lendas e myste-
rios davam «ao coquo das ilhas mais auctorídade» ; diz que as curas se
podiam talvez attribuir á «emaginação» ; e termina com um certo des-
prezo : «e deixemos isto e fallemos no costo, pois hé mais usado na fí-
sica». Rumphius, que acreditava piamente nos effeitos do coco, não lhe
perdoa a sua indifferença: Garriam porro miror, ipsum harum nucum
non majorem habuisse experientiam, É que de feito o coco era então
muito procurado e muito louvado ; e o mesmo Rumphius conta que um
almirante hoUandez, Wolferio Hermano — o que no anno de 1602 com-
mandou uma acção nos mares de Bantam contra a esquadra portugueza
de André Furtado de Mendonça — possuía um d'estes cocos, pelo qual
o imperador Rodolpho II ofifereceu quatro mil florins. Aquell^ coco era
então o único que existia na HoUanda. Em Portugal eram mais frequen-


Do Coquo 253

tes. Qusius viu em Lisboa (i563) mais de um; e encontrou também o
miolo secco á venda, mas por um alto preço : Vidimus tímt Ulysipone, tum
àliis locis, vascula ex hoc Cocco de Maldiva confecta, oblongiora plerum-
que tis qtue ex vulgari cocco parantur, magisque nigra et nitida. Qtii-
nimo ipsam medullam nucis siccatam Ulysipone vencdem reperire licet,
cujus Jaadtates ndrifice extolhmt »,, ob quam causam ingens ejus pre-
tíum. Mais notável do que todos estes vasos, era um, que foi tomado
pelos inglezes em uma náo, aprezada no anno de 159a, do qual o seu
amigo Jacobus Garetus (James Garet) lhe mandou o desenho, e que
vem figurado no Exoticorum, Está montado em prata, de trabaUio evi-
dentemente oriental, e representa uma ave, tendo as garras fortes, e a
cabeça de dragão com grandes dentes á mostra. Será uma representa-
ção do Geruda, e resultaria na imaginação do artista que o cinzelou
d'aquella lenda, que ligava o Geruda ao boa pausengif (Cf. Rumphius,
L c. ; Exotícomnif 192 ; Flora dos Lusíadas, 86 ; Yule e Burnell, Glossary,
palavra Coco de merj.


COLÓQUIO DECIMO SÉTIMO

DO GOSTO E DA COLÉRICA PASSIO

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA, SERVA, PAGEM, DOM GERONIMO

E PACIENTE

RUANO

Muyto estimado foy o costo antígoamente, e aguora também
tem seu louvor; portanto reçeberey grande mercê em me
abrirdes o caminho da verdade em esta mezinha, não tendo
afeiçam nem ódio a algumas pesoas de qualquer calidade
que sejam.

ORTA

Eu não tenho ódio senão aos errores; nem tenho amor
senão á verdade; e com este preposito vos diguo, que eu
pêra mim nam tenho duvida alguma em esta mezinha.

RUANO

Pois todos a temos; porque Galeno com todos os Gregos,
e Plinio com todos os Latinos antiguos, e todos os Arábios •
põem muytas maneiras do costo; e ainda que os boticairos
me dizem que o ha em Espanha, e os Italianos em suas
terras, e asi todas as nações, mas que não vem a nós senão
esta indica, e que das outras, se carecemos, he per descuido
e avarícia.

ORTA

Eu pêra mim tenho não aver outra; e desta vos direy os
nomes, e a feiçam, e o uso pêra que se usa.


• Galenus, líb. 7, Simplicium ; Plinius, lib. 12, cap. 12; Avicena, lib. 2,
cap. i65 (nota do auctor).


256 Colóquio decimo sétimo

RUANO

Dizei, com protestação de vir com meu contraponto,
quando fôr necessário.

ORTA

Diguo que cosio em arábio se chama cost ou cast; e em
guzarate se chama uplot; e em malaio, pêra onde he grande
mercadoria e se guasta muyto, se chama pucho; disevos o
nome em arábio porque por este he chamado dos Latinos
e Gregos ; e o do Guzarate porque he a terra mais chegada
onde naçe ; e disevos o nome malayo, porque a maior can-
tidade se gasta pêra lá, scilicet, pêra levar á China (x).

RUANO

E não nace o costo indico no Guzarate?

ORTA

Nace na terra sogeita muitas vezes ao Guzarate, scilicet,
confins entre Bengala e o Dely e Cambaya, isto he, terra
do Mandou e Chitor; e day vem muytas carretas carregadas
d'este uplot e de espique e de tincar, e de outras muytas mer-
cadorias, as quaes vem ter á cidade principal do reino, dita
Amadabar, que está no sertam, e também vem ter á cidade
de Cambayete (cotovello do mar da enseada); e dali se
provê a mór parte da Ásia das nomeadas mercadorias, e
toda a Europa, e alguma parte da Africa (2).

RUANO

Como se podem criar tantos arvores, pois a raiz he
costo que gastamos?

ORTA

o mais pouco he raiz; porquanto todo o mais he o páo,
nam vai mays o páo que a raiz; o arvore em que nasce o
comparam alguns que o viram ao sabugo; tem flores e
cheira bem; e a feiçam delle he ser branco per dentro, e a
casca parda; e algum d'elle tem a cor de buxo e a casca
amarella. Onde está, dá grande fragancia e cheiro, que a
alguns se lhe mette poUos narizes, e lhes faz dor de cabeça


Do Casto 2b^

com sua fortidam; o sabor delle não he amarguo, nem tam
pouco doce; posto que alguma cousa atnargua, quando he
velho; porque, quando he novo, tem o sabor agudo como
as outras especiarias ; desfaz-se muito em pó, e cheira mais
pouquo, e amargua; e esta he a verdade. Deste guastam em
muitas mezinhas os físicos Indianos ; este levão a Ormuz os
mercadores; donde se provê todo o G)raçone e a Pérsia.
Também dahi se leva a Adem, donde se provê a Arábia e
Turquia, e nam he muyto ser este costo falsifícado lá, se-
gundo levam pouca cantidade a. Portugal; por onde he de
crer que, ou he falso o que usam nas partes distantes de
Portugal, ou põem outra cousa por elle.

RUANO

Serapio lhe chama chost*.

ORTA

Está a letra comita, e em alguns livros se acha escrito
cast e costus; e os Arábios, com que faley, huns lhes cha-
mam cosi, outros costo, e outros costi; e nisto nam tenhaes
duvida.

RUANO

Todos põem três especias ; scilicet, arábio, este dizem ser
branco e leve e aromático; outro dizem ser indico, negro
e leve e amarguo; e outro dizem que he da terra da Siria,
de cor de páo de buxo; o cheiro he estitico. Também»» costo
doce e costo amarguo; posto que eu não vi costo doce, nam
pode deixar de o aver, pois doutores de tanta autoridade
escrevem delle.

ORTA

Perguntei a muytos mercadores da Arábia e Pérsia e da
Turquia, que me dixesem onde se gastava este costo que
vay da índia, amostrandolho com a mão, eiles responderam


• Serapio, cap. 3i8 (nota do auctor).

•• Deve faltar aqui a palavra «dizem», ou outra semelhante.


258 Colóquio decimo sétimo

todos que na Turquia se gastava a mór parte, e na Suría; e
os Arábios e Pérsios me dixeram que também o levavam
pêra sua terra por mercadoria em que se ganhava dinheiro.
Pergunteilhe, se avia outro algum em sua terra, todos me
dixeram que nam. Perguntei aos fisicos do Nizamaluco, e
dixeramme que nunqua viram outro costo, senam este da
índia; e destes fisicos hum delles foy físico do Xatamaz% e
andou muyto tempo curando no Cairo e em Costantinopla;
pois todos estes rezam tinham de conhecer o cosio.

RUANO

E o que dizeis do cosio doce e amargoso?

ORTA

Bem sabeis que as cousas, quando se vam podreçendo,
que amargam muyto ; e a cor, que no principio era branca,
se faz, quando se corrompe, preta; e no meio deste tempo
se faz amarela; e porque este costo vem ter de longes terras
a nós, ha muyto pouquo delle que não este começado a
corromper. E o que já se vay corrompendo e não he branco,
chamão-lhe amargo, e ao outro, que está bom, doce. E
porque os mercadores, que este costo levam a vender, eram
de diversas partes, tomaram ocasiam de dizer, que hum
avia na Arábia e outro na índia e outro na Sina, vindo
todo este da índia, e tendo lá seu nacimento.

RUANO

Laguna, escritor deligente, diz que sam dinos de reprensam
os boticairos que, por avaricia ou pouco cuidado, nam trasem
o costo de Veneza, donde vem da Alexandria, e gastam em
seu logar huma mezinha, que nam se paresçe mais com o
costo, que o marmelo com abobra; e outros usam de rai-
zes de menta romana, a que chamam costo falso; e muytos
herbolarios vi em Espanha que me dixerão avelo lá visto;


• Isto é, de Thamasp scháh, o successor de Ismael


Do Casto 259

e hum me mostrou huma frutice de altura de cinquo palmos,
e indo lendo pelo livro, achávamos que lhe convinhão os
sinaes escritos no livro.

ORTA

Digo que Laguna diz bem, se levarem o casto de Veneza,
que haja vindo da índia, nam falsilScado nem podre *, e pêra
mais seguridade e certeza seria milhor que o levassem de
Lixboa, onde vai melhor e mais fielmente feito; porque eu
o mandei a elrei em cantidade, o anno que fiz as drogas;
e se vay pouco de qua, he porque nam tem lá requesta, nem
o pedem tanto. E ao que dizeis dq herbolarío, que em Es-
panha vos mostrou a frutice do casto, nem vós, nem o her-
bolarío, nem o autor do livro, vistes em algum tempo o ar-
vore do casto; e por isso vos enganáveis todos; porque, com
perdão de todos, hum cego, que era o Pandetario*, guiava
ao herbolario e a vós: isto vos digo, porque o arvore do
costa he tamanho como hum azimbro ou medronheiro gran-
de, ou sabugueiro. E a frutice, como tinha o páo? era mole,
ou delgado ou groso; despedia bem a casca ou não?

RUANO

Mole, e despedia bem a casca.

ORTA

Pois estoutro he contrairo, que he páo duro, e não tem
casca separada (3).

RUANO

Nam se podia perder este costa doce poUos mu3rtos tem-
pos e distancia dos lugares?

ORTA

Não: porque as terras são agora mais descubertas e mais
sabidas; senam que agora se descobrem mais os erros pa-


• Mattheus Sylvatícus, o auctor do Liber pandectarum, já citado an«
tes no Cotoquio do aloés.


26o Colóquio decimo sétimo

sados, e enganos de gente, que, por venderem milhor suas
mercadorias, põem nomes diversos, e dizem ser de longes
terras. E abastenos, pêra não aver outro costo senão este,
que os Chins, gente tam descreta e tam sabida, usam desta
mezinha e a gastam tanto.

RUANO

Aieguaes com gente muyto barbara e fera, pois sam os
Seitas Asianos?

ORTA

Sam os Chins homens muy sutis em comprar e vender,
e em officios macanicos; e em letras não dam vantagem a
alguns outros, porque tem leis escritas, conformes ao direito
comum, e outras muito justas; como se pode ver bem por
hum livro que ha delias nesta índia; e huma destas leis, que
me dixerão, he, que não pode o homem casar com molher
que conheceo, sendo casada com outro marido ; quanto mais
que os homens que vão á China vêem lá praticar mu3rta jus-
tiça e usar delia; damse lá gráos e muytas onrras aos letra-
dos, e elles sam os que govemão o rei e a terra. Nas pin-
turas que fazem vem pintadas cátedras, e homens que estão
lendo, e ouvintes que estão ouvindo ; quanto mais que, pêra
vos convencer seu gram saber, abasta que a arte de emprimir
sempre foy lá usada, e nam ha em memoria de homens,
acerca delles, quem a enventou.

RUANO

Isso he verdade, porque quem enventou esta arte foy em
Ungria, ou nessas partes mais setentrionaes, as quaes dizem
que confinam com a China (4).

SERVA

Um moço está alli, que traz um recado.

ORTA

Venha.


Do Costa 261


PAGEM


Dom Geronimo lhe manda pedir que queira hir visitar seu
irmão, e ha de ser logo, ainda que nam sejam oras de visita-
ção, por ser perigo na tardança ; e que lhe fará muyta mercê
em o fazer.

ORTA

Que doença he, e quanto ha que está doente?

PAGEM

He morxi, e ha duas horas que adoeçeo.

ORTA

Eu vou ap6s vós.

RUANO

He esta enfermidade a que mata muyto asinha, e que pou-
cos escapam delia? Di2eime como se chama ácerqua de nós,
e delles, e os signaes, e a cura que nella usaes.

ORTA

Acerqua de nós he colérica passio; e os Indianos lhe cha-
mão morxi; e nós corruptamente lhe chamamos mordexi;
e os Arábios lhe chamão hachat\a, posto que currupta-
mente se lea em Rasis saida. Cá he mais aguda que em
nossas terras, porque comummente mata em vinte e quatro
oras; e eu já vi pessoa que não durou mais que dez oras,
e os que mais duram sam quatro dias; e, porque não ha
regra sem exçeisam, vi um homem com muyta costancia de
vertude, que viveo vinte dias, sempre arrevesando colora
curginosa*, e emfim morreo. Vamos ver este enfermo; e por
os signaes vereis vós, como testemunha de vista, que cousa
he.

RUANO

Vamos.


• A significação doesta palavra é para mim muito duvidosa, e é pos-
sível que esteja alterada por algum erro typographico.


262 Colóquio decimo sétimo

ORTA

O pulso tem muyto sumerso, que poucas vezes se sente;
muyto frío, com algum suor também frio; queixase de grande
incêndio e calmosa sede; os olhos sam muyto sumidos; nam
podem dormir; arrevesam, e saem muyto, até que a vertude
he tam fraca que nam pôde expelir cousa alguma; tem
caimbra nas pernas. Subi, após mim, que eu vos ensinarei
o caminho. Muyta saúde dê Deos em esta casa. Quanto ha
que este mal veio?

ENFERMO

Pôde haver duas oras que me tomou este sair e revesar,
com grande agastamento; não arreveso senão agoa, sem ne-
nhum amargoso, nem azedo sabor.

ORTA

Tivestes alguma caimbra nas pernas?

ENFERMO

Per três ou quatro vezes me tomou, e com fortes esfrc-
gações com isto se me tirou, molhando as mãos em azeite
de coquo quente; e porém tomou a vir, e fizlhe o mesmo,
e tomouse.

ORTA

Que comestes oje?

ENFERMO

G)mi pexe de muytas maneiras, e arroz de leite, e alguns
pepinos; e asi o que arreveso cheira a pepinos.

ORTA

Isto não padece tardança; emtanto ponham fogareiros e
esquentemlhe o corpo; e esfreguemlhe o corpo com panos
ásperos; e agoa nenhuma beba, em nenhuma maneira delia;
se fordes constrangido a darlhe a beber alguma pouca, será
onde ajam apagado algum ouro fervendo; cautirizemlhe os
pés com ferros quentes; e darlheam a beber hum vomitivo;
e lançarlheam hum crístel lavativo; o qual tudo vou ordenar
á botica; e untalloam com olios quentes pola nuca e espinhaço


Do Casto 263

todo; e asi lhe untaram as pernas. E como revesar com este
vomiíivo, e fizer camará com o cristel, vãome dar conta do
que pasa, e dirmeam se arrevesa ainda muyto, ou se sae
muyto, ou se se esquentou já, ou se tem ainda caimbra, ou se
lhe parece o pulso mais, e está mais descoberto ; porque con-
forme a isto he necesario que obremos, porque nesta infír-
midade nam ha de aver descuido no medico, nem nos servi-
dores do enfermo.

DOM GERONIMO

Tudo se fará muyto depressa; eis aqui o boticairo.

ORTA

Façamlhe muyto asinha hum vomitivo de agoa cozida com
cevada e cominhos e açucare; porque os acho muito bons
pêra esta paixão; o crístel será de cozimento de cevada e
farelos e olio rosado, e mel rosado, coado; e os olios pêra
se untar seram de castoreo e de ruda ; porque tem respeito
ao veneno, tudo misturado. E ácerqua do comer da casa es-
tilem huma galinha gorda, tirandolhe primeiro a gordura que
tem ; e deitemlhe dentro humas talhadas de marmelos, e se os
não acharem frescos sejam de conserva, lavados primeiro
com vinho branco, e lançemlhe huma pouca de agoa de ca-
nella e rosada, e coral e ouro; e posto que o doutor, que
presente está, saiba milhor isto que todos, pêra o que se
deve fazer, elle me dá a mão a isso, como homem espre-
mentado nesta terra. E porque elle está presente, diguo que
milhor fora perdiz ou de Ormuz ou da terra, ou guallo, ou
galinha de mato; mas em quanto se isso não acha, podem
fazer o que disse.

RUANO

Em todo cabo podeis falar, porque ha muyto tempo que
nos conhecemos.

ORTA

Deos dê muita saúde nesta casa, e não esqueça levarme
recado do que passa.

RUANO

Espantado estou daquesta enfermidade; porque vi muitos
doentes de peste, e nam tem a vertude tam derubada, nem


264 Colóquio decimo sétimo

dura tam pouquo polia mór parte. E porque dixe, que
comera pepinos, me lembra, que os doutores dizem de al-
guns comeres, que, se se corrompem, sam convertidos em
natureza de veneno; e estes, se bem me lembra, sam me-
lões, cogombros, e pepinos, e pexegos, e albocorques; por
tanto nam he muyto virlhe aquella enfermidade, depois de
comer pepinos. E vi mais este paciente ter o hanelito muito
frequente.

ORTA

Sabeis em quanta maneira se acontece isto, que vi hum
fidalgo, muito virtuoso, que avia trinta oras que padecia
esta enfermidade, e me dizia: já nam saio, nem arreveso,
nem tenho caimbra na perna, senam que não posso tomar
fôlego, e isto me mata. Oulhay em que estado estava pros-
trada a vertude, que nam podia deitar o fôlego.

RUANO

A que homens toma mais esta enfermidade? E em que
tempos do anno vem mais?

ORTA

Aos homens que muyto comem, e aos que comem máos
comeres; como aconteçeo aqui a hum cónego mancebo, que
de comer pepinos morreo; e aos que sam dados muyto á
conversação das molheres; e acontece mais em junho e ju-
lho (que he o inverno nesta terra); e porque se causa do
comer lhe chamam os índios morxi, que quer dizer, segundo
elles, enfermidade causada de muyto comer.

RUANO

Como curam os fisicos da terra esta enfermidade?

ORTA

Damlhe a beber agoa de espresam de arroz com pimenta e
cominhos (a que chamão canje^); cautirizamlhe os pés, como

• Como se vê, a palavra canje ou canja ainda então nSo tinha foros
de portugueza.


Do Cosio 265

mandei fazer áquelle fidalgo; e mais lançamlhe/fm^/a longa
nos olhos pera esprementar a virtude; e pêra a caimbra
arrocham com percinta a cabeça, e braços e pernas, mui for-
temente até os giolhos, e dos giolhos até os pés; e damlhe
a comer o seu hetre. E todas estas cousas nam carecem de
rasam senam que sam feitas toscamente.

RUANO

E vós os Portuguezes que lhe pondes, ou que lhe fazeis?

ORTA

Damoslhe a comer perdizes e galinhas estiladas, ou çumo
delias: também lhe damos toradas de vinho com canella;
postoque estas cousas quentes eu nam uso muyto nos come-
res, senam postas pela parte de fora, scilicet, untando o estô-
mago com olio de almecega e nardino quentes ; trabalho com
muyta presa de limpar o estômago com mezinhas lavativas
somente, e com crísteis; vam mistos segundo que a natureza
mais se vay inclinando.

RUANO

Nam se ha de ajudar essa natureza, que he cega, e con-
strangida de humor venenoso.

ORTA

Todavia porque esse humor, que he venenoso, não enfe-
cione o outro, he bem que se deite fora cedo; e he bem
evacuarse; depois com olios de almecega e pós de canella,
confortando o estômago, e a virtude retentiva com algumas
ventosas; mas ha de ser isto vacuandose primeiro a mór
parte do humor (5).

RUANO

Tendes alguíha mezinha particular esprementada?

ORTA

Algumas ; scilicet, triaga bebida, ou deitada em vinho, ou
agoa rosada, ou de canella, segundo a neçesidade o requere;
o páo de cobra, de que adiante diremos; o unicórnio espre-


266 Colóquio decimo settmo

mentado ; e opáo de contra erva de Malaca, com que se acham
bem os feridos de frecha com peçonha ; porém a mezinha que
mais aproveita, e com que melhor me achei, he três grãos de
pedra be\ar (a que chamam ^a^ar os Pérsios), que daqui ao
diante falarei, que em tanta maneira aproveita, que casi mila-
grosamente dilata as forças do coração. Já ouve muytos do-
entes, que, dandolhe a beber esta pedra, me dizião, nam
sabendo o que lhe dera, como desque comeram aquella me-
zinha lhe parecia que lhe viera novas forças e lhe tomara
a alma ao corpo; e em o bispo de Malaca (6) me achei muyto
bem, dandolhe esta pedra be\ar e a triaga, depois de va-
cuada muyta parte da matéria, deitáralhe muyta triaga em
cristeis, acrescentandolhe a cantidade.

RUANO

* Nunca vi deitar nessas enfermidades triaga em cristeis?

ORTA

He conforme á rezam deitalos nas enfermidades veneno-
sas, como a mim me aconteceo, curando a hum vedor da
fazenda de elrey, nosso senhor, de humas camarás vene-
nosas, o qual não querião consentir os meus companheiros
físicos -, e porém vendo que se achou bem, folgarão com isso,
e o usaram em muytas pessoas depois.

RUANO

Ha algumas enfermidades na índia como esta, que der-
rubem a virtude tanto como esta? E a estas que mezinhas
lhe pondes por fora?

ORTA

Muitos homens morrem com a virtude derubada, ou por-
que tiveram camarás ou poUo muyto uso dtfs molheres; e a
estes (chamão os físicos indianos mordexi seco, scilicet, á en-
fermidade d'elles) façolhes fomentaçam por fora, com vinho
de cozimento de cominhos, e sobre elles lanço olio nardino
e de almecega, e os comeres quero que cheguem a quente,
mais sustancialmente que em calidade; e não quero que se-


Do Cosio 267

jam gemas de ovos, porque sam soversiveis e curruptiveis;
e porque da pedra b&^ar ei de falar ao diante, não mais.
E, tomando ao costo, digo que Mateolo Senense alega alguns
que tem que a raf;^ angélica he especia do cosio, mas que elle
nem o dana nem o aprova; e que usam mais conforme á re-
zam os que usam delia em logar do cosio que os que usam
da menta romana; e eu diguo que ella não he costo^ e pôde
ser milhor mezinha.


Nota (i)

Julgou-se durante muito tempo, que a droga chamada costus fosse a
raiz de uma espécie do género Costus da família das Scitaminece; e o
nome dado ao género resultou mesmo d'aquella persuasão. Sabe-se hoje,
que pertence a uma planta absolutamente distincta e muito afastada, da
família das Compositof, a Saussurea Lappa, Qarke (Auklàndia Costus,
Falconer; Áplotaxis Lappa, Decaisne), a qual se encontra, como logo
veremos, nas regiões elevadas e centraes da Asía.

Os nomes vulgares, mencionados por Orta, são ainda hoje bem co-
nhecidos:

— «Cost» ou «Cast» em «Arábio». Isto é, la^iy que vem transcrípto
nos livros inglezes kust; mas devia soar cast, melhor qast. D*este
nome deve vir, como Orta diz, o latino costus e o grego x^vroc; mas é
necessário advertir, que o arábico qast já vinha do sanskrítico kustha
(Cf. Dymock, Mat. med., 449; Aínslie Mat. ind., n, i65, salva a identi*
ficação botânica).

— «Uplot» no Guzerate. Este nome vem mencionado por Dymock,
na forma ouplate, como sendo ainda usado em Bombaim (Cfl Dymock,
L c).

— «Pucho» em malayo. O dr. Royle, comparando o costo do norte
da índia, com uma raiz conhecida nos mercados de Calcuttá pelo nome
átpuckuk^ reconheceu serem cousas idênticas, e acrescenta: this iden-
títy was long ago ascertained by Gordas ah Horto. Dymock também
dta o mesmo nome, na forma patchak, como usado em Bengala (Cf.
Royle, Ant. o/Hindoo med^ 88; Dymock, L c).

Nota (2)

Podla-se dizer com uma certa approximação, e sem grande erro
geographico, que as terras de «Mandou» e de «Chítor» ficavam en-
tre os reinos de Guzerate e Dehli e Bengala; e também era verdade.


268 Colóquio decimo sétimo

que aquellas terras haviam sido tomadas, perdidas, e retomadas pelos
exércitos do Guzerate, justamente alguns annos antes.

Os portugueses chamaram terras ou reino de «Mandou» ao reino
mussulmano de Malwá. Mandú era propriamente o nome de uma ci-
dade fortificada, situada na vertente meridional das serras de Vindya,
e que foi muito tempo capital d'aquelle estado. Do mesmo modo cha-
maram reino de Chitor ao principado rajpút de Mewár ou Udipúra,
quando o nome pertencia especialmente a uma famosa fortaleza d*este
estado. Tanto Barros como Gaspar Corrêa faliam largamente d'estas
terras, quando tratam das guerras do sultão Badur; mas sem fixarem
bem as suas posições respectivas.

Orta estava enganado, quando julgava que o costo vinha d*ali, vinha
simplesmente por ali, mas procedia de muito mais longe. O conhecido
viajante francez, Victor Jacquemont, encontrou (i83i) a planta que
produz o costo nos valles do Kachmira, e vertentes do Himalaya, em
altitudes consideráveis. Na mesma região a observou o dr. Falconer,
alguns annos depois, verificando bem que d'ella procedia a droga do
commercio. Colhe -se ali a raiz da Saussurea em grandes quantidades,
e uma parte d'esta raiz aromática é empregada pelos negociantes para
conservar e preservar da traça os celebres e preciosos chailes, fabrica-
dos n'aquella região. Alguma segue por terra para a China, via Thibet;
outra parte é levada a Calcuttá, d*onde se exporta principalmente para a
China; e finalmente alguma vem aos portos do occidente, sobretudo a
Bombaym (Cf. Falconer, nas Trans. Unn. Soe,, xix, 23 ; Dymock, 1. c).

No tempo de Orta, Bombaym não existia como porto commercial,
sendo apenas uma ilha meia deserta, de que elle era foreiro, e as merca-
dorias affluiam ás cidades do norte, á cidade interior de «Amadabar»
(Ahmedábad), e ás cidades marítimas de Diu, de Surrate, ou de Cam-
bayete. Esta ultima, situada no fundo de um golpho, ou — como Orta
diz — «no cotovello do mar da enseada», era geralmente chamada Cam-
baya; mas o nome de Cambayete é correcto, e mais próximo mesmo do
antigo nome hindu Khamòavati, e da forma arábica Kambáyat, Vendo
chegar a Cambayete as longas filas de carretas indianas, carregadas de
espique, de uplot, e de fincar, os nossos portuguezes não suppunham
que o uplot viesse de tão longe, das alturas do Himalaya, e o fincar
ainda de mais longe, dos planaltos do Thibet.

O uplof, mais geralmente chamado pucho, era então uma mercado-
ria importante, principalmente no commercio com a China; e d*isso
temos uma prova no facto de el-rei D. Manuel reservar o seu trafico
para o estado, pouco depois de nós estabelecermos relações com aquelle
imperío. Logo no anno de i520, estando em Évora, D. Manuel prohibiu
o commercio da pimenta para a China; e, em um regimento sem data
mas provavelmente pouco posterior, enviado a Diogo Ayres, feitor na
China, diz o seguinte :


Do Casto 269

«nós temos defeso a pimenta pêra a China, e asi defendemos aguora
o pucho e emcensOi que se nom leve desas partes da índia pêra a
Cbina» (Archhfo port.-oriental, fase. 5.% part. n, 49).

Era pois verdade o que Orta dizia, que «a maior cantidade se gasta
pêra levar a China» ; e continua a ser verdade que ainda hoje a maior
parte do casto vae para o Celeste Império. Attribuem-lhe aU numero-
sas propriedades medicinaes, carminativas, estimulantes, antisepticas e
muitas mais; mas é sobretudo empregado para queimar, com uma si-
gnificação religiosa. Em todas as casas, em todos os juncos e barcos
que fluctuam nos enormes rios do Império, o patchak arde reverente-
mente, e as espiraes do seu fumo aromático sobem para a imagem de
Buddha, que invariavelmente se encontra em toda a habitação chineza.


Nota (3)

Parece fora de duvida, que o costa mencionado por Theophrasto, e
depois d'elle por Díoscorides, Galeno, Plinio e outros, era este de que
tratamos, e vinha já então do Kachmira aos portos da índia Occiden-
tal, e d'ali, pelos caminhos bem conhecidos, aos mercados do Mediter-
râneo. As distincções em arábica, indico e syríaco, que Orta menciona
pela boca de Ruano, foram feitas por Dioscorides, o qual falia do xómç
ápaSixòc^ do tv^ixoç, e do w^umíçi mas não é &cil saber hoje se eram real-
mente drogas distinctas, e Sprengel é de opinião, que, pelo menos os
dois primeiros, deviam differir apenas no estado de conservação, acre-
scentando : quadjam Garcias autununnt,

A distincção entre doce e amaino também devia resultar do estado
mais ou menos perfeito da droga. Guibourt, que estudou muito cui-
dadosamente esta questão do costus, e reconheceu que devia pertencer
a uma Compósita, mesmo antes da planta ser conhecida, é da opinião
do nosso Orta, admitte como elle que nunca houve mais de uma es-
pécie, a mesma que hoje temos, e cita as suas affirmações: Garcias
dit s'être informe des commerçants árabes, turcs et persans, s'il nais-
sait chej eux quelque autre espèce de costus que celle tirée de Vinde, et
que tous lui ont répandu ne connaitre que le costus de Vinde.

Vé-se pois, que as opiniões do nosso escriptor têem sido admittidas
geralmente, e citadas como auctorídade. A sua descrípção da droga,
do aspecto e côr da madeira e da casca, e d'aquelle cheiro forte e que
ataca a cabeça, é bastante conforme com os caracteres apontados nos
livros modernos de Pharmacographia. Quanto á planta, é claro que a
não viu, nem tinha sobre a sua feição idéas muito positivas; e se a com-
parou com o «sabugo» foi provavelmente pela disposição e dimensões
da medulla, que pôde observar nos troncos seccos da droga (Cf. Spren-
gel, Diosc. I, 29 e n, 353; Guibourt, Hist. nat. des drogues, n, 28).


270 Colóquio decimo sétimo

Nota (4)

Quasi todos os nossos escríptores quinhentistas, que se occuparam
das cousas do Oriente, louvaram a civilisaçao da China. Quasi todos
admiram a «policia» dos chins, as suas leis, a sua perícia nas artes
e officios, a sua perspicácia nos negócios commerciaes. Parece que
aquella civilísação material, methodica e regrada, os im{H«ssioiioo mais
do que a cultura intellectua) dos hindus, muito superior sob alguns
pontos de vista, e que elles em geral não comprehenderam.

Garcia da Orta tem, pois, as opiniões dos seus contemporâneos; e, so-
bre isso, tem um sentimento natural em um antigo estudante em Sala-
manca, e antigo professor de Summulas em Lisboa — uma grande admi-
ração pela importância dada aos homens de letras, por aquella serie de
exames e de «graòs», donde saía e ainda sáe toda a rede de funcdona-
rios do Celeste Império, desde os iníimos, até aos que constituem os
mais altos conselhos, e — na sua phrase — «governam o rei e a terra».

Mas a referencia mais interessente d*esta passagem, é sem duvida a
que diz respeito á invenção na China da «arte de emprimir». Vemos
que ainda neste ponto o nosso escriptor andava bem informado, tendo
naturalmente as idéas correntes então, de que a origem d*aquella arte se
perdia na noite dos tempos, e não havia em «memoria d*omens . . . quem
a inventou». Muito depois de Orta, uma das maiores auctorídades sobre
as cousas da China, o padre Du Halde, dizia do mesmo modo, que a
imprensa existia ali de temps immémoriaL E se isto não é absoluta-
mente exacto, é pelo menos certo, que a invenção é antiquíssima, pois
um decreto do imperador Wan-ti (593 J. C.) mandava já que os livros
mais importantes fossem reunidos, para serem gravados em madeira, e
depois publicados.

Em uma das suas phrases — coUocada na boca do dr. Ruano — o
nosso escriptor parece admittir, que a invenção da imprensa tivesse
vindo da China para a Europa. A idéa não é nova; e o velho Garcia
de Rezende também approxima a recente arte europêa da pratica ante-
riormente seguida na China :

E vimos em nossos dias
A letra de forma achada,
Com que a cada passada
Crescem tantas livrarias,
E a sciencia he augmentada:
Tem Allemanha louvor,
Por delia ser o auctor
Daquesta cousa tam digna,
Outros affirmam na China
O primeiro inventador.


Do Costo 271

Modernamente mesmo, aquella idéa nSo foi de todo abandonada.
Disse-se, por exemplo, que um certo Panfílo Castaldi imprimira algu-
mas folhas em Veneza, antes de Gutenberg e de Faust, sendo guiado
na sua invenção pelo exame dos livros impressos, que Marco Polo trou-
xera da China. Estes direitos de prioridade de Castaldi não resistem a
um demorado exame, como o que fez sir Henri Yule. Mas é certo, que
algumas impressões xylographicas, anteriores ás impressões com typos
moveis, apresentam uma notável similhança com os trabalhos chins; e
é possivel que alguns livros impressos fossem trazidos da China, se não
por Marco Polo, por algum d*aqueiles numerosos frades, franciscanos e
dominicos, que então penetraram nas terras do remoto Oriente, e que
a inspecção d*esses livros influísse nas primeiras tentativas europêas.

Admittindo, porém, esta influencia —que ainda assim é muito proble-
mática — deveríamos attríbuil-a a um ou outro specimen, trazido pelos
viajantes, e nunca áquellas communicações directas de que falia o nosso
escríptor. É pelo menos singular a phrase, que elle colloca na boca do
seu interlocutor Ruano : «... em Ungría, ou nessas partes mais seten-
tríonaes, as quaes dizem que confinam com a China». Esta approxima-
ção entre a Ungría e a China faz-nos á prímeira vista a impressão de um
monstruoso erro geographico. E, no em tanto, a phrase tem uma expli-
cação, se não uma desculpa.

O er^o de Orta devia resultar da grandíssima extensão, que, nos dois
ou três séculos anteríores, tivera o poder dos tártaros — tomando esta
palavra tártaros na sua mais larga e mais vaga accepção. Por um lado
os tártaros haviam conquistado a China, confundiam-se mesmo com os
chins; e Orta mostra ter conhecimento d' esta approximação, chamando
aos uttímos os seitas asianas. Por outro, os tártaros haviam invadido a
Europa, occupado a maior parte do que hoje é a Rússia, entrado nas
terras da Polónia e da Ungría. Das fronteiras d*estas provincias oríen-
taes da Europa, estendia*se para leste uma enorme Tartaria, que vaga-
mente se fundia com a China do norte, com as terras de Cathayo ou
de Kitai. Imaginar, que por este caminho as invenções da civilisada
Pe-King se podiam communicar á civilisada Moguncia, sería hoje
absurdo, dado o conhecimento que temos das regiões intermédias.
Mas não conhecendo essas regiões, não podendo rectificar as idéas pela
inspecção de uma carta exacta, comprehende-se como se podia chegar
á singular phrase pronunciada pelo dr. Ruano. O dominico fr. Gaspar
da Cruz, que era illustrado, que esteve muito tempo na China, que co-
nheceu bem os hábitos e costumes, e mesmo a geographia das provin-
cias do sul, também, depois de uma nebulosa dissertação sobre as fron-
teiras da China pelo lado do norte, chega á seguinte conclusão : «e aqui
parece claro a China confinar com o ultimo d*Allemanha».

Não encontrei propriamente noticia d*aquelle impedimento diri-
mente do matrimonio, que Orta menciona com louvor; mas é certo


272 Colóquio decimo sétimo

que a lei, pela qual estas cousas se regulavam, era na dina muito mi-
nuciosa. O padre Du Halde enumera longamente muitos casos de nul-
lidade, observados nos casamentos chins.

(Cf. Du Halde, Deseription de la Chine, n, i23 e 24^ Paris, 1735;
Firmin Dídot, Essai sur la Typographie, p. 565 e 918; Garcia de Re-
zende, Miscellania, na Chron. de D. João II, i63 v.% Lisboa, 1623;
Yule, Marco Polo, i, i32, e na primeira edição 11, 473; ir. Gaspar da
Cruz, Tratado da China, 24.)

Nota (5)

Garcia da Orta descreve um caso de cholera de forma grave, do
cholera asiático ou cholera morhus propriamente dito. Conhecia o cho-
lera europeu, que havia sido estudado pelos antigos médicos, Híppocra-
tes, Aretéo, Celso e outros, e a que chama colérica passio; conheda
a analogia d*esta enfermidade com aquella que observava na índia;
mas conhecia também a maior gravidade da ultima, dizendo : «ca he
mais aguda que em nossas terras».

Âs temerosas epidemias que devastaram a índia no anno de 181 7 e
seguintes, chamaram especialmente a attençSo para esta doença, e le-
varam quasi a crer que fosse nova, ou pelo menos que se apresentasse
então com uma gravidade antes desconhecida. Parece, porém, ter exis-
tido na índia, tanto na forma sporadica como na forma epidemica,
desde tempos muito antigos; e se alguma dúvida se levantou a este res-
peito, essa duvida deve unicamente resultar dos nomes variados, dados
á doença, e das descripçôes imperfeitas dos seus symptomas. Diz-se que
já se encontram referencias ao cholera nos escriptos do lendari<Aedico
hindu, Susrúta, ou pelo menos em versões tamilicas de fragmentos, que
lhe são attribuidos. E o investigador Whitelaw Ainslie dá-nos variados
nomes da doença em quasi todas as linguas falladas na índia: enhêrum
vandie em tamil; dãnk-lugnã em deckani; chirdie-rogum em sanskrito;
vãntie em tellingu; nirtiripa em maláyalam. Isto parece denunciar ife
conhecimento muito geral, e provavelmente muito antigo, d'aquella
enfermidade, conhecimento espalhado por todas as regiões da índia
(Cf. W. Ainslie, Mat. ind,, n, 53i).

Deixando, porém, este campo escorregadio dos remotos períodos hin-
dus, dos quaes parece haver poucas noticias, ou pelo menos poucas noti-
cias seguras, vejamos o que diz respeito ao tempo dos portuguezes. Na
Vida de João de Empoli, aquelle florentino que andou na companhia
e na armada dos Albuquerques, diz-se que, estando elle nos portos da
China, a guarnição dos navios em que ia foi atacada por uma grave
doença, da qual rapidamente morreram 70 homens, e entre eUes o
proprío João de Empoli; a doença era uma péssima malatia dif russo,
por onde parece que seria o cholera. Quando Martim Affonso de Mello


Do Costo 273

naufragou na costa de Ârracán, se refugiou em uns ilhéos onde a agua
era má, e a sua gente foi obrigada a comer umas sementes de leguminosas
que encontrou, appareceram na guarnição «humas desinterias . . . que
he hum mal que em vinte e quatro horas mata», tendo os atacados
«sede grandíssima, os olhos mui sumidos, grandes vómitos». Estes e
outros exemplos seriam suficientes para mostrar como o cholera exis-
tia então no Oriente, e tomava facilmente uma forma epidemica grave
(Cf. Archtvo storico lialiano, 3o, citado por Yule e Bumell ; Couto, Ásia,
IV, IV, 10).

Mas a noticia mais interessante, é sem duvida a que nos dá Gaspar
Corrêa acerca da epidemia do anno de i543. Comquanto as suas Len-
das andem em todas as mãos, a noticia completa tão bem .0 que diz
Garcia da Orta, que a transcrevemos na integra, apesar de longa, E
ainda mais somos levados a fazel-o pelo facto de vir incorrectíssima-
mente citada em livros de medicina de auctoridade. O moderno Dict.
EncycL des Sciences tnédicales de Dechambre diz o seguinte (voL xvi,
p. 749): Uacadémie des Sciences de Usbonne a publié sous le nom de
Lendas da índia des documents dus a Gaspar Corrêa dans lesquds le
Dr. Gaskain a retrouvé ce passage du á Christoval d'Âcosta ... E na
transcrípção encontra-se a seguinte phrase: // estfréquent d'observer
dans l Inde á Morschy une épidémie épouvaniable et violente . . . É
forçoso confessar, que tudo isto é o mais completo documento de
leviandade, que será possível encontrar em um livro serio. As Len»
das da índia transformadas em uma collecção de documentos já
não é mau; mas um d'esses documentos attríbuido a Chrístovão da
Costa, é a perfeição no erro. Não fallaremos n*aquelle Morschy^ que
significava um logar ou região ! Deixemos o Diccionario, e vejamos o
que disse Gaspar Corrêa :

«N^este inverno t ouve em Goa huma dor mortal, que os da terra cha-
mão moryxy, muy gerai a toda calidade de pessoa, de minino muy pe*
queno de mama até velho de oitenta annos, e nas alimárias e aues de
criação da casa, que a toda cousa vivente era muy geral, machos e fê-
meas; a qual dor dava na criatura sem nenhuma causa a que se pudesse
reputar, porque assy vinha aos sãos como aos doentes, aos gordos como
aos magros, que em nenhuma cousa deste mundo tinha resguardo. A
qual dor daua no estamago, causada de frialdade segundo affirmauão
alguns mestres; mas depois se affirmou que lhe nom achauão de que
tal dor se causasse. Eira a dôr tão forte, e de tanto mal, que logo se con-
uertia nas sustancias de forte peçonha, a saber: d'arrauesar, e beber
muyta agoa, com deseqamento do estamago, e cambra que lh*encolhia


* Isto é DO ▼erio do anno de i543, no período dia chnvaa e doe Tcntoa de travcaaia, que
lá chamaTam novmo.


274 Colóquio decimo sétimo

os neruos das curuas, e nas palmas dos pés, com taes dores que de todo
o enfermo ficava passado de morte, e os olhos quebrados, e as unhas
das mãos e dos pés pretas e encolheitas. Á qual doença os nossos físi-
quos nunca acharão cura; e durava o enfermo um só dia, e quando
muyto huma noyte, de tal sorte que de cem doentes nom escapauSo
dez, e estes que escapauão erão alguns por lhe acodirem muy em breve
com meízinhas de pouqua sustancia, que sabião os da terra. Foy tanta a
mortindade n'este inverno que todo o dia dobrauão sinos, e enterrauSo
mortos de doze e quinze e vinte cada dia; em tanta maneira que man-
dou o Governador que se nom tangessem sinos nas igrejas, por nom
fazer pasmo á gente. E por esta ser huma doença tão espantosa, mor-
rendo hum homem no esprítal d*esta doença de moryxy o Governador
mandou ajuntar todolos mestres, e o mandou abrir, e em todo o corpo
de dentro lhe nom acharão mal nenhum, somente o bucho encolheito,
e tamanino como huma muela de gallinha, e assy enverrugado como
coiro metido no fogo. Ao que disserão os mestres que o mal d*esta
doença daua no bucho, e o encolhia, e fazia logo mortal. E porque
hauia grande apressão no enterramento dos mortos, que os crelgos da
sé nom podiam tanto soprir, então o bispo dom Aífonso^ d*Albuquer-
que repartío íreguezias pola cidade, e fez freguezias Santa Maria do
Rosário, e Santa Maria da Luz; sobre que ti verão muytos debates,
porque os crelgos da sé nom quizerão consentir que as freguezias le-
vassem os dizimos de seus freguezes» ^Lendas, iv, 288).

Vé-se bem claramente d*esta pagina, que na capital da índia por-
tugueza se deu no ánno de i543 uma doestas explosões epidemicas de
cholera, que se pode comparar em gravidade com todas as dos sé-
culos posteriores e mesmo do nosso. Garcia da Orta devia estar então
em Goa, observou a epidemia, foi talvez dos mestres que se juntaram
para assistir á autopsia do choleríco; mas de nada d*isto falia no Coló-
quio. Como, na sua longa clinica, elle tratou numerosos casos de cAo-
!era, já sporadica, já epidemica, quiz de certo iiindir os resultados da
sua experiência na descrípção de um caso único, sem especificar a epo-
cha ou circumstancias em que o observou.

O exame d*esta parte do Colóquio, sob o ponto de vista medico, a
confrontação dos symptomas descríptos com os mencionados nos livros
da actualidade, a discussão do methodo de tratamento, poderiam ser
o objecto de uma memoria especial muito interessante; mas sairiam
completamente do plano d'estas notas, e entrariam no dominio do com^
mentarioy que cuidadosamente temos evitado*. De resto, a exposição
de Garcia da Orta é por si só bastante clara e interessante.


* Um lapso de Gaspar Corrêa, o bispo cbamava-se D. Joio.

* Veja-se Garcia da Orta eoteu tempo, pag. 3i3 a 3ao, onde dêmos algumas iiidicaç6es,
omito incompletas e imperfeitas.


Do Costo 275

Ha, porém, um ponto a elucidar em breves palavras — o que se refere
aos nomes oríentaes da doença. Gaspar Corrêa chama-lhe moryxy,
Orta diz, que os indianos lhe davam o nome de morxi, e os portu-
gueses corruptamente o de mordexi; e mais adiante affirma que morxi
significa «enfermidade causada de muito comer*. Diogo do Couto
dá nwrxis como a boa forma correcta, e mordexhn como a al-
teração da palavra usada pelos nossos. Esta alteração não me pa-
rece provável; de morxi os poauguezes deviam fazer morxim, por
uma modificação, que foi regular e constante, do t terminal agudo,
mas não havia rasao para introduzirem a syllaba de de mordexim.
Devemos procurar esta syllaba na origem indiana. Yule e Bumell,
em um excellente artigo do seu Glossary, no qual aproveitaram os
trabalhos do dr. Macpherson e de Macnamara, dizem que o nome
do cholera em guzerati parece ser mõrchi ou mõracht^ e este é evi-
dentemente e quasi sem alteração o moryxy de Corrêa, e o morxi de
Orta; dizem também que em marathi e concani se chama modacht,
modshiy ou modwashJ, que se deriva do verbo modnen, significando
abater-se, deprímir-se, pelo coUapso especial dos últimos momentos do
eholera, aquillo a que o nosso medico chamava «vertude derrubada*.
Os portuguezes ouviram de certo os dois nomes, e fizeram uma certa
combinação de que saiu o nome constantemente usado mordexim.

Durante mais de dois séculos esta palavra foi empregada pelos portu-
guezes — e por todos os europeus que viajaram na índia — para desi-
gnar o cholera: umas vezes escrípta mordicin pelos italianos, como Car-
letti ; outras escriptas mordisin pelos fiiancezes, como Pyrard; algumas
mordexi pelos que usavam a lingua latina, como Boncio. Depois, os firan-
cezes lembraram-se de lhe dar uma significação, e combinando o som da
palavra com os horrores da morte, chamaram á doença, mort de dnen.
Nas Lettres édifiantes para o anno de 1702 vem a seguinte phrase, que
marca o momento de adopção do novo nome : «cette grande indigestion
qu'on appeile aux Indes mordechin, et que quelques uns de nos Français
ont appellée mort-de-chien». Apesar de rídiculo, este nome foi adoptado,
não só em obras fi^ncezas, como também nos livros escriptos em ou-
tras linguas, e houve mesmo um inglez que traduziu á letra: •the ex-
traordinary diseases of this country are the Cholik, and what they call
the Dog's Disease ...»

Nem sempre, porém, se identificava correctamente a mort-de-chien
com o cholera. Sonnerat, por exemplo, que descreve as duas graves epi-
demias de cholera, que reinaram em Pondichéry alguns annos antes do
de 1783 em que elle escreveu, chama-lhe ^tur aigu, e diz logo adiante:
•les indigestions appellées dans Vinde mort-de-chien son frequentes».
Parece não ter a noção clara de que o stujlux aigu e a mort-de-chien
eram a mesma cousa. Mais tarde, a identificação fez-se, e Johnson diz
em 181 3: •Mort-de-chien is nothing more than the highest degree of


276 Colóquio decimo sétimo do Costo

Cholera Morbus». No nosso século os antigos nomes mordexim e mort-
de-chien caíram em desuso, sendo geralmente substituídos pelo de cho-
lera.

O morxi, segundo diz Orta, chamava-se em arábico hachai^a, nome
que na versão de Rasis se encontrava incorrectamente saidcL Diogo do
Couto escreve sachaifa^ mas n'esta e n'outras passagens suspeito que
apenas segue o nosso Orta. Este termo arábico ainda é conhecido na
forma hai^ah, e é commummente usado em hindustani para designar o
cholera; mas encontra-se nas antigas relações mussulmanas de succes-
SOS da índia, applicado a epidemias, que nem sempre talvez fossem de
cholera; por onde parece que primitivamente significaria em geral uma
doença grave e contagiosa.

(Cf. Couto, 1. c; Yule e Bumell, Glossaty, palavra Mort-de-chien,
donde principalmente extrahi as citações; e também Sonnerat, Voya-
ges, I, III a ii5.)

Nota (6)

Este bispo de Malaca devia ser o primeiro d'aquella diocese, D. fr.
Jorge de Santa Luzia. O bispado de Nossa Senhora da Assumpção da ci-
dade de Malaca foi creado pelo papa Paulo IV, juntamente com o de
Santa Cruz de Cochiro, e na occasião em que o bispado de Goa foi ele-
vado a arcebispado, a pedido dos tutores de D. Sebastião. Os dois novos
bispos, fr. Jorge de Santa Luzia de Malaca, e fr. Jorge Themudo de Co-
chim foram na armada do anno de iSSg, commandada por Pêro Vaz
de Siqueira. O bispo de Malaca fa na nau Algaravia — Figueiredo Fal-
cão chama-lhe Assumpção — da qual era capitão Francisco de Sousa.
N'esta mesma armada passou á índia um dos seus mais conhecidos his-
toriadores, Diogo do Couto.

É provável que o bispo tivesse um ataque de cholera logo á chegada
a Goa, do qual o curou Garcia da Orta, dando-lhe pedra bejar e triaga.
É licito attribuir maior acção ao ópio da theríaca do que á pedra be^oar;
mas, fosse como fosse, o bispo escapou (C£ Couto, Asia^ vn, vm, 2).


COLÓQUIO DECIMO OCTAVO

DA CRISOCOLA E CROCO INDIACO, QUE HE AÇAFRÃO

DA índia, E das CURCAS


INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA, SERVA

RUANO

Encomendarainine e ensinaramme em Portugal que le-
vase de qua tincal; e porque se chama crísocola, será bem
que façamos delle aqui mençam, e que o leve de qua.

ORTA

Si; mas he das drogas defesas, e por pouquo perdereis
o muyto.

RUANO

Nâo o quero levar, senam quero saber onde o ha e o nome
delle.

ORTA

Chamase bórax e crísocola, e fincar em arábio, e os Gu-
zarates asi o chamam: não se usa na física indiana senão
muyto pouco, e pêra sarna e cirurgia: nem nós a usamos
muyto, senão entra no unguento cetrino, e nos outros afei-
tes das molheres; e pêra os dentes e sarna. E he mercado-
ria que se gasta em todas as partes, pêra o ouro e os ou-
tros metaes serem bem feitos e conglutinados; e esta, que
vay de qua, he minério em huma serra que está apartada
da cidade de Cambayete cem léguas nossas; e trazem a ven-
der ahi e a Amadabar*, e vem das bandas de Chitor e Man-
dou, em muyta cantidade delle; porque em todas as terras
se gasta muyto (i).


• «Madabar» na ed. de Goa; mas por erro evidente. Veja-se o Colo-
quÁo anterior.


278 Colóquio decimo octavo

RUANO

Pois nisto nam ha mais que falar, falemos no que cha-
mais açajram da ten^a.

• ORTA

Essa mezinha he pêra falar nella, porque a usam India-
nos médicos; e he mezinha e mercadoria que se leva muyta
pêra Arábia e Pérsia; e nesta cidade ha pouco delia, e no
Malavar muyto, scilicet, em Cananor e Calecut. Chamão os
Canarins a esta raiz alad; e os Malavares também lhe cha-
mão asi, mais propriamente manjcde\ e os Malayos cunhei;
os Pérsios dariard, que quer diztv páo amaréllo; e os Ará-
bios habet\ os quaes todos, e cada um per si, dizem que
não o ha na Pérsia, nem na Arábia, nem na Turquia este
açafrão, senão o que yay da índia.

RUANO

Parece rezam, pois esta he mezinha e tem nome arábio,
que esteja por algum Arábio autor escrita?

ORTA

Rezão tendes, mas não ouso afirmar as cousas sem pri-
meiro as ver bem; e porém eu tenho pêra mim por certo que
Avicena escreve deste açafram da terra no capitulo 200%
chamandolhe calidunium ou caletfium; e fala nisto Avicena
como homem que o nam sabe bem; e alega as sentenças
doutros, como de cousa que não avia em sua regiam; e não
he muito enconveniente o nome arábio agora ser corrompido;
porque parece que os Arábios lhe chamavam como os índios,
aled, e lhe corromperão o nome chamandolhe caletfium; e
mais me faz cuidar isto ser verdade ver, o capitulo de frçe
de curcuma** ou curcumani, que também se conforma com
elle; e por tanto vede ambos, e achareis ser verdade o


• Avicena, lib. 2, cap. 200 (nota do auctor) ; veja-se a nota (2).

•• «De feçe», isto é de fcex^ ou das feires de cwrcuma; veja-se a
nota (2).


Da Crisocola 279

que digo; porque Avicena, quando duvidava de huma cousa,
fazia delia dous capítulos.

RUANO

Não me parece rezam isso; porque diz que he meimiram,
que sabemos ser çilidonia.

Não tenho isto por muyto certo; porque nestes dous ca-
pítulos faz esta mezinha amarella, e diz aproveitar muyto
aos olhos; e porque estas cousas convém á çilidonia, dixe-
rão ser esta mezinha çilidonia; mas mu}rto maior rezão será
qualquer destes simples conteúdos nestes capítulos ser aça-
Jram da terra.

RUANO

Pêra que o usam nestas terras?

ORTA

Pêra tingir e adubar os comeres; asi aqui como na Arábia
e na Pérsia; inda que lá aja o nosso açajram, usam deste
por mais barato; e qua usam do açafram também em fi-
sica, mais que pêra tudo, pêra os olhos e pêra a sarna, mis-
turado com çumo de laranja e azeite de coquo. E pois nestes
capítulos o louva Avicena pêra estes efeitos, este deve ser,
que asi he usado; e Avicena falou com duvida nisto, porque
por ser cousa fora de sua terra o não sabia bem; e por isso
vos fique ser mezinha boa pêra levar pêra Portugal (2).

SERVA

As curcas que de Cochim vieram, quer vossa mercê que
lhas façam em caril com galinha, ou que as lance no car-
neiro?

ORTA

Em ambas as cousas as podes lançar; e entanto traze
hum pouco de açajram da terra, verde.

RUANO

E que cousa he curcas do Malavar?


28o Colóquio decimo octapo

OSTA

São huns grãos brancos, mayores que aveilans,' c<Hn casca
e não tam redondas; sam brancas, e sabem como tubaras
da terra cosidas; e ha as no Malavar, onde lhe chamão chi-
viquilengasj que quer dizer jnhames pequenos: também me
convidou com ellas em Çurrate, cidade de Cambaya, G>je
Çofar, natural de Apulha, fe}rto mouro ; e dixeme que as avia
no Cairo mu}rtas, e que também lá se chamavão curcas; e
em Cambaia, donde isso era, me dixe que se chamavão cor-
pata; semeãose no Malavar, onde as eu vi primeiro, e naçem
em ramos. E pois não he cousa de fisica, pasemos avante,
sem mais falar nella; e se vos souberem bem, levalaseis pêra
o caminho quando fordes (3).

SERVA

Vedes aqui o açajram verde e o seco; scilicet, a raiz.

RUANO

Primeiro quero que me digaes se escreveu algum escritor
deste simple, ao menos Arábio.

ORTA

Não me affirmo muyto aver capitulo desta mezinha; senam
falando por huma congeitura, acho que escreveo delia o Se-
rapio, e chamalhe abelculcut; e está corrompida a letra, e
ha de dizer hab alculcul, que quer dizer curcas, ou per ven-
tura nós lhe corrompemos o nome em lhe chamarmos cur-
cas. Isto digo porque hab quer dizer em arábio semente
grande, t ai he articulo de genetivo; e também me movia
dizer isto, porque o Serapio diz que o muyto uso delias faz
colérica passio, e que acresenta a semente; e todas estas
cousas dizem os mesmos Malavares, por onde me parece que
tudo he hum. Também Rasis* falia destas curcas, e chamalhe
quilquil, por ventura corrompidamente. E oulhay a raiz do
açajram verde e sequa.


• Rasis, 3, ad Almansorem (nota do auctor).


Da Crísocola 281

RUANO

Por dentro he bem amarella; e por fora parece como gen-
givre; e a folha he como da cana do milho; he maior, e o
ramo he feito de folhas*; e a raiz nam queima, nem amarga
muyto quando he verde; e se queima, com a muyta hu-
midade não se sente.

ORTA

Provay a seca: esta raiz queima, mas não tanto como o
gengtpre; por onde me parece que não será mal tomada
por dentro, e asi não ponho duvida em ser curcuma.

RUANO

A mercê que de vós quero he que cuideis bem nisto, e
saibais dos físicos cada dia o que sabem delia, e tomeis a
ver os capítulos : e eu também os verei oje, pêra amanhã
tomarmos a falar niso. E isto he bom, porque o que oje
nam sabemos, amanhã saberemos.

ORTA

Quanto mais olho os capítulos, tanto mais me parece ser
verdade o que digo; porque alguns dizem que curcumanit
meimiram he ruiva de tingir; e ambas as raizes se parecem
huma com outra.


• Esta expressão, um tanto singular na forma, pôde todavia appli-
car-se ás folhas envaginadas de uma Scitaminea, ou de uma Musacea; e
prova que Orta examinou com attenção aquelles falsos caules, formados
de peciolos sobrepostos.


Nota (i)

O «bórax», ou «crísocolla», ou «tincal» de Orta, era uma substancia
bem conhecida, um borato de soda natural, que teve importância no
commercio; mas hoje é geralmente substituído pelo que se prepara
com o acido bórico, extrahido das lagoni da Toscana.

O nome de chrysocolla vinha-lhe do seu emprego como fundente
nos trabalhos de ourivesaria; e o de tincal, aliás muito conhecido, é


282 Colóquio decimo octavo

uma ligeira alteraçio do persiano — Orta diz arábico— jLSo\ tínkar,
que deve vir do sanskrito tankana.

Em muitos livros antígos e relativamente modernos, como nos tra-
tados de Mineralogia de Dufrénoy, de Delafosse e outros, se lê a affir-
maçSo vaga de que esta substancia vinha da índia; mas não encontrei
confirmação segura de tal noticia, e muito menos de que fosse «mine*
rio em huma serra . . . apartada de Cambayete cem léguas nossas». Pa*
rece que se extrahia principalmente de alguns lagos do Thibet, e d*a]iy
pelos desfiladeiros do Himalaya, a traziam aos portos occidentaes da
índia. Vinha, portanto, pela índia, e não da índia. Orta, siqipondo-a
procedente das montanhas de Mandú e de Chitor, teve o mesmo engano,
que já no Colóquio anterior tivera a propósito do cosio,

É conhecido o uso industrial d*esta substancia no trabalho dos me-
taes; e o seu emprego na medicina indiana foi também mencionado por
Âinslie, se não propriamente na «sarna», pelo menos em affecções
aphtosas e cutâneas (C£ Ainslie, Màt ind., 1, 45).

Pelo que diz Orta se vê, que era «droga defesa*, isto é, cu)o commer*
cio estava vedado aos particulares. Já, nas notas ao Colóquio anterior,
vimos como o costo e o incenso eram drogas defesas no trato com a
China, e a propósito da pimenta teremos occasião de fallar mais larga-
mente d*estas prohibições.

Nota (2)

O «croco indiaco» de Orta é o rhizòma da Curcuma longa, Linn.,
uma planta da £imilia das Scitaminea, cultivada com frequência na ín-
dia e outras terras da Ásia. Esta droga é chamada pelos inglezes iur-
meric, o que parece ser a corrupção de um nome da antiga pharmada,
terra merita; mas é mais geralmente designada pelo nome de curcuma,
do persiano kurkum.

Vejamos agora os nomes vulgares do nosso escríptor:

— «Alad» entre canarins e malabares. Este é o conhecido nome hindi
e bengali, halad (Dymock, Mat med.y 764).

— «Manjale* entre malabares. O nome tamil manjai (Dymock, 1. c.).

— «Cunhet» entre malayos. Varias formas d*este nome se usam nas
diversas partes do archipelago, por exemplo, cunjet, entre as gentes de
Macassar (Rumphius, Herh. amB., v, i65).

— «Habet* entre árabes. É um nome que não encontrei, quer esteja
muito alterado, quer escapasse ás minhas investigações.

— «Darzard» entre os persas, significando «pau amarello*. A explica-
ção é exacta; dar significa pau ou madeira, e !fard amarello. No nome
hoje mais usado da droga, s^ard-chubahy entra o mesmo adjectivo (Dy-
mock, L c).


Da Crisocola 283

— Alem de citar estes nomes oríentaes, Orta designa a droga pelo
de croco indiaco e açafr5o da terra^. Apesar de o rhizoma da Cur»
cwna ser uma cousa absolutamente diversa dos stigmas do Crocus, que
propriamente constituem o açafrão, houve sempre uma certa tendên-
cia a approximar as duas substancias, pelo focto de servirem para tem-
perar a comida e de a tingirem fortemente de amarello. É assim, que um
dos nomes do açafrão, kurkum, veiu a designar mais especialmente a cur^
cuma. Ibn Baithar explica claramente esta deslocação de nome. Paliando
do rhizoma da curcuma, diz assim : ... «os habitantes de Basra chamam
a esta raiz al-kurkum, e al-kurkum é o açafrão; e chamam-lhe açafrão,
porque tinge de amarello como faz o açafrão (Ibn Baithar, versão de
Sontheimer, citado por Yule e Burnell, Giossary, palavra saffronj.

O commentario do nosso Orta aos capítulos de Avicenna é muito con-
fuso, porque a questão é muitíssimo obscura. O capitulo, que elle
chama: «de feçe de curcuma ou curcumani», é o cap. i65, e começa
por estas palavras: Crocoma quid estf Didtur quod est fcex olei de
croco ... O resto do capitulo, aliás curtíssimo, nenhum esclarecimento
dá. E por aquellas palavras, o medico árabe parece referúr-se aos resí-
duos de algum preparado do Crocus, e não á Curcuma.

O outro capitulo citado (199 e não 200, como Orta diz) intitula-se:
De Caucho 1. Chelidonio máiori. Em notas marginaes vem os nomes
mencionados por Orta» Chalidunium e Chaledfium. O texto de Avicenna
diz assim na versão : Chaucum quid est f Dixerunt quidam, quod est Vene*
Et ipsa qmdem dicitur Memiran, Et dixerunt alii, quof de ea est parva
est Memiran, et quof est magna, est Alvardachalef vel Alvardachuie, vel
Alxardahune. Como se vê, a trapalhada não pôde ser mais completa, e
difficil será encontrar a explicação d'este enygma. Na exposição do Bel-
lunense temos a seguinte informação : vence citrince apud Árabes suni
curcuma, apud altos vero sunt radices memiran. Da primeira parte pôde
deduzir-se, que Avicenna quiz fallar da curcuma, como suppoz Orta;
mas na segunda apparece-nos de novo o memiran. D*este, diz o mesmo
Bellunense : Memiran est radix nodosa, non multum grossa^ citrini colo»
ris sicut curcuma ...et aportatur ex índia ...et usitatur in passionibus
oculi. Como se as cousas não estivessem ainda bastante enredadas, vie-
ram os commentadores, e disseram que o memiran dos árabes era o
xiXtStfwev {A^ dos gregos, e que este era a vulgar celidonia maior (Cbe*
lidonium majus, Linn.). Orta conhecia esta identificação, e — com toda
a rasão — a põe em duvida, e se mostra pouco disposto a acceital-a.
Mas, apesar de conhecer muitas drogas da índia, não conhecia todas,
e não conseguiu desfiar completamente a meada.


* IttD é, d'aqueUa terra. Esta «pressio portngoezi da terra, gcnlmciite iii«1 interpre-
tada pekM tradoctoret, e qae significa o qne é proprío da regiio, em ofjposiçio ao que vem
de fõn, é eqaíTalcnte ao qualificatívo arábico bdãii.


284 Colóquio decimo octapo

O que parece proTavel, é que Avicenna e outros árabes conhecessem
muito imperfeitamente varias drogas, consistindo em raízes ou rhizo-
mas mais ou menos grossos, mais ou menos amarellos na fractura, tra-
zidos em geral da índia, e alguns considerados efficazes no tratamento
das doenças de olhos. É claro, porém, que não distinguiam bem essas
drogas entre si; e é hoje extremamente difiBcil procurar o que fosse o
alvarãachede ou o alvardachule» O que se pôde apurar como provável,
é que, sob o nome de Venoíj de Memiran e outros, elles se deviam prin-
cipalmente referir a três drogas:

os rhnomas da Curcuma longa, Linn., de que antes falíamos;

os do Coptis Teeta, Wallich, uma planta da familia das Ranunculacea,
espontânea nas montanhas de Michmi, a leste do Assam, e que ainda hoje
se encontram nos bazares da índia, são considerados um medicamento
importante nas doenças dos olhos, e são designados pelo nome de
mahmira;

os do Thalictrumfoliosum, D. C, da mesma familia, que procedem das
vertentes do Himalaya, têem nos bazares do Panjáb o nome de momiriy
e são muitas vezes confundidos com os da planta precedente.

A primeira droga, a Curcuma^ era bem conhecida de Orta ; mas as
outras duas vinham de mais longe, deviam ser raras nos bazares, so-
bretudo nos bazares da costa, e não admira que escapassem ás suas
investigações. Por isso elle se achava um pouco desarmado em frente
da intrincada e barbara nomenclatura de Avicenna. É certo, no em-
tanto, que se não sabia bem o que fosse o memiran, não estava nada
disposto a admittir que fosse a celidonia, e n'isso tinha toda a ra-
são (Cf. Avicenna, lib. :, tract. n, cap. i65, 199 e 486; Andres Bellun.
Arabic. nom, interpretratio, palavras vence e memiran; Yule e Bumell,
Glossary, palavra mamiran; Pharmacographia, 3; Pharmacopoeia oj
Índia, 4 e 3).

O uso da curcuma para «tíngir e adubar os comeres» é vulgarissimo
em todo o Oriente, sendo um dos ingredientes essenciaes do cariU É
considerada também cordial e estomachica; applicada ao tratamento
das doenças cutâneas, e, segundo o no$so padre Loureiro, ao de va-
riadíssimas enfermidades (Cf. Drury, Useful plants, 169; Aínslie, Mat.
ind.j 1, 454; Loureiro, Flora Cochinchinensis, i, 9).


Nota (3)

As «Curcas» do nosso escriptor não são muito fáceis de identificar^.
Apesar de elle dizer que «nacem em ramos», creio que deve fallar de


* No mea trabalho sobre Garcia da Cita (p. 316) identifiqaei-as sem bastante reflexio oom
a Curcuma angusUfolia, o qae é evidentemente um erro.


Da Crísocola 285

órgãos subterrâneos; e por isso fàz a referencia aos «ynhames», e ao
gosto de «tubaras da terra*. Parece pois que seriam uma espécie de
Colocasia, e provavelmente a Colocasia indica (Arum indicum de Lou-
reiro e de Roxburgh). Esta espécie tem uma raiz fibrosa, e numerosos
tubérculos pendentes, por onde elle poderia dizer «nacem çm ramos».
Alem d'isso os tubérculos são comestíveis, e entram ás vezes na con-
stituição do caril, como Orta diz das curcas (Cf. Roxburgh, Fl. indica,
ra,498).

Parte dos nomes vulgares, que Orta cita, pertencem no emtanto á
espécie mais conhecida, Colocasia antiquorum, Schott.

—O primeiro é o de curcas, o qual, segundo Orta diz, era também
usado no Cairo, onde a planta era bem conhecida. Prospero Alpino,
que, no século de Orta (i 58o- 1584), viu a Colocasia antiquomm culti-
vada no Egypto, diz que lhe chamavam cuícas; e o botânico firancez,
Delile, dá o mesmo nome nas formas qolkas e koulkas (pronunciar kul-
kas). O sr. Dymock menciona um nome arábico moderno, kalkãs. De
cuícas para curcas vae uma leve e fácil alteração (Cf. De CandoUe,
Orig. desplantes cuUivées, 5g; Dymock, Mat. med., 818).

— «Chiviquilengas» lhe chamavam no Malabar. Esta designação, ape-
sar de muito alterada, é claramente o nome tamil da Colocasia antiquo-
rum, que Dymock dá na forma shema kalengu, e Drury na forma
shema kilangu (Cf. Dymock, 1. c, S17; Drury, Useful plants, 154).

—Não encontrei o nome de «carpata», usado em Cambaya, segundo
Orta.

Em resumo, a curtíssima descrípção do nosso auctor indicaria de
preferencia a Colocasia indica, emquanto os nomes vulgares se podem
melhor referir á Colocasia antiquorum. É, porém, admissível que os seus
informadores applicassem á primeira espécie alguns nomes da segunda,
que era miúto mais conhecida.

É interessante virmos encontrar Coge Çofar, o grande inimigo dos
portuguezes, o instigador e a alma dos cercos de Diu, mandando pre-
sentes de curcas a Garcia da Orta, e ensinando-lhe como se chamavam
no Cairo. Orta dá-o como natural «da Pulha», e n*isto se conforma
com outros escriptores nossos; Couto, que o diz natural de Otranto;
e Barros, que, especificando mais, affirma que elle nascera em Brinde
ou Brindisi, e era filho de xim albanez e de uma italiana.

Este mestiço, homem de «ardiz e invenções», é um perfeito exemplar
do aventureiro levantino d'aquelles tempos. Captivo em rapaz pelos tur-
cos, cujas galés corriam e infestavam então as costas da Apúlia, fez-se
mahometano, e andou depois mettido nas armadas dos mamelukos, dos
turcos e dos rumes, como homem de guerra ou homem de finança —
umas vezes «capitão de uma galé», segundo refere Couto; outras «tisou-
reiro» da armada, segundo assegura Gaspar Corrêa. Vemol-o embar-
cado já na armada, que pelo anno de 1 5 16 o chamado Soldão de Baby-


286 Colóquio decimo octavo da Crisocola

lonia, — o ultimo soberano mameluko do Egypto — mandou contra os
portugqezes da índia. Muitos annos depois, no de i537, quando a grande
armada de rumes foi atacar Diu, Coge Çofar, )á então estabelecido na
índia, e que preparara o ataque por terra, veiu logo a bordo combinar
as operações com Soiiman Pachá, como conta uma testemunha ocu-
lar: «... venne un chiamato il Cosa Zaffer^ il quede é da Otranio, ma
renegatOj et fatio turcho, et erapatrone di una galea çuando il Signore
Turcho mando Valtra armata . . . • E finalmente, no segundo cerco, Coge
Çofar foi o instigador, o agente diplomático, e quasi o general em chefe
das forças mussulmanas, que se congregaram contra os portugueses.
Dirigiu todas as operações do cerco, até que, no dia 24 de junho de
1546, dia de S. João Baptista e de Corpus Chrísti, «que se acertou este
anno todo em hum dia», estando a observar a fortaleza, com a cabeça
de fora de um muro, «passou per hy hum pilouro perdido, que lh*a le-
vou com a mão direita, sobre que a tinha acostada». E assim morreu
no seu posto um dos homens, que mais habilmente e com mais persis-
tência combateram a influencia dos nossos nas terras do Oriente.

(Cf. Barros, Asía, m, i, 3; Couto, Ásia, iv, iii, 6; Gaspar Corrêa, Lendas,
m, 38o, IV, 479; Viaggio di Alessandria nelle Indie, pag. 149, que faz
parte de uma coUecção: Viaggi fatti da Vinetia alia Tona, etc. im-
pressa em Veneza, i545. Esta curiosa relação de um prisioneiro italiano,
que ia nas galés turcas, vem também na collecção de Ramusio, com o
titulo: Viaggio scrittoper um comito venetianoj

Nos intervallos, porém, d'estes rompimentos de guerra, o intelligente
e dissimulado italiano dava-se por muito amigo dos portuguezes; e pres-
tou mesmo importantes serviços a Nuno da Cunha, quando foi da morte
de Bahádur Schah, ajudando-o a pacificar a cidade de Diu. Talvez de
haver sido «tisoureiro», e sobretudo pelo valimento do rei do Guze-
rate, havia-se tomado extremamente rico; e habitava umas vezes Diu
e outras Surrate, onde levava a vida de um grande senhor oriental.
Ali o conheceu o nosso Orta, e ali recebeu d*elle o presente das ciir*
cas.

Orta chama-lhe Coge Çofar, e Coge Çofar ou Coge Sofar lhe chama
também Barros, e a maior parte dos escriptores portuguezes. Gaspar
Corrêa. escreve Coje Çafar, ao que parece com melhor orthographia.
O veneziano, que citámos, escreve o nome Cosa Zaffer, e julgo que

mais correctamente seria Khuádja Tzaffar, yí 3^tjâ..


COLÓQUIO DECIMO NONO

DAS CUBEBAS

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

Das cubebas falemos; postoque, como diz Sepúlveda,
poucas vezes usamos delias per si, senam em composições.

ORTA

Nam he asi nesta índia; antes sam muyto usadas dos
Mouros deitadas em vinho pêra ajudar a Vénus em suas
vodas; e na terra donde as ha, que he a Jaoa, as acustumão
muito pêra a frialdade do estômago; podeis crer que as
tem por muy grão mezinha.

RUANO

Muyto me maravilho diso, porque as cousas de que mais
temos abundância estimamos em mais pouco.

ORTA

Não he esa regra em todo certa, porque no Malavar ha
muyta cantidade de pimenta, que farta a todo mundo; é
gasta tanta o Malavar só, como toda Europa.

RUANO

Dizey como se chama.

ORTA

Os Arábios cubebe e quabeb, e isto em escritores; e asi
de todos quabebechini ;* e em Jaoa, donde as trazem, se


• Póde talvez ler-se «de todos qua hebechini»; mas tendo Orta dado
primeiro a fórma quabeb, parece-me mais provável a leitura que adoptá-
mos; veja-se a nota (i).


288 Colóquio decimo nono

chamão cumucos, ou em singular cumuc; e toda a outra
indiana gente, ecepto a que fala malayo, lhe chama cubab-
chini.

RUANO

Não tam somente as ha em Malaqua senão na China;
pois tem o apelido da China.

ORTA

Não as ha na China, senão levãonas da Çunda e da
Jaoa pêra lá. Como já vos dixe, os Chins navegavão este
mar indico, e trazião as mercadorias que no caminho acha-
vão, e por onde hião; e os de Goa e Calecut, e os Guzarates
e Arábios ouvirão que lhe chamavão cumuc, e corrupta-
mente lhe chamaram cubabchini, porque a trazião os Chins.
E esta he a verdade, e a origem deste nome.

RUANO

Dizei a feiçam do arvore, pois já dixestes o naçimento;
e asi direis se as ha mais que de huma maneira só ; porque
ao diante provarei averem muytas especias.

ORTA

O arvore he como maçeira no tamanho, e as folhas sobem
acima trepando, como nos arvores da pimenta; ou, porque
milhor me entendaes, trepam pelo arvore como a éra : e nam
he este arvore como murta, nem tem a folha dessa feiçam,
senam he como a folha da pimenta; e sam mais estreitas as
folhas do arvore das cubebas: nacem como cachos, nam pe-
gados os grãos em hum cacho, como uvas; mas dependem
de hum pé cada hum; e sam na própria sua regiam tam
estimadas estas cubebas, que as cozem lá primeiro que dahi
as leixém levar: e isto porque, semeandose nas outras
terras, nam naçam nellas; e pôde ser que por isto se
apodreçam na Europa e qua na índia. E isto soube eu de
Portuguezes, dignos de fé, que me dixerão, e aviam residido
muito tempo nas ilhas de Jaoa.


Das Cubebas 289

RUANO

Pode ser que seja outro género de pimenta?

ORTA

Nam o he; porque, em a Çunda, a principal mercadoria
que de lá vem he apimenta; e nam defere da do Malavar
casi nada; e este arvore é deferente^ e o fruto; e na mesma
Çunda, postoque a levam á China, he em muyto pouca
cantidade, scilicet, pêra mezinha ; e não pêra comer, como
a pimenta de que se carregam vinte náos ao menos pêra
a China: por onde não ha duvida em não ser pimenta.
E dam estes arvores flores, que cheirão bem.

RUANO

Traz Mateus Silv atiço por autoridade de Serapião*, que
o que chamam os Mauritanos cubebas he acerca de Dios-
corides mtrtus sihestris, e que a descrição de Galeno acerca
das cubebas he do Dioscorídes de mirto agreste. E porque
nam fala nenhum delles nas cubebas nam se ha de presumir
que o deixasem de escrever, senão Galeno trata das cubebas
no carpessio, e Dioscorídes no capitulo de mirto agreste.

ORTA

Não vos pareça que Galeno e Dioscorídes escreverão
tudo; que muytas cousas deixarão de escrever, que não
vieram á sua noticia; e Serapio, e os outros Arábios, fa-
larão de ouvida nas mezinhas da índia, e como vião que
aproveitava pêra alguma cousa alguma mezinha escrita
pellos Gregos, logo diziam esta he mezinha de que usam os
índios, e que os Gregos chamão por tal nome. E ajudaos
a ser enganados não saber a lingoa grega muyto bem; e
por esta rezam errou o Serapio no que dise, e a este emitou
o Pandetarío. E a causa que dam he muyto fraca, scilicet,
porque de outra maneira ficavam faltos Galeno e Diosco-


• Mateus Silvaticus, cap. 288 (nota do auctor).


2go Colóquio decimo nono

rides; como que os mesmos nam leixaram muytas cousas
de escrever, como diz Avenrrois no 3 do Coliget. Mas que
nam seja mirto agreste, cubebaSj he claro; porque o mirtus
silpestris he o que chamão ruscus; e os que não falam tam
bem latím lhe chamão bruscus; que he huma firutiçe conhe-
cida, cuja raiz entra no xarope de raizes: e deste parecer
he também Ruelio, diligente escritor novo; e mais este
mirtus agrestis não cheira cousa alguma e as cubebas cheiram
muyto bem, sam aromáticas; e as cubebas não tem dentro
grãos, e o mirto agreste os tem e he mais doce, e as cu-
bebas tem sabor agudo. E que carpessio não seja cubebas,
também o provarei. E disto nam se segue mas inconveniente
que Galeno leixar de escrever das cubebas: e não he incon-
veniente, porque as cubebas se criam em ilhas muito dis-
tantes donde elle habitava.

RUANO

Day as razões disso; porque Ruelio tam douto, e os Frades
italianos que fizeram hum livro de botica, tam curiosos, tam
bons boticairos, não tem carpessio ser outra cousa senão
as cubebas de Serapio e de Avicena; porque nas composi-
ções, onde Galeno ^ô^ carpessio, põem Serapio e Aviçena
cubebas, logo de sua entençam he que tudo he hum?

ORTA

Não vos disse eu já que Serapio errara nisto, e que não
he muyto, pois era homem; e quis irse por a rezão arriba
dita, scilicet, que Galeno e Dioscorides aviam de escrever
tudo, e não leixar por escrever cousa alguma; pois agora
vos digo que nam me maravilho muyto de Aviçena errar
também. E posto que Aviçena e Serapio conheceram esta
mezinha, não entenderam bem a Galeno nem Dioscorides.
Diz Ruelio que he milhor carpessio o do Ponto, e que em
Siria ha muyto: e pêra isto alega Autuarío. Dizei-me, pello
amor que ha entre nós, quem deu em Ponto, ou Esclavonia,
e na Siria cubebas! pois desta índia as levam pêra lá, por
ser mercadoria em que muito ganhão. Gastão boa cantidade


Das Cubebas 291

delia os Turcos e Arábios, c pêra Portugal vay muyta
pouca cousa delias; e a causa he, porque os Mahometístas
fazem com as cubebas a festa á rainha Vénus; e bem pôde
ser que o carpessio tenha as mesmas forças que tem as
cubebas.

RUANO

Pois que, será carpessio o mirto silvestre de Dioscorídes ?

ORTA

Nem he hum nem oatro; porque Galeno diz, em o livro
Antidotorum, que sam humas festucas*, e pois sabeis que
cubebas e mirto agreste sam frutos tam notos, como ha de
ser tudo hum; porque vos afirmo que não vem da Jaoa
senão este fruto, sem festucas; nem sam muytas especias,
senam huma só; nem he arvore sativa, senam silvestre; e
não averia eu por inconveniente que, se a plantasem, nascesse
em as terras das mesmas calidades.

RUANO

Dizem os Frades que virão cubebas de muytas maneiras;
e que estas sam humas sem sabor e outras amaras; e que
elles tem outras na sua botica muyto melhores.

ORTA

Digo que sem sabor e amaras seram já as Corrompidas;
e as outras seram de mais pouco tempo colhidas e milhor
conservadas. E se muyto aporfiardes dizendo que ha outra
especia, vos digo que pôde ser, mas eu não o vi até este dia
de oje de outra especia, nem vi quem a visse (i).

RUANO

Pois não falta quem diga, que cubebas sam semente de
vitiçe.


• A palavra, que segundo creio nunca teve os foros de portugueza,
é tomada na sua accepçáo latina corrente.


292 Colóquio decimo nono

ORTA

Outra nova duvida he essa; diram isso porque huma es-
pecia da semente de vitiçe tem sabor de pimenta, estas
cubebas tem casi o mesmo sabor; mas isto he falso, porque
a pitex he agnus castus, e asi se interpreta; as cubebas
sam amigas de Vénus, e o agnus castus inabilita a Vénus;
e asi as suas forças e estimulos enfraquece. E o que diz
António Musa que carecemos das cubebas, e Serapiam,
milhor será dizer que elles se enganaram em lhe dar o
signal de carpessio, e do mirto agreste. E também tem o
Pandetario que Galeno chama as cubebas, cauli; e he falso,
porque isto he huma especia de dauco, scilicet, dauco sil-
vestre (2).


Nota (i)

As cubebas sSo o fructo do Piper Cubeba, Linn. f. (Cubeba offiàna-
lis, Miq.), um arbusto scandente e lenhosoi cujo porte é acertadamente
notado pelo nosso escriptor: «trepam pelo arvore como era». Do mesmo
modo notou o pequenino pé do fructo, que á primeira vista o distin-
gue da pimenta: «dependem de um pé cada hum».

O Piper Cubeba é espontâneo em Java, Sumatra e sul de Boméo,
sendo hoje cultivado na ilha de Java, e nas terras de Lampong, na
parte meridional da de Sumatra. Orta menciona unicamente Java, pois
a Sunda ou Çunda — de que falia — era a parte occidental d'aquella
ilha, tida pelos nossos primeiros navegadores na conta de uma ilha se-
parada.

Os nomes vulgares que cita são bem conhecidos :

— «Cubebe», «quabeb», «quabebechini», «cubabchini», sSo as suas
formas do conhecido nome arábico 00 L^, kababah, e do nome hindus-

tani j;^ v^^l-^» ^abab chini, cuja primeira parte é a simplificação do

arábico. Que a segunda parte do nome, chini^ procedesse de haver sido
introduzida esta droga no commercio do Oriente pelos chins, é o que
se afigura muito plausível; mas que a primeira parte, kabab, ou kaba-
bak fosse uma corrupção do nome javanez parece-nos pouco provável
(Cf. Ainslie, Mat, ind., i, 97 ; Dymock, MaL med., 724).

— «Cumucos» ou «cumuc» é effectivamente o nome javanez, que en-
contrámos modernamente escripto cumac e kumukus (Cf. Dymock, L c;
Crawfurd, Dict., 117).


Das Cubebas 293

Não ha rasão alguma para suppor que os antigos escríptores gregos
ou latinos conhecessem esta droga i; mas parece ter sido introduzida
no commercio pelos árabes, e foi repetidas vezes mencionada pelos
seus escríptores — por Maçudi em uma enumeração, já citada, das espe-
ciarias que vinham das longínquas ilhas do Oríente; e por Edrísi, já
citado também, entre as mercadorias trazidas a Aden.

A confusão entre as cubebas e o xapmioiov dos gregos, que irritava o
nosso escriptor a ponto de elle exclamar: Dizei-me pelo amor que ha
entre nós, quem deu na Esclavonia ou na Syria cubebas?! essa con-
fusão parece ter sido feita pelos escríptores arábicos. D'estes passou
para os commentadores da Idade media e Renascimento, e para a lin-
guagem ordinária das boticas ou apothecas, em que as cubebas se chama-
ram muitas vezes fructus carpesioruniy ou como em uma lista de drogas,
publicada em Ulm no anno áeiSo/ò^fructus carpesiorum vel cubebarum.

A outra confusão, entre as cubebas e o myrtus agrestis de Diosco-
rídes — o qual era effectivamente uma espécie de Ruscus — também é
da responsabilidade de Serapio; e, segundo diz Sprengel, foi primeiro
combatida por Nicoláo Leoniceno. Um e outro erro rectifica o nosso es-
criptor, assim como rectifica os erros relativos ao Vitex, e a uma Um-
bellifera (Cf. Pharmac, 527; Sprengel, Diosc., u, 634).

Segundo Orta, empregavam as cubebas no Oriente para «ajudar a
Vénus», c para «a frialdade do estômago» ; e Ainslie diz-nos, que mo-
dernamente as consideram estomachicas, carminativas e estimulantes,
o que confirma aquellas indicações. Na Europa, durante a Idade media,
não foram simplesmente julgadas medicinaes, mas eram usadas regular-
mente como condimento, e pagas por um alto preço, o que de resto suc-
cedia então com todas as especiarias. Depois a importação diminuiu con-
sideravelmente, e quasi se extinguiu; até que no nosso século voltou
a adquirir importância, pela sua applicação no tratamento da gonor-
rhaea (Cf. Pharmac,, 1. c; Ainslie, Ãíat. ind,, i, 98).


Nota (2)

Orta menciona n'este Colóquio pela primeira vez os «frades ytalia-
nos», mas refere-se a elles de novo nos seguintes com certa frequenda,
e parece que teria na índia o seu livro. Eram estes frades, os minoritas
fra Bartholomeo e fra Angelo Palia. Efiectívamente Bariholonueus Ur-
beyetanus e Angelus Palia Juvenaiiensis publicaram no anno de i543


' A ideotiíicaçio, que se pretcndco £uer do XMi&nov de Theophnsto coo as cmMag oa
kmHMkm malayo, assenta ooicamente sobre onía similhança de nome, e nio tem fundamento
lea].


294 Colóquio decimo nono das Cubebas

em Veneza uns commentaríos a Mesué Júnior; e n'esse livro —que
não vi — se encontram as passagens citadas, na parte i, distinct. i, cap.
36, como se deprehende do que diz Clusius na traducção ou resumo
latino dos Colóquios de Orta (Exotic, 184).

Sprengel, que faz menção d'este livro, nSo o tem em grande conta;
e o nosso Orta, apesar de chamar aos seus auctores «curiosos» e «bons
boticairos», quasi nunca o dta, que não sefa para lhe notar algum erro.
Parece que estes pobres frades tiveram umá contenda sdentifica com
o erudito MatthioU, o qual lhes respondeu dura mas sabiamente, como
era seu costume : acriter sed docte, ui solitus erat (Cf. Sprengel, Hist.
rei herbarict, i, 332, Amstelodami, 1807).


COLÓQUIO VIGÉSIMO

DA DATURA E DOS DORIÕES

INTERLOCUTORES

SERVA, ORTA, PAULA DE ANDRADE, RUANO

SERVA

Á minha senhora deu datura a beber huma negra da
casa.; e tomoulhe as chaves, e as joyas que tinha ao pescoço,
as que tinha na caixa, e fogio com outro negro; mercê me
fará em a ir socorrer.

ORTA

Como sabeis isso?

SEKVA

Porque já tomaram a negra no Passo-Seco e acháramlhe
ametade das joyas, e ella confesa que deu outra metade a
seu amigo, que vai por Agaçaim; pôde ser que seja também
já tomado.

ORTA

Vamos vela, que he huma molher solteira mestiça (i); e
folgareis de a ver, porque a quem dam esta mezinha não
falam cousa a preposito; e sempre riem, e sam muito libe-
raes, porque quantas joyas lhe tomais, vos deixam tomar, e
todo o negocio he rir e falar muito pouco, e nam a pre-
posito: e a maneira que qua ha de roubar he deitandolhe
esta mezinha no comer; porque os faz estar com este aci-
dente vinte e quatro oras. Deos vos salve, senhora.

PAULA DE ANDRADE

Im, im, im.

ORTA

Nam aveis de responder alguma cousa, mas que he isso?

PAULA DE ANDRADE

Im, im, im.


296 Colóquio vigésimo

ORTA

Esfreguemlhe as pernas muyto rijo pêra baixo, e atemlhas
com huns cairos e os braços; e lançemlhe hum cristel, que
lhe agora escreverei, e hum vomitívo; e, desque isso tomar,
pôde ser que lhe mande lançar algumas ventosas; e daqui
a duas oras, se nam se achar milhor, mandalaei sangrar
da vea do artelho, ainda que nisto tenho alguma duvida
por ser a matéria venenosa.

RUANO

Eu a esta curaria, como quem está frenética, ou pêra
frenética de sangue.

ORTA

O que qua eu uzo he fazerlhe grandes vómitos, pêra
evacuar o que comeo, juntamente com o que está no estô-
mago; e de verter», e vacuar com cristeis fortes, e ligaturas,
e ventosas, e ás vezes sangria no artelho; e com isto me
acho bem, e nenhum me perigou, e todos sararam antes de
vinte quatro oras. E a gente desta terra não tem isto por
cousa perigosa, nem se tem por ruindade fazerse, senão
quando se faz com máo fim: muytos o fazem por zombar
de alguma pesoa. E eu vi dous homens, o mais moço delles
era de 5o annos, a quem os filhos do Nizamoxa o deram,
pêra zombar delles, e hum era caçador, e outro era mestre
de fazer frechas e arcos, e ambos curei, e ambos foram
sãos, sem despois lhe sentir eu dano algum no cérebro ou
meolo.

RUANO

Déstelo já a algum voso negro ou negra?

ORTA

Nam, porque nam me conformei com minha conçiencia a
fazelo.


• Na edição de Goa está «de virtír», e o sentido é para mim muito
duvidoso.


Da Datura 297

RUANO

Mandaime buscar essa erva.

ORTA

No campo vola amostrarei, como cavalgarmos; por agora
sabei que he huma erva alta, e as folhas da feiçam de
branca ursina; e as folhas nam sam tam grandes, e sam
agudas no cabo, fazendo ponta a modo de lança; e ao redor
da folha faz outras pontas da mesma maneira; e he a folha
posta em hum tallo grosso, e tem muytos nervos semeados
pelo meo; a frol, que naçe pellos ramos, he como rosma-
ninho na cor; e he a mais redonda, e não tam feita como
cubo: desta frol usam mais, ou da semente que nella se
encerra; o sabor das folhas dos tallos he casi ensipido,
com muyta umidade, e he hum pouco amargozo: parece
que cheira como rabam, digo como folha delle e ainda
nam tam forte; por onde eu creria que he fumosa esta
erva, com alguma venonisidade*. Moça, leva esta receita ao
boticairo, que faça isto muyto depressa; e vós outras tende
cuydado de me yr dar conta do que passa, e vamos comer (a) .

RUANO

Falando com hum homem, que foy muyto tempo a Ma-
laca, me dixe que a milhor fruta que avia no mundo era
huma que chamavam doriôes, e lembrovos que tenhamos
alguma pratica sobre isso.

ORTA

Eu não a provei, e dos homens que a provaram e as
outras frutas nossas, ouvi que sabem bem, e outros dizem
o contrairo, scilicet, que nam sabem tam bem como serejas,
ou melões pêra o gosto; antes me dizem que nojprincipio


• Toda a descrípção da planta, ao lado de traços muito bem obser-
vados, contém palavras de difiicil explicação ; como a herva ser fumosa,
ou a flor não ser feita como um cubo.


298 Colóquio vigésimo

vos cheiram a cebolas podres, e desque os vindes a gostar,
vos sabem muito bem, em tanta maneira, que dizem que
hum mercador veio a Malaca, e que trazia huma náo car-
regada de mercadorias, e que vendeo a náo e ellas 'pêra
comer, em doriôes somente. Isto contaram asi, não sei se
he verdade, se mentira; mas em Malaca ha muy boas frutas,
como uvas e mangas, e as não estimão tanto como doriôes.
E pêra que nam gastemos o tempo muito nisto,^ vos direi
como he o dorião em breves palavras; pois nam he cousa
de fisica, mais que dizerem os Malaios que he bom pêra a
festa de Vénus.

RUANO ,

Gabaramme esta fruta tanto que me foi neceçario falarvos
líella.

ORTA

He o dorião hum pomo do tamanho de hum melam, e
tem huma casca per fora muyto grosa, e cercada de bicos
pequeninos, a modo do que aqui em Goa chamamos jaca^
do que ao diante vos farei mençam; he verde per fora este
pomo, e tem apartamentos de dentro, a modo de camarás,
e em cada camará tem frutas separadas, na cor e no sabor
como manjar branco; e porém não languido, nem que se
pegue muyto ás mãos, como o mesmo manjar branco; mas
o sabor he muyto gabado de todos, tirando alguns que
dizem o que acima dixe ; e estas frutas sam do tamanho de
hum ovo de galinha pequeno (as que estão no repartimento);
algumas ha que não sam brancas, mas como amarelo craro.
A frol delle he branca, e tira pouco a amarela; a folha he
de comprimento de meo palmo, aguda e saida, e he verde
craro per fora, e verde escuro per dentro; e tem dentro
hum caroço como de pexego, e he redondo*. E hum fidalgo
desta terra me dise que lhe lembrara ler em Plínio, escrito


• Evidentemente o caroço não estava dentro da folha. É forçoso
confessar, que tudo isto não é um modelo de estylo descríptivo.


Da Daiura 299

em toscano, nobiles doríones; depois lhe roguey que me
buscase isto pêra o ver no latim, até o presente me diz
que o nam acha. Se eu disto souber alguma cousa eu o
escreverei (3).


Nqta (i)

Paula de Andrade era «mestiça», provavelmente luso-indiana; e era
uma muUier solteira, isto é, levando uma vida livre e solta, que tal foi,
por aquelles tempos, a significação habitual da palavra solteira. As ri-
quezas accumuladas em Goa, e a rexmiSo ali de muitos mercadores de
diversas regiões, e de muitos portuguezes ociosos, haviam creado uma
classe numerosa de solteiras, algumas d'ellas elegantes, possuindo jóias
valiosas, e rodeadas de escravas. Gaspar Corrêa, referindo-se a um pe-
riodo bastante anterior, diz-nos já o seguinte : «Erfio todas as mulheres
solteiras muyto ricas . . . e seu cabedal erao pannos branqos e de seda,
e o mais era ouro em cadeas e manilhas; porque havia mulher que hia
á igreja e levava três e quatro escravas carregadas d'ouro». O seu luxo
chegou a ser tal, que o honesto e rígido vice-reí, D. Pedro Mascarenhas,
tentou atalhal-o, prohibindo, que «nenhuma mulher publica andasse
em palanquim, se não descoberta». Vê-se, pois, que o nosso escríptor
introduz nos seus diálogos uma figura typica da vida de Goa. Importa
pouco saber se Paula de Andrade existiu, ou se Orta a inventou para
as necessidades da sua exposiçSo; o que convém notar, é que o caso,
se não é verdadeiro, é perfeitamente verosímil.

A negra, isto é, a escrava — porque a palavra negra se não applicava
unicamente ás afiícanas — foge depois do roubo para a terra firme, e
é apanhada no Passo Secco. Este Passo, assim chamado porque nas
marés baixas a ria. tinha ali pouca agua, ficava na extremidade orien-
tal da ilha de Goa, no fim da estrada de Santa Luzia, logo adiante da
ermida de S. Braz. Havia ali uma fortaleza, confiada a um capitão e um
condestabre, tendo ás suas ordens cinCo naiques e quarenta piães, que
sem duvida detiveram a negra.

O amigo da negra, a quem ella confiara parte do roubo — ainda
um traço perfeitamente natural^ foge por Agaçaim. O Passo de Aga-
çaim ficava no sul, entre a ilha e as terras de Salcete; e não havia ali
g;uarda, por o rio ser «muito larguo e ruim desembarcação». Havia uni-
camente uma barca e um «tenadar».

(Cf. Garcia da Orta eoseu tempo, 191 ; Linschoten, Naing., na carta
de Goa; Tombo do Estado da índia, yS e 74).


Soo Colóquio vigésimo

Nota (2)

Esta «datura» é a Datura alba, Nees von Es., ou antes a fónna de
corollas roxas (da «cor do rosmaninho»), chamada D./astuosa, e que
não differe especificamente da primeira. Orta descreve-a correctamente,
comparando as suas folhas com as da «branca ursina» (Âcantkus), e no-
tando a inserção da flor, qne de feito se afasta um pouco das disposi-
ções mais habituaes.

Varias espécies de Datura possuem propriedades toxicas enérgicas^;
mas, em doses convenientes, são applicadas pelos médicos hindus e mus-
sulmanos no tratamento de varias doenças. O extractum datura e a ftn-
ctura daturct, preparados com as sementes da D. alba; e o empiastrum
e cataplasma datura, preparados com as suas folhas, figuram mesmo
na Pharmacopaeia of índia, o que prova que foram ofBcialmente ad-
optados (Phàrmaç. of Índia, 175, índia Office, 1868).

Mas o mais curioso e característico uso da datura, é aquelle uso cri-
minoso, a que Orta se refere, que todos na índia conheciam e conhe-
cem, e do qual fallaram Linschoten, Chrístovão da Costa, Pyrard de
Lavai e outros escríptores contemporâneos ou quasi contemporâneos
de Garcia da Orta.

Os envenenamentos varíavam em gravidade, desde os que tinham
por fim causar a morte, até aos que unicamente constituiam uma «zom-
baría», ou graça, como no caso contado por Orta, e passado com os fi-
lhos do Nizam Schah^. Deve-se dizer, que a graça era pesada, e bem pró-
pria de príncipes eríentaes. Mais habitualmente, porém, a datura foi
empregada para obter a insensibilidade ou inconsciência temporaría com
um fim mais ou menes condemnavel. Tanto Linschoten, como Pyrard de
Lavai, se referem ao facto de as mulheres pouco escrupulosas de Goa
recorrerem ao uso doesta planta para adormecerem a vigilância dos ma-
rídos ou dos protectores; e nos casos de roubo, como no de Paula de
Andrade, parece ter sido de uso fi^equentissimo.

Em tempos posteríores a Orta continuou esta pratica, da qual fal-
iam Wight, Murray e muitos outros. Nos nossos dias a Datura foi ainda
empregada regularmente por uma classe de Thugs; e um dos auctores
do Glossary, A. Coke Burneli, recorda o facto de ter julgado e conde-
mnado muitos d*aquelles criminosos. Parece que o dr. Norman Chevers
deu uma interessante noticia sobre aquelles dhaturias (os envenenado-


' o alcalóide da Daiwa, a daiurina, foi considerado como idêntico i atropina, e tendo
portanto a formula Cm Hu Az 0«. Parece, porém, ser muito menos enérgico.

* Por isso a herva teve entre os portugueses de Goa o nome de htrladora, como recorda
Ciiristováo da Costa.


Da Datura 3o i

res proíissionaes com a datura), no seu trabalho Medicai jurisprudence
of Bengal; mas não pude consultar este trabalho, e nem mesmo posso
encontrar nas minhas notas onde o vi citado.

Os envenenamentos com a datura deviam, pois, ser frequentes em
Goa, e Orta, escrevendo a historia da sua clinica no Oriente, não podia
deixar de mencionar este accidente usual.

Nota (3)

O «dorião» é o fhicto do Durio jibethinus, Linn., uma grande arvore
pertencente á familia das Malvacea?, tomada esta no seu sentido mais
lato.

Orta nunca viu a planta, e nem mesmo pôde provar o fructo, que
n'aquelles tempos de viagens demoradas não .chegava em bom estado
á índia. Effectivamente o Durio jibethinus habita só nas terras mais
chegadas ao equador, varias ilhas do archipelago Malayo, península
de Malaca, e parte meridional da Indo- China. Pelas informações que
lhe deram, consegue no emtanto descrever o fructo com uma certa
exactidão, ainda que um pouco confusamente. É também exacto, men-
cionando as encontradas opiniões, correntes sobre o sabor do celebre
firucto ; desde a opinião dos que o collocavam abaixo das fructas euro-
pêas, e lhe notavam um cheiro repugnante a cebolas podres, até ao
caso do mercador que vendeu nau e fazendas só para comer duriões.
Parece com efifeito, que uma certa iniciação é necessária para apreciar
devidamente os duriões, Wallace conta, que ás primeiras tentativas em
Malaca, o mau cheiro lhe causava uma repugnância extrema; mas de-
pois, em Boméo, se tomou um grande admirador do fructo ; e termina
dizendo: «comer Duriões é uma sensação nova, e vale a pena ir ao
Oriente para a experimentar» (Cf. Craw^rd, Dict. of the Indian Islands,
125; A. Russel Wallace, 77re Malay Archipelago, 74, London, i883).


COLÓQUIO VIGÉSIMO PRIMEIRO DO

EBUR OU MARFIM, E DO ELEFANTE; E HE COLÓQUIO
que nSo faz pera física, senão pêra pasatempo.

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA, SERVA, ANDRÉ MILANÊS

RUANO

Pois que os ossos dos elefantes vem em uso de medecina,
será bem que falemos delles, e do elefante.

ORTA

Do elefante ha muito escrito; mas tem em si tanto que
falar, e de que se maravilhar, que não se deve ter por
sobejo falar nelle. E começando do marfim, vos digo que
nenhum osso de elefante he pera o uso da fisica, nem da
policia % somente os dentes; e nam vos engane o que se es-
creve do espodio, dizendo que he ossos queimados de
elefante, porque ao diante vos farei certo nam o ser, se
Deos nos conceder tempo pera isso e pera as outras cousas ;
e he noto isto, porque dos elefantes que qua morrem não
lhe aproveita a gente os ossos, e aproveitalhe a carne pera
comer e os dentes pera a policia.

RUANO

E alguns tem comos?

ORTA

Nam, porque estes que vemos todos sam dentes ou pe-
daços delles, e cada elefante nam tem mais que dous dentes ;
e as unhas nam se aproveitam, ainda que Paulo Egineta
afirme que si. E o elefante não lhe falece mais que fallar,


• A palavra «rpolicia» é empregada no sentido de industria, ou de
fabrico do que hoje chamaríamos objeaos de arte; veja-se a nota (4).


3o4 Colóquio vigésimo primeiro

pera ser animal racional; e (posto que sejam isto cousas
nam pera fisica) mas em Cochim está hum estromento tirado
de como falou duas palavras (i); e nam tendo que comer lhe
disse o seu mestre (a quem chamam no Malavar naire e
os Decanins piluane) que nam tinha a caldeira boa pera lhe
cozer o arroz, e que levase a caldeira ao almoxarife ; e que
elle.lha mandava consertar; ao qual o elefante foy com a
caldeira na tromba; e o almoxarife disse ao naire que le-
vasse ao caldereiro, e elle a concertou no fiindo somente,
onde estava danada, e o elefante a levou a caza, e cozendo
nella o arroz, saya delia agua por nam estar bem soldada.
Entonçes lha deu o naire, e o elefante a tomou a levar ao
caldereiro, o qual a tomou e concertou; e de industria a
leixou pior que estava primeiro, dandolhe algumas martel-
ladas; e o elefante a levou ao mar, e a meteo na agoa, e
olhou se deitava agoa pelo fundo ; e como vio que a deitava,
a tornou a levar ao caldereiro, dando á porta muitos urros,
como quem se aqueixava; e o caldereiro lha concertou, e
soldou muito bem; e o elefante a foy provar ao mar, e
achou muito boa; entonçes a levou a caza, e lhe fizeram de
comer com ella. Vede se averia homem que mais siso tivese:
isto pasou asi, e oje neste dia ha testemunhas que o viram,
e outras maiores que por comuas leixo de dizer (2).

RUANO

Como se chama o elefante em arábio e indiano?

ORTA

Em arábio se chama Jíl, e o dente cencdfil, que quer
dizer dente de elefante ; em guzarate e em decanim ati; e
em malavar ane; e em canarim açete; e em lingoa dos
cafres da Etiópia ytembo; e em nenhuma se chama baro,
como diz Simão Genoes, porque falar estorias de longe he
bom pera mentir. E em nenhuma cousa de fisica o gastam
os Indianos; somente os físicos Arábios e Turcos, que curam
por Aviçena, o gastam no que nós o gastamos.


Do Ebur ou Marfim 3o5

RUANO

E pois em cousas de policia se gasta nessa terra tanta
cantidade quanta vem de Çofala, porque me dizem que
também vem de Portugal pêra qua em mercadorias que
elrey manda?

ORTA

Aveis de saber que da Etiópia, scilicet, de Çofala até
Melinde vem cada anno á índia seis mil quintaes, afora o
que vem de Portugal, que he muito pouco a respeito destou-
tro; e afora isto ha elefantes no Malavar, ainda que poucos, e
nam os domam; ha em Ceilam muitos e mui doutrináveis,
e sam os mais estimados que ha na índia; ha os em Orixá,
em muyta cantidade, e em Bengala e no Patane; e na
banda do Decam, do Cotamaluquo que confina com Bengala,
ha muitos; e ha os em Pegú, e em Martavam e Siam mi-
Ihores ; e dizem que o rey de Siam tem um elefante branco,
e que se chama per onrra rei do elefante branco; se isto
he verdade eu nam o sey (3).

RUANO

Inda me nam satisfizestes minha duvida, que he onde se
gasta tanto dente de elefante.

ORTA

O marfim na China se gasta algum, e já agora se vay
gastando mais; o de Ceilão se gasta em cousas muyto po-
lidas, que se fazem na terra, de cofres e pentes e outras
muytas cousas; e o de Pegú e o de Ceilão pela mesma
maneira; e todos os seis mil quintais, que vem de Çofala,
se gastam em Cambaia, tirando algum pouco que vai pêra
a China, como já dise. Isto se gasta cada anno, e tanto
monta vir muito como pouco (4).

RUANO

Em que o gastam, se o vós nam dixeseis, nam o creria.


3o6 Colóquio vigésimo primeiro

ORTA

Aveis de saber que o demónio pôs certa superstição em
as molheres e filhas dos Baneanes, que sam os que vivem
segundo o custume pitagórico, e he que, quando morre
algum parente, quebram as molheres todas as manilhas que
tem nos braços, as quaes são vinte ao menos; e logo fazem
outras novas, como tiran^ o dó; e estas manilhas sam de
marfim todas, postoque algumas sam de tartaruga; e isto
ordenou ò demónio porque se gastase tanto marfim, que
vem da Etiópia cada anno; e sempre se gastará, em quanto
esta superstiçam durar; e vai este marfim segundo a gran-
dura dos dentes, porque os dentes meudos valem pouco, e
o dos grandes muyto, peso por peso; e também se fazem
outras cousas da policia de marfim ; mas he isto em pouca
cantidade.

RUANO

Maravilhado estou desa superstição; porém me disei se
tomam a naçer os dentes aos elefantes, ou se lhe caem;
porque também nam sei como hay tanto elefante no mundo.

ORTA

Tendes muyta rezam niso, porque os elefantes vivem
muyto; mas nenhum delles tem mais de dous dentes, nem
os mudam, senão ha muyta cantidade delles; e, o que mais
he, que as fêmeas nam tem dentes, e algumas os tem de
palmo, nam mais. Nesa Etiópia matam os cafres os elefantes
pêra lhe comer a carne crua, e nos venderem os dentes; e
isto he com armadilhas de arvores, e de outras muytas
maneiras, que he de presumir que ha mais elefantes em a
Etiópia do que ha vacas em Europa.

RUANO

De que doença morrem os elefantes, e de que servem
nestas terras?

ORTA

EUes sam muito melancólicos, e am muyto medo, mais
de no3^e que de dia; e quando dormem de noite, parece


Do Ebur ou Marfim 807

que vêem cousas temerosas, e soltamse ; por onde a maneira
de curar isto, he que dormem os seus naires em cima delles;
sempre lhe estão falando porque nam durmam. Tem camarás
muytas, muytas vezes, outras vezes tem ciúmes muyto for-
tes, que caem em muy grande fúria, e quebram as cadeas,
e fazem muyto mal por onde pasam; isto curam os naires,
levandoos ao campo, dizendolhes mil injurias, e reprenden-
doos de seu pouco siso ; e asi pêra isto e pêra outras cousas
tem mezinhas particulares de qua da terra. E quanto he o
serviço delles, alem de trabalho de acarretar e mudar a arte-
Iharia de huma banda pêra outra, servem os reis na pe-
leja; e ha rey que tem mil elefantes, e outros menos, e
outros mais; vam á guerra armados, em especial na testa
e peito, como cavallos encubertados ; põemlhes as campai-
nhas das ilhargas pendentes; e põemlhe nos dentes armas
engastadas, da feiçam de ferros de arados; e põemlhe cas-
tellos emçima em que vam os naires que os regem, onde le-
vam ganchos e bisarmas, e alguns aguora, de pouco pêra
qua, levam meos berços e panellas de pólvora. Eu os vi
já pelejar, e o mal que lhe vi fazer não he outra cousa senam
pôr a gente em desordem, e fazela fiigir ás vezes ; dizemme
que muytas vezes fogem, e que fazem mais desbaratos nos
seus que nos contrairos; isto eu não no vi (5j.

RUANO

Ha outra maneira alguma de pelejar delles?

ORTA

Si; mais isto he hum por hum com os seus naires, que
OS ensinam adestrandoos em cima delles; e he muy crua
batalha, onde se ferem com os dentes^ esgrimindo hum,
emparandose o outro com seus dentes. Feremse mui brava-
mente, e muitas vezes se vem a daremse tam grandes golpes,
hum a outro, com as testas, que cae hum delles morto no
cham; e hum portuguez digno de fé me contou que vira
morrer hum muy poderoso elefante de hum encontro que
outro lhe deu. Também pelejam, embebedandoos; e fogem.


3o8 Colóquio vigésimo primeiro

e tomão ás vezes hum homem na tromba e fazemno em pe*
daços, o qual eu vi já algumas vezes.

RUANO

Diz Plinio que o sangue delle aproveita para muytas
cousas, e o figado e a raspadura do marfim, isto he asi?

ORTA

Bem pôde isso ser verdade, más qua nâo se usa.

RUANO

Dizem que o elefante dorme com a elefanta, como homem
com molher, contrario dos outros cadrupedes.

ORTA

O contrario diso he verdade, porque tem ajuntamento
como os outros cadrupedes; nem diferem a mais, somente
que o macho se põe em huma barrançeira mais alta, e a
fêmea está mais baixa; isto me contaram Portuguezes dignos
de fé. Eu vi já elefantes, mas não os vi ajuntar com elefantas
em auto de gerar, somente conto isto que ouvi.

RUANO

II Também diz Plinio que a alma dos elefantes tira as ser-
pentes dos seus lugares*.

ORTA

Não sey parte diso, porque não o vi qua, nem ouvi.

RUANO

Também diz Plinio que o elefante, quando come ò ve-
neno, busca o azambujo pêra se curar**.


• Elephantorum anima serpentes extrahit; o nosso auctor traduziu
mal a palavra anima,

•• Li. 280, cap. 80 (nota do auctor). É um evidente erro typogra-
phico; a phrase de Plinio: ... occurrit oleastro huic veneno suo, vem
no lib. VIII, 41, ou cap. 27 das mais antigas edições.


Do Ebur ou Marfim 309

ORTA*

Não o vi qua, e por isso não pude saber isso, nem ouvi
que os ouvesse na Etiópia, onde os ha.

RUANO

Também escreve Piinio que os melhores elefantes e mais
belicosos ha na Trapobana que na índia.

ORTA

. Se Trapobana quer dizer Çeilam, como alguns estimaram,
os milhores sam de todos e os mais domáveis; e se quer dizer
Çamatra**, também os ha, mas nam sam tam bons como
os de Çeilam. E muytas vezes cuidam os homens que huma
cousa vem de huma terra, e vem de mais longe \ asi como muy-
tos cuidaram que o melhor lacre vinha de Çamatra, e por isso
até oje lhe chamam locsumutri, e.este bom lacre nam o ha,
senam vem de Pegú ; e asi pôde ser dos elefantes de Çama-
tra.

RUANO

Sam capazes da lingoa da sua regiam, como diz o mesmo
Piinio?

ORTA

Nam tam somente da sua, senam da alhea, se lha ensinam;
e os trazidos de Çeilam pêra o Guzarate e o Decanim fa-
cilmente lhe fazem entender a lingoa os seus mestres; e al-
guns levaram a Portugal, que lhe fizerão entender portu-
guez; e asi o entendem alguns na índia que vos amostrarei;
e sam cubiçosos de gloria, que se lhe dizem que sam de elrei


• Na edição de Goa falta a palavra «Orta»; e isto toraa-se claro,
porque se seguem as duas perguntas de Ruano. Faltam também as qua-
tro palavras, que intercalei em itálico, ou outras quaesquer com um sen-
tido análogo. Orta responde naturalmente, que não poude verificar na
índia o que Piinio disse da Africa; e accrescenta, que lhe não consta
haver a^ambujos na Ethiopia, onde ha elephantes.


Orta volta a fallar da identificação da Taprobana com Suma-
tra, ou com Ceylão; veja-se o que disse a pag. 18 e a pag. 233.


3 1 o Colóquio vigésimo primeiro

de Portugal, folgam muito, e tem vergonha do mal que fa-
zem; sam agradecidos do bem que lhe fizeram; sam vinga-
tivos das injurias que lhe fazem; que já aconteçeo em Co-
chim, porque a hum elefante deitou hum homem humas
cascas de coquo, e lho quebrou na cabeça, guardou o bom
elefante a casca do coquo na boca, e tendoa guardada em
huma queixada, vendo o homem que lhe avia feito a inju-
ria, lhe arremesou a casca do coquo com a tromba; e depois,
veo em uso e rifam (como dizem os Castelhanos) dizerem
os homens, ainda trago a casca do coquo na queixada, por
dizerem ainda me alembra a injuria que me fizeram: e por
aquesto podeis ver que tem memoria os elefantes.

RUANa

Também diz Plinio muytas cousas alem destas, scilicet,
que tem guerra com o renoçerote sobre o pasto.

r

ORTA

Estes renoçerotes ha em Cambaia, onde parte com Ben-
gala, e no Patane, e chamamlhes ganda: não sam tam bons
no amansar como os elefantes, e per esta rezam nimqua
pude saber isto bem sabido; porém traz rezam que dous
animaes tam grandes e feros se queiram mal naturalmente;
e quando escrever do licio farei memoria deste animal, onde
direi o que mais souber (6). E também diz Plinio, que com
çumo de cevada posto na cabeça se lhe tira a dor que tem;
mas a cevada nam a ha em Etiópia, onde vem a mór canti-
dade, e dos outros cabos ha somente em Bengala, e em Cam-
baia alguma pouca cantidade; por onde nam sei como se isto
pôde esprementar, mas sei que aos mansos lhe poderia fazer
proveito.

RUANO

Como se amansam e ensinSo?

ORTA

Os novos com açoutes, e com vergonhosas palavras e
fome, e boas obras e beneficios que lhe fazem, e bom tra-


Do Ebur ou Marfim 3i i

tamento: os grandes me dixeram que em Pegú, pêra os
amansar, os metem em humas cazas grandes, de muitas
portas pequenas; e dahi os ferem os que estam nas portas
com azagayas e zargunchos, e logo se metem dentro, e
quando se querem vingar de hum ' lhe sae o outro, isto lhe
fazem até que esteem muy cansados e feridos, e mortos de
fome muito; e entonçes lhe dizem, depois de muito feridos,
que o que lhe fizeram foy feito porque nam cuydem que sam
alguém; e que se lancem no cham, e que lhe faram bene-
fícios de amigo; deitase o elefante no cham, e alli o lava o
mestre; e elle, desque he lavado e untado com azeite, lhe
dam de comer e cada ora lhe vem perguntar o que quer, e
como está, e asi, com estes castigos e afagos, depois vayse
fazendo manso e domestico (7) . Estas cousas do elefante vos
quis dizer, porque sam as mais certas, porque muytas outras
conta Plinio; mas quero dizer o menos, e mais certo; porque
pêra a fisica isto sobeja que vos dixe.

SERVA

Está ahi miçer André milanês, o lapidairo.

ORTA

Dilhe que suba.

ANDRÉ MILANÊS

Beijo as mãos de vossa mercê.

ORTA

E nós as vossas.

ANDRÉ

Quereis vender a vossa esmeralda grande ou* a pequena,
porque ambas vos farei comprar; porque a mais pequena
he mais fina.

ORTA

Tudo venderei, e volas darei ambas pêra que as mostreis
ao comprador somente; e isto confiarei de vossa fé, que as
não amostreis mais que ao comprador, e ao seu conselheiro,
tomandomas á mão logo, se as não comprar. E comtudo me


3 1 2 Colóquio vigésimo primeiro

dizei se o tempo que estivestes em Pegú vistes caçar elefan-
tes e domar elefantes?

ANDRÉ

Duas vezes: huma foy indo elrey e todo o reyno á caça, e
seriam 200:000 pessoas o mais; e cercavão a caça, scilicet,
fazendolhe cercos, e como foram pequenos os cercos, porque
cada vez se faziam mais pequenos, tomaram grande multi-
dão de veados e porcos e tigres, muytos vivos, e outros
mortos a ferida^.

ORTA

Deste modo vi f^zer caça ao Nizamoxa, e tomar huma
grande multídam.

ANDRÉ

Entonçes tiverão cercados 4:000 elefantes, scilicet, fê-
meas e machos e pequeninos; e leixouos yr todos, e fica-
ramlhe 200, entre grandes e pequenos, por nam despovoar
o monte; e isto eu vi, e os domaram, scilicet, os duzentos
cercados de grosas traves, e cada vez eram mais pequenos
os cercos, e mais fortes, até não aver mais largura, que
quanto hum elefante podia caber; e ali por* aquelas aber-
turas das traves muyto pequenas tomavam cordas grossas
de rotas (que sam feitas de humas varas que se mu3^o bran-
dem) e lhas lançavam aos pés, e outras nos dentes, que os
faziam estar sem se bulir pêra huma parte nem outra, e de-
pois os cingiram com duas cordas pêra cavalgarem nelles,
e ferindoos bravamente, e elles chorando lagrimas que lhe
eu vi, cavalgou em cada hum seu mestre; e metendo os
pés polias cintas lhe dizia que soubessem que se nam tinham
siso que os feririam sempre, e os matariam de fome, e como
consentissem na verdade, os untariam com azeite e lhes da-
riam de comer, e foram os lavar; tirando os fora, a cada hum


• Na edição de Goa está «alimpou», que de modo algum podia ter
sentido; na errata manda substituir «ajuntou», que também nSo se per-
cebe, e deve ser um erro. Com as palavras «ali por» a phrase toma-se
mais clara; veja-se adiante a nota (8).


Do Ebur ou Marfim 3 1 3

meteram entre dous mansos que os aconselháse, e deste modo
foram todos domados.

ORTA

Eu já ouvi esta maneira de domar; mas de caçar nam
cuidei que em Pegú e Çeilam aviam tantos; e agora me
dizei outra alguma maneira de caçar, se sabeis.

ANDRÉ

Tinha elrey fama de hum elefante muyto grande, que an-
dava no mato, e mandou lá elefantas muyto mansas e domes-
ticas, e amestradas, dizendolhes que nam quizesem ter ajun-
tamento com os elefantes, senam prometendolhe primeiro
que consentiriam como chegassem ás suas moradas : isto lhe
davam por signaes a entender. E os elefantes, como as fê-
meas lá foram, se vieram pêra ellas; e tratando com ellas
amores, vieram após ellas, e pascendo pollo campo até os
meterem dentro em Pegú (que he grande cidade) e dalU se
meteram em parte onde os cerraram ; e leixaram por diante
yr o outro, e as elefantas lhe tiraram, e ficou aquelle só da
maneira dita, e foy domado pela maneira que acima dise (8).

RUANO

Yso está muy bem; porém diz Plinio^ que com o bulir
dos dentes, e tascar os porcos, os elefantes tomam atrás e
sam espantados?

ORTA

Já soube o contrairo diso; porque nas estrabarias dos
elefantes ha porcos, e nam fazem caso delles: no mato da
terra do Malavar ha muytos porcos, donde ha alguns elefan-
tes, e não se diz que delles ajam medo. Verdade he, eu sei
isto, o que diz Plinio, que avoreçem os ratos muyto, porque
onde dormem os elefantes, se ha ali ratos, dormem os elefan-
tes com a tromba encolheita, porque lhe não morda ou pique
nella; e polia mesma rezam avoreçem as formigas. E v. m.


• Livro 8, cap. 9 (nota do auctor).


3 14 Colóquio pigesimo primeiro

tenha cuidado de me vender as minhas esmeraldas, e va-
mos comer. E não me tenhaes por leve por falar tanto nisto,
que Mateolo Senense, homem douto, falou muj^o do ele-
fante, e não tantas verdades como eu contei.


Nota (i)

Desde tempos muito antigos, peio menos desde os tempos de Megas-
thenes, todos, os que observaram os elephantes, encareceram e louva-
ram a sua sagacidade. Plinio chegou a attríbuir-lhes sentimentos de
probidade, de prudência e de justiça, qualidades raras mesmo no ho-
mem : immo vero (quce etiam in homine rara) probitas, prudentia, <f^'-
tas. D'aqui a dar-lhes o uso da palavra não fa mais que um passo. De
resto, a noticia sobre o elephante que fallou não é da lavra do nosso
escríptor e da sua exclusiva responsabilidade. Damião de Góes refere
também como cousa muy certa, que estando Diogo Pereira, homem no-
bre e digno de fé, na cidade de Bisanaga (Bijayanagar), viu ali um ele-
phante escrever com a ponta da troixiba ; e, perguntando-se-lhe depois
o que comera, respondeu em voz clara : arrof e betkelem (betle).

(Cf. Plinio, VIU, i; Damião de Góes, Chron, dofelic. Rey D. Emanuel,
275, Lisboa, 1619.)

Nota (2)

A historia do elephante e do caldeireiro devia ser corrente na ín-
dia, e contou- a também fc, João dos Santos com ligeiras variantes e
um pouco simplificada. O mesmo fr. João dos Santos conta outras his-
torias do elephante chamado Perico, e Damião de Góes algumas do
elephante Martinho, que são mais ou menos análogas a esta, e á do
elephante e da casca de coco^ referida pelo nosso escríptor nas pagi-
nas seguintes (Cf. fr. João dos Santos, Ethiopia oriental, part. i, livr. m,
cap. i3, Évora, 1608).

Nota (3)

Os nomes vulgares, que Orta cita, são pela maior parte foceis de
identificar:

— «Em arábio se chama ^^ e o dente cenalJU. . .» Efifectivamente o

nome arábico é J^, fil; e o dente chama-se J^, sen ou cen, d'onde
cen-al-ifil.


Do EbtiT ou Marfim 3i5

— «Em malavar ane ...«; este é o nome mais vulgar nas línguas
dravidicas da índia meridional, áney ãna, áneiy em tamil, maláyalam e
outras.

— «Atis é, com uma simples e ligeira modificação ortbographica, o
nome escrípto por Hunter, háti^ hátti, káthi, e empregado por muitas
tribus do leste e do centro da índia.

— «Ytembo», na Africa; não encontrei este nome na rica nomen-
clatura africana, em que o elephante se cbama indhlovú, n'^ambaf fou,
jóuj li'tou, fíf^ovo e de outros modos; mas é bem possível (^tyttmbo
fosse ou seja ainda conhecido sem eu o saber. Em todo o caso a palavra
tem um ctno fácies africano.

Orta dá a distribuição geographica dos elephantes, de um modo
que para o seu tempo devia ser muito exacto, posto que as cousas te-
nham mudado consideravelmente de então para cá. Tanto na Ásia,
como na Africa, os elephantes têem pouco a pouco recuado diante
do homem; e regiões ha, onde eram numerosos no começo do nosso
século, e hoje se não encontra um só.

Em primeiro logar, refere-se ao grande numero de elephantes que
então havia na Africa, dizendo-nos, que da parte da costa entre Sofala
e Melínde se exportavam annualmente para a índia seis mil quíntaes
de marfim, uma exportação a que já se referira antes d*elle Marco Polo^
e se referiram depois d'elle fr. João dos Santos e muitos outros. Se at-
tendermos á enorme mortandade d*aqueUes animaes, que se tem feito
nos séculos seguintes e particularmente no nosso, não parecerá exa-
gerada a sua phrase, de que deviam ser ali mais numerosos do que
«vacas em Europa», uma phrase que — seja dito de passagem — pa-
rece occorrer naturalmente aos nossos escriptores ; fc. Gaspar de S. Ber-
nardino diz do mesmo modo: ... «os quaes afRrmam serem mais que
as Vacas em Europa» (Itin, da índia por terra até este reino de Portu-
^a/, 37 v., 1611).

Em relação á índia, diz-nos Orta, que os elephantes se encontravam
no Malabar, Orissa, Bengala, Patane, e parte oriental dos estados do
«Cotamaluquo», isto é, do reino de Golconda. Deve advertir- se que
Patane não significa n*esta passagem o Afghanistan, mas as terras de
Behar, no valle médio do Ganges, como já notámos no Colóquio de-
cimo. Vê-se, que elle indica quasi todo o planalto, que descáe dos Gha-
tes occidentaes para a costa do golpho de Bengala e valle do Ganges,
onde então deviam existir grandes florestas e largos tractos de terrenos
incultos e de jungles, pelos quaes vagueariam numerosas manadas de
elephantes, que em tempos mais modernos têem desapparecido ou di-
minuido consideravelmente.

Aponta a abundância em Ceylão de elephantes «muy doutrináveis» ;
no que está perfeitamente de accordo com o que disse Plínio, sobre a
inteUigencia do elephante da Taprobana; e com o que repetiu nos


3 1 6 Colóquio vigésimo primeiro

nossos dias sir Emerson Tennent, sobre a facilidade com que se aman-
sam e aproveitam os d*aquella ilha, tanto na própria ilha, como na
índia, para onde são levados em grande numero >.

Nota também, mais adiante, a existência de elephantes em Sumatra,
no que prova quanto andava bem informado, pois Sumatra é o único
ponto do archipelago Malayo onde eUes se encontravam, pelo menos
em abundância^ (Cf. Crawfurd, DicLy i35).

Falla-nos por ultimo nos elephantes de Pegu, MartabSo e Sião ; no
que continua a ser exacto, pois todas aquellas terras da Indo-China
eram, no seu tempo, uma das regiões do globo em que existia maior
numero d'estes grandes pachydermes, tanto no estado selvagem como
domesticados. A propósito de Sião, menciona naturalmente o famoso
elephante branco, cuja existência os portuguezes conheciam, e que ha-
viam mesmo verificado muitos annos antes. Segundo conta Gaspar Cor-
rêa, quando Simão de Miranda foi a Sião, no anno de i5ii, o rei man-
dou-lhe mostrar as cousas notáveis da cidade, « . . . e hum alifante branco
que tinha, porque era por todas as partes nomeado por senhor do ali-
fante branco, que outro nom havia» (Lendas, n, 263).

Como se vê, não escapa á enumeração do nosso escríptor terra al-
guma em que se criassem então aquelles notaveb animaes.


Nota (4)

Esta noticia de Orta sobre a grande quantidade de marfim que se
trabalhava em Cambaya, é confirmada e explicada por Duarte Barbosa
nas seguintes phrases, pelas quaes se vê bem o que era a «policia» de
Orta:

«Nesta cidade se gasta grande soma de marfim, em obras que nela
fazem muyto sotis e marchetadas, e outras obras de tomo, como saom
manilhas, cabos dadaguas, e em tresados, jogos demxadrex, e tavolas,
porque ha hy muy deliquados torneiros que fazem tudo; e muytos ley-
tos de marfim, de tomo, de muy sotis obras, e contas de muytas ma-
neiras ...» (D. Barbosa, Livro, 286).


* No fim do Colóquio da Canella, Orta tinha dito : que todos os elephantes das outras re-
giões guardavam respeito e obediência aos de Ceylio. Isto era uma velha crença, que, ape-
sar de náo ter fundamento, foi muitas vezer repetida, nomeadamente pelo viajante francês
Tavemier.

* Disse-se também, mas com alguma duvida, que os havia igualmente em Borneo, só em
parte da ilha e em pequena quantidade- Os elephantes de Ceylão e de Sumatra apfesentam
varias differenças osteologicas do da índia (Elephat indicux, Cuv.); e s&o considerados por
alguns naturalistas como uma espécie particular, Elephas sumatranus.


Do Ebur ou Marfim 3 17


Nota (5)

É bem conhecido de todos, o facto de se terem empregado regular-
mente na guerra os elephantes, não só os asiáticos, que ainda hoje se
domesticam facilmente, como também os africanos, que desde tempos
muito antigos deixaram de ser domados; e este assumpto tem sido tra-
tado variadas vezes, e foi mesmo o objecto de um livro especial (Ar-
mandi, Hist, militaire des elephants).

Paliando da índia, lembram-nos logo os elephantes de Poro, e o ter-
ror que a sua vista causou aos cavaUos dos soldados de Alexandre na
batalha do Hitaspis. Eram duzentos, coUocados na frente das tropas in-
dianas, de cem em cem pés; e, no mais acceso da refrega, os soldados
de Poro acolhiam-se junto d*elles, ad elephantos tanquam ad amicos mu-
ros confugiunt; de modo que a batalha tomava um aspecto singular,
e diverso do de todas as outras, eraique ha*c pugna nullipriorum cer-
tcanine similis. Depois de Poro, e até ao tempo de Orta, os elephantes
continuaram a entrar regularmente na composição dos exércitos asiá-
ticos; e na grande batalha de Panipát (i526), as forças de Dehli conta-
vam — segundo Gaspar Corrêa — «oitocentos alifantes», numero que
não é exagerado, e o próprio commandante das tropas mongoes, Be-
ber, calculava em proximamente mil.

(Cf. Arriani de exp. Alex. Magni, SSg et seqq. versão de N. Blan-
cardo; Lendas, ni, 578; Erskine, HisL of Báber, i, 434).

Orta não nos dá, portanto, novidade alguma em relação ao emprego
militar dos elephantes; mas dá-nos uma indicação muito interessante so-
bre a sua adaptação, então recente, á nova arte da guerra, «aguora de
pouco pêra qua levão mêos berços e panellas de pólvora». Era a com-
binação da pólvora e da artilhería com o elephante.

Nos combates com os portuguezes, os elephantes não figuraram
muito a miúdo, porque esses combates se localisaram geralmente nas
terras do litoral, ataques e defezas de praças, em que mal podiam ser
empregados. Comtudo, em algumas occasiões, os nossos soldados en-
contraram-se face a face com elles; e parece que ao principio com certo
receio. Na tomada de Malaca, andavam pela rua dez elephantes: . . .«es*
tavão muitos mouros e El Rey com os alifantes, que remeterão com os
nossos com grandes bramidos por fazer espanto, de que os nossos ouve-
rão temor e nom forâo adiante». Tornou -se necessário, que Fernão Go-
mes de Lemos, Vasco Fernandes Coutinho e D. João de Lima dessem o
exemplo, atacando-os ás lançadas pelas trombas, para que os soldados
cobrassem animo (Lendas, 11, 240).

O nosso Orta, porém, diz que os viu pelejar; mas não diz onde. Tal-
vez em alguma guerra interior, entre príncipes mussulmanos e hindus,
a que elle acompanhasse o seu amigo Buhrán Nizam Schah. Em todo


3i8 Colóquio vigésimo primeiro

o caso descreve acertadamente a sua acção, dizendo que os nSo viu fa-
zer mais do que lançar a confusão nas fileiras do inimigo. Refere -se tam-
bém ao perigo que havia na sua debandada, quando, feridos e ater-
rados, fugiam, e contribuíam para a derrota do próprio exercito. Isto
é evidentemente uma reminiscência das suas leituras. Ârriano conta,
que assim se terminou a batalha do Hitaspis; e Plínio dá a mesma no-
ticia de um modo geral: yulneratique et territi retro semper cedunt,
haud minore partium suarum permeie, É sem duvida a estas noticias
clássicas, que o nosso escriptor se reporta; mas, com os seus escrúpu-
los habituaes, acrescenta: «isto eu não no vi» (Cf. Arriano, L c; Plínio,
VIU, lo).

Nota (6)

Quando Orta, no Colóquio trigésimo primeiro, volta a foliar da
ganda, ou rhinoceronte, dá a noticia, aliás bem conhecida por outras
fontes, de que el-rei D. Manuel mandou um doestes animaes de presente
ao papa. Como o presente da ganda se liga com o de um elephante,
mandado ao mesmo papa Leão X, procuraremos n*este logar, como e
quando foi a remessa dos dob grandes e então quasi desconhecidos
pachydermes.

Alguns dos nossos escriptores, menos bem informados, dizem que
D. Manuel mandou juntamente . . . «hum Elefante e huma Abada, que
forão os primeyros que em a cidade de Roma se viram do Oriente*.
A noticia não é absolutamente exacta, porque os dois animaes foram
separados.

Primeiro foi o elephante, e a sua chegada a Roma tomou as propor*
çóes de um grande acontecimento — foi um successo, como hoje se diria.
Nos tempos áureos da antiga Roma haviam-se visto no Circo muitos
elephantes; e Plínio conta, que só no triumpho de L. MeteUo figuraram
140, tomados aos carthaginezes. Depois d'isso vieram muitas vezes ao
Circo, onde se fizeram cruéis hecatombes d^aquelles grandes e pacíficos
animaes. Não sei, se entre todos os elephantes trazidos a Roma, se não
encontraria um único asiático — uma opinião, a que nos referiremos
adiante. É natural que algum ali viesse; mas é certo que a maior parte,
ou quasi totalidade, devia vir da Africa, onde os elephantes eram en-
tão numerosíssimos, e se encontravam muito mais ao norte do que
hoje ^ Fosse como fosse, já nos últimos tempos do Império se viram
menos na Europa; e depois, durante a Idade-media, tornaram-se rarís-
simos. Podemos apenas apontar um ou outro; como foi aquelle que o


' Segundo Str Emerson Tennent, os elephantes trazidos por Pyrrlw á Itália eram asiáti-
cos; mas posteriormente quasi todos os que vieram a Roma deviam ser africanos.


Do Ebur ou Marfim Sig

grande khalifa Harun-er-Raschid mandou a Carlos Magno no anno de
802; e o que S. Luiz, rei de França, enviou a Henrique III de Ingla*
terra no anno de i255. Como se vé d'estes exemplos, o presente de
D. Manuel era digno do faustoso rei que o mandava, e do faustoso pon-
tifice que o recebia (Cf. Benedictína lusitana, u, 385 ; Plinio, viu, 6; Aíí'
nales Francorum, A. D. 810; Tennent, Ceylon, u, 295).

O elephante £uâa parte do riquissimo presente, levado por Tristão
da Cunha na conhecida embaixada do anno de i5i4, no qual entra-
vam outros animaes: um cavallo «pérsio» mandado a D. Manuel
pelo rei de Hormuz; e uma onça de caça, ou chita» Todos os historia-
dores do felidssimo rei, como Damião de Góes e Jeronymo Osório, des-
crevem miudamente a entrada em Roma da embaixada; mas as relações
mais interessantes e vivas são sem duvida alguma as que se encontram
na carta do dr. João de Faria, e na de Nicolau de Faria, estribeiro pe-
queno d'£l-Rei, o qual levava especialmente a seu cargo os animaes.
Este conta todos os trabalhos que passou para desembarcar o elephante,
e para o levar depois até Roma. A curiosidade de o ver era intensa. As
estradas estavam apinhadas de gente. Uma noite, vieram dez ou doze
condes e duques, com tochas, examinar o monstruoso e desconhecido
animal. Em outra occasião, o povo chegou a destelhar a estrebaria,
onde o tinham alojado, para o contemplar á vontade. Pelos caminhos
viam-se «senhores e bispos e molheres em mulas», que vinham ao seu
encontro; e já próximo de Roma vieram «as irmans do papa com muy-
tas molheres fremosas». Quando se tratou de apparelhar e ataviar o
elephante para a entrada solemne, o apertão era tal, que o papa teve
de mandar a sua guarda suissa para fiizer a policia: «a guarda dos soí«
ços toda». Afinal conseguiram vestir o elephante; Nicolau de Faria fi-
cou satisfeito com o seu aspecto, e escreve a D. Manuel : «hia tanto fre-
moso, sendo muyto fêo, que hera cousa gentil de ver».

Na pomposa passagem de Tristão da Cunha pelas ruas de Roma, o
«fremoso» animal atrahia todas as attenções; e quando chegou onde
estava o papa portou-se admiravelmente; fez as suas reverencias, e,
tomando agua perfumada em uma doma que ali estava, borrifou o pon-
tifice e o sagrado coUegio dos cardeaes. Depois voltou-se para o povo,
e aspergiu-o com menos respeito e mais agua : in plebem deinde con-
versus, eam aqua, quasi ludum exhibere vellet, immodice perfudit, diz-
nos Jeronymo Osório, no seu impeccavel latim. Nicolau de Faria ficou
radiante; o elephante encheu-lhe as medidas, excedeu-as mesmo: . . .
•fez cousas maravilhosas, e muyto milhores do que cuidei, nem do que
esperava», escrevia elle nos dias seguintes a D. Manuel. Leão X tam-
bém estava contentíssimo: . . . «mab rísonhoso que hum minino.»

Como fosse necessário apagar as glorias da antiga Roma, procura-
ram averiguar se todos os elephantes, que ali vieram nos remotos tem-
pos da Republica e dos Césares, procediam da Afiica, e parece que


320 Colóquio vigésimo primeiro

chegaram a esse convencimento : tomou-se «condusam perante o papa
que nunca vêo nenhum da índia senam este», escrevia a D. Manuel um
dos secretários da embaixada, o Dr. João de Faria. O mesmo João de
Faria resumia assim as suas impressões sobre a vinda do elephante : . . .
«e certo foy grande consideração de vosa alteza mandalo a Roma, por-
que triunfou da índia aquelle dia em Roma, e nom era obediência mas
triunfo de vosa alteza que entrou em Roma».

(Cf. Damião de Góes, Chronica, 233 v.; H. Osório, De Rebus Ema'
nueliSy 346, Olysippone, iSyi; Carta do Dr. João de Faria de 18 de março
de i5i4, e carta de Nicolau de Faria da mesma data, no Corpo dipLport^
I, 234 a 242, Lisboa, 1862.)

O rhinoceronte veiu mais tarde e foi menos feliz. No anno de i5t3
— Garcia da Orta diz i5i2 — AfTonso de Albuquerque mandou Diogo
Fernandes de Beja aa rei do Guzerate, que então era Muzafifar Scháh,
pedir-lhe permissão para construir uma fortaleza em Diu, o constante
desejo dos portuguezes. MuzafTar, menos imprudente que o seu succes-
sor Bahádur, recusou; mas, para não romper com o impetuoso governa-
dor, envolveu a recusa em muitos protestos de amisade, e em paga do
rico presente que recebera enviou também um presente, no qual en-
trava o rhinoceronte. Este animal não era raro nas províncias centraes
e septentrionaes da índia; mas não tinha sido visto até então pelos
portuguezes de Goa. Gaspar Corrêa descreve -o com muita exactidão :
«... era alimária mansa, baixa de corpo hum pouco comprido, os coi-
ros, pés e mãos d*alifante, a cabeça como de porquo comprida, e os
olhos juntos do focinho, e sobre as ventas tinha hum corno, grosso e
curto, e delgado na ponta; comia herva, palha, arroz cosidp». Por esta
ganda^ ou rhinoceronte ser um animal estranho e raro, Afifonso de
Albuquerque determinou mandal-o a D. Manuel, sabendo quanto este
estimava todas as curiosidades orientaes.

Chegou a salvamento a Lisboa, onde ficou na ménagerie de D. Ma-
nuel até ao anno de iSiy. N'esse anno o rei quiz ver uma lucta entre
o rhinoceronte e um elephante que então tinha. Lembrava-se dos es-
pectáculos da velha Roma, ou do que lhe contavam os portuguezes de
torna viagem acerca dos hábitos dos grandes monarchas orientaes; e
queria também verificar a antiga e persistente lenda sobre o ódio, que
se suppunha existir entre os dois grandes herbívoros. No mez de fe-
vereiro do anno de i5i7, em um pateo que então havia diante da casa
da contratação da índia, pozeram os animaes em face um do outro. O
rhinoceronte acommetteu o elephante; mas este, que ainda era novO|


' Ganda lhe chamaram os portuguezes, do nome indiano gainda^ gcnda, ganda. O nome
de abada ou bada^ dado ao mesmo animal e ainda conservado na designação oommerciti
das pontas de abada, é de origem pouco clara.


Do Ebur ou Marfim 32 1

possuiu-se de tal medo, que arrombou as grades de ferro de uma ja-
nella baixa, e fugiu até á sua estrebaria habitual, dando urros e brami-
dos, e deixando o liiinoceronte senhor do campo. Pouco depois, D. Ma-
nuel mandou este ultimo a Leão X. No mez de outubro do anno de iSiy
embarcaram-no em uma nau, commandada por João de Pina, com des-
tino aos portos da Itália. A nau tocou em Marselha, onde então se achava
Francisco I — parece que o rhinoceronte estava destinado a ser visto
pelos homens mais salientes do século xvi. Efifectivamente foi desembar-
cado a pedido do rei; e, embarcando de novo, a nau seguiu a sua der-
rota, indo perder-se nas costas ãa Itália. A grande baixella e todo o
riquíssimo presente, destinado a Leão X, foi ao fundo; e o rhinoceronte
afogou-se, mas veiu dar á praia. Tiraram-lhe então a pelle, que enche-
ram de palha e levaram ao papa; e assim terminou o rhinoceronte do
rei de Cambaya a sua accidentada existência.

(Cf. Gaspar Corrêa, Lendas, ii, SyS; Damião de Góes, Chron., 276
e 277.)


Nota (7)

Este modo de amansar os elephantes captivos — logo veremos o
modo de os capturar — é ainda hoje seguido nos seus traços geraes.

Sir Elmerson Tennent, no seu livro sobre Ceylão já tantas vezes ci-
tado, descreve os processos seguidos n*aqueUa ilha; e, do mesmo modo
que Orta, falia da successão de mau e bom tratamento com que con-
seguem domar os mais rebeldes. Emquanto o elephante procura atacar
com a tromba, os homens que o rodeiam ferem-no com o kendu, que
é um longo pau, terminado por uma ponta de ferro aguçada, tendo ao
lado outra ponta recurvada á maneira de um croque — os «zargunchos»
de Orta. Logo, porém, que elle começa a ceder, passam a afifagal-o,
cantando-lhe cantigas doces, entremeadas de exclamações amigáveis:
Ohl meu pael Ohl meu filho i Oh! minha mãe! segundo o sexo e
idade do animaL Circumstancia curiosa, esta pratica de cantar aos ele-
phantes é antiquíssima, e já foi mencionada por Arriano, que provavel-
mente copiou a noticia de Megasthenes : Indi circumstantes tympanorum
ac cymbalorum pulsu cantuque eas exhilarani ac demulcent. É, como se
vê, a mesma mistura de «castigos» e de «a^os», de que falia o nosso
escriptor (Cf. Tennent, Ceylon, 11, 383 ; Arriani Indica, p. 536).

O que Orta nos disse antes sobre as doenças dos elephantes, tam-
bém é interessante e exacto. Aquelles grandes pachydermes são su-
jeitos a variadas e graves enfermidades, e ha na índia, e em geral no
Oriente, uma numerosa classe de médicos ou alveitares de elephantes,
usando de ama matéria medica especial. Sir Emerson Tennent diz, que,
nos primeiros tempos de captiveiro, elles moerem muitas vezes de desa-
lento, de desgosto, ou, na intraduzível expressão ingleza, broken heart;

SI


322 Colóquio pigesimo primeiro

e isto lembra a phrase de Orta de que são «muito melancólicos*.
Quanto aos «ciúmes», que os fazem cair em «muy grande fíiría», é este
um estado perfeitamente conhecido, em que o elephante se torna,
o que no Oriente chamam must, O elephante musty o que lhe succede
sobretudo na epocha do cio, passa da extrema docilidade a ser um ani-
mal perigosíssimo. No livro de Mason sobre o Burmá se podem ler al-
gumas anecdotas curiosas acerca dos encontros pouco agradáveis com
elephantes n'aquelle estado. Ali se diz, que o melhor modo de trata-
mento consiste em os largar algum tempo na floresta : a better plan
wken practicable, is to turn tke animal loose in theforest, near water,
whence, if a f entale elephant is tethered near Mm, ke will neyer wan-
der fary and may soon be reclaimed. Esta noticia moderna coincide
de uma maneira notável com a indicação de Orta de que os seus Nai-
res os levavam «ao campo», quando os viam assim excitados.

(Cf. Tennent, Ceylony n, 386; Mason, Burma its people and pro*
ductions, I, 449, enlarged by W. Theobald, Hertford, 1882.)


Nota (8)

O modo de capturar os elephantes, na índia e outras terras orien-
taes onde abundam ou abundavam, não tem variado essencialmente
desde os tempos mais remotos de que temos noticia. Ha muitos pontos
de similhança entre as grandes caçadas, de que trata o nosso Garcia
Orta e depois d*elle vários escriptores mais modernos, e aqueUas que
minuciosamente descreveu Megasthenes na sya IndicaK

Segundo a versão de Arriano, que pouco dififere da de Strabão, os
indianos escolhiam um terreno plano, nas proximidades das florestas
frequentadas pelos elephantes, e abriam ali uma larga valia, que encer-
rava um grande espaço, deixando apenas como passagem para o inte-
rior uma ponte estreita. A terra, retirada da valia, reforçava-a com uma
espécie de vallado alto, em que elles praticavam escavações ^nde fica-
vam vigiando. Feito isto, collocavam dentro do recinto algumas fêmeas
mansas; e, chegando a noite, as manadas de elephantes bravos, que
ali as sentiam, procuravam a entrada, e vinham ter á ponte, coberta
e dissimulada com terra e palha. Apenas entravam, os caçadores cor-
riam a retirar a ponte, e a dar aviso ás aldeias próximas. Esperavam en-
tão alguns dias, para que a manada captiva se enfraquecesse com a fome


* O livro de Megasthenes perdeu-se, mas foi tantas veies citado e extractado por Arríano,
por Strabfio, por iGliano e por outros, que é possivel reconstruil-o em parte. Esta recensão
dos fragmentos da Indica foi feifa pelo dr. Schwanbeck ; e eu cito pela vers&o de Mac Crin*
dle, publicada no índian Antiquaiy, vol. vi, (1877), p. 1 12 e seguintes.


Do Ebur ou Marfim 323

e a sede, e entravam depois no recinto, montados nos seus elephantes
mansos, os mais fortes e adestrados, com a ajuda dos quaes conseguiam
ligar os prisioneiros. Seguia-se o processo de os domar, em que inter-
vinham os cantos e toques de timbales^ a que nos referimos na nota
anterior.

Do mesmo modo que nos processos mais modernos, o fim era en-
curralar a manada brava em un^ecinto fechado. Recorria-se, porém,
a um artificio diverso das grandes batidas, talvez porque os elephantes
fossem então mais abundantes e menos suspeitosos, e também porque
a população devia ser muito menos densa.

Posteriormente adoptaram«se os dois methodos, mencionados pelo
nosso escriptor. Por um d'esses methodos, podem capturar-se os ele-
phantes machos isolados, empregando as fêmeas mansas; mas as cousas
não se passam exactamente como conta micer André Milanez, ou antes
Garcia da Orta. As fêmeas, chamadas kumkis, não vão sósinhas á flo-
resta, vão montadas pelos seus mahuts; e são estes que ligam o elephante
macho adulto, ou gundah, quando elle está entretido, e entalado entre
duas ou melhor três fêmeas. Em toda a operação, que é perigosa e exige
uma grande coragem e uma grande dextrexa, os caçadores são ajuda-
dos pelas kumkis com muita intelligencia; mas vae longe d*essa in-
telligencia áquelle processo de seducção consciente e encommendada,
que descreve o nosso escriptor. Este, ou antes os seus informadores,
juntaram um pouco de phantasia ao modo por que as cousas se deviam
realmente passar. Em todo o caso, aquelle methodo de caça foi seguido
em varias regiões orientaes. No fim do século passado (1790), Corse
descreveu-o como regularmente praticado na região de Tipura, situada
a leste do Ganges, e, portanto, já nos confins da Indo-China, e não muito
longe d'aquellas terras de Pegu, d*onde vinha o lapidarío italiano. E um
século antes (1681), Knox diz que era também usado em Ceylão. O
nosso João Ribeiro dá igualmente a descrípção de um modo de captu-
rar os elephantes na ilha de Ceylão, em que intervinham as fêmeas
chamadas ali aliás; mas em que o papel principal era representado
por um elephante macho domestico, p famoso Ortdá.

O outro methodo, descripto por Orta, consistia em faser grandes
bandas, pelas quaes as manadas eram obrigadas a entrar em recintos,
fechados por estacarias fortes, capturando-se assim machos e fêmeas
de todas as idades. É este um methodo muito conhecido, e vem minu-
ciosamente descripto por Corse, para o periodo e região acima citados.
O recinto, chamado keddah^ no Bengala, consta de três grandes es-
paços circulares, unidos por corredores. Na extremidade ha um cor-


< Keddak, oa kkeáã; de kUdnã, caçar oa pencaoir.


324 Colóquio vigésimo primeiro do Ebur ou Marfim

redor ultimoi que vae estreitando a ponto de o elephante se nSo po-
der voltar quando ali entra. £ os homens, collocados pela parte de
fora dos troncos e traves fortes, que limitam aquella espécie de funil,
conseguem então laçal-o e ligal*o. É evidentemente esta operação
que o nosso escriptor pretendeu descrever, posto que as suas phrases
sejam um tanto confusas, alem de estarem deturpadas pelos erros ty-
pographicos. Tanto Tennent, como Corse, descrevem as cordas com
que os elephantes são atados, e que, como bem se pódeimaginar, de-
vem ser fortíssimas. O material varia, havendo cordas de cairo, ou-
tras de couro de veado entrançado, e devendo havel-as também das
«rotas» de que Orta falia, sobretudo nas terras de Burma e de Pegu,
onde são frequentíssimas as espécies de Calamus, chamadas roiangs.
ou rattans.

Notaremos de passagem, que as grandes batídas aos elephantes,
hoje usadas também em Ceylão, não se faziam antigamente n^aquella
ilha. Parece, que a introducção ou generalisação ali d*este methodo de
caçar é devido aos portuguezes ; e o recinto, diamado na índia keddak,
recebe ali o nome de koraIU,, ou corrcd^ que é evidentemente a pala-
vra portugueza curraL

Em resumo, vemos que as afirmações do nosso escriptor, á parte
pequenas exagerações em uma ou outra dreumstancia, são confor-
mes com tudo quanto nos dizem outros escriptores.

É ainda de notar, que Orta não nos falia de caçadas feitas nas regiões
occidentaes da índia, e pelo contrario nos diz explicitamente, que não
domavam os elephantes do Malabar. Vé-se, pois, que já no seu tempo
estes não deviam ser muito numerosos. Quando quer descrever as gran-
des batidas, introduz no Colóquio um novo personagem, um italiano,
negociante em pedras preciosas. Este micer André, real ou inventado,
traz-lhe notícias de longe, das terras situadas para alem do Ganges,
nas quaes os elephantes eram e continuaram a ser abundantíssimos.
Pode parecer e é talvez e^gerado aquelle numero dé 4:000 elephan-
tes, cercados por 200:000 pessoas. É certo, porém, que o delta do Ira-
vaddi, e todo o seu valle com as montanhas vizinhas, se podem contar
entre as regiões onde os grandes pachjidermes foram mais numerosos;
e que, por outro lado, os reis de Pegu e outros reinos próximos gover-
navam provindas densamente povoadas, e dispunham arbitraria e des-
poticamente do tempo e dos serviços dos seus súbditos.

(C£ os fragmentos de Strabão e de Arriano, no Ind, Antiquary, vi,
239; John Corse, An account 0/ the method ofcatching mld eiephants
at Tipura, nas Asiatieal researches, m, 229; Mason, Burma, 1, 447;
Knox, Hist, relation 0/ Ceylon, i, cap. vi, p. 21, 168 1; Tennent, Cey-
lon, n, 335 a 377; Yule e Bumel, Glossary, palavras elephant, keddah,
corral; Ribeiro, Fatalidade histórica, nas Not, para a hist. das nações
ultramarinas, v, 49, Lbboa, i836.)


COLÓQUIO VIGÉSIMO SEGUNDO

DO FAUFEL E DOS HGOS DA ÍNDIA

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

Do que chamam em Portugal avelam da índia falemos,
pois me dixestes no betre* que he muyto usada acerca de
todos; porque nós pouco usamos delia; antes falando a ver-
dade comvosco nunca a vi, porque em lugar delia pomos
sândalo vermelho.

ORTA

He qua mantimento comum pêra comer, mesturado com
O betre; e nas terras onde nam ha betre também se usa por
masticatorio com cravo. Ao que dizeis que lá em seu lugar
deitam sândalo vermelho, não me parece bem, pois em seu
lugar deitam huma mezinha, que mu3^as vezes se falsifica,
e deitam hum páo vermelho por ella lá, porque como o
sândalo vermelho carece de cheiro, e nam o ha em Timor
donde vem o outro, como vos direi falando nelle, he muyto
máo de desçernir entre hum páo e outro; e mais vai esta
areca menos, e não se corrompe. E a rezam porque se nam
leva a Portugal de qua, he porque não a pedem os boticai-
ros, que nem elles nem os físicos sam tam curiosos que a
peçam, mas era rezam que lha lançassem em casa, como
carne de touro. E pois a vistes já, querovos dizer os nomes
nas terras onde nasce: acerqua dos Arábios fau/el, pos toque


• Orta suppõe ter inserido o Colóquio do betre no seu logar alpha-
betico; mas deixou de o fazer, e dá-o no fim do livro. Pelos motivos,
que veremos ao diante, conservâmos-lhe a mesma situação.


326 Colóquio vigésimo segundo

Aviçena» lhe chame corruptamente filfel, e asi lhe chamam
em Dofar e Xael, terras da Arábia, scilicet, faufel, e ha
nestas terras da Arábia muyto boa, postoque he pouca; e
no Malavar lhe chamam pac; e os Naires (que sam os ca-
valeiros) areca, he donde os Portuguezes tomarão o nome,
por ser terra primeiro conhecida de nós, e ha y muyta can-
tidade; e os Guzarates e os Decanins a chamam çupari; e
estes tem muyto pouca, somente na fralda do mar, e he
muyto boa essa que ha em Chaul, porque he mercadoria
pêra Ormuz ; e milhor he a de Mombaim, terra e ylha de que
elrei nosso senhor me fez mercê, aforada emfatiota. E em
todas as terras de Baçaim he também muyto boa; e levase
dahi pêra o Decam ; e a de Cochim também, scilicet, huma
preta e pequena que chamam chacani, muito dura depois
de sequa; e em Malaca ha areca pouca, mas. abasta á terra,
chamase pinam; e em Çeilam ha mayor cantidade delia,
que farta a huma parte do Decam, scilicet, a terra do Co-
tamaluco e a Bisnaga: e de Çeilam a levam a Ormuz e a
Cambaia, e ás ylhas de Maldivas; e em Çeilam lhe chamam
poa:[.

RUANO

Diz Serapio que as terras da Arábia carecem desta areca.

ORTA

Verdade diz por a maior parte, porque a Arábia he grande,
e nam a ha mais que em Xael e em Dofar, portos do mar;
porque esta arvore ama o mar, e longe delle nam se cria;
porque se se criasse, nam a leixariam de plantar; porque os
Mouros e Gentios nenhum dia passam sem a comer; e os
Mouros e Moalis (que sam os que seguem a ley contra Ma-
famede) guardam dez dias de huma sua festa ou jejum;
quando diz que cercados em huma fortaleza morreram os
filhos do Ali, genro do Mafamede; em dez dias que elles


• Avícena, lib. 2, cap. 262 (nota do auctor).


Do Faufel 827

forão cercados, dormem no chão e não comem betre, e
nestes dias mastigam cardamomo e areca, tanto em uso
tem o mastigar pêra purgar o estamagô e cérebro.

RUANO

Já me dixestes com que mesturam o beire; porém dizeime
agora como entram as mezinhas, se pêra ajudar, se pêra re-
tificar.

ORTA

O beire he quente, como vos dixe, e a areca he fria e
temperam»; e a cal he muyto mais quente, postoque elles
nam usam pêra o beire desta nossa cai de pedra, senão de
huma feita de cascas de ostras, que não he tam forte. Com
esta areca se mesturam estas mezinhas que vistes, porque
he fria e seca, e muyto mais seca quando não he seca ao
sol*, e lançamlhe o caie, que he huma mezinha de que ao
diante vos farei mençam; porque, asi elia como o cate sam
boas mezinhas pêra apertar as gingivas, fortificar os dentes,
e confortar o estamagô; e pêra a emotoica, e pêra vomito e
camarás. Também o arvore donde se colhe he direito e muito
esponjoso, e as folhas delle são como as da nossa palmeira ;
he este fruto semelhante á no\ noscada, e não he tam grande,
e muyto duro per dentro, e tem veas brancas e vermelhas;
he do tamanho das nozes pequenas redondas com que os
moços jogam; nam he perfeitamente redondo, porque faz o
asento de huma banda de modo que se pôde ter; mais isto
nam acontece em todos os géneros de areca, porque vos
nam enganeis. Cobrese este fruto com huma corteza muito
lanuginosa, e amarela por fora, que parece muito ao fruto
das iamaras quando está maduro, e antes que seja seco; e
quando esta areca he verde he estupefativa e embebeda,
porque os que a comem se sentem bêbedos, e comemna
por nam sentir a dor grande que tem.


• Isto é, itemperada».


328 Colóquio vigésimo segundo

RUANO

Como a comem estas gentes indicas, ou como fazem as
mesturas ?

ORTA

O comum faz a areca em pedaços meudos, com humas
tesouras grosas que tem pêra iso, e asi a mastigam, jun-
tamente com o cate, e logo tomam as folhas do betre, ti-
randolhe primeiro os nervos com a unha do dedo polegar,
que pêra iso tem feita em ponta delgada; e isto lhe fazem
por ser mais tenro; e asi mastigam tudo juntamente, e o
primeiro que fazem, botam fora o que primeiro mastigão,
se tem muyto betre, e tomão outras folhas, e fazem outros
masticatorios, e lanção hum cospinho, que parece sangue;
e asi purgâo a cabeça e o estamago e confortão as gengi-
vas e dentes; e sempre andam mastiguando este betre até
que se enfadam; e as molheres mais que os homens. E os
senhores fazem da areca humas piroUas pequenas, e com
ellas misturam cate e camfora e pó de linaloes e algum am-
bre; e desta feiçam he a areca dos senhores. Diz Serapio*
que no sabor se sente quentura com alguma amaridão: pro-
vei esta, e he como hum páo estética, sem sabor ou casi.
Serapio nam conheceo esta areca, e se a conheceo não a
provou.

RUANO

O Silvatico diz que a vio, e que a trazia mesturada na
canella de Calecut, e que veo ay por acerto.

' ORTA

Podia ser que os Mouros de Calecut a levasem pêra o
Estreito; e porém pois hia com a canella mesturada, nam
era senam de Çeilam; e a de Calecut, como dixe, he muita
delia preta, a que chamão checani; e a de Ceilam he branca,
se a viram, bem se podia conhecer.


• Serapío, ca. 845 (nota do auctor).


Do Faufel 329

RUANO

Sabeis que aproveita pêra alguma cousa, alem das já
ditas?

ORTA

Eu mando estillar esta agoa, e em secreto uso delia pêra
curar as camarás coléricas, e achome bem (i).

RUANO

Isto pouco me aproveita ; pois em Espanha nam a ha verde,
pêra se estilar; e portanto comamos, que já he tempo.

ORTA

Seja asi, e lavay as mãos.

RUANO

De huma cousa me maravilho, que sempre comemos dos
figos á mesa, e sempre me sabem bem; e nam tamsomente
a my que venho do mar, mas a vós e a quantos ha nesta
mesa; por onde me parece muyto boa fruta, pois não em-
fastia. E será bem que, falando e comendo, saybamos como
se chama em todas as lingoas, e quantas maneiras ha delles,
e pêra que sam nocivos, e o que vos parece; porque bem
sei que não escreve delles Dioscorides, nem Galeno, nem
Paulo, nem os Arábios.

ORTA

Iso nam he asi, falando com vosso perdam, porque Avi-
çena e Serapiam e Rasis escrevem delles, asi escreveram
outros que eu nam vi.

RUANO

Muyto me contais ; não me dareis nesses Arábios capitulo
em que nos figuos falle, dizeimo porque folgarei de ouvir.

ORTA

Eu trabalhei de o saber, e soubeo; e os figos na lingoa
canarim e decanim e guzarate e bengala se chama quelli, e
os Malavares lhe chamam palam, e o Malayo j^/fam; porque
em todas estas terras os ha, e vos ponho o nome nesas


336 Colóquio vigésimo segundo

lingoas, e também os ha em outras muytas. O Arábio lhe
chama musa ou amusa; fazem delles capitulo Aviçena e
Serapiam, e chamamlhe poUo mesmo nome ; e Rasis também
lhe chama pelo mesmo nome; também ha estes figuos em
Guiné, chamamlhe bananas.


RUANO

Que diz cada hum destes escritores dos figos, e que
dizem a gente da terra pêra que he bom, e a quem faz
mal?

ORTA

Diz Aviçena* que o nutrímento deste figuo he pouquo, e
que acreçenta coUora e freima, e que aproveita pêra adustão
do peito e do pulmão, e que agrav^ o estamago; e que he
bom tomar, depois que o comem os coléricos, oximel com
sementes, e os freimaticos mel; e que acreçenta a semente,
e aproveita aos rins e provoca a orina. Rasis diz** que faz
dano ao estamago, e tira o apetite e a secura, que faz
brando o ventre, e que tira a espridam da garganta. Serapio
diz***, alegando a outros, que musa he quente e húmida no
fim do primeiro gráo; e que aproveita pêra o ardor do
peito e do pulmão*, e quem muyto usa delia padece pesa-
dume no estamago; e que acreçenta a criança na madre;
e que aproveita aos rins, e provoca a orina, excita a delei-
taçam carnal, e que grava**** no estamago: isto diz da sen-
tença dos outros escritores, por onde está bem craro todos
estes homens conheceram os figos. E se isto nam abasta,
perguntai a qualquer Arábio, e dirvos ha como se chama


• Liv. 2, cap. 492 (nota do auctor).
•• Cap. 3, ad Almansorem (nota do auctor).
••• Serapio, cap. 84 (nota do auctor).
♦••• «Grava», no sentido de pesa.


DoFaufel 33 1

amusãy e outros musay: ha os em o Cairo e Damasco e
Jerusalém (2).

RUANO

Muyto folgo de vos ouvir isso.

ORTA

Pois aveis mais de saber que hum frade de Sam Fran-
cisco, que esteve em Jerusalém, e escreve dos mistérios da
Terra Santa, gaba muyto esta fruta; e diz que se chamou
musa porque he fruto dino das Musas ou de ellas o co-
merem; e diz que nesta fruta pecou Adam (3); que as folhas
sam muyto grandes mais que de huma braça, e dous palmos
e meo de largo: tem um nervo por o meo groso e verde,
e lança por onde ha de deitar o fruto primeiro humas flores
emburilhadas roxas, á feíçam de hum ovo, i do compri-
mento de huma mão, e o fruto que deita he h im ramo de
figos, que tem cento, e ás vezes duzentos figo .

RUANO

Eu nam sey se he o arvore do paraiso ter eal, e tenho
msto o que tem os sagrados doutores. E nâc posso leixar
de confessar ser muito boa fruta; e queria saber se ha
alguma cousa pêra que aproveitem, alem das cousas que
escrevem estes Arábios; e onde sam os milhores, e quantas
maneiras se comem.

ORTA

Em Martavam e Pegú dizem que sam muito bons, porque
em Bengala onde ha muytos veo esa casta, e prantaramna
por ser milhor, e chamamlhe d%ov^ figos martabanis: e os
que mais cheiram e pêra mim de milhor gosto, sam ceno-
rins, que sam huns figuos lisos e muyto amarelos e com-
pridos : os chincapcdões sam do Malavar, e bons, e sam huns
figos verdes e compridos e de muito bom sabor : os de Çofala
já os provei, sam muyto gabados, eu os achei de bom
sabor ; mas como eu era novo, que vinha de Portugal, tudo
me sabia bem; e por iso nam sam bom }uiz; chamamlhe
os Cafres ininga, e também os ha na costa do Abexim e no


332 Colóquio vigésimo segundo

Cabo Verde. G>ino já dixe ha no Malavar, e em Baçaim,
e em outras partes figos grosos do comprimento de hum
palmo; sabem muyto bem asados, e deitados em vinho
com canella per cima, e sabem a marmellos asados e muyto
milhor.

RUANO

Eu os provei já três ou quatro vezes, e souberamme
muito milhor.

ORTA

Também se cortão estes polo meo, e fregem os em açucare
até que estejam bem torrados, e com canella por cima
sabem muyto bem.

RUANO

Também os provei aqui os dias de peixe; e sabiamme
muyto bem, e não sabia o que era.

ORTA

Levam os pêra Portugal por matalotagem; e comem os
com açucare, e pêra o mar he bom comer. Os físicos
desta terra dizem que sam muyto bons; e dam os em
dieta, pêra as febres, e pêra outras enfermidades. Bem sei
que todas estas cousas que vos dixe sam cousas de pouca
sustancia, senam digovolas porque, quando fordes a Es-
panha, não digam que não sabeis dar conta das cousas desta
terra; e não porque isto seja necessário pêra a física.

RUANO

Faz Ruelio hum capitulo dos fígos da índia, allegando a
Estrabo e Teofrasto, e põe delles algumas especias; e em
outro cabo também falia das arvores perigrinas, e vayme
parecendo que conheceram estes homens os figuos da índia.

ORTA

Eu ly isso do mesmo autor; e se acerta em huma cousa
erra em muytas (como quem diz huma no cravo e quatro
na ferradura) (4); e porém a derradeira especia que põe, a


Do Fa^d 333

que mais se posa acomodar esta aiT<»e destes figos^ he por-
que diz que naçe de si mesma: esta he verdadeira., porque
esta anrore não se pranta mais de huma vez; e dá hum ramo
que tem ás vezes 200 figos, e alguns mais e outros menos;
e k^ day avante naçe ao pé outra arvore dos mesmos
nunos ou do tronco; porque o tronco he hum ajuntamento
de coitezas% e os figuos nascem no dho da figueira ape-
gados ao páo.

KUANO

O finito que em Itália chamam musa he porventura este
figiio?

OBTA

Eu como não fíiy a Itália não o sey bem sabido; porém
soube aqui de alguns Venezianos, aqui moradores, que essa
firuta ha em Veneza; e he como amexas; e pôde ser que aja
em Espanha essa especia de amexas, porque dizem que he
muyto doce.

RUANO

Escreve Mateolo Senense de hum género de palmeira da
índia, e a discriçam nam he conforme a esta figueira que
chamais, e isto diz no capitulo das palmas: mas quem lha
mandou escrita do Egypto não lha mandou bem*, e por
isso não falo nella.

ORTA

Bem sey que figos ha na Nova Espanha, e em o Peru,
e nós os temos no Brasil, e no Cuncam, indo de Chaul
a Goa (scilicet em Carapatam)**; e em alguns cabos de Por-
tugal os ha plantados, como na quinta de Dom Francisco
de Castelo Branco (5); e, por estas causas, não era bem di-
zervos cousas tam notas a todos.


• A mesma acertada observação já Orta fez em um dos Colóquios
precedentes, a propósito de uma Scitaminea,


Vindo de Chaul para Goa ao longo da costa encontrava- te efe-
ctivamente o pequeno logar de CarapatSo, do qual £illa Barros, e que
era bem conhecido.


334 Colóquio vigésimo segundo

RUANO

Estas cousas dos figos eu nam as preguntei em Espanha,
e vós dizeisme tantas cousas de siso e boas, que he neçe-
sarío perguntarvos tudo ; e nesta que vós dizeis nam ser de
muyta estima me dixeste o nome dos autores, que nestes
figos falam, e me apontastes onde; cousa foi essa que eu
estimei em muyto.


JV:


Nota (i)

O «faufel» é a Areca catecku, Linn., uma elegante palmeira de pá-
tria mal definida, mas cultivada com frequência nas regiÓes quentes
da Ásia. A sua semente, de que Orta dá uma descripçSo bastante exacta,
é geralmente conhecida pelo nome de nof de areca, impropriamente
pelo de itof de betei, e por vários outros. Esta semente forma parte
essencial de um masticatorio muitissimo usado no Oriente, e do qual
fallaremos detidamente a propósito do betre ou Piper Betle,

Os nomes vulgares de Orta são exactos e de fadl identificação :

— «Faufel acerqua dos Arábios»; este é o nome arábico mais geral,
>, fufal, ou, na forma persiana, pupal (Dymock, Mat, med,, 802;
Ainslie, Mat ind., 11, 268).

— «Çupari» entre guzerates e deckanis; é o nome commum nas lín-
guas indianas de derivação sanskrítica, hindi, bengali e outras, supari
(Dymock, 1. c; Ainslie, 1. c).

— «Pac» no Malabar; que vem a ser o nome tamil da semente, dado
por Dymock na forma pakku, e por Ainslie na forma paak. O nome
da arequeira é ali paak-maram.

— «Areca» no mesmo Malabar, mas entre a classe elevada, ou Naires,
de quem os portuguezes o tomaram. Este nome, que veiu a tomar-se
o mais geral, deve derívar-se da designação da semente em maláya-
lam, adakka, adoptada e alterada pelos nossos, e por elles transmit-
tida a outras linguas. O sr. De CandoUe cita um nome telingu, arek;
mas sem mencionar auctoridade; e que provavelmente é moderno
e já influenciado na forma pelos portuguezes (Cf. Yule e Bumell,
Glossary, palavra Areca; De CandoUe, OHff. desplantes cultivées, 344).

— «Chacani» no mesmo Malabar, a uma semente mais preta e mais
pequena e dura, que a de outras terras. Isto não é propriamente um
nome da areca, nem o de uma variedade; é simplesmente o de um
modo particular de preparação : consiste na areca colhida em verde e
fervida depois, chamada areca vermelha, ou chikm supari (Cf. Dymock,

1.C).


Do Faufel 335

— «Poaz» em Ceylão. No Index de- Piddington vem um nome sin-
ghalez similhante, puwak flndex, 7).

^Pinam» em Malaca. Este é o nome vulgar mais conhecido em to-
das as terras e ilhas oríentaes, onde é fallada a lingua malaya; e que
Rumphius, Crayrfurd e muitos outros citam nas formas pinanga, pi'
nang, penang.

A arequeira é ainda vulgar ao longo da costa da índia, do Guzerate
a Cochim, incluindo as terras de Baçaim, e aquella boa ilha de «Mom-
baim» de Orta, da qual teremos de fallar em mais algumas notas. E
Ceylão continua a ser uma região productora e exportadora de areca.
Nos annos de 1870 e 1871 — últimos de que nve noticia, — exportou
aquella ilha, principalmente para a índia, nof de areca no valor de
63:ooo libras esterlinas em cada anno. Das informações de Orta sobre a
distribuição geographica da arequeira^ a mais interessante é sem du-
vida a que diz respeito á sua cultura nas terras da Arábia, faao menos
geralmente conhecido. Xael ou Xaer era então uma povoação de certa
importância, com um porto mau e difficil, mas onde apesar d'isso se fa-
zia um commercio activo, e d'onde se exportavam os melhores cavallos
para a índia — segundo diz Duarte Barbosa. Estava situada na costa do
Hadramaut, entre Aden e o cabo de Fartaque, Ras Fartak; e tinha
para o interior alguns campos férteis, onde cultivavam «trigo, tâmaras,
uvas», e — segundo agora vemos — arequeiras. Dofar ficava para leste,
na região mais árida de Mahra, para alem do cabo de Fartaque ; e era o
porto clássico da exportação do incenso, que também saía por Xaer, e
por Soer na costa de Oman, que é necessário não confundir com Xaer.
Era naturalíssimo que os árabes, em relações directas com a costa da
índia, introduzissem nas suas culturas uma planta, da qual usavam
com tanta frequência quasi como os hindus, tanto os orthodoxos ou
sunnitas, como os schiitas, a que Orta chama Moalis (Cf. Duarte Bar-
bosa, IJyro, 264 e 205; Barros, Ásia, i, ix, i, e ni, vii, 9).

O principal uso da areca é no masticatorio, vulgar em todas as ter-
ras do Oriente, e do qual fallaremos em outro Colóquio; mas era tam-
bém considerada aphrodisiaca e adstringente, e não admira que Orta
a empregasse na sua clinica, e «em secreto» (porquê em segredo?)
usasse d*ella «pêra curar as camarás coléricas». Dos usos da areca, e
do modo por que se prepara a chikni supari, e o extracto chamado su-
pari che phul, se pôde encontrar uma noticia interessante no livro de
Dymock e mais extensamente no de Drury (MaL med., 802, Use/ul
plants 0/ índia, 48).

Nota (2)

Os «figos» do nosso Orta são as hoje vulgaríssimas bananas, o fhi-
cto das numerosas variedades da Musa sapientum, R. Br. (incluindo a


336 Colóquio vigésimo segundo

M. paradisíaca, Linn., e a M sapientum, Linn., que parece não serem
especificamente distinctas). Era uma planta commum na índia, e em
geral na Ásia, tendo naturalmente nomes variados nas diversas re-
giões:

— «Quelli» na lingua «canarim» e outras. Encontrámos em um livro
portuguez moderno, o nome concani, escripto pelo mesmo modo
quêlli; e vários escriptores nos dão as formas kely^ kelay kala, kayla,
kail, usadas em diversas linguagens indianas de derivação sanskrítica.

Devem todas ser modificações e simplificações do sanskrítico on^r<ll>

kadati (Cf. Costa, Manuql do agric, indiano^ ii, 209; Rhede, Hort, mal.
I, cap. 6; Dymock, Mat. med.^ 777; Ainslie, Mat. ind., i, 3 16; Drury,
Use/ul plants, Soo).

— «Palam» entre malabares. É talvez uma parte do nome, que Ains-
lie escreve pullum, ou mais provavelmente a conhecida designação no
sul de bala ou vala, mencionada por Rhede e outros.

-7- «Picam» em malayo; é o conhecido nome nas terras do archipe-
lago Indiano, /^i^^an^ (Cf. Rumphius, Herb. amb., v, ia5).

— «Musa» e «amusa» entre os árabes. Este foi e é o nome arábico

mais commum,;^, mau!f, ^ J^^ al-mau^^ derivado, segundo parece,

do sanskrítico mocha. Usado na Syría, no Egypto e outras regiões da
bacia mediterrânica, foi um dos prímeiros conhecidos na Europa, sendo
mais tarde adoptado para a designação scientifica do género.

— «Bananas» em Guiné. Orta dá assim succintamente e sem expli-
cações uma orígem africana ao nome, que hoje éde todos o mais vul-
gar. É possivel que tenha rasao; a palavra não é seguramente asiática,
e também não parece ser americana. Em primeiro logar, é necessário
advertir, que Orta não emprega a designação de Guiné no sentido res-
trícto que hoje lhe damos; mas no sentido antigo mais lato de terra
dos negros em geral, ao longo da costa occidental da Africa. A bana'
neira não é oriunda d*estas regiões. Os botânicos, que mais se têem
occupado da orígem das plantas cultivadas, como Roberto Brown e
De CandoUe, incUnam-se para a procedência asiática da bananeira de
fructos alimenticios, e admittem a sua introducção na Afríca. Não se
trata, porém, de uma introducção recente e pela costa occidental; mas
de uma introducção antiquissima pelo oríente. Edrísi já menciona dnco
varíedades da planta, cultivadas nas ilhas de Zaledj, em face das cos-
tas do Zendj ; e é provável que fossem cultivadas igualmente na pró-
pria costa do Zendj, isto é, na costa oriental da Afríca. Dada a facilidade
da cultura e a abundância do producto, é fácil admittir que a planta se
propagasse entre as populações negras da Afríca equatoríal, onde hoje
é abundantíssima, e chegasse até ao Congo e regiões. occidentaes — a
Guiné de Orta. N'este trajecto podia muito bem receber dos negros o
nome de banana^ cuja significação nos é desconhecida, mas que tem


Do Faufel 33;

bastante o cunho de um vocábulo africano. Alguns annos depois de
Ortai Duarte Lopes refere-se ás que viu no Congo, do seguinte modo :
(útrifirutH sonoy che nominano Banana, t fuali crediamo essere !e Muse
d'Egitto e di Soria, A ultima parte da phrase pôde ser uma intercala-
ção do erudito italiano Pigafetta, que escreveu a relação verbal do via-
jante português; mas a primeira, que chamam BananaSf é claramente
de Duarte Lc^es, e parece bem indicar um nome local africano. Annos
antes, o pUiao portugue^, cuja interessante relação Ramusio nos con-
servou, refere-se á introducção da planta na ilha de S. Thomé nos se-
guintes termos : vt hanno comindato a piantar quella herba che dwenta
tu un'amio cosi grande che par arbore: efa quelli raspi a modo dijkhi^
che in Alessandria di Egitto come ho inteso chiamano Muse, in detta
isole le demandono Abellana. Falia evidentemente de uma introducção
directa, recente, e feita pelos portugueses, de plantas trazidas talvez da
índia; e vé-se que então (1540) não conheciam em S. Thomé o nome
de banana, que pelo contrario era vulgar (iSyS) no interior do Congo.
Tudo isto parece favorável á origem africana da palavra, e corrobora
a opinião de Orta (Cf. R. Brown, em Tuckey, Narr. ofan exp. to the
Zaire, 470, London, 1818; De CandoUe, Origine, X42; Edrisi, i, 59; Pi-
gafetta, Relatione dei Reame di Congo, 41, Roma, iSgi; Ramusio, i,
118).

Qualquer que fosse a pátria da espede Musa sapientum, é certo
que foi cultivada na índia e outras regiões orientaes desde tempos
extremamente remotos, dando ali logar á formação de um numero
considerável de variedades, mais ou menos apreciadas. Orta enu-
mera algumas, a que se referem também outros escriptores do tempo,
como Linschoten e vários mais.

Nota (3)

Não séria fácil averiguar bem ao certo quem fosse este frade de S.
Francisco, e não haveria muito interesse em o fazer, pois entre os
numerosíssimos fi^mciscanos que visitaram a Terra Santa, muitos re-
petiram sem duvida as asserções a que Orta se refere.

Esta tradição, que ligava a bananeira ao Paraíso terrestre, era cor-
rente entre os chrístãos orientaes, e também entre os mussulmanos.
Aquelle incansável compilador de todas as tradições e de todas as
anecdotas arábicas, Maçudi, enumera as trinta frnctas que Adão levou
comsígo do Paraíso: dez com casca; dez com caroço; dez sem casca

nem caroço. Entre as primeiras dez incluc a banana,;^), al-mauf. Os

chrístãos, pela svui parte, viam na bananeira aquella arvore, de cujas
folhas Adão e Eva se cobriram depois do peccado, quando attentaram
em que estavam nús: cumque cognovissení se esse nudos, consuerunifih


338 Colóquio vigésimo segundo

lia ficus, etfecerunt sibi peri^omata, Fr. João de Marígnolli>, depois das
suas viagens no Oriente, referíndo-se a esta passagem do Génesis, diz
que tomaram folhas do ficus seu musarum. E, voltando ao mesmo as-
sumpto a propósito de Ceylão, repete : et de istis foliis ficus (musce,
quas incolce ficus vocantj Adam et Eva fecenmt sibi peri^omata ad
cooperiendum turpitudinem suam. As grandes dimensões das folhas das
bananeiras suscitavam naturalmente a idéa de que poderiam servir para
improvisar um vestuário, n*aquella súbita revelação do pudor. Na Eu-
ropa continuava no emtanto a tradição, que seguia á letra o texto da
Vulgata; e, entre outros, o nosso fr. Izidoro de Barreira, no seu curioso
Tractado da significação das plantas, admitte que aquella folha do Pa-
raíso fosse a á9i figueira, e dá-lhe a accepção de penitencia. Doestas
duas tradições parallelas resultou sem duvida a persistência com que
os christãos do Oriente chamaram ^^o á banana, e que de certo se i^o
pode explicar pela similhança dos dois fructos.

Identiíicou-se também a banana com o fhicto da arvore, que estava
ao meio do Paraíso, aquelle que Eva julgou, bonum .,. ad vescendum^
et pulchrum oculis, aspectuque delectabile. No interessante Itinerário
de Terra Sancta de fr. Pantaleão de Aveiro^, encontra-se indicado essa
opinião como corrente nas terras orientaes. Paliando de algumas plan-
tas, que viu na ilha de Chypre, diz assim :

«r . . . e muita cantidade de musas, a que naquellas partes, e em todas
as mais orientaes onde as ha, chamão por outro nome Pomum Para-
disi . . . Dizem e affirmão os orientaes e palestinos ser aquella a arvore
da qual comeo o nosso Padre Adão no Parayzo terreal, sendo-lhe ve-
dada pelo Senhor Deos, movido de sua suavidade e fermosura . . . e
creo eu serem as bananas do nosso S. Thomé.»

Julgava- se encontrar a marca da origem divina, na cruz que se via em
uma secção transversal do fructo ; e á qual se refere também o nosso
fr. Pantaleão. Séculos antes, fr. João de Marignolli dizia o mesmo, com
mais intimativa: et istud yidimus com oculis nostris, quod ukicumque
inciditur per transversum, in utraque parte incisurce videtur imago ho-
minis crucifixi. O padre Vincenzo Maria é menos affirmativo, refugia-se
em um compromisso, e explica, que na fructa da índia se via unicamente
a cruz, mas na fructa da Phenicía se podia distinguir a imagem do cru-
cificado ; e que, por isso, os christãos quebravam as bananas, sem nunca


^ Este fr. Joáo era minoríu ; mas nfio pôde ser o franciscano a quero Orta se refere, pois
as suas recordações orientaes estavam entio inéditas no manuscripto do ChramcoH Boke-
morum, e seguramente náo chegaram ao conhecimento do nosso escriptor.

* Também este não pôde ser o franciscano citado, pois elle fez a peregrinaçio no anoo
de i563, e publicou o livro annos depois.


Do Faufel SSg

as cortarem. Assim a folha da bananeira identiíicava-se por um lado com
a folha da figueira, emquanto a banana se identificava por outro com
a maçã. Fr. Pantaleao diz que lhe chamavam pomum paradisi; e em
outros livros do tempo, como no de Âldrovando, vem aquelle nome
poma paradisea applicado ao fincto da maceira.

N'aquellas interpretações críticas, que julgam ver nas palavras do Ge-
nesis sobre o primeiro peccado, uma allusão á âttracção natural e mu«
tua dos dois sexos, a significação phallica é geralmente attríbuida á
serpente. Agríppa de Colónia — citado por Gubematis — dil-o muito
claro : Hunc serpentem non aliud arbitramur, guam sensibãem cama'
lemque qffèctum, imo quem rede dixerimus, ipsum camalis concupiS'
centíce genitale viri membrum, membrum reptile, membrum serpens
. . . quod Evam tentavit atque decoepit, Circumstancia curiosa, houve
quem no Oriente deslocasse esta significação, da serpente para o pró-
prio fiiicto do lignum vitce, que julgavam ser a banana. O honesto e
grave Rumphius diz o seguinte : quum fructus referi membrum virile,
cujus adspectu Eva in effrenam illam cupiditatem instigata fuit.

Em resumo, vê-se que a opinião do fi-anciscano citado por Orta,
quem quer que elle fosse, não era uma opinião individual, e pelo con-
trario a expressão da crença corrente e vulgar em todas as terras do
Oriente.

(Cf. Génesis, ni; Maçudi, Prairies, i, 6i ; Yule, Cathay, 352 e 36o;
Fr. Izidoro de Barreira, Tract, da sign. das plantas, 237, Lisboa, 1622;
Fr. Pontaleão d*Avciro, Itin. de Terra Santa, cap. x, pag. 32 v., Lisboa,
1596; Gubematis, Mythologie des plantes, i, 2 a 28; Rumphius, Herb.
Âmb., V, 127.)

Nota (4)

Foi sempre uma questão debatida e que excitou um certo interesse,
o saber se os antigos escriptores conheceram a bananeira, Theophrasto,
fallando das arvores da índia, tem a seguinte passagem :

«Ha outra arvore, grande, tendo um fructo dé incrivel grandeza e
suavidade, do qual se alimentam os sábios da índia que andam nus.
Ha outra, tendo as folhas de forma oblonga, simílhantes ás pennas das
aves (tfrpouMÂv impoZc 2^uoiov), e do tamanho de dous covados. Ha ainda ou-
tra, cujo fiiicto é longo, não recto mas torcido (xapinc . . . xkI ouk fu6uc
áxxx oxoXiòf), e de gosto doce; este, porém, produz desynterias, pelo
que Alexandre prohibiu que os seus soldados o comessem.»

É claro, que Theophrasto falia n'esta passagem de três arvores; mas
a primeira duvida é, se as três são realmente distinctas, ou se elle, mal
e imperfeitamente informado, distribuiu os caracteres de uma só pelas
três, misturando-lhe outros que lhe não pertenciam. Dos caracteres,
ims quadram á bananeira e outros não. O fructo não é de incrivel


340 Colóquio ingesimo segundo

grandeza, se o considerarmos correctamente oomo sendo a bauma;
mas é de incrível grandeza se tomaram como fructo o caixo de bana-
nas. As folhas grandes existem na planta, ainda que as da musa te-
nham muito mais de dou covados. E aqueíle fructo doce, longo e cur-
vado, parece ser exactamente a banana ; mas, por outro lado, esta fornece
uma alimentação sadia, e nio é provável que Alexandre a prohibisse
aos seus soldados, emquanto outras fructas da índia estariam n'este
caso. Em resunoo, parece haver aqui uma certa mescla de plantas; mas
temos a impressão de que as phrases de Theophrasto assentam sobre
algumas noticias incompletas da bananeira, trazidas da índia pelos
gregos do exercito.

Plinio tem um paragrapho, mil vezes citado e debatido, mas que
será necessário dtar mais uma vez. Diz assim: Major alia: pomo et
suavitate praeceilentior, quo sc^ientes Jndontm vivunt. Foliam alas
avium indtatur, longitudine trium eubitorumy latitudine duum. Fructnm
cortíce mittitf admirabiiem succi dulcedine, ut uno quatemos satiet.
Arbori nomen pcd^e, pomo arieme. Plurima est in Sydracis, expeditio-
num Alexandri termino. Est et alia similis huicy dulcior pomo, sed iii-
teraneorum valetudini infesta. Edixerat Alexander, ne quis agminis
sui id pomo attingeret. E evidente que Plinio leu Theophrasto, e em
parte o traduziu. Junta-lhe, porém, algumas noticias suas, como o nome
da arvore, Po/a, e o nome do fructo, Ariena; e reúne em uma só as
duas primeiras arvores do botânico grego. A Pala tem sido geralmente
identificada com a bala ou vala do Malabar, isto é, com a bananeira.
O grande investigador das antiguidades indianas, Lassen, como o grande
geographo Ritter, concordaram n*aquella identificação. É certo, no
emtanto, que ella levanta algumas dificuldades. Modernamente Yule
advogou uma identificação diversa, e suppoz que a Pala fosse a ja-
queira, fundando-se em alguns dos caracteres citados, como no fructnm
cortice mittit, e no uno quatemos satiet. Apesar da engenhosa discus-
são de Yule, ainda nos resta a opinião de que os dois antigos escrípto-
res tiveram alguma noticia da bananeira.

A questão era, porém, complicada, e não admira que o erudito me-
dico francez, Jean de La Ruelle (Ruellio) desse «huma no cravo e*
quatro na ferradura», como lhe diz maliciosamente o nosso Orta.

(Cf. Theophrasto, Hist. plantarum, iv, 4, pag. 64 da edição Wimmer;
Plinio, xn, 12; Yule e Bumell, Glossary, palavra Jack.J


Nota (5)

As bananeiras eram frequentes na Nova Hespanha, no Peru e no
Brazíl, ou em geral nas regiões quentes da America. Não vem para
aqui a questão de saber, se eram indígenas ali, ou se haviam sido in-


Do Faufil 341

troduzidas pelos hespanhoes e portuguezes, questão em que a auctorí-
dade de Humboldt está por um lado, e as de R. Brown e de De CandoUe
por outro; basta notar, que no tempo de Orta se cultivavam já em
grande abundância (Cf. De Candolle, Orig, des plantes adtòfées, 242).

Também se cultivavam em Portugal, ou que a sua introducçáo
fosse recente, e posterior ás viagens á índia, ou mais antiga, e de plan-
tas trazidas da S3rria e Egypto, como succedeu na Itália. Qualquer que
fosse o momento em que se introduziram, encontravam-se em varias
localidades; mas davam-se mal, e produziam fiructos muito imperfeitos,
como ainda succede. Clusius viu-as nas hortas e quintaes de Lisboa;
mas em geral sem fructo : Ulysipone, uH aliquot plantas vidi, miními
tamen fructiferas . . . (Exotic.^ 23o).

Orta refere-se a um período, anterior de trinta annos ou um pouco
mais a este de que folia Clusius, pois seguramente falia do que viu,
antes de partir para a índia no anno de i534, alludindo especialmente
ás plantas cultivadas na quinta de D. Francisco de Castellobranco.
Este fidalgo devia ser um D. Francisco de Castellobranco, senhor da
casa de Villa Nova de Portimão, e que foi nomeado camareiro mór
d'El-Rei D. João m, pelos fins do anno de 1527. Era filho do primeiro
conde de Villa Nova, mas, segundo se dcprehende do que diz a His^
torta genealógica^ não teve o titulo, que depois passou a seu irmão,
casado com a sua filha D. Branca de Vilhena. Alem da casa de Villa
Nova, tinha também o morgado da Povoa; e o meu amigo visconde
de Castilho informa-me de que elle edificou a ermida da Piedade na
sua quinta da Povoa. Devia, portanto, ser esta a sua vivenda &vorita,
e é provável que ali cultivasse as bananeiras de que Orta falia (Ct
Hist. gen.f XI, 3i I e 474).


COLÓQUIO VIGÉSIMO TERCEIRO

DO FOLIO INDO OU FOLHA DA ÍNDIA

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA, SERVA

RtJANO

Sam muyto bem alembrâdo que me dixestes, falando no
betre*, que não era Jblio indo; e foy isto cousa pera my
de muyto preço; porque os físicos, qUe muito presumem sa-
ber dos que destas partes foram, o dizem sef ; e o que mais
he, os modernos escritores e o Laguna lhe chamâo em suas
escrituras tembul, e dizem que asi lhe chamâo os Maurita-
nos. Ora pois me prometestes dizer que cousa era o folio
indo, e provar ser cousa diversa, e a ordem o pede, dizeimo.

ORTA

De serem cousas diversas he craro, como vos dixe, pois
Aviçena faz dous capítulos, scilicet, o de Jblio indo que he
269, e do tambul que he 707 ••; nisto não ha que falar, porque
o de folio indo chamase cadegi indi, e o de betre, tambul. E
betre já vos dixe como chamavam os índios, e o folio indo
lhe chamâo os índios tamalapatra, e os Gregos e Latinos cor-
rompidamente lhe chamaram malabatrum***. E cadegi indi
em arábio quer dizer folha da índia ; e Aviçena foy traduto
da própria maneira que está no arábio, e lingoa de vaca, e
lingoa de pássaro, e melam da índia, asi está no arábio, sci-
licet, esses nomes que igualmente significam o mesmo: asi


• Veja-se a nota á pag. 325.

•• O cap. do tembul em Avicenna é 709.

••• Dioscorídes, Lhr. i, cap. 11; Plínio; Galenas, Símpliduíln medi-
camentorum (nota do auctor).


3/|4 Colóquio vigésimo terceiro

folio indo não se chama Jblio per excelen/cia, somente por-
que está asi Jblio indo; e se o quereis ver logo volo amos-
trarei. Moça traze cá aquellas folhas, que trouxe da botica
na algibeira.

SERVA


Eilas aqui.
Que vos parece?


ORTA


RUANO

Pareçeme folhas de laranjeira, senam que sam mais agu-
das: a cor he verde escura, tem pelo meio hum nervo e dous
outros que o acompanham até á ponta, que he signal pêra
ser bem conhecida quando outra vez a vir.

ORTA

' Cheirai : o cheiro he muito suave, e nam he tam forte como
o do espiquenardo , nem como o da maçan; cheira tam bem
como cravo, nem he tam agudo cheiro como canella.

RUANO

Dizeime a feiçam do arvore, que nam parecem estas fo-
lhas cousa que está sobre a agoa, como as que chamam len-
tilhas de agoa, como decraram todos a Dioscorídes; porque
Dioscorides diz á maneira de lentilha.

ORTA

A Dioscorides e a Plinio foi dada falsa enformaçam, por-
que estas folhas naçem em huma arvore grande, longe donde
ha alagoas, e nam dentro das alagoas; o arvore que dá este^-
lio* indo em outros cabos o ha também ; e asi o ha em Cam-
baia, e os buticairos (a que chamam gandisj que vendem
mezinhas, como lhe perguntardes per tatnalapatra, logo vos
entenderam; porque he lingoa da terra e o chamam asi.


• Orta escreve umas vezes «folio indo», e outras «folium indu» ; re-
duzimos tudo á mesma forma.


Do Folio Indo 345

RUANO

Logo enganados vivíamos nesta mezinha, como em outras
muytas até agora; na terra do Preste Joam diz hum frade
de San Francisco, que fez Modus faciendi, que o ha; e que
ás suas mãos veo ter este folio indo, e que vinha intitulado
folhas do arvore da canella: e que nam lhe parecia folhas na-
çidas em agoa, senam em arvore, que em seu defeito* (pois
o não ha) he bem que ponham o espique ou maça.

ORTA

Bem podiam ser folhas de canella aquellas, e não he muito
deferente folio indo delia; senam que a de canella he mais
estreita e menos aguda, e nam tem aquelles nervos que tem
o folio indo; mas nem canella nem folio indo ha nas terras
do Preste Joam; nem tal ouvi dizer, perguntando a quantos lá
andaram; e quanto he ao que poram em seu logar, dirvoloey
ao cabo.

RUANO

Dioscorídes diz que alguns, poUo cheiro, dixeram ser folha
do arvore do espiquenardo, por a semelhança do cheiro; e
que como o colhem, o passam com um fio ; enfiadas as folhas
as tem e as guardam pêra as vender; e que as lagoas sequas,
onde se isto dá, sam queimadas, porque senam sam quei-
madas não naçe mais isto nellas; e que o milhor he mais
novo e inteiro; e que de branco vaise sendo preto; e que
com o cheiro fira a cabeça, que muyto tempo permaneça
neste cheiro; e que imite ao nardo, e nam tenha gosto de sal.

ORTA

O cheiro bem vedes que nam he tam forte como o do
nardo, que he mais suave ; e o nardo nam he arvore ; e a ma-
neira de colher não he asi, senão colhem as folhas, e delias
fazem fardos, e os levam a vender. E pois nam nascem nas
alagoas, não he rezam que se queimem pêra nascer outro;


• «Defeito» por falta, como o francez défaut.


346 Colóquio pigesimo terceiro

e todas as terras que se am de semear queimam-se ; mas
não todas as outras, e as que não se queimão nam leixa por
isso de naçer erva nellas. A cor he verde craro; e as cou-
sas que se guardam não ficam tam craras, chegamse mais
a preto que a verde escuro; e nam tem cheiro de salpa al-
gum delles, e he verdade que o inteiro he miUior, porque
tem a virtude mais conservada, nem o cheiro fere a cabeça
tanto como os outros cheiros ; e postoque Autuario diga que
os Mouros lhe chamam tembul, também se enganou como
outros. ...

RUANO

Plinio diz* que o ha em Siria em folhas retortas, donde
sae o olio pêra o unguento; e que em Egipto ha mais abun-
dância delle; e que o mais louvado vem da índia; e que
se gera sobre agoa; e que cheira mais que o açafram; e que
o mais sabe a salva e cheira, e o somenos na bondade he
mais craro e milhor, que he semelhante ao nardo; e que
deitado em vinho excede todos os cheiros; e que o preço
delle foy cousa milagrosa, scilicet, até trezentas livras e do
olio até 60 livras**. Isto diz Plinio, ao qual responda e satis-
faça.

ORTA

Avelo em Siria e em Egipto nam o sey; mas tive amizade
com físicos do Cairo e de Damasco, scilicet, de Alepo, e
todos me dixeram que o não havia na Siria, nem em Egipto;
nem cheira tanto como açafram^ nem como o nardo, nem
he cousa do nardo, porque o nardo vem de duzentas legoas
donde he este seco, posto que lá o pôde aver; e mais nardo
he cousa que se semea, e este he arvore agreste e grande.
E das outras cousas da eleiçam delle já respondi confutando
a Dioscorides ; e que o cheiro no vinho fervido no Jblio indo
preceda todos os cheiros, seria iso em seu tempo; porque


• Plinio, lib. 12, cap. 26 (nota do auctor).

••Na edição de Goa está 600, mas deve ler-se 60; veja-se a nota (1).


Do Folio Indo 347

não avia entonçes beijoim de boninas, nem âmbar, nem almis-
are, nem calambuco, como agora ha; porque as cousas da
policia vam em crecimento, e pôde ser que as de vertude não
tanto; por onde nunca mais creais que se perderam cousas
de cheiro ; e asi como cinamomo, em que aprofiaveis os dias
passados, porque o mundo he mais descoberto, e a gente tem
a condiçam que dise.

RUANO

Galeno, nem Rasis, não dizem cousa de novo, somente
ter a vertude do espique. Aviçena* diz que he chegado a
esta mesma virtude, e que as folhas sam as de saisijrão,
e que nasce em agoa e terra çenosa, sem ter raiz, á maneira
de lentilha de agoa, onde alguns cuidaram que era asi como
folha de golfam; e que o seu olio tem a vertude do laser-
picium, e do olio de açafram, e que he mais forte.

ORTA

Todo mais diso he provado ser falso em Dioscorides e
Plinio, por onde não he necessário mais responder; porque
Aviçena e Serapio e Rasis não souberam mais nesta mezi-
nha alem dos Gregos, somente saberem que malabatrum
acerca dos Gregos era Jblio indo, e trasladaram o que di-
xeram os Gregos, somente acresentando algumas cousas
em dizer o pêra que aproveitava; e todos dizem que apro-
veita pêra provocar a orina, e pêra o cheiro máo da boca, e
que conserva os panos, e defendeos da traça; e per derra-
deiro dizem que aproveita pêra todas as cousas, como o es-
piquenardo.

KVXSO

Estes escritores modernos huns confessam que o não co-
nhecem, nem o viram, e estes, a meu juizo, falam milhor ;
outros dizem que .viram em seu lugar deitar folhas do ar-
vore do crapo, outros da canella; porque o autor que fez


* Avicenna, 66 1, Serapio (nota do auctor). Tudo quanto Orta re-
pete vem no capitulo 259, correctamente citado na pagina anterior.


34B Colóquio vigésimo terceiro

Luminare majus diz que hum mercador lhe vendera folhas
de crapo, e dixe que aquillo era Jblio indo, o outro francis-
cano que acima dixe, diz que lhe derão por elle folhas de
canella. António Musa diz que o vio em Veneza, e que lhe
amostraram o Jblio indo da Siria, e o folio indo da índia,
e porém que eile os nam conhecéo: decrarayme isto, e que
poremos em seu lugar lá em Espanha, faleçendonos o Jblio
indo, como nos falece.

ORTA

O que dixe que vira folhas de crapo me parece que nam
dixe bem, porque donde naçe o cravo até onde naçe o
folio indo he viagem de dous annos de caminho; e o que
dixe das folhas de canella, pudia ser que yriam lá mestu-
radas com a canella: e quanto he ao que poram em seu
lugar, eu queria que levassem de qua tanto Jblio indo que
bastase* toda a Europa. E facilmente se podia levar de
qua; mas já que o nam levam, usem folhas de canella em
seu lugar; e nam as achando da canella sequa ou do espi-
quenardo, maça não ponham em seu lugar, porque nam he
tam semelhante a elle como as outras mezinhas. Aviçena
manda pôr em seu lugar também thalisafar, segundo
emenda André Belunensis; mas eu nam conheço esta me-
zinha, nem me parece semelhante ao folio indo; e deste
parecer he Mateolo Senense, contra hum moderno escritor.


• Deve ler-se, «que bastase a toda» ; ou antes talvez que «abastase
toda».


Nota (i)

A droga, chamada por Orta «folio indo», ou «folha da índia», é ainda
conhecida e usada n*aquella região, e consiste nas folhas seccas de uma
ou mais espécies do género CinnamomunL Estas folhas, oblongo*lan-
ceoladas, percorridas da base ao ápice por três nervuras bem appa-
rentes, foram tão exactamente descríptas pelo nosso auctor, que ne-
nhuma duvida pôde restar sobre a sua identificação, independentemente
mesmo dos nomes vulgares, a que logo nos referiremos.


Do Folio Indo 349

I>iz-nos Dymock, que aquellas folhas se encontram ainda hoje nas
lojas de todos os droguistas da índia; são consideradas um medica-
mento estimulante, carminativOi diurético, diaphoreticOy etc; e sSo
vulgarmente designadas pelo nome de tajpát ou tejpãt. Julga-se em
geral que o tejpdt procede da espécie Cirmamomum Tamala, Nees ab
Es^ ainda que parte se atribue também ao C nitídum^ Hooker e Blume,
e a outras espedes. Todas estas plantas são arvores de dimensões re-
gulares, como bem advertiu Orta; e não vivem em lagoas ou logares
pantanosos, mas pelo contrario nas florestas das regiões montanhosas.
O C Tamaia, por exemplo, é particularmente abundante nas serras de
Khasya, e nas regiões vizinhas de Silhet e Nepaul (Cf. Dymock, Màt.
med., 670; Guíbourt, Hist. des drogues, n, 413; Pharmacographia,
480; Pharmac. of índia, 196).

Orta cita apenas dois nomes vulgares, ambos bem conhecidos como
tendo sido applicados á mesma droga, e que, portanto, confirmam a
identificação resultante das suas notas descriptivas:

— «Tamalapatra» entre os Índios. Este nome significa yb/Aa de ia-
mala, pob páttra quer dizer folha em sanskrito. O nome de tamala foi
dado antigamente na índia a uma ou a mais espécies de Cinnamomwn;
e em uma lista de nomes vulgares, publicada pelo celebre indianista sir
William Jones nos fins do século passado, encontrámos ainda Tama*la
como o nome do Laurus (hoje Cinnamomum). Depois, ao que parece,
aquella designação caíu em desuso, e foi substituída pela de tejpát, sim-
plificação de tej'pattra, que se diz úg^CBr folha pungente (Cf. Asiati'
cal researches, vol. iv (1799), p. 235; Dymock, 1. c).

— «Cadegi indi» em arábio. Deve ler-se çadegi indi, e é o conhecido

nome arábico ^^L^, sadadj, seguido do qualificativo ^Jcj», hindi.

O folio indo de Orta é, portanto, e sem a menor duvida, o sadadj hindi
dos árabes, e o tamala pattra dos antigos indianos; e esta droga era,
segundo todas as probabilidades, o (AoXaSátpov de Dioscorídes, e o maio-
bathron de Plinio. Em primeiro logar, o nome grego é uma derivação
simples e fecil de tamaia pattra; e em segundo, vé-se que Dioscorídes
tem um conhecimento bastante exacto da droga. Cita as suas proprieda-
des medicinaes, análogas ás que os orientaes lhe attríbuem; e aponta
o emprego das folhas para preservar a roupa da traça, um habito ainda
conservado na índia. O erudito e zeloso commentador de Dioscorídes,
Sprengel, admitte esta identificação; e reconhece quanto as investiga-
ções do nosso Orta esclareceram aquelle ponto duvidoso : obscuro huic
loco lucemprimus attulit Garcias, dum Cassite esse folium perhiòeret.

É claro ao mesmo tempo, que Dioscorídes tinha as mais incomple-
tas e erradas noticias sobre a planta de que a droga procedia. Suppõe
ser uma planta aquática; diz-nos que as suas folhas se encontravam
íluctuando sobre as aguas; e dá-nos outras informações igualmente


35o Colóquio vigésimo terceiro

desviadas da verdade. Orta, com a sua experiência pessoal, nSo tem
dificuldade em rectificar estes enganos, que eram naturalissimos. Dios"
corides podia ver as folhas no mercado de Alexandria; mas segura-
mente nao encontrava quem lhe descrevesse as arvores, que habitavam
nas remotas regiões da índia central, então pouco menos de desconhe-
cidas.

A noticia de Plinio é ainda mais incorrecta que a de Dioscorídes.
Dá-nos aquella curiosa e interessante informação sobre os preços da
droga, textualmente citada pelo nosso escriptor: inpretio quidempro'
digio símile est a X, singulis ad X. ccc pervenire libras: oleum au-
tem ipsum in liaras, X. lx. Mas depois repete o que o auctor grego
diz erradamente sobre o habitat aquático da planta; e quando nos
falia do óleo que se extrahia da folha, e do seu subtilissimo perfume
— a tamala pattra é quasi inodora — ieva-nos a crer, que confundia
sob um nome mal applicado drogas diversas, e que hoje é difficil saber
quaes fossem. É igualmente inexacto sobre a procedência do maloba-
throtiy citando a Syria, o Egypto, e apenas vagamente a índia.

No emtanto, um contemporâneo de Dioscorídes e de Plinio, mas
tendo mais immediato conhecimento do Oriente do que elles, o auctor
do Périplo, dá, sob uma forma fabulosa e singular, uma indicação muito
chegada á verdade, pelo que diz respeito ás regiões d*onde vinha o
màlabathrum. Diz que uns certos povos de diminuta estatura, os Sesa»
da?, habitando nas fronteiras de uma grande região, que parece ser a
China, usavam celebrar uma festa nos confins das suas terras. Traziam
comsigo cargas de folhas e ramos, que depois, quando se retiravam,
ficavam espalhadas pelo chão. Vinham então os outros povos da vizi-
nhança, recolhiam aquelles ramos, e grupavam as folhas pelas suas
grandezas em três sortes : hadrosphcerum, mesosphcerum e microqfhoí'
rum malabathrum. Estas eram as três qualidades de malabathrum, que
aquelles povos traziam a vender á índia. Se despirmos a historia das
suas circumstancias fabulosas, fica-nos a indicação de que a droga vi-
nha das regiões intermédias entre a índia e a China; e é justamente
por ahi, Ne paul, e vertentes próximas do Himalaya, que varias espécies
de Cinnamomum, por exemplo o C Tamala, se encontram ainda hoje.
É bem possível que algumas tribus da montanha, das que constituem
a complicada ethnographia da grande cordilheira asiática, se occupas-
sem especialmente na colheita das folhas de tamala, e vendessem a
droga aos mercadores indianos, os quaes a traziam aos portos do Ma*
labar, frequentados pelos antigos navegadores do mar Vermelho. A
noticia do Périplo, embora envolvida em circumstancias de phantasia,
é pois claramente favorável á identificação do malabathrum dos antigos
com a tamala pattra da índia.

(Cf. Dioscorides, i, ii, vol. i, p. 21 e vol. 11, p. 34J8, ed. Sprengel-
Plinio, XII, 59, e XXIII, 48; MuUer, Geogr, Gr. Minores, i, 3o3.)


Do Folio Indo 35 1

Alem de corrigir os erros de Díoscorides e de Plínio, em grande parte
ainda seguidos por Avicenna e outros árabes, Garcia da Orta teve de
deslindar uma confusão de origem mais moderna.

Em seguida ás viagens portuguezas, ou talvez mesmo antes, houve
quem julgasse que o tenibid era idêntico á tamcdapatra. Este erro era
naturalíssimo. Os viajantes sabiam que havia na índia uma droga ou
substancia, tida em grande conta, e chamada por excellencia a fóLha^
ou 9i folha da índia. Quando ao chegarem ali, encontraram uma fo-
lha em uso constante, offerecida ceremoniosamente aos hospedes, e
occupando um logar saliente nos hábitos typicos da região, elles to-
maram essa folha, que era o betle, tembul, ou pan (a folha do Pi-
per Betie), como sendo a celebre /o//râ da índia. Todos se engana-
ram, mesmo os mais minuciosos e os mais exactos; Duarte Barbosa
também suppõe que o betele é a foika da índia. A confusão persis-
tiu muito tempo. Ramusio, no fim do Sommario de regni citià, dá a
figura da foglia detta Betelle; mas é curioso que a sua figura se não
parece nem de longe com a folha do Piper, e é pelo contrario uma
representação bastante exacta da folha do Gnnamomum. Das rela-
ções dos viajantes, a confusão passou para as obras de matéria me-
dica, a de Laguna e outras. Quando Garcia da Orta foi para a ín-
dia e viu o tembul f caiu -no mesmo erro. Depois — como conta em
outro Colóquio — o seu amigo Nizam Scháh expUcou-lhe que eram
cousas muito differentes, e elle fez então a distincção correcta entre as
duas folhas, que são absolutamente diversas. Conheceu depois perfeita-
mente o betre ou tembul, a cujo uso nunca se pôde habituar; e co-
nheceu também a tamalapatra, que encontrava em todas as boticas in-
dianas, d*onde — como nos diz — trazia alguns exemplares na algibeira.
É singular, que este Colóquio^ em que a distincção foi feita tão explicita
e claramente, escapasse ás investigações do eruditíssimo dr. Vincent,
o qual ainda no nosso século tomava o tamalapatrae o tembul como sendo
a mesma cousa.

(Cf. Ramusio, Delle navig., i, 337 ^m Yule, Cathay, cxlv; Yule e
Bumell, Glossary, palavra Malabatkrum.)

O tejpát continua a ser usado na matéria medica indiana; mas
deixou ha muito de figurar na europêa. No tempo de Orta, porém, vi-
nha em quantidades consideráveis para o Occidente, posto que elle
diz que podia vir muito mais. Vinha principalmente a Veneza, onde
António Musa o viu, e onde o viu também o dr. Paludano: pluri-
mum trans/ertur, prcecipue Venetias. No fim do século xvii ainda Po-
met dizia, ^'ovoue en avoir bien vu et bien vendu . . . por onde se vê,
que continuava a ser uma droga procurada (Cf.Linschoten, Navig.,
S4; Pomet, Hist. des drogues, i, 160, 2*** édition).

Nas substancias que se podiam empregar como succedaneos do «fo-
lio indo» é Orta correcto, arredando completamente a folha do cravo


352 Colóquio vigésimo terceiro do Folio Indo

e a maça, que effectívamente sSo cousas absolutamente diversas; e
admittindo que se podesse usar da folha da canela^ que na realidade
é muito análoga. Por ultimo declara nSo conhecer o «thalisafiu*», que
— segundo Avicenna — se podia substituir ao «folio indo». Este «thali-
sa&r» ou talisfar é de difficil identificação; mas d'elle teremos ainda de
fieúlar em mais de uma nota.

Nota (2)

Orta cita n'este Colóquio um frade franciscano «que fez Modus/a-
ciendi»^ e um escríptor «que fez Luminare mqfus». Estes livros, men-
cionados assim brevemente e sem nome de auaor, sSo difficeis de en-
contrar; e devo dizer que, apesar das minhas pesquizas, em que fui
auxiliado por pessoas muito competentes, me é impossível dar qual-
quer indicação sobre o Luminare majus.

O Modus faciendi julgo ser o Modum faciendi in medicina, escrípto
por fr. Bernardino de Laredo, leigo minoríta da provinda dos Anjos,
e que, antes de entrar em religião, havia sido medico. Ha, porém, uma
difficuldade. Tanto fr. Lucas Wadding, nos Scriptores ordinis minorum,
p. 56, como Nicolau António na Bibliotheca Hispana, p. 170, dtam
apenas uma edição de Alcalá de Henares do anno de 161 7 (Complutí,
16 17). É claro que o nosso Orta não viu nem podia ver tal edição. Fr.
Bernardino de Laredo viveu, no emtanto, muito antes de Orta, e deve
ter escrípto nos primeiros annos do século xvi. Nicolau António, que
o dá como hespanhol e natural de Sevilha, cita na sua Bibliotheca His-
pana nova o manuscrípto da Bibliotheca lusitana de Jorge Cardoso S
o qual suppunha que fr. Bernardino fosse portuguez, e afiirma que
fora medico de D. João n de Portugal: medicina? doctor et Jóannis II
Portugalliof regis medicus, uti legimus in schedis mss. Georgii Cardosi,
qui ipse lusitanum existimabat, indeforsan quod in Lusitaniam vixiS'
set. Sendo isto assim, é bem possível que Orta conhecesse a obra; ou
que existisse uma edição anterior á de 161 7, e que os bibliograi^os
não conheceram; ou que elle visse em Portugal alguma copia manu-
scrípta.

É claro que todas as duvidas se desvaneceriam, consultando a obra
e procurando lá a afiirmação citada por Orta; mas não me foi possí-
vel encontrar nas bibliothecas de Lisboa o Modum faciendi.


* Eitai notas mtnutcriptai perderam-ae, mas foram viatas t conaultadaa por vaiiot ent-
ditoa do aeculo passado. No roeu exemplar da primeira ediçSo de Nicolau António, anuo-
tado, creio eu, por meu bisavó, António de Mello, ou pelo seu amigo o bispo Cenáculo, Tem
uma nota manuscripta marginal, onde nfio só se aponta o que disse Jorge Cardoao de fr.
Bernardino de Laredo, mas se marca o sitio e a pagina do mss. (tom. t.*, foi. 44), indica-
çfio que SC nfio encontra na passagem citada da 3.* ediçfio de Nicolau António. E claro, pois,
que o annotador, quem quer que fosse, havia viato o manuscrípto.


COLÓQUIO VIGÉSIMO QUARTO

DE DUAS MANEIRAS DE GALANGA

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

Galanga he huma mezinha muyto necessária; e postoque
eu pêra my tenho que os Gregos a não conheceram, ao
menos debaixo d'este nome, he muyto necessária em todas
as boticas: falemos nella hum pouco.

ORTA

O nome he em arábio calvegiam, e ainda que acheis por
todollos Mauritanos escrito chamligiam ou galungem, como
Serapio* lido corrutamente escreve, nam lhe deis fé; porque
todos os Arábios lhe chamão asi. E esta que chamamos
galanga he de duas maneiras, scilicet, huma pequena,
muyto cheirosa, trazida da China a estas terras, e daqui
pêra Portugal e pêra outros cabos do ponente: a esta cha-
mão na China lavandou. E ha outra mais grande, achada
na Jaoa, chamada acerca delles lancua^; esta he grande, e
não tam cheirosa nem tam aromática como a primeira; e
porém ambas chamamos nós outros os de qua da índia
lancua:^. A primeira pequena he huma frutiçe ou mata de
dous palmos em comprimento; tem folhas como murta;
dizem os Chins que naçe sem ser prantada ; e a maior que
naçe na Jaoa he da altura de çinquo palmos; faz as raizes
grandes, e tem nós como cana, e também a outra da China
tem asi ; e esta da Java tem folhas à feiçam de huma grande
lança, e floreçe com flor branca; deita sementes, mas nam


• Serapio, cap. 332 (nota do auctor).

s3


354 Colóquio vigésimo quarto

se semea com ellas, ainda que nesta terra he semeada nas
ortas em pouca cantidade, scilicet, aquillo que se gasta na
terra em saladas e em mezinhas da gente indiana, princi-
palmente da que vem da Jaoa, que sam as parteiras (a que
chamáo datas) e tem cá officio de físicos*. Semease das raí-
zes delia mesma, como o getigivre, e nam doutra maneira ••;
ainda que acheis escrito o contrairo não o creais; porque
nem Avicena, nem Serapiam, nem outros Arábios tiveram
delia noticia somente confusa; e porque era de duas ma-
neiras, jx)stoque a primeira da China he mais louvada, nam
falaram nisto como homens que sabiam disto bem, senam
(como se soe dizer) ás apalpadellas; e já pode ser que esta
seja a causa porque Avicena escreve delia dous capitules,
scilicet, hum 32 1 debaixo do nome de calungiam; e outro
ig6 debaixo do nome de caserhendar; e qual destas seja a
da China, de que mais usamos, ou qual seja a de Java de
que menos usamos, não o sey, porque elles nam escrevem
senam duvidando; e porque falam desta maneira, asaz será
pêra vós conhecerdes ambas de vista, asi sequas como
verdes; porque eu volas amostrarey oje.

RUANO

O Belunense, no seu Dicionairo, diz que Avicena escreve
de amb^s, e que nam he mais de huma; e a causa he porque
nas cousas duvidosas faz 2 capítulos; porque o que se
deixou de escrever em hum, se escreva em outro.

ORTA

Antes faz isso onde acha duvida; e a mi me parece que
vyo estas duas maneiras de galanga, e por isso fez 2 capi-


• Esta noticia, de que as parteiras javanezas vinham para a índia
exercer o seu cilicio, é interessante, e só a encontrei no nosso escrí-
ptor.

•• Propagava-se pelos rhizomas, e isto explica a phrase de Õrta:
semeava-se mas náo com as sementes.


Da Galanga 355

tuios; e pois somos certos da mezinha, não façamos tanto
caso dos nomes.

RUANO

Pois Dioscorides não fala neste simple, nem os Gregos,
posto que o alega o Pandetario, e os Arábios escrevem
pouco e duvidoso, como dizeis, será rezam que siguamos
os modernos, no que bem falarem. António Musa curioso e
bem entendido, diz que a Lioniçeno lhe pareçeo que esta,
que nas boticas chamamos galanga, he açoro, porque o
que usamos por açoro, que he huma raiz de espadana, não
o parece ser, por ser raiz sem cheiro, nem sabor quente e
agudo (condições que sam neçesarias pêra o açoro que nós
falsamente chamamos espadana): e diz que o mesmo lhe
parece a elle, considerando a galanga com seu cheiro e
sabor.

ORTA

Já VOS dixe, falando no calamo aromático, que o açoro
não era calamo aromático, e asi vereis as razões em que
me fundei; e mais o açoro he amargoso em sabor, e o
calamo aromático he agudo em sabor; e mais o açoro he
raiz de cor branca, e o calamo aromático he mais ama-
rello. Agora vos diguo que a galanga he muito menos pêra
se dizer delia que he o açoro; porque a galanga he mais
quente e com mais suave cheiro; e as cousas pêra que
aproveita a galanga, tiradas dos Arábios que escrevem
delias, nam sam aquellas pêra que aproveita o açoro; porque
as da galanga sam pêra o estamago, e pêra o mau cheiro
da boca, as do açoro sam pêra o cérebro e pêra os nervos;
e lembrame que, curando o Nizamoxa de hum tremor,
nunqua os íisicos fizeram menção da galanga; nem António
Musa teve isso, senam porque nam conheceo o naçimento
da galanga.

RUANO

Pois os Frades italianos, que escreveram, dizem que mais
verdadeiramente a galanga que usamos he raiz de esqui-
nanto.


356 Colóquio vigésimo quarto

ORTA

Isto quanto seja alheo de razam o podeis bem ver; porque
o esquinanio naçe em grande soma na Arábia, scilicet, em
Mascate e Calaiate*, e a China e Jaoa** são muito longe des-
tas partes; e mais o esquinanio tem raiz muito mais pe
quena.

RUANO

r

Menardo, e os Frades que escreveram sobre Mesue, dizem
que o calamo aromático he açoro; e o que chamamos açoro
não o he: por amor de mim que me digais se achandovos
em Espanha se usaríeis do açoro que chamamos, pois o ha
lá; e se o não avieis de usar, que poríeis em seu lugar?

ORTA

Se me eu acháse em Galacia que ha verdadeiro açoro, e
se o provásc e lhe acháse as condições que delle escrevem
os autores, usálohia ; mas se o eu visse tal como o que cha-
mamos em Portugal espadana, não usaria delle, e poria em
seu lugar calamo aromático, e não já galanga; isto sem du-
vida nenhuma; porque mais me inclino ao calamo servir por
açoro, que a galanga; e tenho mais rezam, como já vos dixe;
e mais nesta terra usam delle pêra as enfermidades dos ner-
vos, e não de galaiíga (i).

RUANP

Tomarei vosso conselho, levandome Deos a Espanha.


• «Caliate» na ed. de Goa.

•• A orthographia de Orta em todo este Colóquio é Jaua, que po-
deria ler-se Java; mas em outras passagens escreve Jaoa, e esta era a
pronuncia habitual por aquelles tempos.


Nota (i)

Este Colóquio é scientifícamente interessante, porque Garcia da Orta
estabelece n*elle pela primeira vez a distincção entre as duas espécies


Da Galanga 3bj

de galanga que se encontravam no commercio. E um dos mais zelo-
sos e eruditos pharmacologístas modernos, Daniel Hanbury, reconhece
esse interesse nas seguintes palavras: Garcia d'Orta ... is, I thinky
the first wriier to pòini out (i363) ihat there are two sorts of galan-
gal — the one, as he says, of smaller si^e and more potent virtues
brought from China, the other a thicker and less aromatic rhiifome
produced in Java, TTiis distinetion is jperjectly eorrect (Science pa-
perSy 373).

A primeira, ou a da China (Radix Galangce minorisj, é o rhizoma
da Alpinia officinarum, Hance. Posto que a droga fosse conhecida de
tempos antigos, a planta só foi botanicamente descrípta no anno de
1870, em uma communicação feita á Sociedade Linneana de Londres
pelo dr. Hance, que havia examinado specimens colhidos no norte de
Hai-nan. Inútil será dizer, que Orta andava mal informado, quando at-
tribuia áquella Scitaminea «folhas como murta». Pelo contrario, quando
falia do rhizoma, que viu, é correcto dizendo, que tem «nós como cana»,
e é mais pequeno e aromático do que o da espécie seguinte.

A galanga maior, ou de Java (Radix Galangcemajoris), é produzida
pela espécie Alpinia Galanga, Wild. {Maranta Galanga, Linn.). São
exactas as indicações de Orta, sobre as suas «folhas á feiçam de uma
grande lança», e sobre as flores de côr branca. E são exactas, porque
elle n'este caso não curava por informações, mas havia visto a planta,
semeada — como diz — nas hortas de Goa.

A galanga menor ainda figura no commercio da Europa, posto que
o seu uso medicinal esteja quasi abandonado, sendo apenas empre-
gada como um condimento stimulante, principalmente na Rússia. Na
índia, encontram-se nos mercados as duas espécies, vindo esta menor
da China, e a maior de Java ou do sul e leste da mesma índia, onde
hoje se cultiva. *

(Cf. J. of the Linn, Soe, xiii (1873), 6; Pharmac, 58o; D. Hanbury,
Sdence papers, 370; Dymock, Mat, med., 774; uma boa descrípção da
A, Galanga, em Roxburgh, Fl, Ind,, i, 59; e Rumphius, Herb, Amb., v,
143.)

Vejamos agora os nomes vulgares, indicados por Orta :

— «Calvegiam» entre os árabes. O nome arábico d*esta droga é

^LxaJ^, que se deve ler khuiandjan, mas nas transcripções medie-

vaes incorrectas podia dar logar a todas as formas mencionadas pelo
nosso escriptor. Dymock aponta um nome sanskríto kulinjana, sup-
pondo-o corrompido do arábico; mas Fliickiger cita o nome chin
kau-liang kiang, d'onde pôde derivar tanto o sanskritico, como o ará-
bico. É claro, que de todos estes nomes, passando pelo galungen da
versão de Serapio, deve vir a palavra galanga (Cf. Dymock, L c;
Ainslie, Mat. ind., i, 140; Exotic., 25i, Pharmac, 58o).


358 Colóquio vigésimo quarto da Galanga

— «Lauandou» na China, naturalmente á forma menor que d*ali
vinha. No livro de Ainslie, encontrámos o mesmo nome louandon^ mas
sem indicação da auctorídade em que se funda (Cf. Ainslie, L c).

— «Lancuaz» em Java. Esta designação é bem conhecida, e vem ci-
tada por Ainslie e Rumphiuslias formas lancquas e lanquas. Os malayos
chamam também lanquas á galanga menor da China, distinguindo-a
pela designação de lanquas -kitsjil (Ainslie, 1. c; Rumphius, 1. c).

Avicenna fallou d'esta droga, o que era natural, pois foi bem co-
nhecida dos árabes, e vem já mencionada por Ibn Khurdádbah no
IX século; assim como vem repetidas vezes citada pelos últimos aucto-
res gregos, como Nicolau Myrepso e Auctuario. É certo, porém, que
os seus dois capitulos, 196 e 3ii, são muito curtos, muito confusos, e
de modo nenhum indicam que elle distinguisse nem clara, nem mesmo
approximadamente as duas espécies de galanga.

Na ultima parte do Colóquio, Orta volta ainda ás confusões feitas
pelos auctores antigos e seus contemporâneos entre açoro, calamo aro-
mático e galanga, discussão a que já nos referimos a propósito do
calamo, e que não tem interesse especial.


COLÓQUIO VIGÉSIMO QUINTO

DO CRAVO

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

Do gariofilo falemos; pois he pera essas partes donde
vem a galanga.

ORTA

Esqueçeovos de falarmos nelle na letra c ; porque o bom
latim he cariofilo, e o máo latim he gariofilo, segundo po-
deis ver em estes modernos que escrevem.

RUANO

Não tenho que ver com isso, porque asi o aprendi toda
minha vida.

ORTA

E se vos mostrar em Plinio chamarlhe asi, que direis*?

RUANO

Que confesso ser mais latino, mas o uso me desculpa.

ORTA

Os vossos Gregos nam falaram neste gariofilo, somente
Paulo Egineta, que diz que he folha de noi; porque o ga-
riofilo asi se decrara que tem folha de no:^**; mas este nam


* Nas duas edições de Plinio, que tenho á mão, isto é, na de Sigis-
mundus Galenius de 1549, ® ^^ ^^ Littré de 1S48, está escrípto gario-
phyllon e garyophyllon; mas pôde talvez em alguma edição anterior
encontrar-se caryophjriion.

•• Suppondo a palavra derivada de xápuov e de fuXXov; mas ainda
assim o sentido não seria exactamente o que Orta indica; veja-se a
nota (i).


36o Colóquio vigésimo quinto

parece que o conheceo. E asi o diz Serapio que nas defini-
ções gregas não se acha este nome; e depois alega a Galeno
e a Paulo, que diz que o terladou ao pé da letra; e eu em
Dioscorides nam o achei.

RUANO

Pois ainda vos darei partes donde o Galeno falia nelle.

ORTA

Em livros que sam próprios de Galeno não o achareis.

RUANO

No segundo livro de Dinamedis faz mençam de gariojiloy
e no terceiro também; e mais mu)rtos Arábios» dizem que
Galeno o diz; e por ventura estes terladaram alguns livros
de Galeno, de que nós carecemos polo tempo os perder.

ORTA

Esses livros que dizeis, em que fala Galeno no cariq/ilo,
não sam ávidos por de Galeno; assaz he pêra my que
Ruelio, tam diligente escriptor e tam lido, diz que o nam
achou em Galeno ••.

RUANO

Pois esse que dizeis cita a Paulo, e a Aeçio, e a Plinio»*%
e diz que ha na índia hum gram semelhante ao da pimenta,
senão que he grande e mais comprido, e que este se chama
cariojilo.

ORTA

Eu nam vos nego falarem eses homens nelle, mas nego-
vos falar Galeno nelle; e mais vos digo que esta mezinha
foy achada muyto tarde, primeiro pêra mezinha e cheiro,
e depois pêra cozinha. E gastase em tanta maneira, que


• Avicena e Serapio (nota do auctor).

•• O livro de «Dinamedis», ou de Dynamidiis, é efiectivamente con-
tado entre os apocryphos de Galeno.

••• Plínio, livro 12, cap. 7 (nota do auctor).


Do Cravo 36 1

de mil partes a huma se gasta em mezinha, e o resto em
cosinha; portanto vos quero dizer o nome delle em arábio
e na terra onde o ha.

RUANO

Tudo me haveis -de dizer muyto craramente.

ORTA

O nome latino he cariojilum, e outros lhe chamam ga-
riojilum (como vos dixe já); o Arábio, o Pérsio, o Turco,
e a mór parte dos Indianos lhe chamam calafur; e em Ma-
luco, donde somente o ha, e em todas esas terras lhe cha-
mam chanque; e os nomes postos no Pandetario, scilicet,
armufel, não ha tal nome; e o nome que está em arábio
escrito camimfel foy vicio do escriptor Arábio, ou a curru-
çam dos tempos (i i. E pois somos certos da cousa e ninguém
descrepa delia, nam nos matemos poUos nomes. Naçe a ar-
v^ore deste cravo em Maluco, e sam humas ylhas sogeitas a
elrey de Portugal, e tomadas per guerra justa muyto tempo
ha. Estas sam as ylhas da contenda entre elrey de Portugal e
o de Castella, sobre que tanto se preitiou, e vós como afei-
çoado a vosso rey, pesarvosha da justiça e da pose que
tenios tam justa.

RUANO

Tenho tam pouco de elrey de Castella e do de Portugal,
que posso dizer por mim: tantos moinhos tenho qua como
lá. E falando comvosco a verdade, mais devo a elrey de
Portugal, pois esta náo em que vim he a maior parte deste
meu cunhado que a feitoriza; e estes proveitos tenho de
elrey de Portugal, que do de Castella nunqua tive algum,
nem espero de o ter.

ORTA

Aveis de saber que Maluquo está dentro na conquista de
elrey de Portugal, e mais duzentas legoas avante, como se
tem achado pelos eclipses ; senam entrou o demónio em hum
Portuguez», e porque elrey não lhe fez huma mercê injusta


• Magalhães (nota do auctor).


302 Colóquio vigésimo quinto

que lhe pedia, se foy lançar em Castella e fez armar na-
vios, e elle descobrio per hum estreito nam sabido como pude-
sem vir ao Maluco; e indo lá, morreo elle e a mór parte da
gente que com elle hia; e não poderam tomar poUo caminho
por onde vieram. E outro bacharel Faleiro, que com elle
hia, endoudeceo de ver que contra seu rey hia ; e nam indo
ao descobrimento morreo*. E já outras vezes vieram Caste-
lhanos a Maluco, e nam puderão tomar; e os que se defen-
deram dos Portuguezes morrerão muytos delles ; e a outros,
que se entregarão, lhes foy dada liberdade e embarcações
e merçes, pêra se yrem a Castella ; tanta he a clemência de
elrey nosso senhor com os christãos vencidos (2). E hum
rey de huma ilha chamada Tarnate, vindo os Castelhanos
a elle que os ajudasse, lhes dixe que o cravo era dado por
Deos aos Portuguezes, pois cada cravo tinha cinquo quinas
de elrey de Portugal; pôde ser que este dixe isto por pre-
misam e vontade de Deos, ainda que era infiel : asi profetisou
Balam e a sua asna, sendo animal irracional, falo isto debaxo
da correiçam da Santa Madre Igreja. E depois este rey se
fez cristão, e fez doaçam a elrey de Portugal de seu reino,
e eu o conheci em Goa (3). E tornando ao cravo, digo que so-
mente o ha nestas ilhas de Maluco, que sam 5, e dahi se re-
parte por todalas partes do mundo. E se vos dixeram que em
Ceilam avia arvores do cravo, dizeilhe que si; mas que não
dam fmto ahi, nem em outra pafte alguma, senão em Ma-
luco. E sam os arvores da altura e feicam de louro; fazem os
arvores copa em cima, e dam muyta frol que se faz em cravo;
e naçe como murta, e a frol he primeiro alva, e depois verde,
e depois vermelha e dura, que he o cravo. E dizemme pe-
soas que o viram, dinas de fé, que quando está este cravo
verde nos arvores, dam o mais excelente cheiro do mundo
os arvores; e des que colhem este cravo, o sequam, e iica
da cor que o vedes agora. Naçem em gomos, como os mur-


• Faleiro nSo foi na viagem, como parece resultar da primeira parte
da phrase; veja-se a nota (2).


Do Cravo 363

tinhos, como já vos dixe ; e dizem alguns que se lhe chove,
que se mete por dentro, e nâo he asi, somente nam vem á
perfeiçam os cachos; e colhemnos, porque os ramos que
fazem copa grande, deitamlhe cordas para colher cravo; e
isto he causa que os arvores sejam açoutados e fustigados,
e não dam pêra o anno tam boa novidade; e secam estes
cravos per dous ou três dias, e asi os vendem e guardam
pêra os levar a Malaca e a outras partes; e aquelle cravo
que fica no arvore por colher se faz mais groso, e folgam
com elle na Jaoa; e nós com o outro que chamamos de
cabeça. E mais haveis de saber, que ao redor do arvore do
cravo nam se dá erva alguma, porque o cravo leva todo o
çumo da terra.

RU.VNO

E O que os Castelhanos chamão Jiiste, e os Portuguezes
bastam donde he?

ORTA

Sam os páos donde estes cravos pendem, como as flores
pendem dos páos meudos; e o cravo grande que vos dixe,
he o que chamamos madre do cravo, e não porque o seja;
não he macho, como dizem Aviçena e Serapiam, que tudo
he hum; mas hum he mais velho que outro, porque o que
chamamos madre do cravo nam he do mesmo anno senam do
anno pasado; isto me dixeram pesóas que o sabiam, que foy
hum feitor desse Maluco, que o tal cravo he fruito muito ma-
duro que cay em baixo.

RUANO

Fazem alguns benefícios a estes arvores do cravo, ou
plantanmos, ou alimpamnos do mato ou podamnos?

ORTA

Nam mais que alimpar o cham, onde am de colher o cravo;
e as arvores naçem sem ser semeadas, nem enxeridas*; e
não naçem muyto perto do mar, senão hum tiro de falcão


• Parece que no sentido de mettídas na terra, ou plantadas de es-
taca.


364 Colóquio vigésimo quinto

do mar ao menos, bem que está em ylhas cercadas do mar,
e que não se quer mu3rto perto do mar, nem tam pouco
muyto longe. Sam estas ylhas, donde naçe o cravo, cinquo,
como dixe, e humas das principaes se chama Geloulo; e
por iso chamaram ao cravo em Espanha crapo giro/e, por-
que he de Geloulo*', e também lhe chamamos cravo, porque
he feito á feiçam de prego. E dizem alguns que quando he
boa novidade, he mais a cantidade de cravo que de folhas,
e a folha não cheira tanto como o cravo, e o páo não cheira
senão quando he seco alguma cousa. Estes arvores naçem
do cravo que cae ao pé, como as castanhas em nossa terra,
mas não he necesairo, porque sempre a terra dá esse cravo,
e nunca lhe falece chuiva com que se crie e dê fruto, por
ser perto da linha. Naçem estes arvores do cravo, e criamse,
e fortificamse em oyto annòs, segundo diz a gente da terra,
e asi dizem que duram cem annos. E nam vos digam al-
gumas pessoas que se colhem os cravos á mão, porque he
falço, que nam se colhem senam muyto per força, conio
vos dixe; e colhemse de meado de setembro até janeiro e
fevereiro.

RU ANO

Usa a gente desta terra do cravo em comer ou em me-
zinhas ?

ORTA

Segundo tenho por emformaçam, nam faziam caso destas
arvores os Malucos até que os Chins vieram a esta terra
com suas náos, e levaram dahi á sua terra este cravo, e á
índia e á Pérsia e Arábia; isto temelles por memoria an-
tigoa entre si. E conservase o cravo muyto bem com agoa
do mar deitada nelle, e doutra maneira se faz podre.

RUANO

Pois a gente de Maluco dizeis que nam usa do cravo, a
outra gente da índia usa muyto delle. E os Portuguezes
que cá moram?


• Perdoe-nos o nosso Orta, mas não é por isso; veja-se a nota (i).


Do Crapo 365

ORTA

Quando o cratfo he verde fazem os que moram em Ma-
luco conserva de vinagre e sal (a que chamam achar), e
fazem os verdes em conserva de açucare; e já os comi e
sam bons; e da conserva de vinagre usa a gente de Malaca
que os pode aver, e fazem as molheres Portuguezas que lá
moram agua estilada dos cravos verdes, e he muyto chei-
rosa e muyto cordeal; e seria boa pêra levar ao reino; e
muytos físicos Indianos fazem huns suadoiros com cravo e
no:{, e maça e pimenta longua e preta, fazendo disto os
suadoiros; e dizem que, com isto, se tira a sarna castelhana.
Eu a vi também^ a físicos Portuguezes, e não me pareceo
muito boa física. Algumas pessoas põem qua o cravo pisado
na testa, e dizem que se acham bem com elle pêra a dor
da cabeça, e que se lhe tira; e nam he muito se a dor he de
causa fria. As molheres prezamse muyto de mastigar cravo,
pêra lhe cheirar bem a boca, e nam tam somente as India-
nas, mas as Portuguezas.

RUANO

Serapiam alegua a Galeno, que diz que he folha de noi:
por ventura a arvore do crat^o e da no^ he tudo huma?

ORTA

Deferentes sam as terras muyto, porque huma he Banda
e outra Maluco; e o cravo he mercadoria pêra Banda, e o
arvore da no\ tem as folhas redondas, e parece pereira, e
o do cravo parece louro.

RUANO

Diz Aviçena*> e outros alguns, que o arvore he como
sambacus, e que he mais negro?

ORTA

Nem he como sambacus (erva que chamamos jazmim),
nem como sambucus, a que chamamos sabugueiro, senam


• Deve faltar aqui o verbo «usar», ou outro de igual sentido.
Liv. 2, cap. 3i8 (nota do auctor).


366 Colóquio vigésimo quinto

he como loureiro: bem vedes a deferença que ha de hum
a outro.

RUANO

Diz ser trazido de humas ilhas da índia, e que a gomjna
delle, ou resina^ he semelhante a trementina em virtude.

ORTA

No que diz que he trazido de humas ylhas da índia, diz
verdade; mas o que dixe da goma, não ha tal goma em
Maluco: falei com muytos homens que moraram lá, e todos
me dixeram que nunca virão tal goma. Eu não vos negarey
que todas as arvores deitam goma ou resina, em especial
se lhe derem cutiladas; mas até o presente nam se espre-
mentou; nem, com seu perdão, falaram verdade os que
escreverão da Nova Espanha, que dixeram que a goma do
cravo era almecega; porque os arvores sam de diversas
maneiras, não aviam de dar goma de huma maneira, e que
fose de huma compreisão. As folhas do cravo não vem
á índia, senão casualmente, por tanto não escrevo delias. O
cheiro do cravo sei dizer que he o mais suave e o milhor
do mundo, em especial de longe. Eu esprementei isto vindo
de Gochim a Goa, e com vento pola proa; e remávamos
de noite com a calmaria, e estava huma náo surta mais de
huma legoa de nós, e o cheiro foy tam grande e tam suave
que nos veo, que cuidava eu que ao longo da costa avia
matas das flores, que em nossa terra chamamos cravos; e
perguntando, me dixeram que era a náo que viera de Ma-
luco; entonçes cahi no caso, e achei ser verdade; e depois
mo dixeram homens de Maluco, que quando o cravo he
seco lhe dá grande cheiro longe donde está (4).

RUANO

Lendo Serapio e Aviçena*, acho muitos nomes que de-
vem ser corrompidos, scilicet, os nomes dos autores ; folga-
ria muyto me dixestes disto o que sabeis.


• Serapio, 3 19; Avicena, Lib. 2, cap. 3 18 (nota do auctor).


Do Cravo 367

ORTA

Não sey senão hutnas cousas muyto geraes; a Rasis
chamam elles Ben\acarta*, e a Mesue Menxus*'^.

RUANO

Alegua Serapio não se ha de ler senão com aspiraçam
Haclim, e este me parece que deve ser Aly.

ORTA

Não he senão Hachim, que quer dizer filosofo •••; e por-
que, entre elles, averá algum que se chama por excelência
filosofo, pôde ser que seja este o que elles alegam.

RUANO

A erva que chamamos cravos ha em Maluco, ou cá na
índia?

ORTA

Em Maluquo não a ha ; e porém da China veo a estas par-
tes* •••; e não cheira também como o d^ Portugal; e deve
a causa disto ser terem elles a virtude muyto suprificial;
e por esta terra ser quente, resolvese asinha a vertude
delles. E nisto não falemos mais, pois sabeis milhor destes
cravos que eu; e vos direi que na ilha de Sam Lourenço,
em huma certa parte delia, ha huma fructa muito redonda,
maior que avelan com casca, e cheira muyto a cravo; mas
nam o he, nem aduba como cravo*****.


• Sobre o nome dado a Rasis, veja-se a nota a pag. 39.

*• O nome de Mesué escrevia- se aj^L», Masuijah, que muito mal
pronunciado podia soar «Menxus*.

... Hakim, ^, significava propriamente sábio, ou philosopho, e
era o titulo geral dos médicos mussulmanos no Oriente.

•••• Loureiro na Flora coddndnnensis cita o Dianthus caryophyU
lus como usualmente cultivado na China.


A Ravensara aromática^ veja-se a nota a pag. a 18.


368 Colóquio vigésimo quinto


Nota (i)

É extremamente duvidoso, que o garyophyllon de Plínio, do qual
este auctor diz apenas ser um grão similhante â pimenta, maior e mais
frágil, fosse o cravo. É só alguns séculos depois, que nós encontrámos
uma referencia clara áquella especiaria no livro de Cosmas, o qual diz
que a havia na ilha de Ceylão, para onde a traziam de muito mais longe.
Posteriormente a Cosmas, Paulo de Egina referiu-se também ao cravo
de uma maneira explicita, e que não pôde deixar duvidas, como deixa
a curta indicação de Plinio. Isto pelo que diz respeito ao conhecimento
da especiaria na Europa, porque em relação á índia e á China ha noti-
cias de que foi ali usada muito antes (Cf. Plin., xii, i5; Fliickiger e Han-
bury, Pharmac.y 25o; Dymock, Mat. med,, 328).

A especiaria, que os portuguezes chamaram e chamam cravo, con-
siste na flor completa de uma bella arvore da família das AfyrtaceíP,
o Caryophyllus atomatkus, Linn. (Eugenia caryophyllata, Thunberg),
a qual nos tempos de Orta se cultivava unicamente nas Molucas; mas
depois foi levada para outras partes da Ásia, e mesmo para algumas
ilhas da costa africana, como Pemba e Zanzibar.

— O nome que alguns escríptoVes gregos appiicaram a esta especia-
ria, xapu:^uXXov, deriva-se geralmente da forma que as pétalas tomam
no botão, assímilhando-se a uma pequena noz (xápuov). Tem-se, po-
rém, advertido que a orthographía grega é incerta — o que não esca-
pou a Orta — e o nome se encontra também escrípto TapoúiAçouX, yxj^-
çoOa, e ainda de outros modos. Esta incerteza pôde indicar que o
nome não fosse propriamente grego; mas antes a heilenisação pelo
som de alguma designação oriental. Da mesma designação asiática
procede sem duvida o nome arábico Jii Ji , qaranfaly que se encon-
tra transcripto por diversos escriptores, karanfal, karun/elf ou karum-
pfel. Esta ultima forma não é admittida pelo nosso escríptor, que, sem
rasão, adopta uma muito mais viciada, «calafur».

Na opinião de Dymock, todos estes nomes se devem prender ao ta-
mil, kirámbuy e ao malayo karámpu; pois foi por intermédio d'aquelles
povos, que a especiaria penetrou na índia e chegou depois ao conhe-
cimento dos árabes e dos gregos.

É quasí inútil advertir, que as formas modernas, girofle^ girofey ga-
rofanoj vem directa e claramente do nome grego, e não do da ilha de
Geloulo, ou Djilolo, como erradamente diz o nosso escríptor (Cf. Lang-
kavel, Botanik der spàteren Gríechen, 19, citado na Pharmae.^ aSo;
Exotic, 248; Dymock, Mat, med., 328; Rumphius, Herb, Amb., n, 3).

— «Chanque», o nome usado nas Molucas, é bem conhecido. Rum-
phius dá-o na forma tsfancke, e Crawfurd na forma cângkek. Segundo
este escríptor, a palavra não é malaya, mas antes a corrupção do nome


Do Cravo 369

chinez tkeng-hia, A derivação parece-tne um pouco forçada, tanto mais
que o nome chinez seria mais correctamente teng-siang^ litteralmente
prego perfumey pois os chins repararam — como os portuguezes-»— na
forma át prego, ou cravo, que tem o botão (Cf. Rurophtus, 1. c; Craw-
fíird, Dict., loi).

Nota (2)

O cravo encontrava-se apenas nas dnco ilhas, propriamente chama-
das Molucas, ou — como diziam os portuguezes — ilhas de Maluco >. Se-
gundo as enumera João de Barros, eram : Temate (Tarnáti), Tidore
fTidori), Moutel (Mortir), Maquien (Makian), e Bacham (Baichian).
Muitos annos antes de Barroá, Duarte Barbosa, que devia ir morrer
bem perto d*ellas, menciona as mesmas cinco. E Camões, que pelas
exigências do verso nâo podia ser tão completo, dá-nos pelo menos os
nomes das duas mais conhecidas, notando o seu vulcão activo :

Vé Tidore e Temate, co'o fervente
Cume, que lança as flammas ondeadas:
As arvores verás do cravo ardente,
Co'o sangue portuguez inda compradas.

Estas dnco ilhas ficavam no rumo norte sul, ao longo e muito
próximas da costa occidental da grande ilha de «Geloulo», Gilolo ou
Djilolo, á qual Barros chama Batechina de Moro, e é mais geral-
mente designada hoje nas cartas pelo nome de Halmahéra. Mas Barros
adverte, que, apezar da proximidade, não havia cravo em Gilolo ; o que
é confirmado por Pigafetta, que nos diz existirem ali apenas poucas
arvores e de má qualidade. Vê-se, pois, que o nosso Orta andava er-
rado, indicando «Geloulo» como uma das cinco ilhas do cravo (Cf.
Barros, Ásia, in, v, 5; Duarte Barbosa, Livro, 371 ; Lus. x, i3a).

A historia dos portuguezes nas Molucas é bem conhecida; e, á parte
excepções honrosissímas, como foi o governo de António Galvão e de
alguns outros, não é das mais agradáveis a recordar. Em poucas par-
tes as dissensões e desmandos de toda a natureza dos nossos conquis-
tadores foram tanto para lamentar, como n*aquellas pequenas ilhas,
perdidas no fundo dos mares orientaes. O cravo era uma das mais


' o nome collectivo de Mcãueo nio parece ser malayOf mas era sem duvida usado á che-
cada doa portngueies áquelles mares. Como nas ilhas havia raríos reis independentes, pelo
menos^ em Temate e Tidore, tem-se lembrado que os navegadores árabes lhes chamassem ilha*
dot reiSf djaiiraial-mulúk, e que os portuguezes adoptassem pelo som a ultima parte do
nome, dizendo Maluco, depois convertido em Motucas (Cf. Yule e Bumell, Gloitary, pala-
vra MoluocoM),


Syo Colóquio ptgesimo quinto

procuradas e caras espedarías do tempo» e era natural que os portu-
gueses tratassem de descobrir as terras onde nascia, a fim de o obte-
rem .em primeira mão. Em seguida á conquista de Malaca, Aifonso de
Albuquerque, despachando enviados ás diversas partes d'aquelle ex-
tremo Oriente, que acabava de abrir ao nosso commercio e ao nosso
dominio, mandou também António de Abreu com uma pequena ar-
mada ao descobrimento de Banda e de Maluco. António de Abreu não
chegou lá; mas o capitão de um dos seus navios, Francisco Serrão,
foi ás ilhas do cravo, por onde ficou até á sua morte, succedida annos
depois. Mais tarde foi ali mandado D. Tristão de Menezes; e no anno
de i52a, a 24 do mez de junho, António de Brito lançou a primeira
pedra da fortaleza de S. João na ilha de Temate. Inaugurava-se assim
a epocha da conquista, que nos custou muito trabalho e muitas vidas,
porque o cravo foi sempre comprado com sangue portugue^ — como
dizia o Camões.

Antes, porém, de António de Brito edificar a fortaleza de Temate,
havia-se dado um successo importantíssimo, cuja historia nos levaria
muito longe, mas que não podemos deixar de recordar brevemente,
para esclarecer as referencias que a elle faz o nosso escríptor.

Parece que Francisco Serrão escrevera de Maluco ao seu amigo e
antigo companheiro de armas, Fernando de Magalhães, encarecendo-
Ihe a riqueza e grandeza d'aquellas terras; e a conquista das ilhas do
cravo foi um dos motivos principaes e confessados da famosa viagem
de circumnavegação. Magalhães — como diz Orta — «descobrio por
hum estreito não sabido como pudessem vir ao Maluco»; atravessou o
tal estreito, a que deixou o seu nome; cruzou todo o Pacifico; e veio
morrer em uma ilhota do archipelago depois chamado das Philippinas.
Não chegou, portanto, ás ilhas do cravo; mas chegou lá a sua gente,
que no dia 8 de novembro do anno de i52i, três horas antes do sol
nascer — como diz o minucioso António Pigafetta — entrava no porto
de Tidore.

Não vem para aqui a descrípção doesta viagem, celebre entre as mais
celebres e perfeitamente conhecida, e muito menos a apreciação do
acto de Magalhães; mas devemos notar que aquelle acto deixou no
animo de todos os portuguezes um sentimento de irritaçã<^ profunda,
ao qual não é estranho o nosso Garcia da Orta. «Entrou o demónio em
hum portuguez, e porque elrei não lhe fez huma mercê injusta que
lhe pedia se foy lançar em Castella ...» taes são as palavras em que
elle se refere ao seu culpado, mas em todo o caso illustre e infeliz com-
patriota. E não é simplesmente contra Fernando de Magalhães que mos-
tra resentimento, é contra todos os portuguezes que o auxiliaram na
sua empreza, recordando com um certo prazer, que o «bacharel Faleiro»
endoudeceu. Este Faleiro era um personagem extraordinário, a quem
os portuguezes se mostraram sempre pouco favoráveis, talvez pelo sim-


Do Cravo 371

pies facto de ter servido Castella. Barros chama-4he «Astrólogo judiciá-
rio» ; e Herrera allude a este juizo que d*elle faziam os seus compatrío-
tas, dizendo-nos: que mostraba ser gran Astrónomo y Cosmógrafo^
dei qual afirmaban los Portugueses que ienia un demónio familiar y y
que de Astrologia no sabia nada. Fosse astrónomo ou astrólogo, era um
homem violento e desconfiado, mas nfio^stá provado que fosse hum
louco. A causa de elle á ultíma hora não embarcar, foi a sua rivalidade
e desavença com Magalhães, dando-se como motivo official o seu es-
tado de saúde: mando el Rey^ que pues Ruy Falero no se kaílaba con
entera salud se quedasse hasta otro yiage. É certo, porém, que se fallou
então na sua loucura, e o agente de Portugal em Sevilha, Sebastião
Alvares, escrevia na sua correspondência official, que o cosmographo
portuguez Ruy Faleiro havia perdido a rasão. Como se vê, a noticia
de Orta é fundada em factos, que então corriam como verdadeiros e
foram admittidos também por João de Barros.

Da viagem de Magalhães se levantaram as longas negociações geo-
graphico-diplomaticas entre Portugal e Hespanha, a que Orta se refere :
«estas são as ylhas da contenda entre elrey de Portugal e o de Castella».
O apparecimento dos navios hespanhoes nos mares do Oriente veiu
suscitar difficuldades praticas á âimosa divisão do mundo entre Por-
tugal e Hespanha, determinada pela bulia do papa Alexandre VI de
4 de maio de 1493, e confirmada no tratado de Tordesillas de 7 de
junho de 1494. N'este tratado estabelecia-se como linha divisória um
meridiano : o linea derecha de polo a polo, convien a saber dei polo ar-
tico ai polo antartico. Este meridiano, nas nossas partes occidentaes, de-
via marcar-se a trecientasy setenta legoas de lasyslas dei Cabo Verde
hacia la parte dei Poniente, por grados o por otra manera como mejor
y mas presto se pueda dar. Tudo quanto se navegasse e descobrisse a
leste d*esta linha pertencia a Portugal; o que ficava para oeste era
do dominio da Hespanha. Quando os nossos portuguezes alongaram
tanto as suas viagens para o Oriente, que chegaram ás Molucas, alguns
tiveram a desconfiança de que estavam já na metade do mundo per-
tencente á Hespanha; e parece que Francisco Serrão escreveu n*esse
sentido a Fernando de Magalhães. Este, pelo menos, propunha-se a
demonstral-o, mesmo antes da sua partida. Tal não era, porém, a opi-
nião em Portugal; e logo depois da volta da nau Victoria — a que che-
gou a Tidore, como antes dissemos — D. João III fez valer os seus di-
reitos junto de Carlos V; accordando-se então em que cada um dos
soberanos nomearia três letrados, três astrólogos e três pilotos, os quaes
teriam uma conferencia na raia, para decidirem «cujo é o dito Maluco,
e em cuja demarcação cáe».

Os commissarios dos dois paizes, reunidos respectivamente em Elvas
e Badajoz, e que se encontraram a primeira vez no Caia, tinham uma
questão espinhosa a resolver. Em primeiro logar, a linha de partida


372 Colóquio vigésimo quinto

estava mal definida, e não havia accordo, nem sobre a situação exacta
das ilhas de Cabo Verde, nem sobre qual d*ellas se devia tomar como
origem de contagem, querendo uns que fosse a do Sal, e outros que
fosse a de Santo Antão, nem sobre o modo de contar as trezentas e se-
tenta léguas marcadas pelo tratado de Tordesillas, nem mesmo sobre
quantas léguas havia no grau. Os commissarios, como diz António de
Herrera na sua interessante noticia da conferencia, começaram logo a
mirar globos, cartas, y relaciones; mas as cartas eram imperfeitíssimas,
e, comparando umas com outras, chegavam a encontrar dííTerenças de
setenta léguas. Tratava-se sobretudo de uma determinação de longitu-
des, o que era um ponto espinhoso para a cosmographia de então. As
latitudes observavam-se com uma exactidão relativamente satisfactoria ;
mas sobre as longitudes, ou altura de leste oeste, ou graus de longura,
como então lhes chamavam, havia as maiores duvidas, e este foi um
dos problemas que mais preoccupou os navegadores d'aquelles tempos.
O Duque de Bragança, que parece haver sido perito nas quesióes
de cosmographia, dirigiu uma espécie de memoria a D. João Úl sobre
estas negociações, que então interessavam todos em PortugaL N*essa
memoria, o Duque pondera : que a demarcação se não podia fiizer pe-
las cartas, porque estas tem falcidade de mil maneiras; que a estima é
igualmente fallivel, e como nisto da longura nom se possa dar nenhuma
regra certa por estimativa; e opina, que se deve insistir nas cousas de
demonstração, que nom tem contradicção. Estas cousas de demonstração
eram por arte do Ceo, e dos Eclipsis e conjuncção, que nom se podem
negar. Aqui temos pois os edypses, de que nos falia Garcia da Orta.
É certo no emtanto que esses mesmos se podiam negar, ou pela imper-
feição das observações, ou pelos erros dos almanachs então publica-
dos. Na própria viagem de Magalhães, Andrés de S. Martin fez varias
observações astronómicas, como foi a da conjuncção da Lua e de Jú-
piter, observada no Rio de Janeiro, e a de um eclypse do Sol, obser-
vado depois em 17 de abril de i52o; e todas o levaram a resultados
inadmissíveis : ,., de lo qual infirieron aver error en la equadon de los
mcvimientos en las tablas, porque es impossible ser tanta la longitud.
O nosso João de Barros dá a traducção das próprias palavras de An-
drés de S. Martin, tiradas de uns apontamentos que lhe vieram á mão,
e que mostram a perplexidade do piloto e cosmographo hespanhol:
• . . injiro haver erro nas taboas, que certo não sei a que o attribua.
Não se atrevia a julgar que fossem erros de imprensa nos Almanaches
de Joannes de. Monte Régio, e muito menos erros de calculo do pró-
prio Monte Régio. De todas estas duvidas nos resultados das observa-
ções, da imperfeição das cartas, cheias de falcidades, da incerteza dos
cálculos de estimativa, e também do pouco desejo que havia de ceder,
tanto de um como de outro lado, resultou que a conferencia se dissol-
veu sem chegar a um accordo.


Do Cravo SyS

Ao mesmo tempo que a conferencia se dissolvia na Europa, as cou-
sas complicavam-se em Maluco. A nau Trínidady que se separara da
nau Victoria, e tentara voltar pelo estreito, arribou de novo áquellas
ilhas do cravo, e os portugueses aprisionaram os restos da guarnição,
destroçada e dizimada pela fome e pela doença, levando para Cochim
os sobreviventes, e repatríando-os ao cabo de perto de dois annos. É
este acto, assim como outros idênticos, succedidos nos aimos seguin-
tes, que o nosso Orta louva como uma grande generosidade: «tanta he
a demência de el-rey nosso senhor com os cfarístãos vencidos». No
anno de i525 saiu uma armada hespanhola da Corufia, ostensivamente
enviada ás ilhas de la e^eceria, e commandada pelo commendador fr.
Garcia de Loaysa. Parte da armada perdeu-se pelo caminho, e o seu
commandante morreu; mas chegou ás Molucas a nau Santa Mana de
ia Victoria, sob as ordens de Martin Iniguez de Carquizano, e succede-
ram-se nos annos de iSiô a 1529 todas as contendas e hostilidades en*
tre portuguezes e hespanhoes, contadas largamente, de um lado por
António de Herrera, do outro por João de Barros e mais chronistas
portuguezes.

Na impossibilidade de determinar um meridiano, e na impossibili-
dade por outro lado de continuar as hostilidades em Maluco, estando
os dois paizes em paz na Europa, foi necessário chegar a um compro-
misso. No dia 22 de abril do anno de 1529 celebrou-se em Saragoça
um contrato, que se encontra transcrípto na Ásia de Diogo do Couto.
N*esse contrato o Imperador Carlos V vendia a D. João III todos os seus
direitos a Maluco, pela quantia de 35o:ooo cruzados de ouro e prata,
que valessem 375 maravedis cada um. A questão do meridiano e da
longitude das Molucas íicava de pé, e para se resolver posteriormente;
nunca se resolveu^ ou pelo menos quando se resolveu, já as Molucas
não pertenciam nem a Portugal, nem a Hespanha.

Taes eram, o mais sucdntamente contadas que me foi possível, as
contendas entre os soberanos da península a que Orta se refere.

(Cf. Arana, Vida e viagens de Fernão de Magalhães, p. 54, etc, versão
portugueza, Lisboa, 1881; Pígafetta, em Ram. i, 365; Herrera, Hist. gen.
de ias índias occidenialesy i, 337, ^ iH a i63, i85, 234, 253, etc; Barros,
Ásia, III, V, 5, 6, 7, 8, 9, 10, etc; Notas de J. d* Andrade Corvo ao Roteiro
de Lisboa a Goa, de D. João de Castro, 86 a 106, 1 5 1, etc, Lisboa, 1882;
'Couto, Ásia, IV, II, I.)

Nota (3)

Este rei chamava-se Tabaríja, e foi deposto arbitraria e violenta-
mente por Tristão de Athayde, que levantou em seu logar um rapasito,
chamado Aeiro, mandando Tabaríja preso para Goa, com a mãe e as
principaes pessoas da corte. Nuno da Cunha achou-o innocente, dei«


374 Colóquio vigésimo quinto

xando-o todavia ficar em Goa, mas em liberdade, e com um certo tra*
tamento de príncipe. Tabaríja fez-se christão, e deram-lhe o nome de
D. ManueL Era mais um, n*aquella coUecçSo de reis christãos que ti-
vemos em Goa — o de Tanor, o das Maldivas, este de Temate e não
sei se ainda outros.

Annos depois, quando Jordão de Freitas foi por capitSo da fortaleza
de Maluco, levou comsigo o rei D. ManueL Mas o pobre selvagem nSo
chegou a ver o vulcão fumegante da sua terra natal. Picou em Malaca,
onde adoeceu e morreu, tendo primeiro feito testamento em fiivor de
D. João m.

Como elle veiu para Goa pelo anno de i535, e saiu d'ali com Jordão
de Freitas no de 1544 ou 1545, morrendo em Malaca a 3o de funho
doeste ultimo anno, Orta pôde perfeitamente conhecel-o em Goa (Cf.
Gaspar Corrêa, LendaSy lu, 632 ; Barros, Ásia, m, v, 6, e iv, vi, 24; Couto,
Asiãf V, X, 10).

Nota (4)

O crai^f como dissemos já, é a flor ainda nova do Caryophyilus
aromaticuSf uma bellissima arvore, ou como dizia Rumphius com enthu-
siasmo : pulcherrima, elegantíssima, ae pretiosissima ommwn ntihi no-
tarum aròontm. Esta arvore pertence á familia das Mjrrtaceee, e Orta
reparou na sua similhança com o representante d'aqueUa femilia que
melhor conhecia, insistindo por duas vezes em que a flor «nace como
murta», ou «em gomos como os murtinhos».

Do Caryophyilus procediam três especiarias distinctas, e de diverso
valor:

— o cravo propriamente dito, que é a fior colhida ainda em botão,
no momento em que passa da côr branca esverdeada 4 cor vermelha;
e esta era a especiaria mais cara e procurada, por ser a mais cheirosa
e pungente.

— o pedúnculo ou pequenino pé da flor, menos perfumado, de preço
muito menor, e chamado bastão, fuste^ stipites om /estuca caryophylli.

— o fhicto já formado, chamado madre do cravo, ou anthophylli^ e
também mais barato que o cravo propriamente dito.

De todas três fella o nosso escriptor correctamente, e com muito
conhecimento de causa. O mais que nos diz sobre o tratamento da
arvore, e sobre a colheita e conservação do botão, é bem conhecido
e não carece de explicações (Cf. Barros, Ásia, ni, v, 5; Couto, Ásia, nr,
vn, 9; Crawfiird, Dict,, palavra Cloves; Rumphius, Herh, Amb^ n, 1;
Pharmac., 249).

Como o cr€íuo foi uma das especiarias mais importantes no nosso
trato com o Oriente, pôde ser interessante uma noticia breve acerca
das phases por que passou o seu commercio.


Do Crapo SyS

Não sabemos, nem em que período, nem por que modo o cravo co*
meçou a ser usado no Oriente, na qualidade de perfume, condimento
ou medicamento. Parece, porém, que já o empregavam na China nos
tempos da dynastta Han (266-aao A. C), dando-lhe então o nome de
ki shéh siang, que mais tarde se mudou no de teng siang. E parece
também, que se encontra mencionado em antiquissimos escríptos sans-
kríticos, attríbuídos a Charaka, nos quaes se lhe dá o nome de /a-
vanga, nome ainda conhecido e usado em parte da índia.

Não ha, todavia, motivo para suppor, que n'estes antigos tempos
aquella especiaria fosse conhecida nas nossas terras do ocddente, an-
tes vimos que o garyophyUon de Plínio dificilmente se poderia iden-
tificar com o cravOy e que só muito mais tarde, depois do v seculo>
este começa a ser mencionado claramente. No decurso da idade media
foi trazido de um modo mais ou menos regular e constante á Europa,
mas ao que parece em pequenas quantidades; acha-se citado nas tarifiis
de varias cidades commerciaes do Mediterrâneo, como.é a de Marselha
do anno de 1228, e a de Barcelona do de 1252; e no livro de Pegolottí,
que se pôde referir ao de 1340, fiilla-se das especiarias vendidas em
Constantinopla, entre as quaes figura o cravo e também o bastão —
fustí ãi gherofanu

Todo este cravo devia vir das Molucas, única região onde se culti-
vou a arvore e se colheu a flor até periodos relativamente muito re-
centes. D*aquellas ilhas o trariam em barcos malayos, ou em juncos
da China e navios de Java, a alguns portos próximos; e d*esses portos
próximos a outros mais distantes, perdendo-se naturahnente no cami-
nho a noção exacta da sua primitiva procedência. Pelo menos essa pro-
cedência ficou geralmente e por muito tempo ignorada. Cosmas In-
dicopleustes diz: que o encontrou nos mercados de Ceylão, mas o
informaram de que vinha de mais longe. Séculos depois, Ibn Khur-
dádbah dá-o como procedendo de Java. Quatro séculos mais tarde.
Marco Polo repete a mesma noticia; e já no xv século, Nicolo di Conti
afiSrma que o traziam de Banda. Isto significa simplesmente, que o tra-
ziam das Molucas a Banda, de Banda a Java, e de Java a Ceylão; e
que os viajantes nas suas averiguações se iam approximando pouco a
pouco do ponto de partida, sem comtudo chegarem a alcançar noticia
das Molucas.

Nos portos de Ceylão, e nos da índia, como Coulão, Calicut e ou-
tros, os árabes carregavam o cravOy juntamente com outras mercado-
rias, trazendo-o pelas viagens ordinárias, já varias vezes mencionadas
n*estas notas, até ao fundo do Golfo Pérsico por um lado, ou até ao
fundo do mar Vermelho por outro. D*ali seguia por terra a Constanti-
nopla, a Acra, a Tripoli ou a Alexandria; e, d'estes portos, os nave-
gadores do Mediterrâneo, principalmente genovezes e venezianos, iam
conduzil-o ás suas cidades italianas, ou ás do littoral da França e da


376 Colóquio Vigésimo quinto

Hespanha. Esta especiaria, a mais oriental como procedência, £izia as-
sim uma viagem que era quasi a semi-circumferencia do globo, em-
barcada e desembarcada dezenas de vezes, vendida e revendida, pas-
sando dos juncos chins aos navios dos árabes, doestes ás caravanas que
atravessavam lentamente as intermináveis planicies da Mesopotâmia
e os infindos areiaes da Syria, d'estas ás embarcações mediterrâni-
cas que navegavam por conta dos ricos mercadores de Veneza, ou da
grande casa commerdal dos Bardi de Florença, ou do poderoso ne-
gociante francez Jaques Cceur, ou de vários outros de menor nomeada*

Em vista d*estas demoradas e perigosas viagens, comprehende-se fa-
cilmente por que altos preços seria vendido na Europa, sobretudo le-
vando em conta a procura das especiarias, aquelle valor dado a estas
substancias aromáticas e ardentes, o qual em parte resultava da sua ori-
gem exótica e um tanto mysteriosa. Effectivamente o preço do cravo era
altíssimo. No livro de despezas caseiras da Condessa de Leicester, do
anno de 1265, vem notada a libra de cravo como custando de dez a doze
shellings. E nas contas da execução do testamento de Joanna de Evreuz,
rainha de França, no anno de 1372, vem avaliada a libra (de 16 onças)
de girofle em uma libra do tempo. Esta libra tinha, pelos preços do
marco de prata, um valor intrínseco de um pouco mais de 9 francos
da moderna moeda franceza. Mas o valor efféctivo da moeda, isto é, a
relação dos metaes preciosos com as mercadorias e com as necessida-
des da vida, foi na ultima parte da idade media seis vezes maior do
que actualmente. A libra corresponderia, portanto, a 56 francos actuaes
conta redonda, ou sejam io{(lk)8o réis^, que tanto custavam 16 onças
de croifo. Para bem fixar desde já a significação d'este preço, notemos
que nas Molucas — como melhor veremos adiante — um bahar de cravo,
isto é, 18 arrobas e 19 arráteis, devia custar o máximo por aquelles sé-
culos 2^ 160 réis, ou o equivalente a 1 2^^960 réis de hoje. O mesmo peso,
posto em Londres ou Paris, computado o arrátel em I0^2^ooo réis, custa-
va 5:950^8^000 réis'. Como se vê, a oscillação era enorme, e só se pôde
explicar pelas dificuldades, demoras e perigos na viagem a que antes
nos referimos, e pelos grandes ganhos de numerosos intermediários.

Segundo se deduz de alguns documentos citados nas paginas seguin-
tes, não ha motivo para suppor, que o preço do cravo baixasse consi-


* Vefa-se Leber, Etsai tur Vaprtciation de la/oriune pnvée au moyen age, 13 e gS. O
preço do 10 a ia shellings em Inglaterra vem citado por FIQckiger e Hanbury (Pharmac., sSi)
e é extrahido de MamneH and houtehold expense* in Engiand, Supponho que te querem
referir ao ihelling actual, e mesmo assim, tomando o preço mais baixo, 10 shellings, ainda
é superior ao de França no século seguinte, sendo de 34^aoo réis, equivalente a iSj^soo de
hoje. Se se referissem ao shelling do tempo, seria muito mais elevado.

^ Em números redondos, tomando o preço da liyre em lojkoo réis, e n£o fitzendo a re-
docçfio da titre ao arrátel português.


Do Crauo Syy

deravelmente durante o xv século, e até ao começo do xvi. Podemos,
pois, admittir, que, no momento em que Vasco da Gama dobrou o cabo
da Boa Esperança e navegou para Calicut, um certo peso de cravo, o
bahar, valia nas Molucas 12 mil e tantos réis, digamos iS^S^ooo réis; e
que esse mesmo peso em casa de um mercieiro ou droguista de Londres
ou de Paris, valia proximamente 6:ooo^Q^ooo de réis. Este simples facto
mostra bem qual era a importância commercial do novo caminho des-
coberto pelos portuguezes.

Quando Vasco da Gama chegou a Calicut, fomeceram-lhe especia-
rias para o carregamento das suas naus, e entre ellas cravo. Era pés-
simo; muito cheio de bastão, como diz Gaspar Corrêa: «o cravo todo
era páo». O capitão mor dissimulou, e acceitou-o, com o que os mouros
e os gentios ficaram persuadidos de que os nossos pouco entendiam
do negocio, e eram gentes «bestiaes». No emtanto, os portuguezes du-
rante a sua curta demora no grande porto do Malabar, reuniram algu-
mas informações commerciaes interessantes. Souberam, por exemplo,
que todo o cravo vinha de «Melequa» (Malaca) ; isto era um erro, si-
milhante ao que dois séculos antes commettêra Marco Polo, somente
em logar de Java apparece-nos agora Malaca, que posteriormente a
Marco Polo se havia tomado um dos portos mais importantes d'aquelles
mares, e por onde vinha effectivamente o cravo das Molucas. Souberam
também, que o tachar (bahar) de cravo valia em Malaca 9 cruzados; e^
como informação comparativa, o auctor do Roteiro accrescenta, que
valia em Alexandria o quintal de cravo 20 cruzados. Em Malaca esta-
vam em uso dous bares, mas aquelle que servia no peso do cravo, cha-
mado bar de Dachem grande^ tinha 14 arrobas e 10 arráteis; e este
peso, como acabamos de ver, valia 9 cruzados, ou sejam 19^440 réis
em valor intrínseco da nossa moeda, que em valor ou poder effectivo
seria seis vezes superior^. Deduzindo do valor do bahar o do quintal,
para obtermos números comparáveis, chegámos proximamente aos se-
guintes resultados:

— um quintal de cravo valia em Malaca 5^6oo réis, ou em poder ef-
fectivo da moeda o equivalente a 33;9^6oo réis.

— o mesmo peso valia em Alexandria 43^200 réis, ou o equivalente
a 259^200 réis.

— como termo de comparação recordaremos, que devia valer em
París o equivalente a 1:280^0^00 réis, admittindo que o preço não
havia baixado sensivelmente no xv século.


' Tomando o valor do cruzado de D. Affonso V a D. Manoel em 2^160 ré» (Aragio, Deter,
da» moedas, 11, aSy). O valor effecíivo da moeda, comparado com o actual, cooaenrava no
começo do zvi século as relações de 6 para i, que tivera durante parte da idade media (Le-
ber, L c).


378 Colóquio vigésimo quinto

Damos estas informações do Roteiro^ sem insistir sobre a sua exacti-
d8o. E parece-nos provável, que o preço de Alexandria fosse um pouco
inferior á verdade. Pelo contrario, o preço de Malaca deve ser proxi-
mamente exacto, e é confirmado até certo ponto pelas informações de
Duarte Barbosa, citadas adiante. O Roteiro nSo falia do preço do cravo
nas Molucas, porque nem da existência d*aqueUas ilhas os portuguezes
tiveram noticia na sua primeira viagem. É esse preço, que nós vamos
agora procurar.

As informações de Duarte Barbosa slo n*este caso preciosas, porque
sSo, como sempre, lúcidas e completas, e alem d*isso se referem a um
período especialmente interessante, o que vae do anno de 1 5 10 ao de
i5i6 proximamente, em que o seu Livro foi escrípto. N*esse momento,
os portuguezes estavam já de posse do commercio de parte da índia,
mas não intervinham ainda muito directamente no das Molucas, onde,
por consequência, se deviam conservar antigos preços e antigos hábi-
tos. Duarte Barbosa diz-nos, que o bahar de cravo valia nas Molucas
de um a dois ducados^ conforme o numero de compradores que ali af-
fiuiam; valia em Malaca de dez a quatorze ducados, segundo o numero
de encommendas; e valia em Calicut de quinhentos a seiscentos/a>t^5,
e sendo bem limpo até setecentos. O ducado de Duarte Barbosa, se acaso
elle escreveu esta palavra, pôde considerar-se equivalente ao crujado^,
O preço nas Molucas era, portanto, em valor intrínseco da nossa moeda,
de 2^160 a 4^320 réis; e, em valor ou poder effectivo, de 12^2)^960 a
25^2a Em Malaca era de 21^2^600 a 30^0^240 réis, ou, em valor effectivo,
de 129^2^600 a 181^440 réis^ Duarte Barbosa dá-nos os preços de Calicut
em fanôes, e diz-nos que o /anão valia um real de prata» Tomando o
valor intrínseco do rea! em 80 réis, que teve no reinado anteríor de
D. João II, teremos o preço do bahar em Calicut de 40^0^000 réis, 48^11^000,
ou 56^0^000 réis, ou, em valor effectivo, de 24o4S^xx>, 288^9^000 e 336^S^ooo
réis. Adoptámos o valor do /anão dado pelo proprío Duarte Barbosa ;


' Digo se acoio ewcreveu esia palcvra, porque a parte do Uwro oodc se encontra a infcr*
macio fUta 00 manascrípto portugnei, publicado pela Academia, e ló se conhece pela ver-
•io de Ramuaio, sendo bem pOMÍvel que o tnductor adoptasse a palarra ducado, mais liioi-
liar aos ouvidos iulianos. O ducado de ouro de Veneia, ou Zeeekin, valia, no valor actual
do oiro, 1 1 fhuicos e 83 centésimos (Cibrario, Pol, eeou, dei med. evo, m, sa^, bem proximo
do Talor do cru\ado, 34^160 réis (Aragão, Descr. dat Moedas, n, a37). Alem d*isao, parece
que 08 proprios ducadot corriam na índia, sob o nome de veue^iauoã, pelo valor dos cru\ados.
Diz António Nunes : •E venezianos, soltanis e abrahemos valem 7 tamgas, que sfto 430 réb. E
cruzados d'ouro de pnrtugal da ley nova valem 490 rds, que sio 7 tamgas» (Ljvro dot Faot,
3a).

* Note-se que um dos preços de Duarte Baiboaa de to ducados, ou cruzados, concorda
com o do Roteiro, de 9 cruzados, havendo apenas um pequeno augmento, aliás natural.


Do Cravo 379

mas devemos advertir que é muito baixo. No negocio á^ pimenta consi-
deravam-se 19 fanões equivalentes a um cruzado, o que desde logo o
eleva a mais de 1 10 réis; e ainda teve valores mais altos^. Estes números
relativos a Calicut devem, pois, considerar-se abaixo dos verdadeiros.
Note-se também, que o bahar das Molucas era muito superior ao de Ma-
laca e de Calicut, o que contribuía para que os lucros na conducçfio do
craifo fossem superiores aos que deduziríamos da simples inspecção dos
números não rectificados. Mas nfio pára aqui. Os reis e chefes das Mo-
lucas eram quasi selvagens, com todas as phantasias e appetites de
creanças e de selvagens; e os tratantes — tomo a palavra no bom sen*
tido — de Java e de Malaca especulavam com essas phantasias. Nío
compravam o craifo a dinheiro; recebiam-n*o a troco de outras merca-
dorias. Levavam cobre, azougue, pannos de Cambaya, porcelanas, si-
nos de metal de Java «tamanhos como grandes alguidares, dependu-
ram-nos pelas bordas ... e aly dão com qualquer cousa para os fazerem
soar. ..» — os fomosos gongs de Java. Os diefes das Molucas davam
tudo por estas curiosidades: . . .«por um bacio de porcelana que seja
grande daom vinte e trinta quíntaes d'ele » (cravo), por «um sino daom
vinte baares de cravo». E Duarte Barbosa termina, dizendo : «asy que
de Malaca pêra aquy ha muyto groso ganho».

Tal era a situação, quando no primeiro quartel do século os portu-
guezes começaram a negociar regularmente com as Molucas— n*aquel-
las ilhas preços quasi nominaes, na índia já bastante elevados, e na Eu-
ropa um valor ainda exorbitante da especiaria.

Nos primeiros tempos, os nossos portuguezes seguiram as praticas
estabelecidas. Segundo diz Gaspar Corrêa, D. Tristão de Menezes dava
•hum panno azul de cambaya, que valia hum cruzado, por hum bar
de cravo, que eráo quatro quintaes, que saya a cem reis o quintal de
cravo»'. Depois, como fosse necessário assegurar o fornecimento da
especiaria, assentaram uma espécie de contrato com os reis das Mor
lucas, marcando um preço fixo ao crayo. Este preço era pago em pan-
nos e tecidos, as roupas dei Rey noso senhor, que vinham da índia, de
Cambaya ou de Coromandel, e eram avaliadas antes de serem entre-
gues. Por cada bahar de craiH} davam «roupas» no valor de 3 pardáos,
ou no equivalente de 3:ooo caixas. Estes três pardáos representavam


' Todo o systema moneurio da índia, fé port u g a ca, }á itlamita ou indiano, é muito oom-
pliado, e oomquanto ettudado em tnibalboa Taliosoa, como é a Detcrip^ dai wt o ed a $, de
Anglo tomo m, o Ljvro dot Peto* de Amónio Nooet e tabeíIOM de Goet, oo aa CoMfrlk to
tke ttmdx qf indo-porttigtiete numitmatíe» de Genoo da Omba, está longe de ser peifeita-
tamente claro.

* Perdio, jafa a menos, porque o babar tínba quatro qnintaes e meio e mais algoma oonaa.


38o Colóquio vigésimo quinto

approximadamente 4^26 réis^, que deveremos muitíplicar por seis ou
por quatro para obtermos o poder eífectivo da moeda, o qual por estes
annos de que vamos fallando já devia ir em decrescimento. Compa-
rem-se estes preços com os de Calicut, note-se que o bahar das Mo-
lucas tinha um quintal mais que o d*aquelle porto, advirta-se que na
avaluação das roupas dei Rey noso senhor deviam ir envolvidas diffe-
renças vantajosas, e ficará bem claro que o negocio do cravo dava lu-
cros enormes — muyto groso ganho, como dizia Duarte Barbosa.

O negocio era monopólio do estado, ou do rei — como então se di-
zia; mas a cobiça de tomar parte n*elle, clara ou clandestinamente,
tomou-se intensíssima. £ é certo, que d'essa cobiça nasceram quasi
todas as dissenções, intrigas, violências e assassinatos, que ensanguen-
taram e deshonraram o nosso domínio nas Molucas. A cobiça chegou
a tal ponto, deu logar a tantas fraudes, que não foi possível manter o
monopólio. Os moradores ^por se não poderem suster sem tratarem*
fizeram muitos requerimentos, a que os Governadores tiveram de ceder.
No tempo de Nuno da Cunha estabeleceu-se um novo systema, um
tanto complicado, mas que, conforme o explicam Simão Botelho no
Tombo do Estado da índia, e António Nunes no Lyvro dos Pesos, pa-
rece ter consistido no seguinte. O governador ou capitão das Molucas,
os seus ofiiciaes e os moradores negociavam livremente no cravo, com-
prando-o na terra pelo menor preço por que o podiam obter, e embar-
cando-o depois. Somente, ao embarcar, quando estava «debaixo da
vergai, cediam ao estado um terço do cravo pelo preço antigamente
estipulado de três pardáos por bahar. Quando o cravo vinha nas naus do
estado, pagavam alem d'isso de frete ou chuquel até Malaca 3o por cento
dos dois terços que lhes pertenciam^. De modo, diz António Nunes, que
de «cada dez bares que se embarcão, de terços e chuqueis á dita rezam
acima vem a Sua Alteza 5 Vs bares, e fica á parte 4 Vs bares». De Ma-
laca para a índia pagava-se novo frete, que era variável, mas orçava
por três cruzados por bahar de Malaca. Por este modo, entregue a


* Nada maii difBdl do que fixar o valor óoparddo, que variava consideFavelmente. To*
mámoa o valor intriuseco do cruzado em 3^160 réis, e notando que esse cruzado equivalia a 7
tangas, e o pardáo de 3oo réis (o que se usava em Maluco) equivalia a 5 tangas, deduzimos
este valor do pardáo de proximamente 14^543 réis. Sir H. Yule, guiando-se por outras compa-
rações, chega a estabelecer que o real do principio do século xvi era um pouco roais de cinco
vezes superior ao actual ; o pardáo de 3oo réis teria pois um valor superior a i4^5oo réis, o
que exactamente concorda com o nosso resultado (Cf. António Nunes, Ljvro dotpemn; Ynle
e Bumell, Glouary no St^. palavra Pardáo),

A caixa era uma moeda Ínfima, de cobre, furada pelo meb para se enfiar em cordéis, e
que os nossos escriptores dizem vir de Java, mas era provavelmente de origem chineza.

* Simio Botelho nio diz exactamente isto, mas a relaçfio de António Nunes é mais clara
c deve ser verdadeira.


Do Cravo 38 1

compra aos particulares, obtinham-se carregações completas, o que
antes era difficil, porque muito saia clandestinamente. O lucro do es-
tado consistia nos chagueis, e em obter o terço de todo o cravo por
um preço infímo. Simão Botelho, q\ie era um zeloso administrador da
fiuenda publica, approvava o systema : «em que o dito nuno da cunha
fiez muito serviço a sua Alteza». Todos os annos ia uma nau ás Molu-
cas levar munições, roupas de Cambaya e Bengala com que se paga-
vam os terços do cravo, e outras cousas necessárias; na volta trazia o
cravo. Para occorrer ao pagamento dos ordenados, soldo de duzentos
homens pouco mais ou menos, custo dos terços do cravo a 3 pardáos
por bahar e outras despezas miúdas, a nau devia levar em fazendas o
valor de 8:000 pardáos, e mais algumas moedas de bilhão, ou bajaru-
cos. Estes 8:000 pardáos representam-nos mais de 12:000^2^000 réis em
valor intrinseco, e, suppondo que o poder eífectivo se conservava por
aquelles tempos na rasão de 4 : i, approximadamente 48:ooo%(^ooo réis
da nossa moeda. Indo esta somma, Simão Botelho entendia que as
cousas estavam bem reguladas. Vinham os terços por inteiro, e havia
abundância de cravo; quando, porém, se mandava menor somma, ven-
dia-se nas Molucas uma parte dos terços, e depois era necessário com-
prar cravo na índia para completar a carga das naus do Reino, «em
que sua Alteza recebe muyta perda».

Em um dos mais interessantes capítulos das suas Décadas, Diogo do
Couto, tratando das cousas das Molucas, calcula o cravo saído d*aquellas
ilhas, uns annos por outros, em 6:000 babares, sujos de bastão^ que de-
viam dar uns 4:000 babares limpos. Se admittissemos, que todo elle saía
nas condições antes expostas, deveria ficar nas mSos do governo por-
tuguez, em terços e chuqueis, um pouco mais da metade, digamos me-
tade, ou sejam uns 9:000 quintaes, calculando o bahar das Molucas
em quatro quintaes e meio, o que está abaixo da verdade. Suppondo,
que todo esse cravo era comprado a 3 pardáos o bahar, o que também
nao é exacto, porque o dos chuqueis se não pagava, teríamos que o
custo dos 9:000 quintaes andaría por g:i52i!tHX)o réis proximamente, ou
sejam 37:000^000 de réis ao poder eífectivo da moeda de 4 : i e em
conta redonda. Tal sería, pouco mais ou menos, e antes menos do que
mais, a somma empregada na compra do cravo.

Vejamos agora o que esse cravo podia valer na Europa. Os preços
no XIV século, antes citados, eram proximamente de IO^0^ooo réis por
arratel; e temos dito, que esse preço nSo devia ter baixado considera-
velmente no século seguinte e prímeira metade do xvi. Eis a rasão em
que nos fundávamos. Em um edito de Francisco I, datado de 20 de
abríl do anno de 1542, vem fixados os preços correntes de diversas
noercadorías, para por elles regular o pagamento de alguns impostos.
Ali encontrámos o preço do cravo, que — segundo as correcções indica-
das por Leber — sería o seguinte : a libra de 16 onças de cravo custava


382 Colóquio vigésimo quinto

3 libras, no valor intrínseco de 1 1 francos, e no valor representativo de
44 francos, ou sejam 7^20 réis. Isto daria para o quintal de craiH> o
valor approximado de i :ooo^(^ooo de réis^. E chegaríamos assim a con-
cluir, que os 9:000 quintaes, comprados nas Molucas por 3o e tantos
contos de réis, davam na Europa 9:ooo:ooo%0C)ooo de réis.

Esta conclusão é evidentemente falsa, e o negocio do cravo nunca
representou no commercio de Portugal uma quantia igual ou mesmo
próxima áquella. Necessitaríamos introduzir no nosso calculo varias
correcções para nos approzimarmos um pouco da verdade. Em pri-
meiro logar os 4:000 biJiares — admittindo como certo o numero de
Diogo do Couto — náo passavam todos pela mSo dos. portugueses; e
apesar das rigorosas prohibições, os malaios e javanezes fizeram sem-
pre algum commercio clandestino com as Molucas, e d*ali trouxeram em
todos os tempos bastante cravo. Depois d*issOy o cravoy embarcado nos
navios portuguezes, não vinha todo para a Europa; vendia-se parte em
Calicut, consumia -se na índia e outras terras do Oriente, e necessaria-
mente se realisavam n*esta parte menores lucros. Por ultimo, é claro
que os preços, marcados no edito de Francisco I, eram preços de venda
a retalho nas villas e cidades interiores da França, e muitíssimo diversos
dos que podia obter o governo de PortugaL Este vendia por grosso na
Casa da índia de Lisboa, ou nas feitorias de Flandres e outras^ De
tudo isto resultavam consideráveis diminuições n*aquella elevadíssima
somma de 9:000 contos a que chegámos a principio, e que eviden-
temente está muito distante e muito acima da verdade. Mas emquanto
importavam essas diminuições, é o que nos não atrevemos a calcular,
nem mesmo grosseiramente, pois nos faltam os dados para o fazer. Á
imica cousa, que nos parece licito aíRrmar em vista dos factos apon-
tados, é que, feitas largamente todas as deducções, cerceando os lucros
no trato do cravo por todos os motivos antes expostos, levando em
conta as despezas elevadas das lentas viagens do tempo, tendo em at-
tenção as perdas de naus e de cargas nos sinistros frequentes, ainda
assim as enormes differenças de preço davam margem para grossos
ganhos. E se o cravo não teve nunca, na historia commercial da índia
portugueza do xvi século, a importância capital que teve h pimenta, teve
pelo menos um dos primeiros logares, e talvez logo o segundo depois
d'aquella especiaria.


* Daria i:oi3J^76o réis; mas a livre franceia era maior do que o amtel, e feita a reduc-
çio teriamoa para o valor do qaintal português uma quantia próxima a um conto, e menao
inferior.

* Apezar dos meus esforços, náo me foi possirel encontrar noticia das contas d'estas fei-
torias, e comtudo estou convencido de que devem existir em algum dos ooasos Archivoa.


Do Cravo 383

Antes de terminar esta curta noticia sobre o que foi o commercio
do cravo nas mãos dos portuguezes, devemos chamar a attenção para
um elemento de incerteza, que tira parte do vaJor a alguns dos cál-
culos que fizemos. Tomámos a relação entre o valor intrínseco e o
poder effectivo da moeda, que foi de 6 : i nos fins da idade media, e ^
passou depois a 4 : i, 3 : i e 2 : i no correr do século xvi, e admittimos
arbitrariamente, que essa relação se dava no Oriente como se dava
na Europa. Isto, para mim, está longe de se achar provado. Aquella re-
lação foi deduzida por Leber, por Cibrarío e por outros escriptores,
do estudo paciente de muitos factos económicos, peculiares á Europa.
Esses factos, ou parte d*elles, variavam singularmente nas terras oríen-
taes. As condições da vida, a distribuição do trabalho, a abundância
dos metaes preciosos, o valor relativo da prata e do oiro, toda a orga-
nisação social e económica, differiam profundamente do que se dava
no nosso Occidente. Applicar ao Oriente a regra económica, deduzida do
estudo dos factos observados na Europa, foi claramente um processo
de raciocínio, arbitrário e fallivel. Mas esse processo era -nos imposto
pela nossa ignorância; não tinhamos noticia de trabalho algum, em que
se estudassem estas questões na sua applicação ás regiões orientaes, e
evidentemente não tinhamos nem meios nem competência para as es-
tudar directamente. Unicamente, pois, podiamos fazer o que fizemos —
admittir empiricamente uma relação, que nos servia para tomar alguns
números mais facilmente comparáveis, e deixar consignada esta nossa
duvida.

(Cf. Pharmac.y 25 1; Yule, Cathay, 3o5; Dymock, Mat med., 328;
Yule, Marco Polo, ii, 234; Major, índia, 1 7; Lendas, 1, 102,11, 71 1 ; Roteiro,
III e 1 1 5 ; Duarte Barbosa, Livro, 372 e 383 ; Subsidios, no Lyyro dos
pesos, 40, e no Tombo, 112; Couto, Ásia, iv, vi, 9; etc.)

A historia posterior do commercio do cravo interessa-nos menos
directamente, e pôde resumir-se em breves palavras. No começo do
xvii século, Portugal, então unido á Hespanha, perdeu o dominio das
Molucas, que passaram para a posse dos hollandezes. Estes substituí-
ram ao antigo monopólio um monopólio diverso e mais apertado. Em-
quanto os portuguezes haviam concentrado na sua mão o commercio
do cravo, deixando a cultura e colheita á gente da terra, os hollandezes
fizeram- se cultivadores. Desenvolveram as plantações, que já encontra*
ram estabelecidas em Amboyna e ilhas próximas, e mandaram expedi-
ções ás Molucas propriamente ditas, para ali destruírem as arvores do
cravo, O resultado d*este systema não foi muito feliz ; a exportação de
Amboyna e outras ilhas decresceu nos séculos seguintes, e tanto, que
na ultima metade do nosso o monopólio da cultura pelo estado foi
abandonado.

Por outro lado, alguns pés de Caryophyllus haviam sido introduzi-
dos na ilha franceza da Reunião, e nas ilhas africanas de Pemba e Zan-


384 Colóquio vigésimo quinto do Cravo

zibar, onde a cultura se desenvolveu bastante ; mas onde não tem pros-
perado muito nos últimos annos.

Hoje o cravo do commercío vem principalmente d*estas três regiões:
Amboyna, por via de Java; ilha da Reunião; costa africana de leste,
por via de Bombaym. Mas a sua importância tem diminuido muito, e
)á não é a famosa e procurada especiaria de outros tempos.

(Cf. Rumphius, 1. c; Crawfurd, 1. c; Pharmac, 1. c; Wallace, The
malay archipelago, 3o5.)


índice


Privilegio para a impressão dos Colóquios 3

Dedicatória do auctor a Martim Affonso de Sousa 4

Soneto do auctor a Martim Affonso de Sousa 6

Ode de Luiz de Camões ao conde de Redondo, Viso-rey da índia 7

Prologo do licenciado Dimas Bosque 10

Carta do licenciado Dimas Bosque, ao doutor Thomaz Rodrigues,

lente da Universidade de Coimbra 12

Epigramma de Thomé Caiado a Garcia da Orta 14

Colóquio primeiro — Introducção 19

Colóquio segundo — Do Aloés 23

Colóquio terceiro— Do Ambre 45

Colóquio quarto— Do Amomo 59

Colóquio quinto — Do Anacardo 65

Colóquio sexto — Do Arvore triste 69

Colóquio sétimo — Do Altith, Anjuden, Assa fétida e Anil jS

Colóquio octavo — Do Bangue 95

Colóquio nono — Do Benjuy io3

Colóquio DEaMo — Do Ber, e dos Brindões, dos nomes e apellidos

dos reys doestas terras 117

Colóquio undeqmo — Do Calamo aromático, e das Caceras 141

Colóquio duodeqmo — De duas maneiras da Camfora, e das Ca-
rambolas i5i

Colóquio deqmo terceiro — Do Cardamomo, e das Carandas. ... 173

Colóquio deqmo quarto — Da Cássia fístola 194

Colóquio deqmo quinto — Da Canelia, e da Cássia lignea, e do Ci-
namomo 201

Colóquio decimo sexto — Do Coquo commum, e do das Maldivas 235

Colóquio deqmo sétimo — Do Costo, e da Colérica Passio 255

Colóquio deqmo octavo — Da Crísocola, do Croco Indiaco, e das

Curcas 277

CoLOQino DEQMO NONO — Das Cubebas 287

Colóquio vigésimo — Da Datura, e dos DoriÕes 295

Colóquio vigésimo primeiro — Do Ebur ou Marfim, e do Elephante 3o3
Colóquio vigésimo segundo — Do Faufel, e dos Figos da índia... . 325

Colóquio vigésimo terceiro — Do Folio indo 343

CoLOQino VIGÉSIMO QUARTO — Da Galanga 353

Colóquio vigésimo quinto — Do Cravo 359


• Os Índices alphabetícos serSo publicados com o segundo volume.


LANE MEDICAL LIB


•iV. hc r***


LANE MEDICAL LIBRARY

300 Pasteur Drivb
Palo Alto, Califórnia 94304

Ignorance of Libraiys rales does not exempt
violators írom penaltíes.


••»-fO-«»HI«ll


mi


LANE MEOKAL LIãAARY
MEMCAL CENTER







COLÓQUIO VIGÉSIMO SEXTO DO

GENGIVRE, E NÃO SERVE ESTE COLÓQUIO SENÃO PÊRA
Europa porque tudo isto he noto na índia porque he do Gengivre.

INTERLOCUTORES

. RUANO, ORTA, SERVA
RUANO

Seguese o gengivre, que nos dias de peixe nos dá sabor
ás mesas, e excita o apetite com as saladas feitas delle em
conserva (a que as vosas escravas chamam achar); e pare-
çeme que isto foi pêra reitificar o peixe, e está escrito poUos
nosos doutores.

ORTA

Certamente não era neseçarío fallar neste simple, porque
nelle não ha duvida alguma que escrever; mas dirvosei delle
o que sabem todos, com tal condiçam que não amostreis isto
a nenhuma pesoa na índia, senão lá em Espanha; porque
nam cuidem todos que quanto vos diguo he desta manei-
ra. Mas porque não vades debalde, diguovos que se chama
gengivre acerca de nós, e acerca dos Arábios e Pérsios e
Turcos, gim:{ibil, e os Guzarates e Decanins e Bengallas,
quando he verde lhe chamam adrac, e sequo sucte; e o Ma-
lavar em verde e em sequo imgi, e em Malaio se chama
o/fá. E he huma raiz e erva como espadana, ou como lirío
espadanai; e a raiz he tam grande, e a folha he mais verde
escura, e a asta com a folha he de dous e três palmos;
e em verde não he tanto agudo no sabor, em especial o que
naçe em Baçaim, que he mais doce, ou, por fallar mais
direitamente, nam he de sabor tam agudo, por ser da terra
mais húmida; porque a secura maior do neseçarío faz a
cousa ser mais quente*, e daqui veo aquelle dito comum,
que a secura he Uma do calor, e casi isto sentem os autores


• Avicena, Prima prími (nota do atictor).


1141 :3


M/H V


■^ p ,;/.>


6 Colóquio vigésimo sexto

falando do gengivre, dizendo que não esquenta tão asinha
por sua humidade, como esquenta a pimenta. Este gengwre
verde comese meudo na salada, mesturado com outras her-
vas e aceite e vinagre e sal, e nos pasteis de peixe fresco; e
alguns o comem nos pasteis da carne. Naçe em todos estes
portos da índia, scilicet, os que sabemos, se o semeão, por-
que todo he de semente e raiz*, e não duvido aver algum
que naçe sem se semear, mas he tam pouco que delle nam
se faz caso ; o mais que naçe he no Malavar, e he o com que
mais folgam os Arábios e Pérsios ; e o outro ha em Bengalla,
e outro em Dabul e Baçaim, e em toda esta costa. Dentro
no sertam ha muyto pouco, e não vem a nós algum; nas
ilhas de Sam Lourenço e do Comaro, que confinão com a
Etiópia, também o ha, e dahi tomarão ocasiam os que dixe-
rão que o havia na Trogoldita e na Arábia. Colhese em de-
zembro e janeiro, e secase, e embarramno pêra lhe tapa-
rem os buracos por nam apodrecer, nem o embarram por
pesar mais, nem o picam pêra o embarrar, nem lhe põem
este barro senam por estar mais fresco, e porque lhe con-
serve sua humidade natural; e se o não barrão bem, co-
memno os bichos, por o achar mais húmido e de mais sabor.

RUAKO

Poucas duvidas se levantam neste simple, mas Sarapio*
lhe chama lingibil; he chamado asi de algumas nações?

ORTA

Já o perguntei, e não achei quem o asi chamáse; por
onde deve ser este nome corruto.

RUANO

Galeno diz** que vem a nós de Barbaria.


• Sarapio, cap. 36 (nota do auctor).

•• Galenus, Simplicium (nota do auctor).


Do Gengimre 7

ORTA

Se por Barbaria entende a costa de Berbéria, não tem
razam nem he verdade; mas se por Barbaria entende re-
giam estrangeira, diz verdade, porque nam pode ser mais
estrangeira que a índia: mas isto he falar muito em geral.

RUANO

Dioscorides diz* que o ha na Trogoldita e na Arábia/

ORTA

Na Trogoldita e nas ilhas de Comaro o ha, as quaes con-
finam com essa mesma terra; e também o ha na Etiópia,
segundo tive por informaçam ; mas he pouco, e não he mais
que o que abasta pêra a terra ; e o que dixe Dioscorides que
o ha na Arábia, com seu perdão, não falou verdade, antes
he mercadoria pêra lá; e no que diz que se usa muyto no
principio da mesa verde, dixe verdade, e conforme ao que
fazemos os dias de peixe, porque o comemos feito em sa-
lada, como já dixe: e também pôe exemplo dizendo, como
nós** arruda y e pode ser que arruda se usáse mais nesse
tempo que agora, por ser forte cheiro ; e mais entonçes usa-
riam da arruda medicinalmente, por ser contra a peste e
contra o veneno ; e também alguns práticos receitam salada
feita de arruda e de outras cousas, no regimento da peste.

RUANO

Diz que sam as raízes pequenas, como as da jimça ave-
lanada.

ORTA

Não sam, senão grandes no comprimento e na grosura,
e também sam maiores muyto que a junca.


• Dioscorides, lib. 2, cap. i52 (nota do auaor).

•• Quer dizer «como nós comemos arruda», O texto de Dioscorides
na yersâo diz: Hujus herba virente coda ad multai perinde ac nos ruta,
uitaitur,..


8 ' Colóquio vigésimo sexto

RUANO

Todavia dizeis que se am de escolher as raizes que não
sejam furadas ou tapadas com barro; porque dizem que, por
ser podre, as tapam.

ORTA

Não diguo eu que o que for buracado com o bicho he
bom; mas, que o barrado não tamsomente não he tam bom;
mas antes diguo que he melhor, porque aquelle barro o
guarda do ar e do bicho, e pêra este efeito se lhe faz isto.
E ao que diz que o levam em canteiros pêra a Itália,* pode
ser isto, mas fazse melhor embarrandoo primeiro. E dizer
que fazem camará com elle traz razam, scilicet, fazendo boa
digestam: e os outros que dizem que estanca o ventre, tam-
bém tem razam, porque as camarás causadas de indigestam
sesam.

RUANO

Diz que se extende e trepa como grama.

ORTA

Não ha tal cousa, mas está hirto como espadana; nem
se pode dizer arbusto como diz Sarapio.

RUANO

Pois o Musa, deligente escriptor, diz também que trepa
como grama, e que tem a folha como cana.

ORTA

Não fez boa comparaçam porque o gengivre he hirto das
folhas, como a espadana, e as folhas da cana não sam hirtas .

RUANO

E também diz que o feito em conserva leixa fios na boca.

ORTA

Isso he em o que não he bom, ou he falseíicado, e podre
o fizeram em conserva por encobrir a malicia ; porque nam
o ha máo se o fazem em conserva de açucare maduro e bem


Do Gengivre 9

curado em muytas agoas; e he picado com buracos para
lhe entrar a agoa, e se lhe fazem isto muytos dias, e o fartam
bem de açucare, he muyto bom, e nam queima, nem leixa
fios na boca; e porque o açucare lhe lançam em abastança
em Bengala, por isso he melhor; e também o fazem bem
as molheres em Chaul e Baçaim e Dabul; e o de Batecalá,
por não ser feito como disse, e ser escala onde o compram
e fazem, não he tam bom, nem com tam bom açucare.

RUANO

O que me destes os outros dias onde he feito?

ORTA

Em casa; e doutro tam bom como este vos darei huma
jarra, que me veo de Bengala. Trazelha, moça, á mostra.

SERVA

Eyla aqui.

RUANO

Sam ambos tam bons, que não sey qual he melhor: beijo
as mãos de vossa mercê (i).


Nota (i)

O gengibre^ muito «noto» na expressão de Orta, é efiectivamente
uma planta bem conhecida e vulgarissima na índia, Zlnfl^bex* of^
fioinale, Roscoe (Amomum Zingiber, Linn.), pertencente á grande
fiimtlia das SeitamineíP, da qual já temos fallado varias yezes e ainda
teremos de fallar muitas mais.

Os nomes vulgares, citados no texto, são também conhecidos e fá-
ceis de identificar, postoque estejam um tanto alterados :

— «Gimzibil» entre «A^bios e Pérsios e Turcos»; é a conhecida

designação oriental jM^.^ar^J pndjeM, empregada por árabes e per-
stanos.

— «Adrac», applicado ao gengibre verde pelos Guzerates e outros

indianos, é o sanskríto ^i^on ãrdraka, simplificado em adrak nas
línguas modernas; emquanto «sucte», applicado ao mesmo rhizoma de-


] o Colóquio vigésimo sexto

pois de secco, é uma comipçSo dos nomes sukku, sont, sUnthi, pelos
quaes em diversas partes da índia se designou e designa esta droga.

— «Imgi» no Malabar; encontra-se na forma inji, ou inchi, como sendo
o nome tamD da droga fresca.

— «Alia» em «Malayo»; vem citado na mesma forma em diversos li-
vros modernos de auctoridade (Cf. Dymock, Mat, med., 762; Ainslie,
Mat Ind,, 1, 1 52 ; Crawíurd^ Dict, 142).

O rhizoma do gengibre era conhecido, como vimos, de Dioscorídes;
e depois, durante toda a Idade media, continuou a ser trazido á Eu-
ropa, como de resto succedeu com quasi todas as especiarias mais
importantes da índia. Vinha, porém, pelos caminhos demorados e dif-
ficeis do Mar Vermelho e do Golfo Pérsico, e chegava aos mercados me-
diterrânicos sobrecarregado com muitas despezas de transporte. Sendo
assim uma especiaria conhecida e apreciada, devia desde logo attrahir
as attenções dos portuguezes, como de feito attrahiu. O anonymo auctor
do Roteiro da viagem de Vasco da Gama notava que em Alexandria
podia valer um :

•quintall de gingivre onze cruzados.»

E logo em seguida, pondo em relevo o que se podia ganhar n*esta
mercadoria, acrescentava:

«e em Calecut vali hum bachar, que tem cinqOo quintaees, vinte
cruzados.»

Sem adquirir a importância que a pimenta tomou desde logo no
nosso commercio com a índia, nem a que um pouco mais tarde ad-
quiriu o cravo, o 'gengibre figurou largamente nas cargas das naus
da índia. El-rei D. Manuel recommendava a Afifonso de Albuquerque,
que lhe enviasse grandes quantidades de gengibre; e este respondia
em carta de 20 de Agosto de i5i2: «quanto he ao jemjivre, cada vez
averá vos alteza mayor soma dele, porque espertou muito aos laura-
dores dele procurarmos nós poUo aver, e não duvido aver se dobrada
a soma do que desejaes». Esta passagem é interessante, porque mos-
tra como em volta dos portos do Malabar mais frequentados pelos nos-
sos navegadores, Cananor, Cochim e outros, a procura da especiaria
havia já feito desenvolver a cultura da planta.

Por estes primeiros tempos do nosso commercio deviam provavel-
mente usar-se umas designações de procedência, conhecidas nos sécu-
los anteriores dos negociantes italianos, os quaes distinguiam o gengi-
vre belledi ou beladi, o colombina e o mecchino: o primeiro procedente
de diversas regiões, pois beladi se pode traduzir pela expressão portu-
gueza da terra; o segundo mais especialmente do porto de Coulão,
então chamado Colombo; o terceiro da Mecca, não que ali cultivassem
a planta, mas provavelmente porque por ali conduziam parte da droga.
Vê-se que isto devia ser assim, porque Duarte Barbosa ainda falia do
gengibre beledi de Calecut e de Bengala, e do gengibre dely do norte


Do Gengimre ii

do Malabar; assim como Affonso de Albuquerque falia do jemjivre
beledy. Estas designações, porém, pertenciam propriamente aos há-
bitos do commerdo mediterrânico, e seriam pouco usadas na índia,
vindo depois a cair em completo desuso, pois Orta nem as menciona.
Como vimos, unicamente se refere ao estado de conservação do rhizoma,
e ao facto de estar mais ou menos «embarrado». E esta era a distin-
cção, que se fisizía geralmente no seu tempo : gengibre sem barro, ou
argilla, chamado branco; e gengibre coberto de argilla, chamado ver-
melho. Gaspar Corrêa explica muito bem a operação e os seus mo-
tivos:

: . . . «e diante um grande terreiro (na fortaleza de Cananor, man-
dada fazer por D. Francisco de Almeida) em que se concertava o gen-
gibre com barro pêra a carga, porque sem assy ser barrado entrava
nelle o bicho que lhe fazia muyto dano, e o barro o conserva e faz
roais forte em sua perfeição pêra sempre.»

Ás vezes, porém, o barro era posto em excesso, como meio de au-
gmentar fraudulentamente o peso, e assim succedeu no primeiro gen-
gibre que levaram a Vasco da Gama :

*Mas o barro era tanto sobejo do que abastara» — diz o mesmo Gas-
par Corrêa — «que muito mais pesava o barro que o gengivre, no que
aos nossos fazião grande roubo, que o feitor bein entendia. . . »

D'este peso do barro, resultava que o gengibre branco^ sem ser me-
lhor que o vermelho, era no emtanto um pouco mais caro, como se vê
bem do Ljrvro dos Pesos e da Lembrança das cousas da Imdea,

(C£ Rot. da Viagem de Vasco da Gama, 1 15; Cartas de AffonSo de
Albuquerque, 70 e 268; Yule, Marco Polo, 11, Syo; Duarte Barbosa, U»
vro, 383; Gaspar Corrêa, Lendas, 1, 92 e 728; Subsídios, no Lyyiro dos
Pesos, 16, e na Lembrança, 42.)


COLÓQUIO VIGÉSIMO SÉTIMO DE

DUAS MANEIRAS DAS HERVAS CONTRA AS CAMARÁS,
os nomes das quais se diram neste colóquio, e de huma herva que
nam se leixa tocar sem se fazer murcha.

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA, SERVA, MOÇO

RUANO

Segundo vejo nos emfermos que neste esprital ha, e nos
que vos vejo curar, as peiores emfermidades sam colérica
passio e as camarás; e por isso queria que falasemos na
agoa da herva com que curais as camarás-, porque, segundo
se diz em Portugal, muito estanca.

ORTA

A colérica pássio, segundo vistes, he muyto forte e peri-
gosa emfermidade ; e as camarás que ficam antigoas (a que
chamamos crónicas) sam muyto más de curar; e as de hu-
mor quente sam muyto periguosas, as quaes curamos cá
com mais medo que em Portugal, e com mais cuidado, por-
que qualquer error nelas cometido he dificultoso de emen-
dar. Chama-se a herva, ou frutiçe mais verdadeiramente
dita, em lingoa canarim, que he a de Goa, coru; e nós a
chamamos herva do Malavar, porque os Malavares curam
bem desta emfermidade; e aqui andam alguns que vos
amostrarei; e certamente que asi elles como nós outros cu-
ramos bem desta emfermidade, depois de muyta parte da
matéria evacuada. A maior parte destas matas sam do ta-
manho de medronheiro, e mais pequenas, e as folhas sam
como pexegueiro, e as flores que deitam sam brancas e
cheirão a madresilva, e das cortezas da raiz usamos secan-
doas primeiro, porque frescas deitam algum leite.

RUANO

Deve ser quente.


14 Colóquio vigésimo sétimo

ORTA

Asi o cuidava eu ante que a prováse, e desque a provei
que a achei emsipida e fria, e lhe vi os efeitos que fazia, a
graduei em fria e seca, com mais secura que frialdade; e
asi a graduam cá os desta terra*

RUANO

Vede o que dizeis, porque o licenciado Álvaro Fernan-
des (i) me dixe o outro dia, que, tendo humas camarás muito
periguosas, tomara per vosso conselho a herva malavar da
maneira que a dam os Malavares, e nam estilada como a dam
os Portuguezes, e que sentio a mais amarga cousa que avia
no mundo, por onde me parece que cousa tam amarguosa
não pode ser fria.

^ ORTA

Bem pode ser ter diversas conpreisões em diversas par-
tes, asi como tem a ^argatoa; e quanto ao sabor amarguoz
que tem, não he muyto, porque o ópio, seqdo tam frio como
he, amargua; e por esta rezam me parece ser fria: ao me-
nos sejamos conformes em dizer que estanca. Tornando ao
caso, diguo que fazemos as cortezas desta raiz em pó, e to-
mamos deste pó quanto cabe em huma caçola de alambi-
que, e amaçamolo muyto bem com leite azedo; e tomamos
ameos*, semente de aipo e coentro sequo, e xominhos pi-
sados pretos, dos que vem de Ormuz; tudo isto torrado
misturam em huma onça de manteigua crua, e asi o pomos
a estilar; e desta aguoa estilada damos ao enfermo quatro
onças, misturadas com duas onças de aguoa rosada, ou de
pés de rozas, ou de chantagem. E, quando he mais neseça-
rio, lhe misturamos pós de trosiscos de herpa malavar, os
quais se fazem da mesma maneira que se faz a agoa, ti-
rando que não levam manteiga, e sam formados com alguma
aguoa das sobreditas. E também usamos dar esta aguoa em
cristeis, pêra ter de noite; e he cousa com que me a mi so-
çedeo muyto bem muitas vezes; e deitamos estes cristeis


• No Colóquio undécimo^ Orta explicou que ameos é o cominho rús-
tico, provavelmente a semente de uma espécie de Ammi, ou de Sison,


Das hervas contra as cantaras 1 5

autoalmente frios, por a tenra ser muyto quente, por se re-
ter mais, e também he isto custume dos físicos indianos : nam
vos pareça mal. E se a neseçidade he muyta, damos esta
aguoa duas vezes a beber no dia, scilicet, huma polia ma-
nhãa ás seis horas, e outra ás duas depois do meo dia.
Nestes dias damos a comer ao emfermo leite azedo mistu-
rado com arroz, e franguos delidos em aguoa deste arroz
(a que elles chamão canje) e segundo vemos na fraqueza do
emfermo, asi lhe damos a comer: ao menos vinho em ne-
nhuma maneira o dam os Malavares, nem nós o damos,
senão avendo mujrtas causas pêra isso em camarás antiguas.
E posto que esta mesinha seja muyto boa, e com ella me
soçedeo bem muyto tempo, não posso leixar de confesar
que não faz obra tam apresurada e tam certa como a erva
que dam os Malavares, a qual he muyto toscamente feita, e
fazse das mesmas cousas que estoutra se faz, pulverísa-
das e delidas em leite azedo, ou em aguoa de arroz muyto
cosido e casi desfeito; outros fazem esta aguoa desta erva
verde pisada, e he muyto forte de tomar, e muito amar-
guoza; e desta potagem dam ao emfermo polia manhãa
sete onças e outras tantas á tarde, se ha neseçidade disso.
E porque a erva nam he aprazivel no gosto, lhe dam pêra
emxagoar a boca algum leite azedo.

ruâno

Com qual maneira de aguoa se acham milhor os emfer-
mos?

ORTA

Com a dos Malavares se acham muyto milhor; e nós
quando vemos que a nosos emfermos não lhe aproveitam
nosas mezinhas brandas, entregamollos ao Malavar, pêra
que lhe dé a sua mezinha rija; e nós ja aguora sem os Ma-
lavares lhe damos a aguoa sua; e ha já feyta no esprital de
elrey, e se os Malavares vêem que ha necesidade maior,
mesturam opto a esta mezinha: e alguns Arábios curam to-
das as camarás com opto retificado com noj^. E eu vi curar
asi a hum Arábio, quando andava com aquelle grande sul-


i6 Colóquio vigésimo seiimo

tam Badur na guerra, em companhia de Martim Affonsp
de Sousa, meu amo (2). E hum fidalguo onrado e descreto
que de Portugal veo, me dixe que Dom Manoel Telo de Me-
nezes curava em Portugal algumas pessoas desta maneira ao
parecer; porque a mezinha estancava, e juntamente com isto
cheirava a ópio, a qual física aprendeo em Xael sendo lá
cativo (3); mas .eu não tenho isto por cousa segura.

RUANO

E a mim asi me parece usada, ao menos no principio,
porque outras couzas ha melhores pêra retifícar o ópio, que
a noz.

ORTA

Os Mala vares nunca querem confésar que lhe deitam ópio;
e eu curei a hum fidalgo muyto onrado, o qual tem nome
em toda Espanha, e estava á morte ; e porque teve devaçam
a hum Malavar que o avia restituído á vida de humas ca-
marás defícultosas, e achandose doente em esta cidade de
Goa de humas camarás muyto faciles, o mandou chamar;
e elle por yr por caminho mais curto curouo loguo com
a mezinha que levava ópio; e sendo eu chamado o achei
casi á morte, estúpido, e parecendo nelle muytos sinaeis
de homem que tomava ópio; o qual eu curei, e ouve cedo
saúde ; e o mesmo Malavar nunqua quis confessar que levava
ópio a mezinha que lhe dera, e mostrava as mezinhas com
que o curava, as quais eu conhecia tam mal como minha
may; e porque esta mezinha sara de improviso, me parece
que lhe deitam ópio. E fui mais certificado disso quando
curei este fidalguo. Aproveita esta mezinha em grande ma-
neira, quando he muyta parte da matéria evacuada, e doutra
maneira recaem muitas vezes (4).

RUANO,

Aproveita esta mezinha pêra mais emfermidades?

ORTA

Pêra vómitos, e pêra fraquezas do estomaguo, tomada com
alguma mistura de aguoa de ortelãa e alguns pós de almé-


Das herpas contra as cantaras 17

cega. Ha também nesta ilha uma arvore pequena, e porém
de maior cantidade que estoutra frutiçe; tem as folhas e a
flor como murta, e dá a fruta como murtinhos, e do mesmo
sabor e mais estiticos, e chamão esta erva avacari. Esta,
me dixe hum português velho de muito tempo nesta terra,
que mora no monte em huma sua quinta, que aproveita
muito pêra camarás antiguoas de causa firia; e que teve,
por espaço de hum anno, huma íilha emferma de camarás,
e que as outras mezinhas lhe nam aproveitavam, e com
esta foy restituída á saúde; e pergunteilhe quem lhe dixera
que esta pranta era boa para camarás, e dixe que hum
destes fisicos da terra lhe dava a corteza pisada e lançada
em agoa de arroz, feita a modo de tisana, que he o modo
que tem no esprítal de curar. Esta raiz desta mata dizem
que cheira a trevo; e perguntei aos fisicos desta terra por
ella, e dixeramme que era boa pêra camarás, e que mistu-
ravam com outra herva chamada coru: e que he muyta boa
mesturada (5). Isto he o que sey destas mezinhas, e eu vos
levarei a ver emfermos que curam os Malavares e os Ca-
narins, e sabereis melhor tudo.

Esta ahi um moço dos frades de Sam Francisco, com
hum cesto.

ORTA

Não será cheo de cousas pêra comer, pois são frades
que tem necesidade.

MOCO

Eis aqui as hervas que pedistes.

RUANO

Humas sam roseiras; e estoutra he medicinal?

ORTA

Não, mas tem huma propriedade estranha, que he nam
querer que a toquem; he herva que nam se consente tocar,
porque pondolhe a mam vereis como se encolhe loguo.


i8 Colóquio vigésimo sétimo

RUANO

Cousa he essa muyto de notar, ser esta herva tam limpa
e tam ciosa, que não consente tocarse; vós especulai esa fi-
losofia; porque se parece ás folhas que deita o polipodio;
tem flores amarelas, e desta herva não falaram Plinio, nem
Dioscorides (6); mas o autor do livro da Nova Espanha diz
que ha no Peru huma herva que, como lhe tocam, as folhas
se secam. E porque me parece que estareis já emfadado, será
bem que comamos.


Nota (i)

O licenceado Álvaro Fernandes devia ser um dos médicos do Hos-
pital de Goa. No Regimento do hospital real da cidade de Goa, assi-
gnado pelo provedor e irmãos da mesa a 23 de agosto do anno de 1 585,
em tempo do vice-rei D. Francisco Mascarenhas, vem a seguinte nota :
. . .«e o provedor da Santa Miseiicordia Dom Chrístovão de Menezes,
e outros provedores que lhe socederão, acrecentarâo o ordenado do
medico em vinte e cinco xerafins cada mez, que era o licenciado Al*
varo Fernandes, e assi foi correndo». Esta nota refere-se evidentemente
a uma determinação tomada muitos annos antes do de i585, e por-
tanto nos tempos do nosso Orta, o que toma provável ser este o Álvaro
Fernandes dos Colóquios (Cf. Arch, port. oriental^ fasdculo 5.% 1044).

Nota (2)

Esta phrase, e outra igualmente succinta em um dos Colóquios se-
guintes, são as únicas referencias de Orta a um successo importante
da sua vida — ao facto de elle ter acompanhado o conhecido Bahadur
Scháh na sua aventurosa expedição contra os soldados mongões de Hu-
máyun. N'essa expedição, Orta, que seguia o seu amo Martim Affonso
de Sousa, atravessou toda a península de Kathiawar desde Diu até ás
portas de Ahmedábád, e teve assim a única occasião de examinar o
aspecto e vegetação do norte da índia, pois não nos consta que ali vol-
tasse depois. Pôde ver-se o que eu disse acerca d*esta viagem em Gar-
cia da Orta e o seu tempo, p* 99 e seguintes.

Nota (3)

O D. Manoel de Menezes, de quem falia o nosso escríptor, havia sido
mandado por Nuno da Cunha á costa da Arábia em um galeão, a fim


Das hervas contra as cantaras 19

de se inibnnar do fundamento que tinham certas queixas do rei de Xael,
relativas a desmandos e violências feitas por alguns portuguezes n'aquel-
la costa As queixas tinham todo o íundamentOi pelo menos assim se
deprehende da própria narrativa de JoSo de Barros; mas, como muitas
vezes s u ccede, pagou o justo pelo pecador, e D. Manoel ficou retido
pelo povo e rei de Xael, sendo entregue mais tarde, quando se assenta-
ram de novo pazes com Xael, e D. Fernando de Lima foi ali expressa-
mente buscal-o. Vê-se pelos Colóquios, que este D. Manoel de Menezes,
filho bastardo de D. Tello, voltou para Portugal e se entretinha em
applicar na sua pátria as noções de medicina que recebera na Arábia.

Gaspar Corrêa conta também a historia do captiveiro e resgate de
D. Bianoel; mas a sua versão a&sta-se bastante da que encontramos
em João de Barros.

(Cf. Barros, Ásia, iv, vm, i5 e 16; Gaspar Corrêa, Lendas, lo, 844.)


Nota (4)

A kerya nuãayar de Orta deve ser a Holarvlieiia. anti-

dy«eittex4oa.« WalL, uma planta da familia dos Apocynacea. Em
primeiro logar, a curta descrípçSo de Orta concorda de modo bastante
satisfiictorío com os caracteres da planta; a forma das folhas, a côr
e perfume das flores, a presença de leite ou látex na casca, o sabor
extremamente amargo d'esta mesma casca, tudo isto não desdiz do que
sabemos dos caracteres d'aquella apocynacea. Unicamente poderia le-
vantar alguma duvida o facto de Orta lhe chamar herva ou mesmo
«fiiitice», pois a Holarrhena tem um porte arbóreo; mas o próprio
Orta diz que a sua herva chegava a ter a dimensão dos medronheiros,
e a Holarrhena não é uma arvore grande, attingíndo apenas — segundo
dizem — de 20 a 3o pés de altura. Alem disso é possível que Orta não
visse exemplares bem desenvolvidos. Em segundo logar, o nome vul-
gar de «com», citado por Orta, parece-se bastante com os nomes hin-
dustanis, vulgares em Bombaim, de kureya^ ou kúra; e sobretudo com
a ultima parte do nome de khaocurro, que, segundo Dymock, applicam
á casca da Holarrhena nas terras de Gpa. Por ultimo as propriedades
medidnaes attributdas á hen^a malavar e á Holarrhena são absoluta-
mente idênticas.

A Holarrhena antidysenterica, também chamada Wrightia aniidy»
sentença, Echites antidysentericum e Nerium antidysentericum, porque
acerca da sua classificação se deram bastantes erros e confusões, gosa
na índia de uma grande reputação. Não só os médicos indianos, senão
também muitos inglezes concordam com a opinião favorável do nosso
medico portuguez do xvi século; e sir Walter Elliot, por exemplo, con-
siderou-a um dos mais valiosos productos medicinaes da índia. A casca.


20 Colóquio vigésimo sétimo

que se encontra no commercio local, e é conhecida pelos nomes de
codaga pala, de conessi òark, e ainda por outros, chegou a ser impor-
tada na Europa; mas perdeu depois parte da sua acbeitaçSo, talvez
pelo facto de lhe misturarem a casca, relativamente inerte, da Wri-
ghtia tinctoria. Continua, todavia, a ser applicada na índia, e — como
o seu nome especifico indica — no tratamento das mesmas enfermida*»
des para que Orta a recommendava. Dos curiosos artigos, que acerca
d'esta planta se encontram na Matéria medica of Western biàia do
sr. Dymock, e na Pharmacopceia of índias se vê que o modo de fazer
os preparados da casca, mtsturando-lhe algumas vezes substancias aro-
máticas, e outras ópio, não dififerem essencialmente dos que descrevia
ha três séculos o nosso medico portuguez. Este foi, em todo o caso,
o primeiro europeu, que mencionou a planta e as suas propriedades
medidnaes (Cf. Dymock, 1. c, 497; Pkarmac. of índia, iSy e 455).


Nota (5)

NSo me foi possível averiguar o que seja este «avacari», posto que
n8o julgue difficil essa averíguaçio para quem esteja familiarísado com
a flora local das terras de Goa. Pelo que diz Orta se vê, que nfio era
um medicamento largamente conhecido e de uso geral, como a casca
da «herva malavar», ou Holarrhena; mas pelo contrario uma receita
particular e pouco vulgarisada. Um portuguez velho, que vivia na sua
quinta, fora de Goa, soubera de um medico gentio, um vydia, que a casca
do «avacari» aproveitava no tratamento da dysenteria, ou das «cama-
rás antigas de causa fria». É claro que estes remédios caseiros deviam
abundar e variar de localidade para localidade, e nSo se identificam
tão fticilmente como outros de maior nomeada. A única cousa que é li-
cito afiirmar, é que o avacari era uma planta da famillia das Myria-
cea; Orta tinha bastante tacto botânico, para se nSo enganar quando
insistia na semelhança da planta com a «murta». As Myrtace^e abun-
dam na índia, nomeadamente as espécies do género Eugenia; algumas
téem cascas notavelmente adstringentes que podem ter a applicaçío
indicada, e é provável que entre eUas se encontre o avacari.


Nota (6)

Esta entrada em scena do moço dos frades, é uma d'aquellas notas
familiares, que Orta gostava de introduzir nos seus Coloquiot, e tanto
contribuem para lhes dar vida e caracter. Vé-se que o nosso velho
medico devia ser um commensal do grande convento de S. Francisco,
junto do qual e ao longo de cuja cerca elle passava todas as manhãs,


Das hervas contra as camarás 2 1

quando descia do centro da cidade para o hospital, situado no cães de
Sante Catbarína.

Quanto áquella planta que «se nam leiza tocar sem se &zer murcha»,
a primeira impressão seria identifical-a com uma espécie de Mimosa^
mas nem a côr das flores, nem o porte da planta concordam com as
espécies sensitivas d*aquelle genera Chrístoval Acosta, cujo livro tenho
citado poucas vezes, porque em geral é uma simples paraphrase do de
Orta, dá-nos n'este ponto esclarecimentos valiosos. Não só descreve
mais detidamente a planta, sob o nome de Yerya Biva, como a desenha,
posto que grosseiramente ; e das suas indicações, concordes com as de
Orta, deduz-se dever ser uma espede muito sensitiva da íamilia das
Geraniacett, Biopliy^nm sensitivuiii* D. C. (Oxalis sen-
sitiya, WUld.), que é bastante frequente na índia, e da qiud Rumphius
fiiUou também, dando-Ihe o nome de Herba sentiens. Segundo diz
Acosta, era considerada na índia uma planta sagrada, ou feiticeira,
especialmente consultada em questões amorosas (C£ Acosta, Tractado
de las drogaSj 236, Burgos, iSyS).


COLÓQUIO VIGÉSIMO OITAVO

QUE TRATA DA JACA E DOS JAMBOLÕES E DOS JAMBOS

£ DAS JANGOMAS

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA, SERVA, CAPITÃO

RUAMO

Qae íhiita he aquella que he do tamanho de nozes gran-
des?

OSTA

Já comestes das castanhas que tem dentro, e dixestes que
asadas sabiam a castanhas; e agora comereis as cascas que
a cobrem, e sam amarelas e tem bom sabor.

RUANO

Sabem a melam, não tam bom como os milhores.

ORTA

Asi he; e sam per sua viscusidade más de degerir, ou,
por milhor dizer, não se degerem; e muitas vezes saiem
pola camará sem nenhuma permutaçam; e eu nam uso muito
delias. Chamamse em malavar yicas; em canarim e guza-
rate pancu^; e na fralda do mar as ha. Somente se sequam
estas castanhas de dentro, e comemnas asadas e ás vezes
cozidas. O arvore delias he alto e grande, e ellas nacem no
pao do tronquo pêra síma, e não nos ramos como as outras
fruitas ; e por fazer mais certo, aqui vos amostrarei 9ijdca,
donde estas foram tiradas. E vedela aqui, que he tamanha
como hum melão muy to grande, e ha outras maiores ; e a
corteza que cobre estas castanhas todas he muita grossa,
como vereis, e dura, e pêra nada serve.

RUANO

Não ha melão tam grande, nem tam fermoso, como este
pomo.


24 Colóquio vigésimo oitavo

ORTA»

He verde escuro, e todo cercado de espinhos, mais pe-
quenos que os do ouriço quacheiro; mas estes não picam,
como o piquo delle: e não me parece bem comerdes esta
jaca senão ao cabo de comer, e entonçes comereis as casta-
nhas assadas deste mesmo pomo, que já o outro dia co-
mestes (i).

RUANO

Comerei estas azeitonas, que asi o parecem; mas sam
muyto ponticas, porque apertam muyto; e no demais pa-
recem azeitonas cordovesas já maduras.

ORTA

Chssmxcsstjambdôes, e naçem no campo em huma mata
que parece como murta, e nas folhas parece medronho; mas
asi esta fruita como dijdca não se tem por frui ta muito sadia
da gente desta terra (2). Mas esta que vos mostro he muyto
estimada nesta terra; veo de Malaca a esta terra ha pou-
quo tempo, porque ha muytas naquellas partes. Mas dizei
a que vos parece este pomo, pois he do tamanho de hum
ovo de pata, e algum tanto maior: já vedes como a cor
delle he feita de branco e vermelho, e cheira a aguoa ro-
sada, de maneira que aos dous sentidos he aprazível. Agora
he necesario, porque parece bem á vista e ao cheiro, que
seja ao gosto; e por isso provaio.

RUANO

Já o provei, e sabe muito bem; convém a saber, hum
sabor que não emsita muito o gosto por ser aquoso este
fruito; e pêra mim o sabor he mu}rto bom; mas o cheiro
e a vista parece como humas bugualhas grandes, quando sam
novas (a que chamamos maçons de cuquoj, e dizeime como
se chama esta fruita nesta terra onde a ha.


* Falta a palavra «Orta» na edição de Goa; o que se toma evidente
pelo sentido, e por que vem a seguir as duas observações de Ruana


Da Jaca 25

ORTA

Em Malaca he chamada jambos; e asi lhe chamão nesta
terra.

RUANO

Melhores sam estes que os jambolóes; porque já ouvi gua-
bar muyto esta fruita; diguo que também he aprazível aos
ouvidos com a fama, de modo que apraz a quatro sentidos.
He certo que he esta fruita pêra comer hum príncipe na
nossa Espanha; e mais não me parece que fará mal, se a
comerem antes do comer; e bem vejo que he fria e húmida;
e portanto me dizei a feiçam do arvore.

ORTA

Desta varanda vereis nesta orta minha os arvores : aqueles
pequenos sam postos ha dous annos, e em quatro dão muyto
boa fruita, e carreguão muyto, muitas vezes no anno; asi o
arvore como a fruita sam de feição oval*, e sam do tamanho
como huma amexeira; a frol he muyto cheirosa e he roxa;
e o sabor he das azedas; a folha he como hum ferro de
lança, grande e larguo, e de hum verde muyto aprazível;
as raizes deste arvore entram muito dentro na terra, pêra
sustentar o arvore quando carrega, porque dá muytas vezes
fruita no anno: asi da fruita como da frol se faz conservas (3).

SERVA

Hum homem está aly, que traz requado do rendeiro de
Bombaim.

ORTA

Venha qua.

CAPITÃO

Estas cartas me deu o vosso rendeiro, e este cesto de
jafngMiãSm


• Comprehende-se que o fhicto seja oval, mas nSo sei bem o que
Orta quer dizer em relação á arvore.


26 Colóquio pigesimo oitavo

ORTA

As cartas lerei despois; a fruita provemos, e apertaia {pri-
meiro entre os dedos, porque se quer asi.

RUANO

Sabe bem, e parece na feiçam como sorva pequena, e
no sabor como ameixa; he no sabor estitíqua.

ORTA

Ha muitas nas ortas de Baçaim e Chaul, e também as
vi em Batecalá; o arvore delias he como amexieira e asi
na folha; enfloreçe com flores brancas; tem mu}rtos espinhos
no tronquo ao sobir, a modo de pinha. Chamam-seyamgo-
mas, e pella mayor parte naçem no campo: também se dam
trasplantadas; e homens dinos de fé me dixeram que a me-
lhor maneira de semear era comendoas huma certa ave, e
no esterquo delia se acha a simente, a qual semeam, mistu-
rada com este esterco (4); e naçe e dá mais asinha fhicto (5).


Nota (i)

A jaqueira — designação applicada á arvore pelos portuguezes, e
derivada do nome do fhicto — é o bem conhecido .áartooarpus
inteflprirolia, Linn., Jack'tree dos inglezes, da grande fiimiiia das
Urticaceof, Chamam-Ihe no norte da índia phanas ou panasa^ o «panaz»
de Orta; e em língua tamil pila oupaia, sendo, porém, o nome dejaca,
com variadas orthographias, aquelle que todos os viajantes da Europa
e do Occidente adoptaram sempre de preferencia.

O nosso escríptor está longe de ser o primeiro que fallou d*esta
planta, de porte muito notável, e que em todos os tempos attrahiu a at-
tençfio dos viajantes, mesmo d'aquelles que se nSo dedicavam espe<*
dalmente ao estudo da historia naturaL Vimos nas notas ao Colofuio
vigésimo segundo^ como sir H. Yule pretendeu identificar ^pala de Plí-
nio com 2l jaqueira. Esta opinião — guardado todo o respeito devido
áquelle illustre indianista — levanta, porém, não pequenas objecções;
e eu julgo mais segura a que identifica simplesmente a pala de Pii-
nio com a bananeira. Posto de lado Plinio, fícam-nos muitos viajantes
da Idade media, os quaes fallaram óa jaqueira de modo tão claro, que


Da Jaca 27

nos nSo podem deixar duvidas. O ingénuo fr. J<»d&o, por exemploi tem
nas suas illiraMIúi a seguinte pfarase: ...namsmtíquâdamaròoreiqtÊít
fruetus/aciunt yalde grassas, qm Chaqid yacaiítur, et suntjruchts tantat
magmttidmis, quod utms sujfidet drciterpro fmnque persams, pbrase que
sem duvida dguma se applica á/oea e^o^Meiira. Ainda mais expUdto é fr.
JoSo de MarignoDi; descrevendo as arvores do paraiso terrestre, e pa-
recendo que, em t&> diffidl assumpto, se devia limitar a algumas vagas
indicaçlSes, dá-nos no emtanto uma descrípçlo exactissima e correctís-
sima dãjaeOf a que cfaama ehakebamke. Depois de fr. João, vários via*
jantes, ccMno Ibn-Batuta, Varthema e outros, feitoram áãjaea, e da ar-
Tore que a produz. É certo, pois, que Garcia da Orta nos não dix nada
de novo, dando-nos no emtanto algumas indicações interessantes e exa-
ctas (C£ Afírainlia no RecueU de Vayages, nr, 43; Yule, Catho}', 36a;
e para mais indicações o interessante artigo de Yule e Bumell, no
Chss. 335).

Nota (2)

Os jambalSes de Orta sSo o fructo da Eugenia. Jaml>o«
lana.^ Lam., uma arvore da femilia das Mjrrtacea, bastante com*
mum na India« O nome hindustani do íinicto é ^j^^a. djamán; e em
Bombaim chamam- lhe também y^hnM/, parecendo que o nome átjam^
balãa — pelo menos na sua desinência — seria um arranjo português i.
Este fructo, que comem na índia apesar de muito «pontico», tem uma
notável semelhança com as azeitonas, semelhança que um puro alem-
tejano, como era o nosso escríptor, nSo podia deixar de notar. Dois
séculos antes, um viajante também das nossas partes do Ocddente
e da Heqmnha, o mouro Ibn Batuta, tinha do mesmo modo comparado
ojánún com a azeitona.

Nota (3)

O jamba é o fructo de imia espede do mesmo género Eugenia
^-posto que planta e fructo, e sobretudo este, sejam no gosto e no
aspecto muito diversos — a Evo^enf a. xnalaocenaia* Linn.
N6te-se que Orta conhecia a sua procedência de Malaca, e nos indica
que a introducçâo d*esta planta, depois vulgarissima na índia, nSo era
entiío muito antiga. *

Nota (4)

As jangomas são o fructo da iE^BiOOiurtia oataplxra-
<rta« Roxb. (Flaeaurtia jangomas, Miq., Siigmarasa jangomas. Lou-
reiro, Roumea jangomas, Sprengel). Esta synonymia, assim como a


Sc oio é tfanplcmciitc o nome makyo « ^^; < '> > 4famMaH.


28 Colóquio vigésimo oitavo da Jaca

descrípção de Orta, a menção dos numerosos espinhos do tronco, o
aspecto do fructo, n3o podem deixar duvida sobre a identificação. Ainda
hoje em Bombaim chamam ao írMCíojaggam^ o que Dymock considera
como uma corrupção áejangoma. Este ultimo nome, que era vulgar no
tempo de Orta, e foi adoptado pelos antigos botânicos que descreve-
ram a planta, devia ser — como já observámos a propósito áosjamòo-
Iões — um arranjo portuguez, especialmente usado nos nossos estabe-
lecimentos da costa, onde, nas hortas de Chaul, Baçaim e outros pontos,
se encontrava com frequência a planta cultivada (Cf. Dymock| Mat.
med., 74; para a synonymia, Hooker, J^. ofBritish índia).


Nota (5)

Este Colóquio dá-nos duas indicações valiosas para a biographia do
nosso escriptor. Em primeiro logar mostra-nos, que elle habitava em
Goa imia casa sua, em cuja horta fazia plantações de arvores, com a
segurança de um proprietário, ou pelo menos de um arrendaurio a
longo praso; e em segundo diz-nos que elle tinha arrendado da sua
mão — como foreiro que era — a ilha de Bombaim. De um e outro
ponto, e particularmente do ultimo, tratei já com certa largueza na
Vida de Garcia da Orta.


COLÓQUIO VIGÉSIMO NONO

DO LACRE

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA
RUANO

Agaora cae a vez do lacre que tanto se gasta nesta terra
em serrar cartas e pôr outros sêllos, em lugar de cera.

ORTA

Antes a cera se gasta por falta do lacre; porque o lacre
he mau de despegar, e não se tira o sêUo senão quebrando.
Chamase lacre o que nos livros de botica chamamos laca;
em arábio e pérsio e turquesco locsumutri, casi lacre de
Çamatra; e nam porque Çamatra confine com Pegú, onde
o ha, senam porque vinha dessas partes, cuidaram os Ará-
bios e outras nações que era delia, e por isso lhe puseram
o tal nome; em Bengala e no Balagate e no Malavar, onde
o ha, também lhe chamam asi, porque aprenderam dos
Mouros, mas na lingua da propia terra he lac; e em Pegú
e Martabam, donde he o milhor, chamamlhe trec; e alli
dizem alguns que vem de Jamay, e daly vem também o
almiscre; e levam os Martavanes e Pegús a vender esta fa-
zenda a Çamatra; e por isso lhe chamaram os Arábios loc-
sumutri; e os Pegús traziam em retomo pêra sua terra pi-
menta.

RUANO

Dizei que cousa he, e como se faz, e em que se cria, por-
que des que dixerdes a verdade que sabeis, virei com meu
contraponto, e dirvosei o que acho escrito nos livros anti-
guos e modernos.

ORTA

Muyto tempo fui emganado; porque diziam que em Pegú
saiam os rios da madre, e que na lama que ficava punham


3o Colóquio vigésimo nono

paos pequenos, e que ali se criavam huma^ fonniguas muyto
grandes, com asas, que avoavam e punham o lacre muito
nos paos; e que por isso avia lacre muito nos paos metído.
E eu perguntava isto a estes homens, se o viram com seus
olhos; e porque lá se ganhava mais em comprar robis, e ven-
der roupa de Paleam e de Bengala, diziamme que não esta-
vam lá tam ociosos como isso; mas que ouviram aquillo, e
que era a fama comua : até que falou comiguo hum homem
bem criado que lá estivera, e era curioso, e me dixe que era
hum arvore grande em cantidade, com folhas que pareciam
de amexueira, e que lavravam nos ramos pequenos daquelle
arvore este lacre as formigas grandes, criadas na vasa e em
outras partes; e que tiravam deste arvore, como de causa
material, esta guoma, lavrando no pao como a abelha faz
no mel; e que esta era a verdade. E que depois tiravão os
ramos daquele arvore em pedaços, e os punhão a secar á
sombra, até que despediam o pao, e ficava em canudos, e
em alguns delles ficava o pao metido dentro ; e quanto me-
nos pao tem deste se ha por melhor, porque dizem loguo,
tem muyto pao este lacre, ou tem pouco. E mais me dizia
que algum era muyto cujo, e punhamno a derreter, e que
fazião pó, e que este era o somenos, por ser mesturado com
terra; e despois mandei saber a Pegú isto, e achei ser muita
verdade. E andando eu no Balagate, onde ha algum, e o
ajuntam pêra o trazerem a vender aos portos do mar, que
vem da terra do Cotamaluco, me dixeram o mesmo; e aqui
em Goa me trouxe hum moço hum ramo delle tirado de
huma arvore que chamamos maçeira, e os Decanins ber,
de que acima faley já, e aqui está nesta orta, e por meus
olhos o vi; e porque este he pouco lacre não fazem conta
delle, que não será a terra disposta pêra o gerar. E muytos
me dixeram que o viram nas maçeiras, e que as formigas
o geravam nellas ; e he claro ser isto verdade, porque muy tas
vezes vem as asas das formigas mesturadas no lacre. E este
lacre de que falamos, quando he mastiguado, tinge de fino
roxo, e asi o provam e delle fazem estes paos que vedes
pêra cerrar, e os tingem, e acrescentamlhe a cor neçesaria


Do Lacre 3i

de que querem os paos, scilicet, a tinta que faz a tal cor;
e destes paos ou de pastas larguas tingem os carpinteiros
ou torneiros ao tomo os paos que querem, trazendo o lacre
pollo pao ao tomo; e com este lacre enchem a prata e o
ouro, que he vazio, para fazer suas obras maiores. E por-
tanto sabei que não he o arvore similhante á murta, nem
na folha nem na grandura \ senão he ás vezes tamanho como
uma nogueira, e ás vezes mais pequeno; nem se chama aec,
como Uie chamava o Pandetario, nem ancusal, que sam no-
mes corrutos (i). ^

RDANO

Aviçena* lhe chama luc*% na traduçam emendada pello
Belimense, e alegua a Paulo, que diz que o arvore delle he
semelhante ao arvore da mirra, e que he bom cheiro, e mais
que he neçesario que se administre com cautela, e que ou-
tros erraram e dixeram que era como carabe, e que a ver-
dade he que tem a virtude do carabe em muitas cousas:
que sentis disto?

ORTA

Que Aviçena não conheceo o lacre, senão falou congeitu-
rando; e pôde ser que o não vio em pao; e ao que diz que
o arvore he similhante ao da mirra, por isto juraria eu que
Aviçena não vio arvore delle. E eu também não conheço
o da mirra, pêra confutar seus ditos; mas sey que a goma
do lacre he feita per cima dos paos forrandoos, e a outra
he estilandose do arvore ;. e a mirra tem cheiro, e o lacre
não o tem, posto que Aviçena diz que o tem. E chamárse
luc por o Belunense, pode ser que asi o achou escrito nos
oríginaes antigos ; porém aguora os Arábios todos o chamam
locsumutri; e em reprender aos que dizem que é carabe,


• ATÍcena, Livr. a, 432 (nota do auctor).

•• Esta passagem é uma das que mereceram mais severa correcção
da parte de Scaligero, o qual, notando que >^0 tanto se pôde ler
loc como lyc^ acrescenta : quare cum Gordas ubique Arabismi se peri-
iwn habere vuJt, satisprodit se ne legere quidem scivisse.


32 Colóquio vigésimo nono

bem fez Aviçena; mas errou em dizer que tem as proprie-
dades do carabe, que isto he falso, porque o carabe he con-
glutinativo e estitico, e o lacre aperitivo; e por ser muyto
aperitivo diz Aviçena que se ha de administrar com cautela;
e asi como vós melhor sabeis, primeiro usamos de cousas
aperitivas, menos que usemos delle; senão o que sinto de
Aviçena he, que creo elle que o lacre era o cancamo* de
Dioscorides; porque Paulo parece que fala por a sua boca;
e craramente consta ser falso; porque o nosso lacre carece
de cheiro, e o cancamo he cheiroso e auto pêra perfumes;
e outra cousa diz Aviçena dina de reprensam, que faltando
o lacre se ponha em seu logar sangue de drago, que também
he mezinha estitica.

RUANO

Porque lhe chamam locsumutri? Ha o por ventura em
Çamatra?

ORTA

Não, senam, como vos já dixe, ha o em Jamay, e dahi o
levavam a Çamatra; e de lá trazião em retomo /^imen/a:
mas agora este caminho não he tam usado, porque o lacre
não o vendem senão Pegús aos Portuguezes, e nós o ven-
demos aos Arábios e Pérsios e Turcos ; e o levamos a Por-
tugal, onde se gasta pêra Africa e outros cabos; por onde
agora não ha rezam de lhe chamar locsumutri, como ante,
que os Chins que o levavam a Ormuz e a esoutras terras
não cuidavam que era senão de Çamatra, e por de Çamatra
o vendiam; mas em Çsunatra não o ha; e se ha algum he
tão pouquo que não sae da terra; mas até o presente não
soube senão que o não avia lá.


• A palavra cancamo vem escripta na edição de Goa com variadas
orthographias, cuhamo, cauchomo, cauchamo, que em parte sSo erros
de imprensa, e reduzimos á mais geralmente usada. A forma preferida
por Orta é evidentemente cauchamo, o que seria uma incorrecta tran-
scripção do grego xxpMpm, ou do latino cancamum, como escrevem
Dioscorides e Plinio.


Do Lacre 33

RUANO

Ora já examinamos Avicena, examinemos a Serapião*,
que diz sac, scilicet, laca, e alega a Dioscorídes, por tra-
duçam do Abtabharic, que diz que he goma que naçe na
Arábia^ similhante ao arvore da mirra; e alega a Rasis, que
diz que cae do ceo sobre os ramos da gubera, e alega Isac
e diz que he cousa vermelha, que cae sobre os paos su-
tís, e que tíngem com elles os panos; e também diz que o
trazem da Arménia, terra bem sabida na índia; por onde
me direis a verdade de tudo isto.

ORTA

Sac he nome corruto; e o lacre de Dioscorides não es-
creveo Dioscorides delle, nem Serapiam o conheceo ; porque
elle cuidou que era o cancamo de Dioscorides, e diz ser si-
milhante á mirra e ao estoraque: bem vedes que este la-
cre não cheira cousa alguma; e onde alega o Galeno por a
traduçam do Abathabarich*^, alguns presumem ser Paulo •••,
porque falia da mesma maneira; e nem Serapio nem Paulo,
com seu perdam, dizem verdade, nem ainda que o dixera
Galeno, não lhe déramos fé ; pois diz que he goma de hum
arvore que naçe na Arábia, similhante a mirra; e se este
lacre não o ha em Arábia, pois he mercadoria pêra lá, le-
vada de cá da índia, pêra que he dar fé a taes ditos? Tam-
bém alega a Rasis que diz que cae do çeo sobre os ramos


• Lib. 2, cap. 432 (nota do auctor). Isto é evidentemente um erro;
Orta repete a citação do logar de Avicenna, querendo citar o cap. 181
de Serapio.

•• O nome vem escrípto acima com uma orthographia um tanto di-
Tersa. Deve dizer-se, que não foi só o nosso escríptor quem o alterou;
na versão latina de Serapio (edição de Bruníeis, i53i) encontram-se
as formas Athabarích, Albatarích, Atabari, que julgo se devem applicar
todas ao mesmo escríptor arábico, traductor de Galeno.

••• Ser Paulo e não Galeno, é o que Orta quer dizer; a versão de
Clusius n*este ponto não é exacta.


34 Colóquio vigésimo nono

da gubera, e he falso, porque guhera no arábio quer dizer
sorva f e não ha sorva em toda a índia; e ao Nizamoxa
lhas trazem da Pérsia e do Coraçone, e eu as vi em sua caza.

RUANO

Oulhaí se por ventura he nespra; porque outros livros di-
zem sobre os ramos da nespereira.

ORTA

Está mal treladado; porque gubera he sorva, e aniurui
he nespra; quanto mais que nem huma nem outra ha em
toda a índia ; e ao que diz que se traz da Arménia he falso,
porque na Arménia não o ha também.

RUANO

Dizem os Frades italianos que escreverão sobre Mesue,
que não vio homem algum o verdadeiro lacre em nossas
partes; e que nam he de crer que a natureza faltase aguora
nelle; ainda que muitos cream ser o cancamo de Dioscorí-
des, porque a descriçam delle por Paulo e Dioscorídes lhe
convém; mas este cancamo não o vio pesoa alguma; posto
que alguns dizem ser o que chamamos benjoim; e que pois o
não conhecemos, per conselho de muitos bons físicos se pôde
pôr sangue de drago.

ORTA

A mim me parece bem o que dizem os Frades em dizer
que a natureza não avia de faltar neste simples; e dizem
nisto bem, porque as terras sam mais sabidas, e o uso das
mezinhas he mais conhecido; mas em dizer que o não ha^
dizem mal, e milhor diriam em dizer que o ha; pois o trazem
da índia cada dia e o usam por lacre todos os Mouros e
Gentios. E porém fora muito milhor dito que o não conhe-
ceram Serapio nem Avicena, ou quem treladou os sinais de
Paulo e Dioscorídes no cancamo de que carecemos; mas
que he este que usamos, e que o cancamo não sabemos
delle, pois não he benjoim; e isto he noto, pois não o ha na
Arábia, como vos já dixe, falando do benjoim; e que se po-


Do Lacre 35

nha no seu logar sangue de drago, já reprovei isso acima;
por onde, levandovos Deos a Espanha, usai lá do lacre com
muyta ousadia; porque cá os físicos mouros letrados no Ba-
legate usam de dialaca, a que chamam dallaca; e ai he ar-
tículo do genitívo, e asi o diaturbit chamam dalturbit, que
he composição de turbit; e asi chamão todos os mais das
compo^ções, onde nós pomos dia, põe elles dal. E vós que
sois bom grego, sabeis se he bem dito dia, porque eu já
ouvi dizer que não he bom grego: e nisto não fallo mais,
por não meter a mão em a fazenda alhea.

RUANO

Isso derradeiro vos diguo que me parece bem, mas nam
posso julgar nisso porque não sam bom grego; e Ruelio,
escritor douto e curioso, se acha nisto duvidoso.

ortâ
Tem rezão; mas vós, se lhe falareis, o tirareis de duvida.

RUANO

Bem será que vos diga o que sinto neste caso, não obstante
quanto dixestes; e he que não ha verdadeiro lacre; por-
que, se os Gregos o conheceram, he por cancamo; e se
o não conheceram, he o de Avicena e Serapio: e asi hum
como outro não tem cheiro nem aproveita pêra profumar as
vistiduras; e misturado com mirra e esioraque não acresenta
e causa cheiro, antes o diminue. E asi concluo que não
temos o lacre, nem o cancamo.

ORTA

Vós o dizeis e o desdizeis; porque dixestes primeiro que
a natureza não avia de ser defeituosa em estas mezinhas
tam celebradas dos Gregos e Arábios, e aguora dizeis que
carecemos delias.

RUANO

Assi o tomo a dizer, até que me deis rezão por onde
mude o propósito.


36 Colóquio vigésimo nono

ortâ

Não he menos inconveniente nam conhecer Serapio nem
Avicena o lacre, e errar em dizer que falece» natureza;
pois sabeis que o lacre he este que vedes hir da índia a Por-
tugal; e por tal o tem todas estas regiões, e Ásia, e Africa,
e muita parte da Europa ; e o que mais he chamarse asi acerca
dos índios; e por vós nam terdes que o he, nem os Frades,
nem outros, não se mudam as cousas do que sam**. E diguo,
como já dixe, que Serapio se emganou, crendo ser o cancamo
de Paulo e de Dioscorides ; e Avicena muyto mais se emga-
nou, pois dixe as cousas do cancamo, e fez capitulo de chei-
chem*** como se fossem duas cousas; e o que dixe do outro,
como se foram duas mezinhas: ora pois quem tam crara-
mente errou, não he mu3^o errar em não conhecer o lacre.

RUANO

Bem me persuadis nisso; mas o cancamo, como carece-
mos delle?

ORTA

Menos mal he carecermos de hum simple, que de dous;
e porém eu vos direi qual he o cancamo, segundo meu pa-
recer, posto que pêra concluir isto não tenha rezões eviden-
tes ; mas quem me der outras milhores estou aparelhado pêra
aprovar o contrario.


• Parece faltar a palavra «na».

•• Aríp. I, Períarmemas (nota do auctor); nota cheia de erros de im-
prensa, e que se deve ler, creio eu, Aríst. i, Perí Hermenias. No tratado
de Aristóteles, intitulado em algumas versões latinas antigas Peri Her-
menias sive de interpretatione, vem no livro i. cep. 2, De nomine, varias
phrases, que Orta podia citar em apoio do seu dito, de que os nomes
nSo influem na natureza das cousas.

••• Por outra keiken ou keikhem, de que Avicenna falia no cap. 391;
e que é a mesma substancia de que volta a tratar no cap. 432. Este
nome keikhem, lido como quer Sprengel ^l^£J , kankeham ou melhor

qanqeham, deve ser a transcrípção arábica de xoc^xap^v.


Do Lacre 37

RUANO

Pareceme que quereis dizer que he benjoim, e isso não
me quadra, porque benjoim nam o ha na Arábia, como já
discotimos.

ORTA

Nem isso diguo, senão que he anime; porque he bom pêra
cheiro e em perfumes usado. E vem a Portugal de Etiópia,
terra confim á Arábia.

RUANO

Certamente que me contenta isto ; mas alguns dizem que
o anime he uma especia de carabe?

ORTA

Isso me ajuda mais, porque, segundo alguns, o cancamo
he espécie, e Avicena, reprendendo estes, diz que não he
carabe, mas que he na virtude como elle ; mas cá não o ha,
sdlicet, o anime. .

RUANO

Hum coronista das índias de Castella diz que ha anime
em Çirvamlha, perto de Maluco, e que o ha em as terras
do Brasil.

ORTA

Os Castelhanos, se me derdes licença, sam gente que
acresenta muyto; e porém não diz verdade, porque o que
diz he hum certo breu pêra calefetar os navios, do qual vem
muyto cá, por o aver em Çamatra, e em muitas partes; mas
não tem o cheiro do cancamo, nem cheira senão como qual-
quer goma outra; e per esta maneira tendes lacre, e tendes
cancamo, até que achais outra mezinha a que mais verda-
deiramente convenhão os sinaes delia (2).

RUANO

Deos seja louvado, eu sam satisfeito do cancamo e lacre,
e por aguora me parece bem; mas pois na terra onde* esta
goma principalmente se chama trec, donde veo a lhe chamar
lac, ou loc ou luc?


• Deve fáhar o verbo «ha».


38 Colóquio Ptgesimo nono

ORTA

Falais como que esse error nâo seja muyto comum ás
pesoas, porque essa foi causa de muitos errores: se ao es-
pódio que aguora chamamos, chamaram iabaxir, como se
chama onde naçe, como ao diante vos direi, nam ouvera
tantos erros, nem tantas contendas entre os Arábios e La-
tinos e Gregos; porque as mezinhas nâo conhecidas ande
ter o nome que tinham no seu naçimento; mas esta goma
vendoa, e tendo neçesidade delia pêra tingir e curar, porque,
deretida, ficava basta como loc (que he hum ponto alto mais
que xarope) chamaram entam a esta guoma luc; e asi lhe
ficou o nome dos Arábios, que desta terra a levavam, ou
lá a compravam aos Chins. E depois de a pedirem, ha muyto,
cá por este nome lac, ficou também em uso ás gentes Índias
de a chamar asi; e isto que vos digo he muyto verisimile,
e sem duvida passou asi (3).

RUANO

Afirmailo tanto, que já não posso negarvolo; e em espe-
cial pois dais razões tam verísimiles. E aguora vos quero
perguntar huma pergunta de mercadoria; e he que traz meu
cunhado licença pêra poder levar loo quintaes de lacre pêra
Portugal ou pêra Ormuz, e parece-me que o levará pêra
Portugal; porque lhe dizem que vai aguora quatro vezes
menos, do que valia quando elle cá andou.

ORTA

Eu volo direi: tinhSo os capitães de Ormuz trato e fei-
toria em Baçora, cidade de Mesopotâmia, a que vinham com-
prar os de Alepo mercadorias; e vendendose seo lacre muito
t)em primeiro, o tornou a trazer o feitor do capitão de Or-
muz, que tinha sem o vender, nem avendo esperança disso ;
e quando elle vio isto, sem saber a causa, lhe dixe hum
mercador muyto grande de Alepo, que elle lhe daria a re-
zam disso, dizendo desta maneira — havia hum tintureiro
muyto rico em Alepo, e foy mixiricado ao guovemador (a que
elles chamam baxáj dizendo que aquelle muito dinheiro que


Do Lacre 39

tinha pertencia a elrey, e dando busca na sua casa acha-
ram que tinha 100 mil venezeanos, e dixelhe o guovemador:
tu es tintureiro e hum tintureiro riquo não pôde ter mais
que mil venezeanos e pois como tens tu 100 mil venezeanos?
E asi lhos tomou todos; e porque contra os reis mouros
não se acha justiça, fez este homem queixume ao gram rey
dos Turcos, e per concerto lhe descubrio huns montes na
sua terra, cheos de tinta, ou de arvores ou matas que a
dam, os quais sam milhor tinta que o lacre, e escusam
este lacre, e não he neçesarío nas suas terras; e estas terras
que a dam rendem ao Gram Turco mais de 100 mil cruzados
cada anno; e por o serviço que fez ao Gram Turco, lhe deu
o seu dinheiro todo, e lhe deu grandes liberdades outras;
e por esta causa ora se não gasta em Ormuz senam muito
pouquo lacre perá a Pérsia, com que trazem as alcatifas;
e pêra a Turquia e Arábia e outras partes não levam cousa
alguma delle.

RUANO

E que tinta he esa? olhai não seja grãa, porque também
grãa ha em Espanha, e em outras partes.

ORTA

Isso nam soube até aguora, e porém podeo ser; mas o
que vos dixe, sey que pasa asi. Huma cousa vos peço, por
merçe, que levandovos Deos a Espanha, nam consentais
que deitem, por lacre, sangue de drago na confeiçam da
laca, nem creais que laca seja o que chamam os Arábios
quermes, porque hum he guoma, e outro he semente, da
qual ha muita em Espanha (4).


Nota (i)

Toda esta pagina, na qual se concentra o interesse particular do Co-
loqmOf porque o resto é uma discussão muito confusa e bastante ociosa
de textos e opiniões antigas, toda esta pagina é extremamente curiosa
e notavelmente bem deduxida.


40 Colóquio vigésimo nono

Em primeiro logar, Orta reconhece que a lacca é uma producçSo
animal, «lavrada» nos ramos pequenos de uma arvore por um insecto.
Somente engana-se quanto á natureza do insecto, suppondo ser uma
formiga grande. É de notar, que esta i&lsa opinião, communicada por
«hum homem bem creado», o qual estivera em Pegu, esta opinião era
a que vogava n*aquella região. No seu livro sobre o Burmá, o dr. Ma-
son diz : the Karens think that ihe lac is produced by an ant, and call
it the lac ant Portanto, Orta unicamente repetia o que tinham dito ao
seu informador na própria região productora. A verdade era, porém,
que o insecto gerador da lacca é um hemiptero, da familia dos Ccc-
cidce e do género Coccus, o Oooous laooa. N*este género e es-
pécie, o macho, munido de azas, voa livremente, emquanto a fêmea
fica toda a sua existência fixada ao ramo e é a verdadeira geradora
da lacca. É possível que as azas, observadas por Orta na lacca, fossem
as do insecto macho, assiqa como é possível que fossem azas de ver-
dadeiras formigas, pegadas casualmente áquella substancia, emquanto
se achava pastosa.

Ao mesmo tempo, porém, que Orta reconhecia ser a lacca uma pro-
ducçSo animal, reconhecia não ser uma producção puramente animal,
e notava acertadamente que se não podia formar sobre os troncos sec-
cos. Era uma substancia «lavrada» pelo insecto á custa da planta viva
sobre a qual se fixava. A sua phrase é muito curiosa : . . .«tiravam deste
arvore, como de causa material, esta guoma, lavrando no pao como
a abelha faz no mel». Esta phrase mostra uma comprehensão per-
feita da natureza d*estas substancias, semi-animaes e semi-vegetaes,
que, como a lacca, o kermes, a cochenilha, algumas variedades de
mannáy são o producto de uma espécie de collaboração do insecto
com a planta. Para sermos justos, devemos notar, que outro português
muito menos instruído do que Orta, Duarte Barbosa, teve a mesma com-
prehensão da natureza da lacca, e diz: . . .«este laquar, algCíus dizem
que he goma darvore, e outros que se cria nos ramos delguados das
arvores, como em nossas partes se cria grãa nos carascos; e esta ra-
zam parece muyto mais natural, porque asy vem elle em arvores e va*
ras delguadas, que por rezam não podem lançar tanta goma». Como
se vê, Duarte Barbosa notou bem a affinidade existente entre a lacca
e a grãa dos carrascos, ou kermes, que de feito é produzida por uma
espécie do mesmo género Coccus,

Voltando, porém, ás investigações de Orta, vemos que elle obteve
apenas algumas informações, necessariamente vagas, acerca das arvo-
res de Pegu; mas conseguiu ver na índia a lacca, formada sobre lun
ramo de maceira ou ber, isto é, de Zi^xphus jujuba. Averiguou, assim,
a natureza botânica de uma das plantas sobre as quaes com mais fre-
quência se cria a lacca. O sr. W. Theobald, fallando das terras de
Burmá, diz que a lacca se forma ali sobre o Ficus religiosa e outras


Do Lacre 41

espedes do mesmo género, sobre a Butea frondosa, sobre o Ziiypkus
Jtguba e outras plantas; e, referíndo-se á índia, W. Ainslie menciona
diversas arvores em que o insecto se pôde fixar, mas multo particular-
mente o Zi^^jrphus jujuba, dizendo mesmo que esta planta se cultiva
com frequência para aquelle íim. Como se vê, a observação de Orta
está perfeitamente confirmada.

Orta tinha também conhecimento dos estados em que a lacca se
encontrava no commercio, fallando-nos da que vinha «em canudos» ;
e da que havia sofiErido uma certa preparação, pondo-a «a derreter». A
mesma distincçSo se faz no Lyvro dos pesos, onde se diz que o lacre de
canudo podia valer em Ormuz uma certa somma,'emquanto o de pão va-
lia uma terça parte menos, sendo emxuto. A primeira forma era a lacca
bruta, ou crude lac dos inglezes, consistindo na accumulaçSo das cellu-
ias resinosas, que encerram as fêmeas do Coccus; e da qual, tratada pela
agua, se obtém a substancia corante, chamada lac dye, A segunda sorte
devia ser análoga á que hoje se prepara pela fíisão e passagem a tra-
vés de um tecidO) tendo no commercio o nome de shell lac.

Finalmente, Orta sabia que se encontrava alguma lacca na índia»
mas em pequena quantidade, e que esta mercadoria vinha sobretudo
de Pegu e outros portos da costa ocddental da Indo-China. Isto era
exacto, e acha-se confirmado por todos os documentos da epocha. £l-rei
D. Manuel, no seu empenho e sofreguidão de obter as ricas substancias
do Oriente, mandava pedir ao primeiro vice-rei D. Francisco de Almeida,
que lhe enviasse abundância de lacre, e este respondia-lhe na sua ce-
lebre carta, transcrípta por Gaspar Corrêa :

«O lacre que Vossa Alteza diz, que lhe mande, será maravilha averse,
porque estas nãos partem cedo, e as nãos que o trazem de Pegu e Mar-
tabão vem tarde : espero por boa somma d'elle, porque o tenho man-
dado trazer.»

Alguns annos depois, Diogo Lopes de Sequeira, desejando obter,
«todo o álacre que pudesse», e sabendo que vinha muito «á costa de
Choromandel polas nãos de Pegu e Martabão», enviou lá um floren-
tino, «hum fix>lentim chamado Pêro Escroco», encarregado especial-
mente de o comprar — não tinha ainda muita confiança na perícia dos
nossos portuguezes, novatos nas tricas e subtilezas do commercio orien-
tai Do mesmo modo, Duarte Barbosa, sabendo perfeitamente que na
índia havia alguma lacca no «reino de Narsyngua», indica no emtanto
que a maior parte vinha de Pegu, tlaquar muyto fino que na terra nase»,
e de Martabão, a que chamavam «laquar Martabam». De tudo isto se
vê, que a Indo-China, então como hoje, era a principal origem geogra-
phica da lacca do commercio.

{CL Mason e Theobald, Burma, i, Sy ; Duarte Barbosa, Uvro, S60
e 36i; Ainslie, Mat. ind,, i, 188; Ljrvro dos Pesos, 16; Gaspar Corrêa,
Lendas, i, 900^ n, 567.)


42 Colóquio vigésimo nono

Oita nSo sabia simplesmente que a lacca vinha de Pegu, sabia tam-
bém que a traziam de « Jamay» a Pegu, e esta informação geographica é
interessante, merecendo demorar-nos alguns momentos. Jamay — Chia-
may e Jangamá de Barros — era uma província ou estado da terra ou
reino dos Laos, chamada pelos burmeses Zhnméy e pelos siameses
Kiang-mai ou Xiang-mai. O reino dos Laos dos nossos escriptores qui-
nhentistas abrangia vagamente o que hoje chamam terra dos Scfaans,
da fronteira do Burmá á da província chíneza de Yun-nan, e o norte
de Sião, desde Kiang-mai na bacia do Me-nam até Luang-prabang na do
Me-kong. Barros define correctamente o que chama Chiamay no reino
dos Laos, quando diz : o primeiro estado dos povos Laos (primeiro do
lado Occidental) «chamam Jangamá, cuja principal cidade ha nome Chia»
may, donde muytos por causa delia chamam ao reyno Chiamay».

È de notar, que o próprio Barros dá o mesmo nome de Chiamay a um
grande lago imaginário, situado ao norte da Indo-China, do qual pro-
cediam vários grandes rios, que seriam nada menos que o Brahmaputrai
o Iravady, o Saluen e o Me-nam. Pelo seu lado, Fernão Mendes Pinto
parece derivar do lago Chiammay alguns rios do Tong-king, e diz que
o lago tinha cento e oitenta léguas de circuito, havendo em volta minas
de prata, cobre, estanho e chumbo. E Camões acceita a noção geogra-
phica de Barros, no que diz respeito ao rio Me-nam :

Olha o rio Menão, que se derrama
Do grande lago, que Chiamai se chama.

Esta noção dos lagos interiores, donde saíam muitos rios, era cor-
rente na geographia do tempo, tanto para a Ásia como para a Africa;
e será escusado dizer que um grande lago, origem ao mesmo tempo do
Brahmaputra e do Me-nam, era uma pura phantasia sem fundamento.
É, no emtanto, possível que os portuguezes tivessem alguma noticia do
lago de Tali-fíi, visitado antigamente por Marco Polo, e modernamente
por Gamier e por Gill; e que essa vaga noticia, ampliada e erradamente
ligada com o nome da província de Kiang-mai, que ficava muito dis-
tante de Tali-fu, desse causa ás suas aífirmações.

Em todo o caso, a província de Jamay ou Chiamay existia, e de lá
vinha e ainda vem muito boa lacca; modernamente Theobald diz: the
finest lac comes from Siam and the Shan states. O almiscar também
procedia da China norte-occidental e do Thibet, vindo por Ava no
Iravady, como diz Duarte Barbosa, e podendo vir por Jamay, como diz
Garcia da Orta.

(Cf. Barros, Asia^ i, n, i, e ni, ii, 5 ; Fernão Mendes Pinto, Peregr.,
cap. 41; Lusíadas, x, i25; Burton, Commentary, n, 541; Yule e Bur-
nell, Gioss., 145, 343, 385; Yule, Marco Poio, 11, 65; Gill, 37re riyer 0/
the Goiden sand, 246, London, iS83.)


Do Lacre 43


Nota (2)

N*este, como em outros Cohquías, o nosso Orta nSo soube evitar
a discussão bastante estéril dos textos antigos, e francamente nSo era
&ctl fasel-o, dados os hábitos e as tradições da scienda do seu tempo.
A questSo em que se embrenha era tanto mais complicada, quanto
se tratava de discriminar a natureza e procedência botânica de resi-
nas em parte muito símilhantes. Sem o seguir passo a passo, notaremos
no emtanto um ou outro ponto em que as suas conclusões sSo exactas
ou erradas.

Em primeiro logar, concorda com Avicenna em que a lacca n8o é o
caraàe, e tem ra^o ; o earabe (arábico bj^ kakrabã) é uma substancia

absolutamente dístincta, o bem conhecido succino, ou âmbar amarello.
Em segundo logar, discorda de Avicenna, ou pelo menos dos seus
traductores, sustentando que a lacca nSo é o cancamo de Dioscorides
e de Paulo de Egina, e ainda tem rasâo. Qualquer que fosse a proce-
dência botânica do cancamo, este era uma verdadeira resina de arvore,
o que não era a lacca. Orta estabelece esta diitincção do modo o mais
daro e mais correcto na seguinte phrase: «a gomi. do lacre he feita
per dma dos paos forrando-os, e a outra he estilando-se do arvore».
A observação é perfeitamente conclusiva. Subsidiariamente, emenda
algumas asserções erradas, fiindando-se nos seus conhecimentos já
mais completos de geographia botânica; assim, Rhazes havia dito, que
a lacca caia do céu sobre os ramos da gubera {y^y^ e Orta adverte

que a gubera (Sorhus domestica) não existe na índia, nem nas terras
d*onde vem a lacca, o que continua a ser conclusivo.

De tudo isto, Orta deduz' que os escríptores arábicos não conhece-
ram bem a lacca, e fallaram d'aquella substancia um pouco ao acaso,
ou — como elle diz — «conjeiturando». Assim devia ser, pois se elles
porventura tiveram nas mãos a lacca do commercio, seguramente não
alcançaram noticia segura da sua longínqua procedência geographica
e muito menos da sua natureza zoologico-botanica. Bastará ler, por
exemplo, o artigo lacre do Glossaire de Dozy, para ver quanto a si-
gnificação das palavras lakk ou lãk foi incerta e vaga entre os escrí-
ptores arábicos, mesmo entre os que vieram muito depois de Avicenna
ou Serapio.

Por incidente, Orta dá-nos a sua opinião sobre a natureza do can-
como de Dioscorides, e identifica-o com o anime. Concorda n'este ponto


* Segando Spreng el, Rhaics oio disse que caia sobre os ramos da guhera, e sim de una
arnire parecida com a gmèera; em todo o caso essa arvore crescia .na Arábia, e a objecçSo
geogfapbka de Orta fica de pé.


44 Colóquio vigésimo nono

com lun dos seus compatriotas, também phannacologista exímio, Amato
Lusitano, o qual, do mesmo modo, identificou o cancamo com o anime
nos seus conhecidos commentarios a Dioscorides. Apesar d*esta con-
cordância de opiniões, os dois illustres médicos portuguezes nio de-
viam ter rasão. O velho escríptor grego havia dito muito claramente :
. . .Ko(Yxa{*0v íoócpuáv áortv áfaSucoD (úXou... a lagrima de uma arvore da
Arábia. Deveria, pois, ser a resina fluida ou pastosa de alguma arvore
da península arábica, talvez de uma espécie das Burseracea^, coma
julgou Sprengel, e não uma resina solida, proveniente da Africa, como
é o anime branco.

Julgámos, que Orta se quereria referir a este anime branco, prove-
niente da Africa oriental, que parece ser o que hoje se deâgna com
o nome de copal duro, e que se attríbue geralmente a uma ou mais
arvores da família das Leguminosas, vivas ou extinctas*. E dizemos jul-
gámos, pob já no seu tempo sob este singular nome de anime, anime,
aniimum, se encontravam resinas de diversas naturezas e variadas pro-
cedências, o que nos leva a hesitar sobre qual d'ellas Orta quereria men-
cionar.

E esta questão do anime, já enredada antes do nosso escríptor, ia
justamente complicar-se mais no seu tempo — complicação a que elle
próprio allude, quando falia do anime americano. Com effeito, come-
çavam então a apparecer nos mercados resinas da America, similhantes
ao anime oriental, e ás quaes se deu o mesmo nome. Um contemporâ-
neo de Orta, o conhecido Monardes, descreveu algumas sob os nomes
de anime e de copal; e taes confusões se fizeram depois no commercio^
que o nome mexicano de copal veiu a designar a droga africana, em-
quanto o velho nome de anime passou mais especialmente para a re-
sina americana. De nada d*isto Orta tinha, nem podia ter conheci-
mento, e unicamente nos dá uma opinião menos exacta ; mas que elle
próprio apresenta como uma simples conjectura, mostrando-se disposto
a abandonal-a quando lhe dêem para isso boas rasões.

Em resumo, da longa dissertação de Orta resulta, que elle possuia
a litteratura especial do seu assumpto e do seu tempo, e que, se não
conhecia bem o cancamo ou o anime, pelo menos tinha idéas muito
exactas sobre a lacca. E se hoje nos interessam mais especialmente
os factos por elle observados na índia, é certo que estas eruditas em-
bora confusas discussões de textos e opiniões clássicas, deviam ser a
parte mais apreciada pelos seus eruditos contemporâneos.

(Cf. Sprengel, Dioscorid., i, 38, n, 36i; Guibourt, Drogues Sim^
pies, in, 455; Flíick. e Hanb., Pharmac, 129.)


* Sobre estt caríosa qaettlo do copal pôde ver-sc o qpit escrevi nu PlanUu mieii da
África Portuguesa, p. i38 a i63.


Do Lacre 45


Nota (3)

Esta etymolc^ia é puramente de phantasia, e fundada unicamente
em uma similhança de som. O termo de pharmacia loc^ ou melhor loochy

é o arábico s^^ ^^'^* derivado do verbo ^^ _^ la'aq, que significa

lamber. Nunca podia dar as palavras sjX3 lakkj ou yjj^ lãk, pelas
quaes os árabes e persianos designam a lacca, e que parecem ser uma
simples abreviação do sanscrípto r<ilTH> lãkshã, com a mesma signi-
ficação (Cf. Mareei Devic, no Supplément a Littré, 46; Ainslie, MaU
ind^ 1, 188).

Nota (4)

É difficil apurar o que haja de verdadeiro n*esta historia de cunho
perfeitamente oriental, nem mesmo saber se o lacre tinha diminuido
consideravelmente de preço no tempo de Orta. Pelo Lyvro dos Pesos
sabemos nós que esta mercadoria variava muito de valor, pois o lacre
de canudo valia a 100 azares o bahar em Hormuz, quando ali aíHuia;
e podia subir ao dobro quando escasseava — o a^ar equivalia a meio
pardau, e este pardau era mais baixo que o da índia. Isto, porém, nada
nos diz, em relação áquella substancia corante que havia substituído
a lacca, Orta mesmo não tinha noticia certa do que fosse, e está dis-
posto a admittir que seria a grãa ou kermes. Também pôde lembrar que
fosse a ruiva, substancia que — segundo Duarte Barbosa — se expor-
tava em grande quantidade por Aden, e ainda hoje vae da Ásia central
para a índia.

De pass^em notaremos, que Orta distingue correctamente a lacca
do quermes ou kermes; mas não aponta as affinidades que existiam en-
tre as duas substancias, como havia apontado Duarte Barbosa.


COLÓQUIO TRIGÉSIMO

DO LINALOES

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

Quiseravos perguntar per o linaloes, e não o fiz, porque
me parece que tudo o que delle se pode saber está escrito.

ORTA

Mas antes, senhor, o que mais verdade he, que pouco se
sabe deite; mas não he tam pouquo que a sua arvore nam
seja já vista de alguns Portuguezes, diguo a rama delia, e o
arvore inteiro de muitos escravos nossos chrístãos, como
adiante vos direi.

RUANO

Queríavos dizer o que dizem os escritores Gregos e Ará-
bios e Latinos, e que me dixeseis o em que acertarão e
erraram, e sobretudo o vosso parecer, e o que haveis sabi-
do.

ORTA

Dizei que sereis servido de mim no que souber, postoque
neste simples não ha que duvidar, no que releva delle.

RUANO

Galeno he aleguado por Serapiam per huma traduçam
de Albatarí*, e diz o pêra que aproveita.

ORTA

Os bons escritores modernos todos dizem que Galeno
não falia desse pao; e onde alegua Galeno sam livros atri-
buidos falsamente a elle; portanto este autor grego deixe-
moio aparte.


• Sobre os nomes dos traductores de Galeno, citados por Serapio,
veja-se a nota a p. 33.


48 Colóquio trigésimo

RUANO

Dioscorides lhe chama agaloe, e diz que se traz da ín-
dia e da Arábia, e que se usa delle ás vezes por ençen$o\

ORTA

O verdadeiro linaloes nam o ha, senam nestas partes da
índia, como ao diante vos direi; e por ventura á terra de
Dioscorides era trazido da Arábia; porque, como muytas
vezes vos tenho dito, todas as mercadorias desta terra yam
ter a Gída e ao Toro, e a Ormuz, e destes portos do mar
se proviam o Cairo, e Alexandria, e Alepo, e outras muytas
terras; e se algum ouve na Arábia, nam era deste especial
linaloes, ou era sofesticado. E ao que diz Dioscorides que
se gasta em lugar de encenso, nam he esse dito de hum tam
grave escritor como elle; porque menos mal fora se dixera
que por falta de linaloes se guastava o encenso, porque um
quintal de encenso vai nesta terra hum cruzado e meo, do
muito bom; pois mais barato deve vajer na terra de Dios-
corides; e um arrátel de aguila^ da muito boa, vale três
cruzados; ora oulhay se he boa permutaçam esta de Dios-
corides.

RUANO

Pareceme que nisso tendes muyta rezam; pois elles mo-
ravam perto da Arábia, não devia ser tam caro a elles.

ORTA

Sabeis quam longe he, que o mais que vem á índia he de
Dofar e Caxem, e Xael, e Barem, como adiante vos direy»».

RUANO

Avicena examinemos por sua autoridade.


• Dioscorides, lib. i, cap. 12 (nota do auctor); na edição de Spren-
gel o capitulo em que trata do á^áxxoxov é o 21.

•• Portos da Arábia, por onde o incenso era exportado para a índia ;
o seguimento do dialogo levaria a crer que se tratava do linaloes.


Do linaloes 49

ORTA

EUe faz dous capítulos, scilicet, o 742 de xilaloes, e o de
agalugem 14*.

RUANO

Como, sam duas mezinhas?

ORTA

Não, senão huma; e porque nella estava duvidoso fez
duas, pêra se decrarar melhor na segunda vez que na pri-
meira, e dizer que não era mais que huma mezinha; e os
nomes que diz no Cap. 742 sam, dizendo as terras donde
vinha, convém a saber, almudilum, que he Melinde, ou se
persume ser, porque nessas terras ha hum pao preto que
se vay ao fundo na aguoa; outro diz Aviçena ser trazido de
Sofala; aguora se acha em Encuama que he dahi perto, e
não he inconveniente chamar a Sofala região da índia, que
asi a chamávamos antiguamente**; e outro chama cdcameri,
que he o cabo de G>morí, promontório conhecido, dos anti-
guos chamado promontório G>rí: e outro linaloes, dito al-
seuji^** e a/éeri dito, e outro de regione Catai e Seni, e outros
nomes pdem, que vos confeso que lhe não sei dar a deriva-
çam.

RUANO

E dessas partes que dizeis, vem o linaloes verdadeiro, ou
naçe nellas?


• Aviçena, lib. 2, cap. 742 (nota do autor); citação errada, o cap.
é 744, pelo menos na edição de Benedicto Rinio.

•• Isto é exacto, e muitos auctores antigos alargavam singularmente
o nome de índia; fir. Jordão, por exemplo, inclue Zanzibar e terras
próximas na sua índia Tertia.

••• Ha aqui um erro de transcrípçSo ou de imprensa ; o nome em
Avicenna é alsanfi, cuja significação veremos em uma das notas. É
certo que outros nomes citados estão igualmente estropiados, mas
entendemos dever conserval-os taes quaes se encontram na edição
de Goa.


5o Colóquio trigésimo

ORTA

Não naçe o verdadeiro; e comtudo he verdade que nesas
partes do cabo de Comorí e em Çeilam ha hum pao que
cheira (ao qual nós chamamos aguila brava) ; e cheira asi
como entre nós cheiram muytos paos; e já este pao foy por
mercadoria a Bengala, e chamavamlhe aguila brava, e de-
pois se desenganaram os Bengalas e não o quiseram com-
prar. Este pao he o que dizem alcameri, e alsijicasi do cabo
de Comori e de Çeilam; e se estas derivações vos nam con-
tentam, outra vez vos parecerão bem.

RUANO

Aprazemme, mas Catai e Seni que quer dizer?

ORTA

De Cantam (mais celebrado de toda China), e Seni he
o Chincheo*,

RUANO

Ha o linaloes nessa terra?

ORTA

Não, senão como muytas vezes vos dixe, os Chins nave-
gavam este mar, e traziam o bom linaloes de Çamatra e
Malaca, e o mao de Çeilam, e o compravam bem e ven-
diam; e o muyto bom, se lho não compravam muito bem,
levavamno a suas terras, porque o linaloes^ na China, he mer-
cadoria de muyto preço.

RUANO

Também diz Avicena que o cozem nas terras onde naçe,
e o cozimento lhe tira a virtude**; dizeime o que sentis disto
porque o dizem muytos afora Avicena.


• É quasi inútil notar, que estas identificações, como varias outras,
estão longe de ser exactas.


Clusius e Scaiigero notaram que esta citação de Avicenna é er-
rada; e eíFectivamente não encontrei tal affirmação no livro do me-
dico árabe (Cf. Exoticorum, iy3 e 247).


Do linaloes 5 1

ORTA

Nâo he tal cousa, nem se acostuma cozer este pao, e
nisto podereis descançar; no fim vos direi a eleiçam delle,
e como se prova; e por aqui podeis responder aos que
nisto se afirmam ao cozer do pao.

RUANO

Serapio* alega a Dioscorides, e bem creo que diz nisto
verdade, porque diz que tem coiro mais verdadeiramente
que corteza; e que tem amargura com esteticidade ; e que
se traz das terras dos índios e Arábios.

ORTA

Não dizem em tudo verdade; mas dizem verdade em di-
zer que o trazem das terras dos índios e dos Arábios; e se
dixeram que naçia na índia e na Arábia, nam a diziam;
pois naçe na índia •• e vem ter á Arábia por mercadoria. E
em dizer que tem coiro, mais verdadeiramente que corteza,
não dizem o que he; porque tem corteza como os outros
paos; porém não cheira bem, senam o âmago (a que cha-
mam os Portuguezes cerne); e como a corteza e o pao de
fora seca, fica per tempo mais cheiroso, como ao diante
vos direy.

RUANO

Faz muytas especias do linaloes indo; e diz que hum naçe
em huma ilha chamada Fuma**»; e que he melhor o negro e
variograve; depois diz que vem outro de hum outro lugar da
índia, dito Model; e depois o que he de Sief; e depois o
que he de Alcomori****. E que ha da terra donde naçe o de
Alcomorí, aonde nace o de Sief, caminho de três dias; e que o


• Serapio, i$7 (nota do auctor).

•• Tomando a palavra índia no sentido mais lato, incluindo a índia
alem do Ganges.

••• Dha Fimua na traducção latina de Serapio.

•••• Seif e alkumerí em Serapio.


52 Colóquio trigésimo

que mais se vay ao fundo na agoa he o milhor, e que mais está
no fogo sem se queimar.

ORTA

Estam os nomes muyto corrutos, e mais vos confeso que
não sey as terras firmes por dentro muito bem ; por iso não
vos digo qual he a entençam do Serapiam; e mais, se diz
bem ou mal. E porém se por Fuma entende Çamatra, diz
bem, mas a derivaçam he muyto torta; e no que chama
Model, confessovos não o entender senão se quer dizer Me-
linde; e Âlcomori e Sief he o cabo de Comori e Çeilam,
porque do cabo de G)mori á ilha de Ceilam per mar ha
três dias de caminho, como elle diz; e que isto seja verdade
se prova, porque nestas terras, como vos dixe, ha hum li-
naloes, a que chamamos aguila brava. E com esta aguila
brava se queimão os Baneanes quando morrem, e sam es-
tes Bane§nes os que não comem cousa que possa morrer.
E os Chins, que traziam o linaloes de Çamatra, faziam es-
cala em Çeilam, e no cabo Comori ; e quando o vendiam, di-
riam donde era. E mais diz Serapio que o enterram e que
o sinal de ser bom he vir cheo de terra; mas bem sey que
este sinal, que em qualquer pao cheiroso o podiam fazer.
E o outro que diz que após este he em bondade, he o abei
trazido de Çofala, e não he de maravilhar que seja o pao
preto de Çofala e Moçambique; e fazerlhehiam cousa com
que cheirase; porque diz que fazem delle taboas e pentes.
E o que diz que cortam os ramos, e que os enterram por
hum anno, e que a terra nam come delles cousa alguma,
e que vem por os rios, diz alguma maneira de verdade,
como adiante vos direy.

RUANO

E também diz que tem um fruito vermelho como pimenta.

ORTA»

Não diz cousa nisso que até agora eu podesse saber; e
não falemos mais nestes Maometanos, porque, nem Rasis,


• Falta na edição de Goa a palavra «Orta».


Do linaloes 53

nem Avenrrois, nem Isac, que deste pao falam, nam tratam
mais que no pêra que aproveita este pao, e não o que he
e donde vem; e falai nos Latinos.

RUANO

Plinio diz, segundo Ruelio refere*, que vem dos confins
donde naçe a casta, per os Nabateos e Trogoloditas ; e po-
rém que os mercadores que vendem por elle o aspaltum.

ORTA

Não faz bom caminho Plinio, nem curto; mas podia ser
que o avalio pao fosse sofisticado e vendido por linaloes;
e não me entendaes como alguns entenderam falsamente
por aspalto o que nós chamamos betume judaico; porque
essa he huma mezinha de pouco preço, trazida do estreito
de Meca, e vemse vender aqui para brear as náos.

RUANO

Também folgo de saber isso. Sepúlveda**, e o Frade autor
do Modus faciendi, e o autor de ík propietatibus rerum, di-
zem que vem do paraiso terreal.

ORTA

Eu nunqua mereci ir ao paraiso terreal; mas comtudo
diguo, que donde nasce não ha alguns dos rios que dizem
vir do paraiso terreal, senão bem longe delle ; por onde não
se escusam esses senhores de dizer tal fabula.

RUANO

Maravilhase hum escritor moderno como se vai ao fimdo
nam sendo tam mocico.


• Plinius (nota do auctor). É curioso que elle cite Plinio em se*
gunda mão, quando untas vezes o cita directamente; mas desejou tal-
Tes apoiar-se na opinião de Ruellio, porque é bastante duvidoso que
Plinio se queira referir ao linaloes, sob o nome de tamnu


Sepúlveda (nota do auctor).


54 Colóquio trígesimo

ORTA

Não tem razão, porque o miolo ou ceme he bem moçico,
e algum delle nada na aguoa, sendo muyto bom ; e por isso
vos direi outras espiríencias, e provas milhores no fim.

RUANO

Os Frades italianos dizem que fez mal Aviçena em es-
crever dous capitulos desta mezinha, não sendo mais que
huma só, e reprendem Savanerola^ em fazer deferença de
Xílaloes e línaloes, não havendo mais deferença, senam ser
hum nome grego e outro latino, e isto diz Savanerola no
quinto tratado falando de ligtns.

ORTA

Não queria eu os frades reprensores senão no púlpito; e
asi diguo que Aviçena fez dous capitulos, como de cousa
não bem sabida, e mais o capitulo deradeiro, que he o mais
copioso, vay acresentado mais que o primeiro, que he da
primeira letra do ABC arábio, que elles chamam ali/, e
outro deradeiro capitulo he de outra a que elles chamam
H**: por onde pôde ser que quando soube milhor a natureza
deste simples que quis escrever o capitulo mais copioso. E
no que rcprende a Savanerola, não he de presumir que,
sendo ellc tam douto, não soubese que tudo era huma
cousa xilaloes e linaloes; se nam foy vicio do escritor ou
esquecimento do que avia escrito, como muitas vezes acon-
tece, porque, em cousa tam nota, não havia de errar tal
homem.


• Savanerola (nota do auctor); aliás Savonarola, veja-se a nota fi-
nal. '

• • A primeira letra é effectivamente ali/, pela qual começa a palavra
agcdadjin, um dos nomes árabes do linaloes; e a segunda ain, pela qual
começa um outro nome da mesma madeira *ud; é certo que o ain im-
plica uma certa aspiração guttural, e que os traductores o representa-
ram algumas vezes por h.


Do Itnaloes 55

RUANO

Sinforiano diz que nunqua vio verdadeiro Itnaloes^ senão
em Liam de França.

ORTA

Venha qua, e pagueo bem, e leváloa; mas, falando a ver-
dade, o muyto bom (a que chamam calambac) vai mais
dinheiro em Malaca que cá; e porém soe vir muyto de
Malaca pêra esta terra, pêra o levarem pêra Arábia e Tur-
quia e Pérsia os Mouros e Gentios ricos desta terra. E eu
vos escolherei huma mostra, que leveis a Castella, de caza
de hum mercador que tem aqui lo quintaes, aquelle que
me deu o outro dia o benjui de boninas; e mais em Cochim,
quando quizerdes partir, achareis as náos de Malaca e po-
deis nellas escolher e comprar á vossa vontade.

RUANO

Beijo as mãos de vossa merçe por o que me quereis dar
graciosamente, e poUo conselho que me dais. E o Pandeta-
río diz que o milhor Itnaloes ha nas alturas dos montes, e
por expulsão dos grandes ventos, ou por velhice e ser deri-
bado das arvores, e de muyto tempo vem pello rio abaixo.
E também diz que o falsificam, pondo por elle camalea;
e assi diz, allegando Acácio Felici, que huma das especias
suas he de huma ilha chamada na índia Gamar, e outra
Gaemer e a terceira Sares. E não quero dizer do que dizem
do coser, porque já me dixestes ser falso.

ORTA

Não sam montes onde naçe, senão antes vales; e não
vem poUos rios, senão muito pouco ; porque o milhor o guar-
dam lá, e trazemno pêra o vender por este rio, e ás vezes
per terra; mas do rio usam mais por ser mais seguro,
por causa dos tigres de que o mato he muyto cheo, e sam
chamados reimóes. A terra donde naçe pode ser Çama-
tra e Geilam, como já dixe; e da falsiíicaçam da camalea
não diz verdade, salvo reverencia, porque não a ha nesta
terra.


56 Colóquio trigésimo

RUANO

Valério Probo, diligente escritor, que aguora escreveo
sobre Dioscorides humas adições, diz que a especia mais
vil e baxa que ha he a de Rhodes*: vistes já esta?

ORTA

Nâo, vós a podeis ver; mas se a ha, não he compren-
dida debaxo deste género agaloco ou linaloes; convém a
saber, o que de cá vay .

RUANO

Ruelio e António Musa** o que dizem, que estes, como
mais modernos e como pesoas que tem noticia da nave-
gaçam portugueza, diram mais verdade?

ORTA

Bem creo que diram estes mais verdades : mas dizeime o
que dizem, e direi o que sey.

RUANO

Diz pois o Ruelio, que o agaloco veo a nossa terra, só do
nome conhecido, e o que primeiro dos Gregos lhe chamou
linaloes foy Aeçio, não sei porque causa: a este Aeçio si-
guirão depois toda a companhia de físicos e boticairos; e
diz que Galeno delle não falou, e que Paulo lhe chamou
lenho indico*"^*; e Aeçio diz que em as partes orientaes se
acha principalmente em aquellas que mais chegam ao sul,
ou meodia, e que nunqua tem cheiro, sem primeiro ser
podre com bichos, e na terra ser enterrado e apodrecido;
e que, com a putrefaçam, alcança o cheiro; e que os mora-
dores da terra feito em pedaços o enterram; e que, como


• Valério Probo (nota do auctor); aliás Valério Gordo. Os erros de
imprensa n*este Colóquio sSo taes e tantos, que não sei se interpretei
bem a passagem; não vi o livro de Valério Gordo; mas Laguna diz
que ás vezes confundiam o linaloes com o olivastro de Rodas.

•• Ruelius e Musa (nota do auctor).

••• Unho indico na edição de Goa; um erro de imprensa evidente.


Do linaloes 5 7

tem cheiro, o vendem aos mercadores; e p6e quatro espe-
cias, scilicet, indico, mais conhecido e celebrado que todos,
e outro safico, de Safo (cidade asi chamada), outro hispeon
e outro higron; e diz que os Arábios dizem que tem fruita
ou baga vermelha, mais pequena que a pimenta, que lhe
chamam piperela; e que linaloes nam he sujeito a putrefa-
çam.

ORTA

Fala em isso fielmente, e em dizer que não he conhecido
até aguora diz bem; mas eu diguo que já he conhecido
nesta terra, e daqui em diante será mais, porque já aguora
se sabe donde*, e como se faz cheiroso adiante volo direi. E
das quatro maneiras eu não conheço mais que a primeira;
scilicet, o da índia, e pode ser que as outras especias não
sejam linaloes, senão pao cheiroso; nem conheço nem ouvi
dizer que tenha fruita, ou baga alguma; nem quem diz que
não he sojeito a putrefaçam não he de todo ponto verdade ;
porque pois he misto he sojeito a ella, e os metais menos**;
e este pao se apodrece muito tarde em o âmago (a que cha-
mamos çemej, de maneira que segundo aquela parte he me-
nos sujeito a putrefaçam; e contradiz em dizer que, por ser
podre e comesto*** de bichos, alcança o cheiro; e depois
diz que nam he sujeito a putrefaçam; por onde se ade en-
tender que segundo a parte onde está o cerne não se po-
dreçe; e segundo a outra parte, onde está**** que com-
munica com a casca, se podreçe.

RUANO

Muytas cousas diz conforme ao que dizeis António Musa ;
e mais diz que os vossos Portuguezes acham delle grandes


• Falta claramente o verbo he; a affirmação é um tanto atrevida, e
o próprio Orta mostra, que nio sabia muito bem «donde era».

•• Curiosa reflexão, e tendo bem o cunho da epocha.

••• Sic na edição de Goa; evidentemente «comido dos bichos».

•••• Devem talvez supprimir-se as palavras «onde está».


58 Colóquio trigésimo

matos, e que cortam os arvores, e leixamnos até que se po-
dreçem; e que vai muyto em Çamatra donde vem; e que
não he por isso muyto não vir a nós muyto bom linaloes;
e que se na mão o apertam cheira muyto, e que este e o
género chamado calambac levam á China e a Cantam, porto
delia muyto celebrado, e posto no fogo dura muyto antes
que se queime.

ORTA

Diz muyto bem em tudo o mais; mas não em dizer que
acham muytos matos delle porque as arvores não sam tan-
tas, e he perigosa cousa ir lá por causa dos tigres; e mais
vos diguo que muyto bom vem ás nossas mãos, scilicet,
aos capitães de Malaqua, e aos que pêra estas partes nave-
gam, se o querem comprar bem, e aqui vos amostrarei al-
gum deste.

RUANO

Pois dizei aguora os nomes nas linguas usadas, e a elei-
çam e a feiçam da arvore.

ORTA

Chamase agalugem e haud em arábio; e os Guzarates e
Decanins udy que he casi o arábio; os Malaios g-arro, e es-
tes chamam ao muyto fino calambac. O arvore é como a
oliveira, e ás vezes muyto maior; fruito nem frol não lhe
sey, como já vos dixe; porque não me veo, pollo periguo
que ha em o hir ver em todo o tempo: asaz he que me vi-
eram folhas e ramos trazidos a Malaqua, porque o ha polo
rio acima. E dizem que, quando se corta, não cheira; e não
por ser neçesario podrecerse pêra que cheire, como alguns
dizem; senão aveis de saber que a casca he grossa, e o
meolo não cheira senam no âmago ou cerne, que chamamos
asi, como o do sovereiro; e quando se podreçe per fora,
reconcentrase e foge ao âmago a grossura e o azeite do
pao, e faz que cheire muyto, correndo toda a virtude e
grossura para dentro; e por isto dizem que he neçesario
podrecerse primeiro, pêra que cheire; o que, como vos
dixe, he muyto falso, senão, quando o pao he muyto seco,


Do Itnaloes 5g

parece o çeme e o miolo melhor, e cheira mais, porque não
tem empedimento. Ha pesoas que, como olham o pao, logo
dizem se cheirará muyto; porque em todo o pao ha defe-
rença de madeira; e os Malaios alimpam o pao que he
ruin, quando o trazem a vender.

RUANO

E o ccdambac he desta mesma especia?

ORTA

Tudo he hum, e ao mais fino chamam calambac, e ao
outro como acima dixe.

RUANO

G)mo se conhece a bondade delle?

ORTA

O que for como este, que he muyto preto, e pardo em
veos e pesado, com muyto olio dentro nelle, he o melhor;
e, pêra o provar o põem ao foguo, e o que sua mais e
deita mais azeite he o milhor; e os Guzerates e Decanins,
afora estas condições, querem que seja grande o pao, asi
como nas pedras e no aljofre; porque dizem que no mayor
ha mais virtude; e pêra vos tirar deste trabalho tomai este
pedaço de calambac, que mo deram em muyta estima (i).

RUANO

Certamente que não ouvi tal em toda minha vida e bem
certamente parece ser bom este ; e bem sey que me fizestes
nisto, e em tudo, muyta merçe.

ORTA

O que eu quero da vossa he, que saiba que isto pouquo
que eu soube desta mezinha me custou muyto trabalho, e
alguma cousa da minha fazenda; e se mo aguardeçcrdes
darmei por muito satisfeito (2).


6o Colóquio trigésimo


Nota (i)

Não tendo muito a dizer de novo sobre o linaloes, Orta fez o que
hoje chamaríamos uma revista bibliographica de tudo quanto conhecia
e se havia escrípto até ao seu tempo acerca d*aquelle celebrado per-
fume. Sem o acompanharmos n'essa revista, procuraremos esclarecer
tão brevemente quanto possivel algumas das suas indicações.

Identiíica-se geralmente esta substancia, de que agora tratamos, com
uns perfumes ou madeiras odoríferas, mencionados na Biblia, no livro
dos Números^ no dos PsalmoSf no Cântico dos Cânticos e em outros,
pelos nomes de D^^nt) ^ Dl^rii^i ahalim e ahalot (formas do plural);
e é também muito provável, que o cdoes de que falia o Evangelho de
S. João, conjunctamente com a myrrha, e que Nicodemo trouxe para
embalsamar o corpo de Jesus, fosse esta mesma substancia, e não o ou-
tro aloés mais conhecido, e de que tratámos no Colóquio segundo. Pa-
rece, que aquellas antigas designações hebraicas seríam a orígem do
nome de aloés, dado depois á madeira odorífera ; e Sprengel cita mesmo
uma forma arábica, que julga intermédia, 9^!, alluat, emquanto sir H.
Yule e outros preferem uma derivação diversa, a que adiante nos refe-
riremos. Seja como for, o certo é que esta madeira do extremo Oriente
não tem a mais remota similhança, nem nas propriedades, nem na pro-
cedência, nem em qualquer outra circumstancia, com o aloés, extrahido
de uma Liliacea, e hoje muito mais conhecido e usado, do qual, repito,
Orta tratou largamente no Colóquio segundo^. Para distinguirem as
duas substancias tão diversas, e que casualmente vieram a ser designa-
das por nomes idênticos, usaram os escriptores indicar a natureza le-
nhosa da primeira, chamando-lhe os que escreviam em grego EuXeOrfv,
e os que escreviam em latim lignum aloés, o que o nosso Orta con-
trahiu em linaloes. Como bem notaram «os frades italianos» e Orta
confirma, «xilaloes» e «linaloes» eram, pois, exactamente o mesmo
nome, appltcado á mesma substancia.

Esta substancia tinha por outro lado um nome sanskrítico, citado
por Ainslie na forma ^ai^, aguru, que os árabes converteram, alt^

rando-o consideravelmente, em ^^^«wl, agaladjin («agalugem» de
Orta), e que parece ser a orígem do nome empregado por Dioscori-
des, dÊY«XXoxov («agaloe» de Orta). Aquelle nome sanskrítico, simplifi-
cado nas linguas modernas da índia, deu em hindi e deckani os nomes
de agar e aghir; e deu talvezi também o nome maláyalam de agU,


* O nosso padre Raphael Blutesa, no seu Vocabulário, fez anu Inpaíhada terriTel, sop-
pondo qae o aloet tuecotrino e oatros eram o sueco das folhas do pao d'agmla, e dando
•obre esta planta, as suas folhas e flores as mais phantasticas indicações.


Do linaloes 6i

como escreve Gundert — citado por Yule — , ou de agila^, como es-
creve Royle. Estas palavras, adoptadas pelos portuguezes, foram por
elles muito usadas nas formas aguila e páo de aguila; e, convertida
por engano aguila em aquila, deram depois os nomes modernos fran-
cez e inglez, bois d'aigle e eagle ivood, sem que a madeira tenha a mais
remota relação com as águias, como não tem a mais remota relação
com o verdadeiro aloés.

Devemos ainda citar um nome muito usado pelos árabes, J|^, W
(«haud^» e «ud« de Orta), a madeira^ ou a madeira por exceUencia,
ao qual juntavam muitas vezes o qualificativo de procedência — a ma-
deira da índia, ^JJ;» ^jc. D'este nome, ligado ao artigo aWudy sup-

pÔe Yule que poderia provir a palavra alães.

Finalmente citaremos o nome malayo jjl^, gãru («garro» de Orta),
que parece ser uma simplificação do sanskríto aguru; e o nome pura-
mente malayo de ^^^^Jd , kalambaq («calambac» de Orta), muito co-
nhecido dos nossos portuguezes, e ainda usado no commercio relativa-
mente moderno nas formas calambac, calambouc, calambourg — aquelle
bois de calambourg^ que Victor Hugo introduziu no Ruy Blas para ri-
mar com Neuboui^, e que deu logar a varias discussões litterarías.

D*esta longa e fastidiosa exposição de nomenclatura resulta, que
o nosso Orta tinha, como era seu costume, a noção clara dos variadís-
simos nomes da substancia de que tratava (Cf. D. Hanbury, Science
papers, 265; Sprengel, Dioscor^ ii, 36o; Yule e Burnell, Gloss., 258;
Royle, Ant. of Hind. med., 88; Mareei Devic, no Suppl. a Littré, 24;
Ainsiie, MaU ind., i, 479).

Todo o linaloes procedia da Indo-China, ou — para fallarmos a lin-
guagem do tempo — da índia para alem do Ganges; e não estava en-
tão bem averiguada a sua procedência botânica, como creio que ainda
não está completamente hoje. Depois das investigações de Roxburgh
e de outros exploradores e botânicos, é licito affirmar, que todo o pao
de aguila ou linaloes da zona occidental da Indo-China procede de
uma arvore da pequena família das Açuilarinece, a A.qiiila.x*la.
.áLil^allooli.a.9 Roxb^ cujo habitat se estende desde a península de
Malaca, pelas florestas de Tenasserim e ilhas próximas de Mergui, até
bastante ao norte, aos valles do Assam e de Silhet. É certo, porém,
qu^ muita d*aquella madeira vinha também das terras mais orientaes,
de Sião e Cochinchina, e que o nosso padre Loureiro deu á arvore que
a produzia, e que pertence á familia das Leguminosce, o nome de AJ.oê-


* Segando parece deTem ler-te com o g duro.

' Esta forma kaHd encontroa Orta no seu Avicenna latino, onde os annotadores repre-
scntanm o ain de 'Md por nm k.


62 Colóquio trigésimo

x^lniii A^(«tllooli.iuii. Não creio que se tenha demonstrado de
um modo bem evidente, que elle estivesse em erro. Da longa exposi-
ção de Rumphius — na verdade um tanto confusa — resulta que este
consciencioso observador considerava a madeira de aloés, ou calam^
hac, coroo proveniente de mais de uma planta; e o exame detido das
madeiras de aloés do commercio, feito por Guibourt e o seu continua-
dor Planchon, mostrou existirem, entre aquellas madeiras, diversas
e notáveis variedades. É verdade, que o antigo droguista Pomet, o qual
obtivera algumas informações curiosas dos embaixadores do rei de Sião
na corte de Luiz XIV, attríbue essas variedades ás diversas camadas
do tronco, ou diverso estado de conservação da madeira; mas esta
opinião mal se pôde sustentar em presença das observações minuciosas
de Guibourt e Planchon. Sem insistir, e remettendo o leitor para os
livros especiaes abaixo citados, parece-me poder concluir, que imia
grande parte do linalaes procedia, e procede sem duvida alguma, da
Áquilaria Agallocha, e que acerca da procedência de outra parte ainda
subsistem algumas duvidas.

Qualquer que fosse a arvore a que pertencia, o verdadeiro e bom
tínaloes não consistia na madeira sã, e era o resultado de alterações
mórbidas, que determinavam uma producção e accumulação anormal
de resina perfumada; Crawfurd, um excellente observador, é n'este
ponto perfeitamente explicito, e o sr. Dymock partilha a mesma opi-
nião. E também parece certo, que algumas vezes procuravam obter
artificialmente essas alterações, enterrando os troncos, depois de colhi-
dos, na terra húmida, e deixando-os apodrecer parcialmente. De modo,
que o nosso escriptor não tinha rasão, quando negava a existência d*este
processo, que mais ou menos vagamente havia chegado ao conheci-
mento de alguns dos antigos escriptores.

(Cf. Loureiro, Fl. Cochinch,, i, 267 ; Rumphius, Herb. Amb^ n, 29 a 40;
Pomet, HisU gen, des Drogues, 1 14, edição de 1 735 ; Dymock, MaL med.,
674; Guibourt, Drogues simples, m, 337; Crawfurd, Dict^ 6).

É forçoso confessar, que o nosso Orta não teve noções muito claras
nem muito exactas sobre a procedência do linaloes. Indica correcta-
mente que se encontrava em Malaca; mas acredita também que vinha
de Sumatra, o que não era verdade, e deixa de mencionar algumas
das regiões clássicas da sua producção. Não falia, por exemplo, em
Champá. Este nome dava -se desde tempos muito antigos á costa da
Cochinchina; e todos os viajantes, que ali ou nas proximidades pas-
saram, mencionam a abundância n'aquella terra de madeira de aloés:
Marco Polo diz que era frequente na região a que chama Chamba;
Nicolo dl Conti também se refere á existência da madeira em Ciampa;
e, muitos annos depois, Rumphius afHrma que o melhor calambac
vinha de Tsjampaa. Os portuguezes, anteriores a Orta ou seus contem-
porâneos, também conheciam mais ou menos completamente aquella


Do linaloes 63

região e a sua preciosa madeira. Assim, Duarte Barbosa escrevia:
. . . «hGa muy grande ilha (enganava-se, julgando ser uma ilha) de Gen-
tíos, que chamaom Champa. . . também (ali) nase muyto lenho aloés,
a que os índios chamaom Aguila calambua. . . •
E Camões dizia o seguinte :

Eis corre a costa que Champá se chama.
Cuja mata hé do pao cheiroso ornada.

É verdade, que tanto Duarte Barbosa como Camões eram dois via-
jantes aventurosos, e o nosso Orta estava mais sedentário em Goa.
Ainda que elle tivesse sabido da existência de Champa e do seu lina-
loes, não teria podido averiguar uma circumstancia, que muito o teria
auxiliado nas suas leituras, evitando-4he alguns erros. Não lhe era fiaicil
reconhecer, que Champá era o Sinf ou Sanf dos geographos árabes;
de feito Sanf é litteralmente Champ, dadas as condições e deficiências
do alphabeto arábico. Ora, os antigos escríptores arábicos, por exemplo
Maçudi, fáHam repetidas vezes do aloés vindo de Sinf ^ÂJj^t ^j^^K

al''ud as-sinfif ou das costas do mar do Sinf — o golfo de* Sião. De Sanf
ou Champa era, pois, o lenho aloés que Avicenna chama al-sanfi; o que
Serapio diz vir de Seif^; e o que Ruellio ou Paulo de Egina chamavam
saficOy porque vinha da cidade de Safo. Sob todos estes nomes, mais
ou menos alterados, escriptos com maior ou menor consciência do que
na realidade significavam, estava o nome árabe de Champa, Sanf, a pá-
tria por excellencia do lenho aloés. E Orta esforçava-se por identificar
aquella região com Ceylão, onde nimca houve lenho aloés, o que real-
mente não tinha senso commum.

E, como um erro attrahe outro, tendo identificado o Seif de Serapio
com Ceylão, e dizendo aquelle escríptor arábico que de Seif ao ponto
onde nascia o aloes alcomori (^jUi3! J|^!, al''ud al-qamari em

Maçudi), era uma curta distancia, Orta identifica este ponto com o cabo
Comorim, levado pela indicação de Serapio, e pela similhança de som,
quando é certo que no cabo Comorim também se não encontra lenho
aloes. Era exacto o que dizia Serapio, e o aloes alkumeri nascia perto
do Sinf, mas muito longe de Ceylão e do cabo Comorim, como vamos
ver. O incansável viajante mouro, Ibn Batuta, fallando de uma região
a que chama Muljaua, e que sir. H. Yule por muitas e boas rasÕes jul-
gou estar situada nas costas do golfo de Sião, em fi*ente ou ao norte
do Cambodja, disse que ali havia muito pão de aloes, principalmente
nas localidades chamadas Kakula e Kumara. Esta ultima devia ser


* Talvez erro de tnnslinençio oas tnducç6es Iitínas; deTerá ser Sinf no códice
arábico.


64 Colóquio trigésimo

a origem do aloés alkumeri, e, dado que o nome de Sinf ou Sanf
se alargasse então — como parece que se alargava — á Cochinchina
meridional e mesmo ao Cambodja, vê-se que a indicação de Serapio
era exacta, e que de Kumara ao Sanf seria viagem de três dias.

Não fallaremos em outras identificações de Orta manifestamente er-
radas, como é a de Catai com Cantão, quando Catai, Cathay, ou Ca-
thayo era um nome geral da China.

Ao fazer aquellas identificações, Orta encontrou-se face a face coai
uma difficuldade, pois elle sabia muito bem, que nem em Ceylao, nem
no sul da índia havia páo de aguila verdadeiro. Pretendeu no emtanto
tomeal-a, dizendo-nos que ali existia uma espécie inferior de linaloes,
a que chamavam aguila brava. Julgo que a aguila hrava seria a ma-
deira de sândalo, posto que Orta não faça esta identificação, nem n'este
Colóquio, nem n'aquelle em que posteriormente trata do sândalo, e jul-
go-o pelos seguintes motivos : o sândalo (Santalum álbum) encontra-se
nas florestas de Mysore e outras do sul da índia, e serve algumas vezes
para adulterar o linaloes. O escriptor árabe Mir Mohammed Hussein,
no seu livro Makhifan — citado por Dymock— diz o seguinte: «as apa-
ras ou fragmentos de ud são um objecto de commercio na índia sob o
nome de chúra agar, e são muitas vezes adulterados com os pequenos
cavacos de madeira de sândalo, ou taggar, uma madeira cheirosa muito
parecida com o aloés e commum na índia». Se acrescentarmos, que
Orta nos conta como os Baneanes se queimavam com aguila brava,
sabendo nós por outras fontes, quão geralmente a madeira de sândalo
é empregada na cremação dos cadáveres da gente rica na índia, toma-se
muito plausível a identificação da aguila brava com o sândalo.

Em resumo, vemos que Orta ^tinha perfeita noticia dos nomes va-
riados do linaloes, do aspecto e qualidades da madeira, da sua proce-
dência das terras de Malaca; mas sabia menos no que dizia respeito
á sua producção nas regiões mais orientaes de Sião e Cochinchina.

(Cf. Duarte Barbosa, Livro, SyS; Lusíadas, x, 129; Yule, Marco
Polo, II, 25o; Nicolo di Comi, em índia in thefifteenth century, 16;
Yule, Cathay, 469 e seguintes; Dymock, Mat, med,, 676; Maçudi,
Prairies d'or, i, 169 e 33o; Rumphius, 1. c.)

Orta esqueceu-se de nos fallar no emprego do linaloes, e comtudo
esse emprego interessava-o, pois esta madeira figurava, e desde tempos
muito remotos, na pharmacia e matéria medica indiana, considerando-a
ali estimulante, carminativa e tónica. Usava-se, porém, principalmente
como perfume, e ainda n'este ponto o nosso informador é Duarte Bar-
bosa, que diz assim :

« . . .he a fina Aguila Calambua muy estimada antre hos índios e Mou-
ros, e vai em Calecut ho arrátel dela trinta e corenta pardaos; eles ho
querem pêra ho mesturarem com sândalo, almisquere, e agoa rosada,
pêra se untarem.»


Do lituxloes 65

O preço variava muito, segundo a qualidade; e o mesmo Duarte
Barbosa nos diz, que a Aguila (provavelmente ordinária) valia de Soo
a 400 fanões a farazola, emquanto o Lenho aloés verdadeiro, negro,
pesado e muito fino, valia 1:000 fenóes. E nao só variava no preço, mas
ainda no modo de pesagem, no numero de farazolas que entravam no
baar, ou babar, na importância do picotaãf e em outras complicações
do commercio oriental. Assim, no porto de Hormuz, a aguilla fina
era pesada por um certo modo; outra aguilla somenos, por ser mais
branca e mais leve, de modo diverso; e a aguilla ruym ainda por outra
maneira. D*estas indicações se vê bem, como aquella madeira era no
Oriente uma mercadoria procurada e de alto preço.

E não era simplesmente procurada no Oriente, vinha também para
a Europa, onde, durante muito tempo, figurou nas mais celebradas
e complicadas composições da antiga pharmacia. O lenho aloés foi um
ingrediente obrigado de quasi todas as Confectionibus aromaticis. Na
cabeça do rol dos componentes do Electarium de aromatibus domim
Mesues figurava uma certa quantidade de ligni Aloés crudi, com a com-
petente indicação, sume electissimum. EIntrava igualmente na Confeciio
ex moscho ornara^ e dulcisj e nos famosos Electarium de gemmis e Ele-
ctarium Diambra, não fallando de muitas outras composições, entSo
de uso fi^quente e quotidiano.

Fabricavam-se também com aquella madeira pequenos objectos, no-
meadamente contas e rosários, que tinham a vantagem de serem per-
fiimados, e que o botânico Clusius viu em Lisboa : fiunt interdum ex
eo spheerulatf quof ad preces ad numerum recitandas idonece, odoris
Jucunditate et pretii magmtudine commendahiles.

Hoje, o lenho aloés, como tantas outras substancias, desappareceu
da circulado européa; mas continua a encontrar-se nos mercados
orientaes, por exemplo, no de Bombaim (C£ Dymock, 1. c. ; Duarte Bar-
bosa, 1. c e p. 384; Lyvro dos pesos, 8; Concórdia pharmacopolarum
Bardnonensium, Bardnone, 1587, a p. 23 etc; CK^sius, Exoticorum, ijS),


Nota (2)

Orta, como vulgarmente se diz, deitou a livraria abaixo. Alem de
mendonar quasi todos os seus aiictores validos, e já repetidas vezes
nomeados nos Colóquios anteriores, Dioscorides, Galeno, Plinio, Avi-
cenna, Serapio, Aecio de Amida, Paulo de Egina, João Ruellio, An-
tónio Mnsa, Mattheus Sylvatico, sob o nome de Pandetario, Vsilerío
Gordo, Fernando de Sepúlveda, e os firades italianos, commentado-
res de Mesué, alem de se referir de passagem a Rasis, Averroes e Isaac
Judeus, elle ciu dois ou três escriptores, ainda não mencionados até
aquL


66 Colóquio trigésimo

Em primeiro logar Savonarola, um Miguel Savonarola, que havia es-
cripto alguns livros de medicina, o Opus de balneiSy impresso no anno
de 1485, e a Pratica de ofgritudinis^ impressa no de 1478, havendo uma
ediçSo posterior das suas obras, sob o nome de Pratica canónica^ Lu-
gduni, i56a Não se segue da dtaçSo, que Orta possuisse estes livros,
antes parece conhecel-os unicamente pelo que disseram os frades ita-
lianos, fra Bartholomeo e fra Angelo Palia.

Em segundo logar, Orta cita Sinforiano, um medico francez, per-
tencente á casa do duque de Lorena, chamado Symphorien Champier,
escriptor fecundo e um tanto phantasista. Compoz, alem de outros, um
livro intitulado Campus Elysius Galliof, no qual exaltava as cousas da
Europa, mais particularmente as da França, e de certo mais particular-
mente ainda as da cidade de Lyão, de onde era natural. Nunca vi este
livro, mas sem duvida ali se encontrará a afiBrmaçSo a que Orta se re-
fere (Cf. Garcia da Orta e o seu tempo, 291).

Orta cita também pela primeira vez um Hvro, intitulado Depropie-
tatibus (sic) rerum. Era um livro muito conhecido e muito famoso,
escripto por um frade inglez, Bartholomeu de Glanvilla, e que teve uma
grande circulação e foi traduzido em varias linguas mesmo antes da
invençfio da imprensa — a Bibliotheca Nacional possue um primoroso
códice d'esta obra, que pertenceu á livraria de Alcobaça. Teve depois
numerosas ediç6es, sendo a primeira, de que se conhecem exemplares,
do anno de 1480, com o seguinte titulo: Incipit prohemium de proprie-
tatihus rerum/ratris Bartholomei anglici. Alem de uma versão franceza
com um titulo singular, Le proprietaire des choses, existem outras e no-
meadamente uma hespanhola, feita por fr. Vicente de Burgos, impressa
em Tolosa no anno de 1494, tendo o seguinte titulo : El libro depropie-
tatibus (sic) rerum, É perfeitamente possivel que o erro de orthographia
do titulo se reproduzisse casualmente nos Colóquios; mas também é
possivel que Orta copiasse com demasiada fidelidade aquelle titulo,
e n'este caso elle possuia, ou havia visto a edição hespanhola. N'essa
edição, encontra-se o seguinte (libro xyn, cap. v), a propósito do aloés
ou linaloes: .., la hallan en un grád rrio, que viene delparqjrso ter-
renal y se ajrunta c6 otro que passa en babilónia, y por esto di^e algunos
que este arbol cresce en el parayso terrenal. . . É esta a passagem que
Orta dtou.

Orta menciona pela segunda vez n*este Colóquio o Modus faciendi,
que já tinha mencionado no Colóquio vigésimo terceiro; e é esta a oc-
casião opportuna de emendar o que então disse. Quando escrevi as
notas áquelle Colóquio (vol. i, p. 352) eu lembrei que este livro po-
deria ser o Modum /aciendi in medicina de fr. Bernardino de Laredo.
Notei, porém, que embora este livro fosse escripto muito antes do
tempo de Orta, a sua primeira edição conhecida é de 1617, e, portanto,
o nosso escriptor só poderia ter visto o manuscripto, ou a^m exemplar


Do linaloes 67

de uma ediçf o anterior, nSo indicada pelos bibliographos. Deixei assim
as cousas em duvida. Depois de publicado o primeiro volume, o dr. Ca-
simiro SimSo da Cunha communicou-me amavelmente o exemplar que
possue do Modus fadenãiy que é um livro diverso do de fr. Bemarãino,
e sem duvida alguma o que foi citado por Orta. Intitula -se, Modusfã'
ciendi: cum ordine medkandi, e é impresso no anno de i534, faltando
a ultima folha em que devia estar o local da impressão — provavelmente
Sevilha. O auctor conserva o anonymo, dizendo-nos, comtudo, que era
frade menor, ou franciscano, como se vé da seguinte dedicatória : Al
muy illystrejr reverendissimo 5. D6 AUonso Mcmrríque, Cardenal dei
título duodea apastolorum, Arçotispo de Sevilha^ Inquisidor mqyor en
las reynosjr sehorios de Espana, etc. De vuestros frayles menores el
mas indigno y menor. O livro é um minucioso e curioso tratado de
pharmada, e é sem a menor duvida o que Orta citou. A folha xm verso
encontra-se, a propósito do folio indo, tudo quanto repete o nosso es-
criptor (voL i, p. 345), isto é, que vinha da terra do Preste Joio, que
lhe mandaram algumas folhas, dizendo-lhe serem da arvore da eanellOf
etc. É certíssimo que ali se encontrará também a phrase relativa á
procedência paradisiaca do linaloes; mas confesso não ter lido todo
o grosso tratado em busca d*aqueUa phrase: a identificação do livro
estava sem isso perfeitamente demonstrada.

Na nota a que já me referi, ao Colóquio vigésimo terceiro, disse eu
que não havia alcançado noticia do lÃuninare majus. Vé-se de varias
duções do Modus faaendi, que o Luminare majus era também um
tratado de pharmacia e matéria medica, escrípto por um certo Joanes
Jacobi (Cf. Modus faciendi, foL xxi verso).


COLÓQUIO TRIGÉSIMO PRIMEIRO

DO PAO CHAMADO CATE DO VULGO,
E DIZSE NELLE COUSAS PROVEITOSAS


INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

Queixandome da relaxaçam e molificaçam das gengivas,
me dixe a vossa cosinheira que comese betre e areca e cate,
tudo mesturado; e mais me dixe que o cate só era milhor
que tudo; e proveio, e tem hum sabor estitico, e amarga
alguma cousa. E dixeme também que sabia muito bem a
aguoa bebida sobre elle, e proveia, e não me soube tam bem
como isso, pollo sabor amarguoz; entonçes me dixe que, com
a mestura do betre e areca, sabia muyto bem; e certo que
a mim me parece muyto boa mesinha pêra desecar e aper-
tar. Saibamos donde he, e como se chama, e como se faz;
e mais queria saber a feiçam do arvore, e pêra que se usa
em mesinhas desta terra, e se fazem alguns escritores me-
moria disto.

ORTA

Ha este pao em Cambaia a maior cantidade, scilicet, nas
terras.de Baçaim, e Manora e Damam, cidades delrey nosso
senhor, com suas terras; também o ha em as terras firmes
de Goa e em outras muytas partes; mas nam em tanta canti-
dade como nas terras que dixe, porque dali se levam pêra
Malaca e pêra a China, e isto em muyta cantidade; e tam-
bém isso levam pêra Axabia, e Pérsia e Coraçone ; mas isto
he per via de mezinha em pouca cantidade; mas pêra a
China e Malaca se gasta em muita cantidade, porque se co-
me com o betre. E acerca de todos se chama cate, e em
Malaca cato; e alguns varião este nome pouco; e já pode
ser que, pois os Arábios e Pérsios e toda a gente desta terra
lhe chamam cate, ou variam pouco, que seja a causa disto


70 Colóquio trigésimo primeiro

gastarse a maior cantídade nas bandas de Malaca, onde lhe
chamam o dito nome, asi como se faz no cosio, como vos
já dixe; porque chamandose na sua própria terra tq>lot, lhe
chamam todos pucko; porque he grande mercadoria pêra
Malaca, onde se chama asi*. E o arvore donde se faz este
caie he tam grande como hum freixo, e a folha he myuda
como a das urzes, ou jounas, que chamam em Portugal;
e também o podemos comparar á tamargueira; tem mu3rtos
espinhos, e todo o anno tem folha; he pao muyto rijo e mo-
cico e pesado; nunqua podrece, segundo dizem, nem com
sol, nem com aguoa, e tanto que se chama este pao, acerca
delles, pao que sempre pipe; sofre este pao muyto os golpes ;
por isto, e por ser muyto pesado, se fazem delle huns paos
com que tiram a casca ao arroz nesta terra, e chamamse
pilões; e pisam em hum pao muyto grande, feito á feiçam
de gral; e este pao, que metem dentro a pisar, he feito como
mão de gral, e de comprimento de seis palmos. A este ar-
vore chamam, na terra donde nace, hacchic**: e pode ser
que por eu não saber a lingoa desta terra tam bem como
a portugueza, não pude saber a rezam porque lhe chamam
cate: mas abaste a rezam acima dita.

RUANO

Está bem relatado tudo isso que dizeis; mas queria saber
se tem flores ou fruta.

ORTA

Flores tem, mas fruta me dizem que não a tem.

RUANO

Dizei o modo de confeiçoar estes troçiscos ou formas que
trazem.


• Veja-se o Colóquio dedmo sétimo, e as suas notas.

•• Na ediçfio de Goa está hac chie, se intencionalmente, se por erro
nSo o saberei dizer, pois nSo identifiquei este nome.


Do cate 71

ORTA

Tomam estes paos cortados deste arvore muyto meudos,
e cosem os e pisamnos; e delles fazem formas, a modo de
trociscos ou chans, e formam as com farinha de nachani,
que he huma semente preta e meuda de que fazem pam,
que sabe como centeo; e com esta farinha e cinza de hum
pao preto que ha na terra, ou sem ella, formão estas talha-
das, e as enxugam á sombra; porque não lhe tire o sol a sua
virtude. E pois estas gentes todas o gastam, e os Chins,
sendo tam descretos e sabidos, podeis asentar que he muyto
boa mezinha; quanto mais que eu a esprementei em cama-
rás e em paixões dos olhos, e acheia muyto boa. E quanto
he o saber se fazem mençam delia alguns escritores, dir-
voshia huma cousa que eu tenho por muyto certa pêra mim,
se me derdes licença (i).

RUANO

Antes me fareis nisso muyta mercê.

ORTA

Diguo que o cate he o que chamam Galeno e Plinio, e
Dioscorides e Avicena, e Serapiam e Rasis licium; e os Gre-
gos lhe chamam licium, porque se achou primeiro em Licia
(província da Turquia) ou porque ahi se achava milhor nesses
tempos; e os Arábios, como Avicena e Serapiam, o chamão
hacdadh.

RUANO

Pois como dizeis que he esse o liciOy poisque não se chama
cate por os escritores Arábios, nem por o arábio vulgar?
E pois que isto asi he, me dizey porque chamaes cate ao
lido.

ORTA

Chamolhe asi, porque todos os escritores modernos e an-
tigos. Gregos, e Arábios, e Latinos, e índios, todos prefe-
rem o Índio e lido* a todos os outros; e mais porque he este.


• Sic na edição de Goa; mas ha aqui uma inversão evidente. Deve
ler-se o licio indio, ou da índia.


^2 Colóquio trigésimo primeiro

e asi o ensinam a fazer todos, como cá se faz; e mais por-
que as cousas todas pêra que aproveita o lido usam nesta
terra a fazer do cate; mais porque tem as condições que
ade ter o bom licio; e aproveita ao fluxo dos olhos e forti-
fica as gengivas e dentes, e lhe mata o bicho, se o tem criado
nelles ou nas gengivas; e aproveita pêra a garganta e pêra
as lombrigas e pêra as camarás. E, quanto he a não o cha-
marem os Arábios catej a isto vos respondo que muytas
cousas perdem o nome na própria lingoa com o uso da lingoa
alhea. E já pode ser que, se me vir com físicos Arábios,
que me digam se tem na lingoa arábia outro nome. Porque
vos disse que todos falavão neste simple, digo que Galeno
diz* que he huma arvore espinosa, e que o melhor he o da
índia, e que ha muito em Licia e Capadócia, e tem virtude
de restringir e de secar; e o mais que diz não faz ao caso.
Plinio** dá vantagem ao indio, e diz que se traz em odres
de camellos e rinocerotes, e diz a maneira como se fazem,
e todos concordam. E porque já vos disse como se fazia,
nisto não fallo mais.

RUANO

Por não estrovar pratica tam boa, não vos pergunto por
esses odres, e ao fim volo lembrarei.

ORTA

A tudo vos responderei; e diguo que Dioscorídes louva
mais o da índia, e põe a feiçam da arvore, e não a difere
da arvore do cate, senão em pouquo, e mais em fazer ar-
vore pequena, sendo grande ; e diz como se parece ao buxo,
e que o mais nace em Licia e Capadócia; e, quando diz o
pêra que aproveita, diz como os outros que tem virtude de
apertar e confortar. E lendo o capitulo de Dioscorídes, ve-


• Galeno, 7, Simplicíum (nota do auctor).

•• Plinius, libr. 14, cap. 14 (nota do auctor); a citação é exacta,
no sentido de Plínio fallar do lycion no livro xxiv; mas errada em ser
no livro XII, que elle diz parte do que Orta repete.


Do cate 73

reis como os índios usam delle, da maneira que elle diz.

A^vicena o chama hacdadh; diz que he mais forte e melhor

o da índia, que o que vem de Meca; o qual de Meca sey

eu que he este que vay da índia; e diz que quando delle

carecermos, que em seu lugar ponhamos areca e sândalo.

RUANO

Para isso melhor diz a vossa cozinheira, que o faz de be-
tele e areca e o mesmo cate"^.

ORTA

Estes tem isto por uso do principio da povoaçam desta
terra; e mais Rasis diz** que se faz de çumo de berberis,
feito muyto basto por cozimento ; e o mesmo diz Serapiam
chamandoo hacdadh.

RUANO

E os novos escritores que julgam disto?

ORTA

Sepúlveda diz que o façam de çumo de madresilva, e o
mesmo diz Valério Probo; e Laguna diz que carecemos do
verdadeiro lido. António Musa também diz que o não co-
nhece, senão que por os sinaes de Dioscorides lhe parece
ser buxo. Os Frades desejão muyto que se ache o verda-
deiro licio; porque filu\alange, que, per conselho de Avi-
cena, se põe em seu lugar, que he a arvore do licio, segundo
a traduçam do Belunense, também carecemos delia; e que
pêra porem em seu lugar faujil, que he areca, e sândalo,
como diz Avicena, he mais deficultoso de aver o faufél, e
mais diz que não sabem bem o que he.

RUANO

Como, não ha muito sândalo vermelho em Portugal se de
qua vay, não podem levar muyta areca?


• Uma boa phrase, cheia de bom humor e de malícia.
•• Rasis, 3 ad Almansorem (nota do auctor).


74 Colóquio trigésimo primeiro

ORTA

Si; mas sam os boticairos portuguezes pouco deligentes
em aver mezinhas, e muito em aver dinheiro; porque se
elles a pedisem em Portugal na Caza da índia, levalaiam
de cá em abundância.

RUANO

Asi que, não se achando o nosso lido, vós afirmaes que
aproveitará estoutro indio; e não oulhaes que se chama licio,
porque ha o melhor em Licia e Capadócia, que parece que
este se deve per ferir a todos.

ORTA

Eu nam digo que se deite em lugar o lido ittdiano do licio
de Licia, mas diguo que, quando falecer o da índia, se deite
o de Licia, porque esta he a entençam de todos os escri-
tores; e que, quando elle faltar, que usem do feyto de ber-
beris e de madresilva, ou de amexas bravas estiticas. E ao
que dizeis, que se chama licio por excelência por ser de
Licia, digo que não he asi com perdam de vossa mercê,
senão porque ahy se achou o uso delle primeiro, scilicet,
achouse o uso desta mezinha, que se parecia com o da ín-
dia, e que por falta e defeito do da índia se avia de deitar:
e esta he a verdade, e outra não; porque em nenhuma re-
giam se usa deste cate tanto, como nesta terra (2).

RUANO

Levaloei desta terra, e usarei delle, pois que cá fez os
efeitos que dizeis; e mais será bem que me digaes se ha
nesta terra muytos odres de camellos e de rinocerotes, como
diz Plinio, que nelles o levam, pêra vermos a cantidade delles
por o seu coiro.

ORTA

Eu não vi odres de camellos desta terra; posto que no
Decam e em o Guzarate ha alguns camellos, que tem os
reys e os capitães pêra levar o fato na guerra; mas nem
sam tantos os que morrem como cavallos, pêra que delles
façam odres. E quanto he aos rinocerotes (a que os índios


Do cate ^b

chamam gandas), não os ha domésticos nesta terra; e pode
ser que os aja bravos em Bengala ou no Patane, e nas terras
que tem os Patanes os ha, e alguns fazem domésticos. E
porem eu não vi algum rinocerote, mas sey que os de Ben-
gala usam do como para a peçonha, cuidando ser o uni-
comeo; mas elle não o he, segundo a entençam dos que
bem o sabem ; porque o Nizamoxa pesara 200 vezes a ouro
hum pouco de unicomeo exprímentado, e muyto melhor to-
mara o do renoceros*. E sabei que no anno de i5i2 foi apre-
sentado a elrey Dom Manoel, que está em gloria, hum que
lhe mandou elrey de Cambaia, o qual elle mandou ao Papa.
E se deste animal quiserdes ver, lede Plinio, libro 8, cap. 20**;
e Estrabo também fala deste animal.

RUANO

Pareceme isso que dizeis que não ha unicorneo na índia;
pois nam falais nelle, e dizeis que o não tem esse rey vosso
amiguo, sinal he isso de o não aver na índia; e pois nós
também não sabemos onde aja o tal animal.

ORTA

Dizem tantas cousas incertas desse animal, que, por nam
as saber bem, não as queria contar; porque as pessoas que
mas contam, não as contam como testemunhas de vista. E
comtudo vos direi o que ouvi a pessoa de autoridade em
seus ditos. E contaramme, que soubera que entre o cabo
das Correntes e de Boa Esperança viam huns animaes que,
posto que folgavam com o mar, eram terrestres, e a feiçam
da cabeça e coma era de cavallo, e que comtudo não era ca-
vallo marinho; e que tinha como do qual usava abaxandoo
ou alçandoo abaxo e acima, e á parte direita e á esquerda,
de modo que dizem ser como dedo; e (Jue este animal pe-


• O sentido nSo é claro; parece dizer que compraria o coroo do
rhiaoceronte, se julgasse ser unicoroeo.

•• Plinius, libr. 8, cap. 20 (nota do auctor).


76 Colóquio trigésimo primeiro

leja bravamente com o elefante; e que o fere com o como,
o qual como he de dous palmos, e dizem ser contra a peço-
nha: e esta he a fama comum.

RUANO

Dizem delle, que não querem beber os animaes, até que
elle meta o como na agoa*

ORTA

Não somente dizem ser bom bebido contra a peçonha,
e tem elle esta fama, e disseram pessoas dignas de fé que
deram rosalgar a dous cães, e a hum deram dobrada can-
tidade da peçonha, e a este que a deram dobrada, deram
a beber do como delle raspado, e este viveo; e o outro
morreo, que tomou menos rosalgar a metade. E deste ani-
mal não sey outras cousas, e porém vi já alguns comos
destes, e mostravam serem pegados na testa. Prezará a
Deos que isto se venha a saber bem; e que elle descubra
o que for mais seu serviço; e nisto que escrevi quis ser
mais curto que larguo, porque leixo que dizer aos que me-
lhor souberem (3),


Nota (i)

O «cate» de Orta, «cato» da Pharmacopêa portuguesa, substanaa
mais conhecida pelo nome de catechu, é um extracto da madeira da
A.OAOÍA OAteelm, Willd. (Mimosa Catechu, Linn. íil.)> uma ar-
vore bastante commum na índia, mais a leste nas terras de Burmá, e
por outro lado na Africa oriental; é também obtido este extracto de
uma espécie próxima, A.oa«oia« íSiuiia, Kurz., que se encontra
igualmente na índia.

— «Cate», a designação empregada por Orta, é a natural orthogra-
phia portuguesa do seu nome hindustani, que hoje escrevem kat ou
kath, Drury diz, que a palavra cate significa arvore, e chu sueco, d*onde
catechu; mas não sei se esta affirmação tem fundamento. Duarte Bar-
bosa — como logo veremos — dá á mesma substancia o nome de cacho,
que é a designação tamil, canarim (lingua do Canará) e malaya, kashú,
ou kachú; e «cato», empregado em Malaca segundo Orta, é uma simples
alteração de caie, ou de cacho.


Do cate 77

— Não vejo que o nome da arvore seja «hac chie», como diz Orta;
nem encontro cousa parecida com esta expressão. O nome vulgar da
A£acia Cateehu é kaira, kajrer e outras formas similhantes (Cfl Fliick.
e Hanb^ PharmaCf 21 3; Dymock, Mat* med^ 283; Ainsiie, MàL Ind., 1,
63; Drury, Usefid pUnits, 6; Piddington, Index, 56).

Segando Duarte Barbosa, o cacho exportava-se no seu tempo prín-
cqMÚmente do norte da índia, e não era uma substancia muito conhe-
cida. Paliando das mercadorias do reino de Guzerate, ou Camba/a, dis
o seguinte:

« . . . e asy outras muytas dragoarias que nós nom conhecemos, e
cm Malaca e China saom muyto estimadas, e tem grande valia, siiicet,
cacho, pucho^, e muyto encenso que vem de Xaer.»

Isto concorda com o que diz Orta acerca da sua procedência de
Cambaya, principalmente das terras portuguesas de Damão, Baçaim
e Manorá — uma pragana annexa ás terras de Baçaim, desde o tempo
de Francisco Barreto, ou já antes. E também concorda no que diz res-
peito a ser exportada para Malaca e China, sendo também certo, que
algum caie ia para a Arábia e Pérsia, por via de Hormuz, onde era
uma mercadoria conhecida. É o que se pode deduzir de uma phrase
do Lyvro dos pesos, interessante, porque estabelece explicitamente a
identificação do cacho com o cate:

«O baar do cate, que aquy chamão cacho, he em tudo como o arroz,
quanto ao peso.»

Parece, pois, que então não sabiam fabricar o cateehu em Pegú e
terras limitrophes, d*onde hoje vem para a Europa a maior parte, por*
que se assim succedesse de certo não iria de Cambaya para Malaca.

Depois d*estas notidas de Barbosa e de Orta, a droga e as suas qua-
lidades medidnaes caíram de novo no esquecimento; e quando perto
de um século mais tarde algum cateehu veio do Japão á Europa, de-
ram-lhe o nome de terra jqponiea, classificando-o como um genus
terrof exótica. Ainda no anno de 1671, Wedel de lena discutia a di-
versidade das opiniões que vc^vam acerca da natureza vegetal ou
mineral do Cateehu seu Terra japomca^ tão esquecido ou ignorado an-
dava o que o nosso naturalista havia dito a respeito de sua provenienda
e processo de âibricação.

Este processo não differia essencialmente do que hoje se segue;
e o caie ou cateehu era e é o extracto aquoso da madeira da Acácia,
concentrado pela acçlo do calor, e secço ao sol ou ao ar, depois de
moldado em formas. Nos livros de Dymock, e de Flíickiger e Hanbury
se podem ver as variantes do processo, que hoje seguem no Oriente.


* Por erro de imprenit oa copia, vem na ediçio dt Actdemia eacripto cae kop ucko, em
•òpafaivn.


78 Colóquio trigésimo primeiro

O que era especial no tempo de Orta era a intervenção da faríolia
de nadumi, que misturavam com o sueco inspissado para fbnnareni os
trodscos ou «chans».

O nachani é uma gramínea de grão alimentar, HSlei&sti&e Oo*
imoaAA, Gãertn., chamada na índia raggi, nagli e nanchni, muito
frequente hoje em cultura na Africa oriental, onde os portuguezes lhe
dão o nome de naxenim, frequente também na Africa Occidental, onde
lhe chamam luco, e de cujas curiosas migrações eu já me occupei lar-
gamente em outro trabalho.

Voltando, porém, ao caie, podemos notar que ainda hoje é empre-
gado na matéria medica da Europa, como uma substancia fortemente
adstringente; e que na índia tem usos medicinaes similhantes aos que
Orta menciona. Alem d'isso, é largamente usado no Oriente como
masticatorio, juntamente com o pán supári (pán o hetle, e supári a
careca) — exactamente a receita da cosinheira do nosso medico.

(Cf. Duarte Barbosa, Uvro, 289; Lyyro dos pesos, 22; Fliick. e Hanb.
1. c; Dymock, 1. c; Plantas úteis da Africa portuguesa, 41 a 55).


Nota (2)

Orta engana -se identificando o cate com o Ixcio dos antigos; mas,
como diz sir H. Yule a propósito d'esta mesma questão, as suas opiniões
são sempre dignas de consideração — Orta, whose judgements ar-
alwaysworthy ofrespect.,.

Toda a historia do lycio estava no seu tempo muito confusa. Dios-
corides, ao tratar do Xúxiov, referiu-se evidentemente a duas plantas di-
versas, e que elle soube muito bem serem diversas: uma das regiões
mais próximas, da Cappadocia e da Lycia, e que modernamente se
tem identificado com uma espécie de Rhamnus: a outra de regiões
mais distantes, dando um producto muito superior, e designada pelo
nome de lycio da índia, cv^uâv Xúuov. D*esta, que unicamente nos inte-
ressa agora, pois a ella se refere Orta, fallaram mais ou menos confu-
samente Plinio, Galeno, Celso e outros; e sabemos que dava uma sub-
stancia muito apreciada medicinalmente, sobretudo no tratamento das
ophtalmias e outras doenças de olhos, vendida por altos preços, e
conservada em uns vasos èspeciaes, de que a Pharmacographia tran-
screve uma noticia interessante. Os árabes antigos tiveram também
conhecimento da mesma substancia, a que parece chamaram hadhadh
^4«^ (o «hacdadh» de Orta), dizendo Avicenna que era o sueco
do cd/elujaharagi («feluzalange» de Orta), o que pouco esclarecia a
questão. Naturalmente todos os commentadores, todos os Musas, Se*
pulvedas e outros se lançaram em conjecturas mais ou menos plau-
siveis acerca da natureza do lycio; e Orta aventou a opinião de que


Do cate 79

losse o cau, o que não era absurdo, pois o Ixcio como o cate era o

extracto de uma madeira, e se os caracteres da Acácia catechu não

concordavam com o que Dioscorídes havia dito da arvore do lycio,

Ortm sabia muito bem que elle se tinha enganado mais de uma vez em

pontos idênticos. A questão continuou a ficar enredada; e Sprenge],

qnando já no nosso século publicou a sua edição de Dioscorídes, ainda

nfio se pronuncia sobre o que seja o Ijrcio da índia. Foi só um pouco

depois, que Royle (i833) mostrou dever ser o Ijrdo dos antigos análogo

ou idêntico a um extracto, conhecido nos bazares da índia pelo nome

de rusoif e obtido de varias espedes do género Berberis, B. aristata,

D. C, B. Lxcium, Royle, e B, asiática, Rozb. (Cf. Yule e Bumell,

€^oss.f i33; Sprengel, Diosc^ livr. i, cap. i3a; Avicenna, 11,11, 398; Royle

em Lififi. Trans., xvu, 83; Pharmac^ 34; Dymock, Mat. med., 35).


Nota (3)

Nas notas ao Colóquio vigésimo primeiro contámos já (vol. i, pag.
320) a historia do riúnoceronte, que Muzaffar Scháh mandou a Affonso
de Albuquerque, Affonso de Albuquerque a D. Manuel, e D. Manuel
a Leão X; mas alguma cousa temos a acrescentar sobre o que Orta
diz em geral de rhinocerontes e unicomeos.

O nosso escríptor admitte a existência de rhinocerontes no Ben-
gala, «nas terras que tem os Patanes» — expressão pela qual deve de-
signar os estados afghans da índia — , e no «Patane», que seria assim
o A^ianistan propriamente dito. Em toda esta zona de leste eram
numerosos aquelles animaes — RMnoceros indicus, e talvez também a
espécie K sondaicus — , que já então se não encontravam ou se en-
contravam excepcionalmente na zona occidental. Linschoten diz: índia
abadam siye rhinocerota non habet, yerum in Bengala et Patana repe-
ritur — por índia designa a parte mais conhecida, ao longo da costa de
oeste.

Orta diz também, que «alguns fazem domésticos»; e esta questão
dos liiinocerontes domésticos é um tanto complicada. Gaspar Corrêa,
descrevendo uma grande batalha entre Báber e um certo rei da índia,
chamado Cacandar, batalha que Yule e Bumell dizem não terem podido
averiguar qual fosse, mas que é talvez a de Panipát, confusamente en-
volvida em muitas circumstancias erradas, diz assim, feUando do modo
por que estavam ordenadas as forças de Cacandar:

« . . . e diante huma batalha de oitocentos alifantes, que pelejavão
com espadas nos dentes e em dma castellos com frecheiros e espin-
gardeiros. E diante dos alifiuites oitenta gandas, como huma que foy
a Portugal, a que chamarão bíchá, que no como que tem sobre o fo-
cinho tinhão ferros de três pontas com que pelejavão mui fortemente.»


8o Colóquio trigésimo primeiro do cate

Diremos desde já, que na relação da batalha de Panipát, dada pelo
historiador Erskine, o qual segue as Memorias escríptas pelo próprio
Báber, se mencionam os oitocentos ou mil elephantes, mas se não diz
uma palavra dos rhinocerontes.

A noticia de Gaspar Corrêa, por mais estranha que seja, não é iso-
lada. Fernão Mendes Pinto, fallando de um lago de Chiammay na Indo-
china a que já nos referimos em outra nota, afiBrma que d*ali se tiravam
muitos minérios, os quaes «levam mercadores em cáfilas de alifantes
e badas aos reinos de Somau, que é o de Sião, Passiloco...» Aqui
temos as badas — outro nome dos rhinocerontes — , domesticadas e
empregadas nos transportes. E o mesmo Fernão Mendes Pinto, dando
a relação de um enorme exercito tártaro, que invadiu a China, diz
« . . .donde partiram com oitenta mil badas, em que vinha o mantimento
e toda a bagage». Yule e Bumell, transcrevendo as três passagens ci-
tadas, não contestam a sua veracidade, e contentam-se com lhes pôr um
ponto de admiração. Effectivamente, a ausência de outras noticias, e
tudo quanto sabemos do caracter desconfiado, violento e pouco in-
telligente do animal, levam-nos a acreditar, que os nossos escríptores
foram mal informados. Gaspar Corrêa é habitualmente verídico; mas
tratava n'este caso de factos succedidos no interior da índia, de que
recebeu noticias indirectas e confusas; e Fernão Mendes Pinto, sem
merecer a reputação que teve durante muito tempo^ era um tanto dado
a acceitar, e mesmo a ampliar levianamente, as informações colhidas
aqui ou ali. A phrase de Orta é mais acceitavel, e um ou outro rhi-
noceronte podia chegar a um certo grau de domesticidade (Linsch.,
Navig^ 56\ Gaspar Corrêa, Lendas^ m, 578; Erskine, Hist, o/Báber^ i,
434; Fernão Mendes Pinto, Peregrin,, cap. 41 e cap. 107; Yule e Bur-
nell, GI0SS.9 I e 799).

Acerca de umcomeos é o nosso Orta muito prudente, dando-nos as
suas noticias sob todas as reservas. No que lhe disseram da costa de
Africa, deve ir envolvido o hippopotamo — posto que elle diga não
se tratar do cavallo marinho — com os liiinocerontes africanos, que
então deviam ser muito frequentes ao longo d'aquella costa.


COLÓQUIO TRIGÉSIMO SEGUNDO

DA MAÇA E NOZ

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

He bem que saibamos dos nomes da maça e na:^, da terra
donde a ha, scilicet, em Banda, e também em arábio e la-
tim. E posto que, segundo a ordem, vem primeiro, porque
não se pode fallar sem fallar da na:[, que he fruta, faltaremos
na feiçam da arvore, e folhas e flores, e doutras cousas me-
dicínaes que do mesmo arvore se fazem.

ORTA

Estes nomes vos direy, pois o perguntei em malaio e ma-
lavar, e decanim e pérsio, e arábio e turco ; posto que pêra
vós não seja neseçario mais que o arábio e o latim e o da
terra donde nace, que he o malaio. E portanto diguo que
o arvore da noi he do tamanho de pereira, e as folhas sam
redondas á maneira de algumas de pereira: vem esta no:^
de Banda, de ilhas sogeitas a elrey nosso senhor. E posto
que digam alguns escritores do Peru que o ha em Maluquo,
não he asi; porque, ainda que aja o arvore, nam dá fruta,
e o mesmo he na ilha de Çeilam. Sam como pereiras, ou, por
falar mais verdade, como pexegueiros pequenos. He a casca
dura, scilicet, a pelle daquella he mais dura que das peras
verdes; e dahy vay, com sua grosura, a espedirse ao cabo,
com huma casquinha muito delgada, asi como a casca pe-
quena que cerca a castanha nossa; está chegada á no:^, e
cerca a toda; a qual no:[ está debaixo, e he como bugalho
pequeno; e a pelle pequena que cerca este bugalho, que já
faley, he a maça^ e da outra casca grande nam fazemos aqui
mençam; posto que he muyto boa, feita em conserva com
açucare, e tem o cheiro muyto bom, e o sabor muyto me-
lhor; temse cá esta conserva por muyto boa pêra o cérebro,


82 Colóquio trigésimo segundo

e pêra as enfermidades da madre e nervosas; vem de Banda
em jarras de vinagre; e alguns a comem asi feita em selada;
porém toda a mais, que vem a esta terra, se faz em conserva
de açucare; he muyto fermoso pomo, e dá bom cheiro á
boca. E aveis de saber que, quando esta no:{ he madura,
vaise inchando, e rompe a primeira casca como fazem os
ouriços das castanhas nossas, e fica a maça muyto vermelha,
parecendo como gram fina; que he a mais fermosa cousa
de ver no mundo, quando as arvores estam carregadas; e ás
vezes também a maça se fende, e esta he a causa onde a no^
muytas vezes não vem cercada da maça. E quando esta no^
se cura e séqua, despede de si a maça, e nam fica vermelha,
senão hum pouquo laranjada. Vai esta maça três vezes tanto
como a no{; e esta he a verdade sabida por muytos, que
vam a Banda. A qual Banda he terra muyto doentia, e se
acha ás vezes irem lá muytos, e virem poucos, e comtudo
sempre folgam de ir lá, poUo ganho muito (i).

RUANO

Galeno conheceo esta no{ e maça, ou Dioscorides, ou ou-
tros alguns Gregos, ou Plínio?

ORTA

Galeno* faz capitulo, no sétimo livro dos simples, e diz
que se traz da índia: e porém a outros muytos e a mim
parece que não conheceo a maça (posto que a chame macirj,
e isto por muytas rezões: huma he, porque a faz temperada
entre quente e frio, sendo quente e sequa no fim do segundo,
ou dentro no terceiro; e diz que aproveita com sua esteti*
cidade e com seu apertar ás desinterias, e aos que deitam
sangue; que não he cousa que Galeno dixera, se a conhecera;
quanto mais que Avenrrois diz** que esta he huma das me-
zinhas que não conheceo Galeno, e a muytos modernos pa-


• Galenus, lib. 7, Simplicium (nota do auctor).
•• Avenrrois, 5, Coliget (nota do auctor).


Da maça e no\ 83

receo macir dos Gregos e a maça dos Arábios serem di-
versas mezinhas, e esta he a causa porque Aviçena faz dois
cap., scilicet, o cap. 466 da maça, o cap. 694 de talicifar*;
e fez isto emitando aos Gregos; ainda que elle nunqua vio
o macir delles, teveos sempre em muyta auctoridade e ve-
neraçam, não lhe parecendo que pudiam errar; quanto mais
que Dioscorídes** e outros dizem ser casca de raiz, e nam
de fruto; e Plinio afirma não conhecer este maçir; quanto
mais que, se estes Gregos conheceram a maça, nam puseram
em silencio a noi, porque nenhum delles falou delia; e do
macir souberam tam pouquo, que Galeno diz trazerse da
índia, e Dioscorídes trazerse da Barbaria; por onde parece
que nenhum conheceo a maça: nisto não deve aver alguma
duvida.

RUANO

Pois não falta dos modernos quem diga que o chrisoba-
lanus escrito de Galeno he a no:^ dos Arábios.

ORTA

Elles não tem rezam, e tem contra si muitas cousas que
lhe falecem, na fciçam, e na cor e no sabor.

RUANO

Os Arábios souberam da noi ou da maça alguma cousa?

ORTA

Senhor, si; em especial Avicena falou mais distintamente.

RUANO

Pois Serapio alega aos Gregos nestas mezinhas***.

ORTA

Fez isso porque avia medo de dizer cousa contra os Gre-
gos; e não vos maravilheis disto, porque eu, estando em


• Avicena, iíb. u, cap. 456 e 694 (nota do auaor); aliás 456 e 696.

•• Lib.i, cap. 94 (nota do auctor).

••• Serapio, cap. a e 161 (nota do auctor).


84 Colóquio trigésimo segundo

Espanha, não ousaria dizer cousa alguma contra Galeno e
contra os Gr^ps*; quanto mais que, bem oulhado, não he
muyto serem humas mezinhas em huns tempos conhecidas
e em outros não, pcnque sempre se acham novas; e certa-
mente que, se os Gregos souberam áopao da China, muyto
o louvaram, e fora bem celebrado delles; mas Avenrrois ou-
sadamente diz que erão certas mezinhas, que os Gregos não
conheceram (2).

RUANO

Ora pois quereis sair com a vossa em emitar esses bár-
baros, dizei os nomes da no\ e da maça.

ORTA

Sou contente ; a no:^ se chama na terra donde naçe pala,
e a maça, bunapala; em decanim se chama a no:^, japatrí,
e a maça, jaijbl; em arábio chama a n(K[ Ayictm Jau^ibam
(que quer dizer no^ de Banda) e á maça chama Avicena
bejbase; a derívaçam do qual nome nunqua pude saber**.
E estes sam os nomes arábios mais verdadeiros que todos,
bem que muytos Mouros e Arábios, e Turcos e Coraçones
lhe chamam outros nomes comitos, que se foram corrom-
pendo com os tempos ; e asi os livros se foram corrompendo,
que Avenrrois, sendo muyto bom mouro, lhe chama geo\a;
e em Serapio estam muytos nomes corrompidos; e pois estes,
sendo Mouros» erraram, não he muyto Matheus Silvatico
errar. A maça se chama maça poUa similhança do macir,
porque o pintam os Gregos vermelho.

RUANO

Se a no\ em arábio se chama geau^^i, logo os Arábios
devem fazer mençam da no:^ da índia, que he o chamado
coquo?


• Uma das mais notáveis phrases de todo o livro, e que bem lhe
podia servir de epigraphe.

•• Avicemia, lib. u, cap. 456 (nota do auctor).


Da maça e no:^ . 85

OitTA

Si, fazem mençam os Arábios de todas as nossas, como
vos disse no coquo, que lhe chamam geau\ialindi; e á nossa
noi chamam geau\i, no mais*; e esta he a causa porque á
cidade pacense, a que chamamos Badajoz, avendolhe de cha-
mar Guadalgeauziy que quer dizer río de no^es, lhe chama-
ram corrutamente Badajoz.

RUANO

Quem vos dixe isto, e como o sabeis?

ORTA

Hum judeu que foy a Portugal, nacido no Cairo, que
levou a Portugal as novas do Soldam Bhadur, e chamado
por nome Isaque do Cairo, homem discreto e sabedor de
muytas lingoas, lhe perguntei eu se Guadalupe queria di-
zer río de lobos, como diz Lúcio Siculo Marineo; o qual
me respondeo que nam, senão que queria dizer rio do amor;
e eu lhe disse que hum homem muyto douto escrevia esta
derí vacam; elle me dixe que a derivaçam, quando pudesse
ser tudo de himia lingoa era melhor, que nam fazer huma
parte de huma e outra de outra lingoa; e asi como Gua-
dalup tudo junto he arábio se entrepreta río do amor (3).

RUANO

Ainda que isso não he física, também folguo de o saber
mais que outras cousas, pêra tirar o fastio.

ORTA

Porque não fiqueis sem elle, sabei que da maça se faz
hum oUo, muyto boa mezinha pêra os nervos, e muyto usado
vir de lá de Banda.


• Isto é, «simplesmente», sem mais; uma forma de dizer mais hespa-
nhola que portuguesa.


86 Colóquio trigésimo segundo


Nota (i)

Identifiquemos desde já os nomes citados por Orta na pagina 84 :
— A nof «pala», e a maça «bunapala», em Banda. Rumphins dá estes
mesmos nomes na forma pala ou pela para a nof , e bonga-pala para
a maça^ que Ainslie escreve também bunga-pala. Segundo CrawÃird,
aqueUe nome da no^ nSo é propriamente originário de Banda, onde os
naturaes lhe chamam galago; mas é corrente em todo o archipelago,
e foi-lhe imposto pelos primeiros navegadores que fizeram o commer-
cio de Banda para a índia, sendo — ainda na opinião de Cra^rfurd —
uma corrupção do nome jatipahla (sic) em sanskríto (Cf. Rumphius,
Herb. Amb., 11, 14; Ainslie, Mat, Ind^ i, 200 e 249; Crawfiird, Dict.^
304).

— A nof «japatri», e a maça «jaifol» em deckaní. Estes nomes estão
trocados, por descuido de Orta ou do impressor; e tanto Ainslie como
Dymock dao o nome da noz^ jaiphal, jaephal (deck. yy^l^jjàphul,
sansk. sillrm^r^, jàtíphalaj; e o nome da maça jápatri (sansk.

SI I ICl M ?l 1 9 jãtipatn) (Cf. Ainslie, 1. c; Dymock, Mat, mei.^661).

— «Jauzibam» em Avicenna, significando noz de Banda; o nome
encontra-se em uma nota marginal da edição latina, mas é um erro
de transcripção, e no arábico está — segundo Scaligero — djauj baua,
um nome que é dado por Ainslie como persiano, \y\^. Como se vé,
Avicenna não escreveu y^nift^am, e portanto não lhe chamou noz de
Banda, nem é provável que elle conhecesse rigorosamente a sua pro*
cedência d'aquella ilha. (Cf. Avicenna, Qanun, n, n, 5o2; Exotic, 248;
Ainslie, 1. c.)

— «Befbase», segundo Orta, é o nome da maça em Avicenna ; isto é,
L.*LmJ, hesbasah; Ainslie cita também o persiano jby, be^baj.

Estas duas especiarias sao produzidas pela T^yi-istica* iVa-
flprAiiSy Houttuyn (M, moschata^ Thunb., M, officinaliSy Linn. fil.) ;
xmia bella arvore, typo da pequena familia das Myristicear, e que se
encontra espontânea em varias ilhas orientaes do archi pélago Malayo,
mas abunda sobretudo no pequeno grupo vulcânico de Banda. A ar-
vore feminina, porque a planta é dioica, produz uma drupa carnosa,
mas dehiscente, que, abrindo-se na maturação, deixa ver a semente,
envolvida em uma arílha de côr vermelha intensa; esta arilha é a
maça do commercio. A semente, privada da arilha ou maça, que se
vende á parte, e do seu envolucro exterior ou testa, fica apenas re-
vestida pela pellicula do endopleura, a qual penetra profundamente
nas fendas do albumen ruminado; esta é a nof muscaãa do commer-
cio. Se Orta não deu, e não podia dar, uma descrípção minuciosa
d'esta complicada estructura, teve pelo menos uma idéa approximada


Da maça e noi 87

da natureza da maçãf e não lhe chamou flor, como fizeram outros,
entre estes Camões:

Leva pimenta ardente que comprara :
A secca flor de Banda não ficou,
A noz, e o negro cravo, que faz clara
A nova ilha Maluco, co'a canella,
Com que Ceilão é rica, illustre e bella.

Banda, com as pequenas ilhas próximas, foi a verdadeira pátria da
muscadeira, a região onde a sua cultura mais se desenvolveu, onde' os
portuguezes a foram sempre buscar, e onde hoje os hoUandeies se
esforçam por lhe conservar o monopólio. Segundo nos diz o conhe-
cido naturalista e viajante Wallace, quasi todas as terras aproveitáveis
na base da ilha e vertentes das montanhas estão cobertas de planta-
ções de muscadeiras, crescendo á sombra de grandes arvores. Cana-
Hum c€9nmune, e encontrando na sombra, na excessiva humidade do
clima, e no ligeiro solo vulcânico as melhores condições de vegetação.
Parece que estas plantações são extremamente bonitas, e Wallace diz;

few cultivated plants are more beautiful than nut-meg trees,

como Orta havia dito: «a mais fermosa cousa de ver no mundo». João
de Barros é também muito lyríco na sua descrípção doestas plantações:

«Passado o tempo das flores, em que as nozes já estão coalhadas e
de côr verde (principio de todo o vegetavel), vae-se pouco e pouco
tingindo aquelle pomo, da maneira que vemos n*este reino de Portu-
gal uns pêssegos, a que chamâo calvos, que parecem o arco do Ceo
chamado íris, variado de quatro cores elementaes, não em circulo,
mas em manchas desordenadas, a qual desordem natural o faz mais
formoso. E porque n'este tempo que começam a madurecer, acodem
da serra, como a novo pasto, muitos papagaios e pássaros diversos, é
outra pintura ver a variedade da feição, canto e cores, de que a natu-
reza os dotou».

Descrípção, concentrada por Camões em quatro versos :

Olha de Banda as ilhas, que se esmaltam
Da varía cor que pinta o roxo fructo;
As aves varíadas, que ali saltam,
Da verde noz tomando seu tributo.

Notaremos de passagem, que uma d'estas aves, um bello pombo,
Carpophaga condnna, tem singulares relações com a vida da planta,
engolindo a noz iilteira, digerindo a maça, e lançando intacta a parte
essencial da semente, de modo que contríbue poderosamente para a
propagação da espécie, ao mesmo tempo que d'ella depende para a


88 Colóquio trigésimo segundo

sua alimentação. Orta referiu-se a um fíicto análogo, a propósito de
outra planta, no Colóquio vigésimo oitavo.

Os gregos e latinos, como veremos melhor na nota seguinte, nÍo co-
nheceram a ffOf e maça; mas os árabes, viajantes e geographos, como
Maçudi e Edrisi, escriptores de matéria medica, como Avicenna e Se-
rapio, tiveram perfeita noticia d*estas especiarias, que, em maior ou me*
nor quantidade, chegavam á Europa na Idade-media.Vinham de Banda
a Java e outros portos do Oriente, frequentados por chins e árabes,
n*aquelle commercio de cabotagem, feito pelos málayos e javaneses,
a que já nos referimos a propósito do cravo. Duarte Barbosa, fallando
de um estado de cousas anterior ao dominio portuguez, diz que o
commercio em Banda se fazia por meio de trocas, dando ali grandes
quantidades de mercadoria por qualquer objecto, por exemplo, vinte
babares de maça por um gong javanez, de modo que a especiaria
•vai quasi de graça». A differença de preço entre Calecut e Banda
era enorme, e Si/arasola de noj valia em Calecut tanto, como o bahar
em Banda — o bahar tinha yinit farasolas proximamente. As differen-
ças de preço de Calecut para a Europa também eram grandes, pois a
fiof e a maça custavam caríssimas durante toda a Idade-media; em In-
glaterra, ahi pelos annos de i35o, dois arráteis de maça valiam tanto
como uma vacca. Quando, pois, os portuguezes, commandados por
António de Abreu, foram a Banda depois da tomada de Malaca, con-
tinuando nos annos seguintes a frequentar a ilha, e acabando por es-
tabelecer ali uma posse mais ou menos effectiva, encontraram-se se-
nhores de um commercio tão lucrativo pelo menos como o do cravo.
Ou fosse, porém, porque a nof e maça tivessem menos consumo do
que o cravOy ou por qualquer outro motivo, o certo é que estas espe-
ciarias não parecem ter tido a importância commercial do cravo^ e se
encontram menos vezes citadas nos nossos livros e documentos do
tempo. Em todo o caso, o trato da fiof muscada e maça pertenceu
aos portuguezes durante proximamente um século, passando depois
para os hoUandezes, que o conservaram até ao nosso tempo.

Alongaria demasiado estas notas qualquer noticia sobre a cultura da
arvore, e colheita e preparação da sua semente, noticia que será fácil
encontrar em alguns dos livros citados abaixo {CL FlUck. e Hanb.,
Pharmac, 451; Dymock, Mat med., 661; Crawfiird, Dicl., 304; Rum-
phius, Herb. Amb,, n, 14 a a5; Wallace, Malay Arch., aSS; Lusiadas, o,
14, e X, i33; Barros, Ásia, m, v, 6; Duarte Barbosa, Uvro, 370, 385).


Nota (2)

Orta é de opinião que o macer (ifLÁuf) dos escriptores gregos não é
a maça dos modernos; e esta opinião, desenvolvida pouco depois por


Da maça e noi 89

Acosta, foi admittida nos nossos dias por Sprengel, assim coino em
todos os livros de auctorídade em questões de pharmacologia. O p-^pup,
maeer ou macir de Dioscorides, Galeno e Plinío, era a casca de uma
urrore da índia, applicada ao tratamento de dysen terias; e, portanto,
cousa muito diversa na natureza e propriedades da arílha vermelha
da fiof museadcL

Avicenna — como bem notou Orta — tratou da verdadeira maça
sob o nome de ly\ v *j besbasah; e de uma substancia que bem pôde
ser o (rátp sob o nome de JuJLL, talisfar, A identificaçio d'este ta-
lis/ar é que pôde levantar bastantes duvidas, posto que alguns se te-
nham lembrado de que fosse a casca da Holarrhena, de que falíamos
em um dos Colóquios precedentes. Acosta deu uma longa e minuciosa
descripçSo da arvore, da qual na sua opinião procedia o macer; mas
a identificação d*essa arvore não é clara, e a questão não nos inte-
ressa agora directamente. O que importa notar, é que o macer em
caso algum podia ser a maça, e que Orta tinha rasão n'este ponto
(CL Sprengel, Diosc, n, 891; Pharmac, 451; Dymock, Mat. med^ 498;
Acosta, Tractado de las drogas, 41).


Nota (3)

Isaac do Cairo veiu da índia a Portugal, pela via de Suez ou do
Cairo, no anno de 1 537. Fora mandado por Nuno da Cunha a D. João III,
para lhe dar conta dos graves successos de Diu, trazendo-lhe o que
Orta chama «as novas do Soldam Bhadur», isto é, a noticia da sua
morte violenta. Chegou a Lisboa, quando tudo estava sobresaltado
pelo annuncio de uma grande armada de Rumes, que ameaçava a ín-
dia, e com as suas informações algum tanto serenaram os ânimos.
Tudo isto vem largamente contado por Gaspar Correia (Lendas, m,
79a e 846).

Devia ser um homem «discreto», e a sua opinião, de que as «deri-
vações» de uma palavra composta se devem procurar em uma sô lín-
gua, é absolutamente justa — salvas raríssimas excepções. Effectiva-
mente aquella etymologia, semi-arabica e semi-latina, dada pelo eru-
ditíssimo Lúcio Marineo Siculo para a palavra Guadalupe, é de todo
o ponto insustentável. É verdade, que elle a não apresenta como sua,
e apenas a repete: Guadalupe, la qual intrepretan algunos Rio de Lo-
bos. Não deixa ainda assim de ter a responsabilidade de a citar. Fr. João
de Sousa dá uma significação um pouco diversa da que Orta deu ou
acceitou; Guadalupe —-diz elle~ é w^t ^t^, uad el-'ubb, signifi-
cando rio de seio — os arabistas decidirão qual tem rasão.

A derivado do nome de Badajoz de rio de no^es não é verda-
deira, como o não é a que ir. João de Sousa deu muito em duvida.


go Colóquio trigésimo segundo da maça e no:{

de ^»^t ^bSj> belad el»'aiseh, o pai{ das mantimentos. Edríst escreve
aquelle nomei ^y,^}^^ BataliaSf forma que se não pôde derivar de
rio de nojes, nem de payj dos mantimentos.

Acresce por esta citação mais um livro, aos que Orta menciona nos
Colóquios; e vé-se que elle conhecia a celebre chronica de Marineo
Siculo.

(Cf. Lúcio Marineo Siculo, De las cosas illustres y excellentes de
Esparta, f. 42, Alcalá de Henares, iSSg; Sousa, Vestígios da lingua
arábica, 90 e 134; Edrísi, Géogr,, i, 23, tr. de Jauben, Paris, 1840).


COLÓQUIO TRIGÉSIMO TERCEIRO DA

MANNÁ PURGATIVA, ONDE SE FALLA OUTRAS MUYTAS
cousas, que sam menos medicmaes, e sam de historia, e boas pêra
as saberem algumas pessoas.

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUÂNO

As cousas que sam muyto neseçarias e mais usadas, he
neseçario serem muyto sabidas; e por esta causa queria
muito saber da manná, que vos he cá tanto em uso; e pêra
isto he rezam que oulheis muyto bem o que me dizeis, pêra
que não aja que replicar. Não quero saber se escreveram
os Gregos delia, nem como lhe chamaram, porque disto
asaz escrevem os escritores modernos.

ORTA

Certamente que, porque vi esta mezinha muyto boa e com
suave sabor e cheiro, e fazer os efeitos que delia queremos
muyto bons, nam procurei saber muyto delia; somente sey
que a ha de três maneiras trazida de Ormuz, da provinçia
de Uzbeque. A maior e a primeira, que he esta que aqui
vedes nas boticas em frascos, semelhante a confeitos, e no
sabor a favos de mel, chamase xirquest ou xtrcast, que quer
dizer leite da arvore chamada quest, porque xir na lingoa
da Pérsia quer dizer leite; de modo que he hum rucio que
cae daqudlas arvores, ou goma que nace delias; e nós cor-
rompendolhe o nome lhe chamamos siracost; porque Avi-
cena era desta provinçia de Uzbeque, de huma cidade dita
Bocora, como vos já dixe, será rezam que lhe saiba bem
o nome; podese bem ver isto em Avicena* donde falia


• Avicena, lib. n, cap. 172 e 490 (nota do auctor); na edição latina
os capítulos são 489 e 704. Ha de certo muitos erros de imprensa nas
citações de Orta ; mas é possível que elle algumas vezes cite o Avicena
arábico, como parece deprehender-se do Colóquio trigésimo»


92 Colóquio trigésimo terceiro

delia (i). A outra dita tiriamjabim ou trumgibim, como diz
o Belunense, dizem que nace sobre os cardos, e vem em pe-
dacinhos, algum tanto de cor roxa ao parecer; e dizse que
estes se tiram dos cardos, sacudindo com pao, e sam mais
grandes que coentros secos os grãos; e a cor, como vos
dixe, entre roxa e vermelha. O vulgo tem que isto he fruto,
mas eu soube que era guoma ou resina: elles tem esta por
mais san que a que usamos, e desta usam mais na Pérsia
e em Ormuz, porque a que aqui usamos não a dam aos mo-
ços, senão quando pasam de qatorze anos; mas comtudo
vos sey dizer que a uso des que vim á índia, e sempre
achei purgar sem dano algum (2). Vem outra em pedaços
grandes, e vem com folhas mesturadas; esta parece como
a da Calábria, e vai mais dinheiro, e vem polia via de Bá-
cora, cidade muyto nomeada na Pérsia (3). E vem ás vezes
outra aqui a Goa, derretida em odres, que parece mel alvo
coalhado; desta me mandarão de Ormuz, porém corrom-
peose nesta terra muyto asinha; porque os frascos de vidro
a conservam muyto (4). E por aqui diguo que nom sey mais
desta mezinha.

RUANO

Certamente que vos ouvira muyto tempo, se falareis mais;
mas pois que nam quereis mais dizer, me dizei que província
he esta de Uzbeque.

ORTA

A provinda de Uzbeque he Tartaria, chamada por nós
de huma cidade dita Tartar, que ha nella, e o homem que
he natural delia chamamlhe tártaro e aos outros chamamlhe
uzbeques, como quem dixese toledano ou espanhol, lisbo-
nez ou português. Eram estes Uzbeques huma parte dos
Mogores, e de poucos tempos pêra qua se isentaram. Sam
estes Uzbeques muyto valentes homens, sam grandes fre-
cheiros a pé e a cavalo, tomam soldos dos reys estranhos:
eu conheci hum com o Idalcam, chamado Melique tartar; e
outro com o gram rey de Cambaia, dito Soldam Bhadur.
Estes Uzbeques confinam com os Chins por outra parte,
segundo me dixeram; e pode ser que estes sejam os Partos,


Da mannd purgativa 93

tam avorrecidos dos Romanos, mas eu vos confeso nam
saber desta comosgrafia pella terra, muyto bem (5).

ROANO

Dixestesme que vinha essa manná poUa via de Bácora;
queria saber, se he essa Babilónia, primeiro asi chamada,
ou se he Bagada, que está mais adiante.

ORTA

Asi Baçora como Bagada estam na Mesopotâmia, mas
nenhuma he Babilónia; postoque vulgarmente se tenha que
Bagada he Babilónia; mas soube muyto certo que a Babi-
lónia verdadeira dista de Bagada ou está apartada 10 ou 12
legoas. Está muyto desfeita, e pouco celebrada dos homens:
isto me dixe Jorge Gonçalves, hum mercador discreto, e
grande enqueredor das verdades, e de muyto bom saber,
que lhe dixera hum homem natural da própria Babel; e diz
que Babel está chegada ao Eufrata, e a Bagada está junto de
hum rio chamado Digilá e nam Tigris ; nem este nome Ti-
gris he usado aguora (6).

RUANO

Esta Baçora e Bagada cuja he aguora? Do Turco ou do
Xatamaz?

ORTA

Primeiro era de outros reys, e tomoulhas o Turco (7) .

RUANO

Que titulo he o de Xatamaz e do Turco?

ORTA

O Xatamaz se chama xá, que quer dizer rey por exce-
lência, e todos os outros reys se chamam paxá, que quer
dizer pé de rey; asi como o rey de Ormuz e o rey de Lara
e outros reys; e o Turco chamase honencar^ que quer dizer
fazedor das senhores, porque hon em pérsio quer dizer se-
nhor, e ecár significa fazer; mas o seu asinado não he con-
forme a este ditado, porque he muito humilde.


94 Colóquio trigésimo terceiro

RUANO

Como se asina?

ORTÂ

Faquir Çoleimam, que quer dizer o pobre Çoleimam.

RUANO

Pois com todas essas humildades ha de hir ao inferno.


Nota (i)

Orta diz, que as suas três espécies de manná — na realidade falia de
quatro — procediam da província de «Uzbeque», o que é exacto, no sen-
tido muito lato de que se não geravam na índia, e vinham pela maior
parte da Pérsia septentrional e regiões vizinhas. Diz também que vinham
por Hormuz, e de certo vinham igualmente, como ainda vem, pelos ca-
minhos de Kandahar e do Cabul ; mas d*este commercio interior tinha
naturalmente menos noticia o medico de Goa.

A primeira espécie de manná, chamada por Orta «xirquest» ou «xír-
cast», ainda hoje se encontra em alguns bazares da índia septentrional
sob o mesmo nome de shir-khisht, ou schir-khischt, q.m*»'-^ j^, de-
vendo desde já notar-se que schir significa leite em persiano, como Orta
muito bem diz. O nome alterado de « siracost » encontrou Orta na sua
traducção latina de Avicenna.

Segundo as observações de Haussknecht — citadas na Pharmaco-
graphia — este manná é a exsudação de uma arvore da familia das
JRúsacece, Ootoneaster i&ijiiiiiiiiila.i*icL, Fisch. et Mey, e
talvez também de outra planta bem diversa doesta e da familia das
Pólygonacece. Pelo que diz respeito ao Cotoneaster, as observações
de Haussknecht são plenamente confirmadas pelas de Fluckiger e Han-
bury, os quaes tiveram occasião de observar specimens d*aquelle mannã,
obtidos no norte da índia.

A identificação do schir-khischt com o «xirquest» de Orta, não re-
sulta simplesmente do nome, mas também do aspecto da droga, que
os pharmacologistas modernos descrevem como consistindo em lagri-
mas arredondadas, pequenas, de um branco sem brilho, e Orta com-
para com os « confeitos ».

Esta droga vem hoje para a índia do Afghanistan e Turkestan, o
que se não afasta muito do «Uzbeque » de Orta (Cf. FlUck. e Hanb.,
Pharmac, 372; Ainslie, Mat. Ind., i, 208, Avicenna, Qanun, 11, in, 489).


Da mannd purgattpa 95


Nota (2)

O mofmáf chamado por Orta «tiriamjabim» ou «trumgibim» — forma
encontrada na sua versão latina de Avicena — é bem conhecido pelo
mesmo nome de ^^^,^y\ tarandjabin. Procede de uma pequena
planta da familía das LeguminoséPy AAlketgX Oameloimin,
Fisch., que se encontra na Pérsia, Afghanistan, Beluchistan e Turkes-
tan; e também, segundo alguns dixem, de outra espécie, AJUiafii^
BCaiurozfun, Desv., de mais larga habitação, pois se tem obser-
vado nas regiões áridas e desérticas, desde o Egypto, pela Syría, Me-
sopotâmia e Pérsia até á índia. As duas espécies são pequenos arbustos
muito espinhosos, o que nos dá a explicação de terem dito a Orta, que
nascia sobre «cardos». As notas descríptivas da droga, forma dos grãos,
dimensões e côr, concordam notavelmente nas Pharmacographias mo-
dernas e nos Colóquios.

Segundo Stewart e Davies — citados na Pharmacographia — este
marmá é principalmente colhido nas terras de Kandahar e de Herat,
d*onde o levam para a índia. Mir Mohammed — citado por Dymock —
dá cotno localidade de procedência, alem de outras, o Mawarunnahari,
isto é, a Transoxiana dos antigos, exactamente o «Uzbeque» de Orta,

(Cf. Fliick. e Hanb., L c. 371; Ainslie, 1. c, 11, 208; Dymock, Mat,
med,, 218; Garcia da Orta e o seu tempo, 359.)

Nota (3)

Esta terceira espécie de manná de Orta é um pouco mais difficil de
identificar. Diz elle apenas que vinha por «Baçora » ou Basra, e con*
sistia em pedaços grandes, tendo folhas misturadas. É conhecida uma
espécie de mannáy resultado da punctura de um Coccus sobre diversas
espécies de Quercus, punctura que determina a exsudação de um li-
quido saccharíno, o qual se solidifica em contacto com o ar. Segundo
Haussknecht, este manná colhe-se sobre as espécies Quercus
Vallonea, Kotschy, e Q. Pérsica, Jaub. e Spach, sendo
possível que outras espécies o produzam também. Na Pharmacogra-
phia descreve-se uma forma impura d'este mannáy consistindo em uma
massa compacta, acinzentada e saccharina, na qual vem misturados


* ATÍccima tambcm deve ter faltado d*eftta mesma regiiío, e isto deu lagar a uma curiosa
interpretação de Gerardo Carmonense, que erradamente traduziu: et tn loat, qta tuní tdtra
fbofimm. A fMlavra, Mawar en-Nahar, quer dizer isto, roas era uma detignaçáo geograpliica
que de modo algum se podia traduzir assim ; significava a regifio alem ou a leste do Oxus,
Gihun, ou Amu-darya— pouco mais ou menos o mesmo que antes se designou com o nome
de Tranaoziaoa.


96 Colóquio trigésimo terceiro

em abundância pequenos fragmentos de folhas verdes, e isto não se
afasta muito das indicações de Orta : «pedaços grandes, e vem com fo-
lhas mesturadas».

' Esta espécie de mannã procede principalmente do Kurdxstan ; e o
conhecido viajante Niebuhr já no século passado havia notado, que
entre Mardin e Diarbekr passara por uma floresta de carvalhos, de que
os árabes tiravam muito mannáf confirmando em outro livro, que as
arvores que produziam o manná n'aquella localidade eram as mesmas
que davam as nozes de galha, isto é, os carvalhos. De Diarbekr, no alto
Tigris, para Basra, no Schat el-Arab, ou reunião do Tigris com o Eu-
phrates, o caminho era natural, e a noticia de Orta, de a droga chegar
á índia via Bassora, mais nos confirma na idéa de que esta sua terceira
espécie fosse o manná dos carvalhos.

Notaremos ainda que o manná da Calábria, a que elle se refere por
incidente, era recolhido sobre o Fraadirafli Oimus, Linn.; e é
uma substancia muito conhecida, hoje quasi a única d'esta natureza
usada na Europa.

(Cf. Fliick. e Hanb., 1. c. 366 e 372; Niebuhr, Voyage en Arabie, u,
323, Amsterdam, 1780; Description de r Arabie, i, 2o5, Paris, 1779.)


Nota (4)

A quarta espécie de manná de Orta deve ser a que se chama gaf*
anjabin, e procede, em parte, das tamargueiras. Nos valles da penín-
sula do Sinai, as moitas de l^amairix fl^allioa» var. mannl-
feira.9 Ehrenb., exsudam, sob a excitação de um insecto particular
-^Coccus manniparus — pequenas gottas de liquido saccharino, que se
solidificam em contacto com o ar frio da manha. Os árabes nómadas,
d'aquella região, recolhem este manná, e vendem-no aos frades do
convento de Santa Catharina do Monte Sinai, os quaes o passam de-
pois aos peregrinos, ligando-lhes naturalmente algumas idéas religiosas,
que mais presentes devem estar ao espirito em terras do Sinai. Segundo
Haussknecht, outras plantas, e nomeadamente algumas espécies de As-
tragalus, produzem na Pérsia uma droga chamada também gaf'anja'-
biny posto que este nome só se applique propriamente á que procede do
Tamarix,

O conhecido chimico Berthelot, examinando e analysando alguns
exemplares d'aquelle verdadeiro ga^-anjabin, diz que elle tem o aspe-
cto de um xarope grosso e amarellado, o que nos leva á persuasão de
ser este o que ia a Goa em odres, e parecia «mel alvo coalhado». Do
Sinai para Goa o caminho era fácil, pois se fez sempre ali um commer-
cio activo com Aden, Djidá, Toro e outros portos do Mar Vermelho
(Cf. Fliick. e Hanb., 1. c, 371; Dymock, 1. c, 76).


Da mannd purgativa 97


Nota (5)

Já no Coloçuio sétimo^ Oita havia íâllado no «Uzbeque», voltando
sgora a este assumpto, pelo qual tinha uma certa predilecção. É rela-
tivamente correcto, excepto no que diz respeito á cidade chamada
Tarear. Qualquer que seja a origem da palavra Tartaría ou Tataria,
palavra muito vaga e de mui variável applicaçfio, é certo que se nÍo
deriva do nome de uma cidade.

Os «Uzbeques» eram «uma parte dos Mogores», isto é, descendiam
das tribus mongoes, unidas sob Chengiz Khan em uma enorme mo-
narchia. Quando essa monarchia se desmembrou, os ascendentes dos
que depois se chamaram Uzbeks ficaram pertencendo ao chamado
Khanato de Kipchak; e, convertido um dos seus chefes, Uzbek Khan,
ao Islamismo, adoptaram o seu nome do mesmo modo que seguiram
a sua nova religífio. O nome de Uzbeks ficou, portanto, designando as
tribos de raça mongol e religião mahometana, que occupavam a parte
oriental do Khanato de Kipchak. Em virtude de guerras e deslocações
que nSo vem ao caso, os Uzbeks passaram depois a dominar em pro-
vindas, primitivamente pertencentes ao Khanato de Chagatay; e no
principio do século em que o nosso Orta viveu, guiados pelo seu chefe,
Sheibáni Khan, tomaram-se senhores das férteis terras a leste do Oxus
ou Amu-darya, e das celebradas cidades de Bokhara, Samarcanda e
outras. Eram aguerridos e bons soldados, e a religião islamita que pro-
fessavam dava-Ihes entrada no serviço dos soberanos mussulmanos da
índia, mais facilmente do que a outros Mongoes, que pertenciam a uma
seita especial do buddhismo. Não nos surprehende, pois, que Orta os
encontrasse ao serviço do Adil Scháh de Bijapur, ou ao serviço de
Bahádur Scháh do Guzerate (C£ D'Ohsson, Histoire des Mongóis,
tomo 1; Erskine, History of índia under Báber and Humãyun, tomo i)*


Nota (6)

É perfeitamente exacto que as minas de Babylonia ficassem muito
distantes e muito a montante da moderna cidade de Bassora ou Basra,
e afestadas da Bagdad dos Khalifas 10 ou 12 léguas, como diz o nosso
escriptor, ou una huena jornada, como diz Pedro Teixeira, que por ali
passou logo no principio do xvu século. Baghdad estava situada na
margem esquerda do Tigris, a que os árabes chamavam lia.^, Didjelah
(•Digilá» de Orta), emquanto as minas da velha cidade ficavam em
frente, e um pouco abaixo, na margem esquerda do Euphrates, isto é,
entre os dois rios, propriamente na Mesopotâmia.


98 Colóquio trigésimo terceiro da mannd purgativa

As ruínas estavam muito desfeitas, e — como dix philosophicamente
Orta — «pouco celebradas dos homens». Effectivamente, a grande e as-
sombrosa cidade havia-se desfeito com o andar dos tempos. Construídas
de tijolos, alguns apenas seccos ao sol, e estampados aos milhares e ás
centenas de milhares com o nome de Nebuchadnezzar, as suas colos-
saes edificações não nos deixaram nada comparável com os admirá-
veis restos de architectura assyría de Koyungik (Ninive), ou com os
admiráveis restos de architectura persa de Persépolis. Três viajantes
Igualmente conhecidos, posto que desigualmente entendidos em anti-
guidades chaldaicas, attestam, como o Jorge Gonçalves do nosso Orta
que as minas estavam muito desfeitas. Pedro delia Valle, que por lá
andou no anno de 16 16, diz que a Babei dos árabes era então uma massa
confusa de edifícios abatidos, formando um montão prodigioso de ma-
teriaes accumulados. No século seguinte, o erudito Niebuhr diz do
mesmo modo, que as ruinas apenas se viam como enormes coUinas,
todas minadas. E modernamente, um dos grandes exploradores das
antiguidades da Mesopotomia, sir H. Layard, o qual não só visitou
as ruínas, como dirigiu ali pesquizas, descreve a Babel dos árabes,
como um enorme montão, mais similhante na forma e nas dimensões
a uma collina natural do que a um trabalho dos homens, emquanto
no Mujelibé, e roais longe no Birs-Nimrud (para muitos a verdadeira
Babel) alguns lanços de muro, construídos de tijolos, se levantam ainda
acima da massa de escorias, ladrilhos e cacos (Cf. Pedro Teixeira, Via^e
ãe la índia hasta Itália, i25; Pietro delia Valle, Vb^a^e5, i, 47, tr. fran-
ceza, Paris, 1670; Niebuhr, Vbya^tf en Arabie^ 11, 235; Sir A. H. Layard,
Nineveh and Babylon, 274 a 289, London, 1882).


Nota (7)

O «Xatamaz» era Thamasp Scháh, o fílho e successor de Ismael
(vol. I, p. i38); e o «Turco», era o celebre Soliman II, qué effectiva*
mente alargou muito as fronteiras do Império Ottomano, na Mesopo-
tâmia como em outras regiões.


COLÓQUIO TRIGÉSIMO QUARTO

DAS MANGAS

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA, SERVO
RCANO

Gabaramine tanto as mangas que qua tendes, quando he
o seu tempo, que me dixeram que podiam competir com
melocoiones*; e pêra mim he necessairo saber das frutas
desta tenra todas; e isto como nam o quero senam pêra
mim, nam vos pese de o escrever.

ORTA

Quanto mais dixerdes dessa fruta no sabor tanto acerta-
reis mais; porque eu nam vola gabo pêra mais outra cousa
que pêra vós ; e certo que ha alguns Portuguezes tam per-
tinaçes, que querem antes morrer que confessar que ha cá
alguma fruta igual á de Portugal, avendo cá muytas frutas
que lhe fazem vantagem, asi como são todas as frutas de
espinho, porque os limões de cá sam tam grandes que pa-
recem cidrões, e muito tenros e saborosos, em especial os de
Baçaim; e as cidras sam muito melhores e tenras; e as li-
mas muito mais milhores; e quanto ás laranjas. excedem em
grande maneira a todas as nossas, e muito mais que todas,
as de Pegú e Martabam, e Brinjam e Ceilam**: nas da
China nam fallo, porque he cousa fora da índia, e em outras
muytas.


• Não é a prímeira vez que nós vemos Orta empregar palavras ou
modos de dizer hespanhoes.

•• Ceilão e as primeiras duas regiões nomeadas s8o bem conheci-
das; Bríniam era um pequeno porto do Malabar meridional, nas pro-
ximidades do cabo de Comorím.


loo Colóquio trígesimo quarto

RUANO

Eu vos confeso que todas as frutas de espinho sam mí-
Ihores; mas o exceso e melhoria não he grande, afora as
laranjas que muito gabastes, se sam como humas que vos
aqui troxeram de Cochim; porque estas, eu vos confesso
que fazem grandes ventagens ás nossas em suavidade e
çumo; e mais o entrecasquo delias (que he a casquinha que
cobre o âmago) não amarga cousa alguma, antes, aparada
huma laranja, a comeis com mais excellente gosto do mun-
do, o que não acontece nas nossas laranjas, porque sempre
a casquinha amaina; e qua não tam somente não amarga^,
mas ainda provei a de cima, e não me amargou senam muyto
pouquo; mas as outras frutas, que cá tendes na índia, se
sam louvadas, he porque não tendes boas uvas e bons figos,
e peras e camuesas, e outras muitas frutas que em Espanha
temos; de maneira que estas vossas se podem chamar boas,
á falta de outras milhores. Eu pêra mim queria antes as
frutas de Portugal que as vossas mangas e duriôes que tanto
gabais.

ORTA

Os duriôes eu nam os gabo, senam de ouvida, porque os
não vi; mas as mangas seyvos dizer, que as ha em Ormuz
no tempo que vem a venderse na praça uvas e figos, e muyto
boas romans e pexegos e albocorques; e, emquanto ha man-
gas na praça, não se compram, senão de quem não pode
comprar as mangas poUo muyto preço delias*

RUANO

Será isso como dizeis; folgara que as ouvera daqui até
janeiro pêra ver e crer.

ORTA

A monçam* delias he nas terras temporans em abril, e nas
outras terras sorodeas em maio e junho; e algumas vezes


• A ugnificação dada aqui á palavra é em extremo interessante; man^
çam ou monção designava geralmente o vento dominante em períodos
determinados, mas a palavra árabe mausim, da qual se derivou, signifi-


J


Das mangas loi

^em como rodolho, que chamam em nossa terra, em outubro
c novembro. Moço, vai ver que dous navios sam aquelies
que entram, já os vi daqui desta varanda, e parecem cousa
pequena.

SERVO

Loguo virei com recado.

ORTA

Nascem as mangas no tempo que eu dixe, e as de Ormuz
sam as mais gabadas; e as do reino do Guzarate também
sam muyto boas, em especial algumas que chamam gu^^a-
ratas, que nam sam tam grandes, porém tem grande cheiro
e sabor. O caroço he muito pequeno, e as do Balagate uni-
versalmente sam mais grandes e muito saborosas: eu vi
duas que pesavam 4 arrates e meo. As partes do Balagate
em que as provei milhores sam as de Chacana e Quindur, e
Amadanager e Dultabado* (cidades principaes do Nizamoxa):
também sam muyto boas em Bengala e Pegú, e Malaqua.

SERVO

Senhor, he Simam Toscano, vosso rendeiro de Bombaim,
e traz este cesto de mangas, pêra que apresenteis ao gover-
nador; e diz que, como amarrar a fusta, virá loguo cá pou-
sar.

ORTA

Vem a melhor tempo do mundo: eu tenho huma mangeira
naquella minha ilha, que dá duas novidades, huma neste
tempo, e outra em fim de maio; e quanto a outra fruta ex-
cede a esta em bondade e cheiro e sabor, tanto excede esta
em vir fora do tempo; e porém provemos nós primeiro esta
fruita que sua Senhoria. Moço tira dahi 6 mangas.


cava propriamente estação, vindo naturalmente depois a applicar-se ao
Yento dominante n'esta ou n'aqueUa estação. A phrase de Orta é o único
exemplo — que eu conheça — da palavra portuguesa, appUcada exacta-
mente no sentido do mausim árabe, sem nenhuma referencia ao ven-
to — o que já foi notado por Yule e Bumell no seu excellente Glossary»

• Vê-se por esta passagem, que Orta visitou no interior Âhmednag-
gar, Daulutábád e outras viUas.


I02 Colóquio irígesimo quarto

SERVO

Aqui vem 20 mangas; è as 6 delias vem danadas; toma-
reis 6, as somenos; e as outras levarei a sua S., porque he
bem darlhe o melhor.

ORTA

Dáas cá, e estas queremse cortadas com facas muyto
agudas porque náo se dane o corte; e querovos fazer a sal-
va: rezoadas sam pêra este tempo.

RUANO

Se aguora sam rezoadas, daqui vos diguo que no outro
tempo excederam todalas frutas de Espanha.

ORTA

Pois quero volas dar a comer doutra maneira. Moço, apara
essas mangas, e fazeas em talhadas, porque tem asi milhor
sabor, principalmente deitadas em vinho cheiroso, como du-
razios.

RUANO

Verdadeiramente que estas duas que tem mamilos se me
parecem com pexegos calvos, porque a cor he entre vermelho
e verde craro, e o cheiro he o próprio delles.

SERVO

Eilas aqui.

ORTA

Provai de ambas as maneiras, com vinho e sem vinho.

RUANO

Com vinho e sem elle me sabem bem em tanta maneira,
que me parece que será necesario ficar cá este anno, pêra
provar as outras, e hir o anno que vem: mas não me pa-
rece que me dará meu irmão licença.


ORTA

Nisto nam ha mais que dizer: peçovos por mercê que isto
que aqui passa não escrevais, porque nam me tenham por
tam leve que faço caso por tam baixas cousas.


Das mangas io3

RUANO

Não sam tam fisico como cuidais, porque também me
prezo de ser homem de corte, e dar rezam de mim, e por-
tanto dízeime de quantas maneiras se custumam a comer.

ORTA

Em conserva de açucare; em conserva de vinagre, em
azeite e sal*, recheadas dentro com gengivre verde e alhos;
salgadas, cozidas, e de todas estas maneiras as vistes já,
e provastes nesta caza.

RUANO

De que compleição sam?

ORTA

Frias e húmidas; isto está craro, confirmandose homem*
com os Cânones do segundo de Avicena, e ditos de Aristó-
teles, no quarto dos metauros e em outras partes**; e porque
eu ando remoto dessas matérias escolásticas, vos não dou
mais rezões, senão que as faço como pexegos***; e mais
ellas sam no principio ponticas ou estiticas, e depois azedas,
e no fim doces; e quanto sam mais chegadas no caroço,
tanto mais azedas, por onde parece serem frias e húmidas.

RUANO

Todas essas rezÕes me parecem boas, mas cá se diz com-
mumente que sam quentes, e alguns fisicos que de cá fo-


• O emprego grammatícal de «homem» como pronome indefinido
é raro em Garcia da Orta, e já devia ser obsoleto no seu tempo, posto
que os escriptores da geração anterior, como Gil Vicente, o empre-
gassem ainda com frequência (Cf. Diez, Gramm. des langues romã"
neSf niy 79).

•• No livro n, tractado i do Qanun, Avicenna trata largamente da
graduaçio dos medicamentos; emquanto aos «Metauros», encontrasse
a palavra com a mesma orthographia nos Estatutos da Universidade
de Coimbra de iSgi, e eram os chamados Meteorologicarum nas ver-
sões latinas de Aristóteles.

••• Uma óptima phrase, mostrando bem um certo desdém pelas
complicadas graduações d'aquelle tempo, em frios e quentes, seccos
e húmidos.


104 Colóquio trigésimo quarto

ram mo dixeram em Portugal, e dizem que fazem burbulhais
aos que as comem, e já pode ser que tenham alguma rezaotm
nisto*

ORTA

Já qua tive pratica sobre isso com alguns fisicos, e nani
me satisfizeram com essa rezão, nem outras que deram,
porque as burbulhas desse tempo sam polia quentura de-
masiada, que entonces ha; de maneira que as mangas não
sam causa das burbulhas, senão acertam de vir em o tempo
delas ; e não he inconveniente per putrefaçam, fervendo esses
firutos iio estamago, causaremse febres coléricas ou sangui*
nhãs, ou fleumões ou erisipelas, que são emfermidades quen-
tes ; asi como acontece podreceremse os pexegos, e ameixas,
e cerejas e melões, sendo frutos lErios e húmidos.

RUANO

Os caroços aproveitam pêra alguma cousa, ou ellas pêra
fisica ?

ORTA

Não mais que somente ouvi dizer que, assados os caroços,
aproveitam pêra os fluxos; e eu os provei, e pareceme que
dizem bem, porque sabem a bolotas de sovereiro, que em
nossa terra chamam landes; e os caroços, scilicet, o miolo
delles, dizem que mata as lombrigas, quando he verde, e
tem rezão, porque amargam (i).

RUANO

Se as fruitas fosem todas taes como esta, não he muyto
os Baneanes, que dizeis, não comerem carne. E pois agora
vem ao propósito, me dizei quem são estes Baneanes ou
Bramenes, que dizeis nam comerem carne; e se sam os geno-
sofistas que dizem; porque estes usam os mesmos vestidos
que os escritores escrevem; e mais, segundo os ha em muy-
tas partes que vam do Guzarate e do Decam, não he muito
aprenderem elles no Egito e nessas partes, onde diziam que
provicavam sua doutrina, porque diz que vam a Arábia e
Pérsia, e Egito.


Das mangas io5

ORTA

Estes sam; posto que agora se deitam mais a serem mer-
cadores que letrados; e ha ddles muytas especias, e todas
sam conformes em não matar, nem comer cousa que padeça
morte; o qual preceito guardam em tanta maneira, que res-
gatam e compram aves pêra as deitar a voar; não comem
rabãos nem cebolas, nem alhos, nem huns bredos que pa-
recem vermelhos, por causa da cor; dão ás formigas aguoa
com açucare, dizendo que fazem esmola aos mezquinhos;
deitam agoa aos pasaros, e vem a beber cada dia ; e muitos
dos que morrem deixam huma certa cantidade pêra pesoas
que caminham em despovoado, e que dêem agoa aos cami-
nhantes. Eu vi em Cambaiete hum esprítal de pássaros,
onde os curam, se vem aleijados e doentes; e ahy vi curar
papagaios e muitos outros pasaros; e como saravam, não
tomavam mais a casa, e andavam no campo: não bebem
vinho, nem vinagre, nem ninpa*, nem orraca, nem vinho de
pasa.

RUANO

E esta openiam da trasmigraçam das almas, tem outros
gentios desta índia?

ORTA

Si tem; scilicet, os Bramenes do Balagate e Cambaia, e
do Malavar, e outros de que nam tenho certa noticia; e estes
todos lavam o corpo primeiro que comam, e sam mais ve-
nerados que os Baneanes; e estes servem aos reys de vea-
dores da fazenda, de escrivães e recadadores das rendas,
e de embaixadores.

RUANO

E estes que aqui chamaes Bramenes tem estes custumes?

ORTA

Estes, e os da fralda do mar, que chamam Cuncam, co-
mem todas as mais das carnes, ecepto vaca, e porco criado
em casa; e porém todos tem a trasmigraçam das almas.


• «T^lmpa» ou nipOf uma bebida fermentada, obtida de uma palmeira,
a Nipafrutkans; da «orraca» já falíamos em outras notas.


io6 Colóquio trigésimo quarto

e sem isto tem mil cousas dignas de muyto riso, que velas
não diguo, por nam gastar mal o tempo. E os Baneanes je-
juam muyto, e á noute comem pouquo, scilicet, açucare, c
agoa ou leite bebido somente; e ha alguns muyto religiosos,
que jejuam vinte dias, sem comer; como me dixe hum
homem muito digno de fé (a).

RUANO

Diz Avicena* que os esprementadores índios dixeram que
nam comesem leite e peixe, porque causavam lepra; dizei
se o dizem asi os físicos desta terra, ou doutra que saibais.

ORTA

Os Gentios, poUa mor parte, comem leite, e alguns peixe
mesturado; e porém não sey se dizem desta mestura tanto
mal como isso; porque os fisicos Indianos, que conversei,
nem danam esta mestura, nem a vituperam tanto; quanto
mais que a mor parte dos Gentios comem peixe frito com
manteiga; por onde parece, que este dito de Avicena não
foy senão asi como se achou escrito com a fama pruvica,
e isto podia ser dito por algum físico antiguo, que, por ven-
der milhor seus ditos, dixe que asi o diziam os esprementa-
dores da índia, porque qualquer terra que estava longe e
era inota, chamavam índias os antigos.

RUANO

A vós, como vos he noto, que esta terra em que abitaes
se chama índia, asi polia gente da terra como por nós, e
como sabeis isto? Porque não me parece verisimile o que
diz o escritor da Nova Espanha, dizendo que os índios Oci-
dentaes e os do Brazil se pareciam aos índios Orientaes;
e mais porque a Etiópia era chamada índia dos antigos;
por tanto dai outra rezam porque esta se chama índia, e
se o he também a outra ocidental.


• Avie. I, cap. 7 (nota do auctor).


Das mangas 107

ORTA

o vosso escritor emitou aos Castelhanos, que fazem as
suas cousas maiores, e por isso enchem a boca com dizer
las índias Ocidentales; e não tam somente não sam as vossas
terras índias; antes nunqua forão sabidas dos antigos, nem
o Brazil; se lhe nam quizerem chamar índias, por serem
terras inotas e distantes ; mas esta nossa índia era chamada
asi no tempo de Alixandre. como até agora. Do qual Ali-
zandre elles tem muytas historias mais que nós; e he entre
elles mais celebrado (chamandolhe E:{cader); quanto mais
que o rio Indo, do qual se chama índia, não está apartado
de Goa mais que 200 legoas, e he chamado da gente da
terra Diul. E mais aos homens desta terra os da Arábia
e Pérsia, se lhes querem perguntar se sam Mouros ou Gen-
tios, perguntamlhe per estas palavras : tu es Moçalmam ou
Indu? E se elle he gentio diz que Indu, e se mouro diz
Alhandulila, que quer dizer graças a Deos*, porque moçaU
mam quer dizer salvo; e por aqui vereis quão superbos no-
mes põem os Mahumetistas ás suas cousas; e quanto mais
que a fama comum da Pérsia, e Coraçone, e Arábia e
Turquia, chama a esta terra Industam, e á Arábia Arabis-
tam, e á Cristandade Franguistam, porque istam quer di-
zer regiam, e Indu índia (3).

RUANO

Tudo isso me parece muyto bem, somente o Franguistam;
porque eu cria, com muitos que de cá vam, que se chamavão
Franges os Portuguezes, porque franges quer dizer bou-
bas, e asi em vitupério lhe chamavam asi, como quem diz
os boubentos ou leprosas.

ORTA

As boubas não se c\í^m9Lm frangue stnSiofringui: as quaes
boubas nam sam ácerqua dos naturaes da terra infamadas;


* aU «XftiarO I ; uma expressão ainda muito usada no árabe vulgar,
alhamdu Uliah, louvado Deos.


io8 Colóquio trigésimo quarto

porque de principio as tíverão cá e* no Brazil, e nas vossas
chamadas índias; e não falta quem diz dos vossos estoría-
dores, que vieram das vossas índias, vindo delias os Cas-
telhanos no anno de 1493, hum anno depois do** quê foram
a Nápoles, pêra ajudar na guerra a elrey Dom Fernando de
Nápoles, e que as apegaram a muytas molheres cortesans,
e ellas as apegarão aos Italianos da terra, e dahi lhe cha-
maram tnorho napolitano; e vendose os Italianos infamados
com este nome, lhe chamaram enfermidade francesa: e por-
que avia lá muytos Espanhoes e Ckistelhanos, lhe chamaram
os nossos Portuguezes sarna castelhana, e nisto não ha mais
que falar.

^ RUANO

Pois porque causa lhe chamam aos Portuguezes nesta
terra frangues? ^^^

Eu volo direi; porque não tão somente o chamam aos de
Portugal, mas a todos os cristãos do ponente: e a causa
nisto ifoy porque os primeiros cristãos conhecidos na Ásia
eram Francezes, chamaram á cristandade Franquia; e asi lhe
chamam em Ormuz, e em todas essas terras; e aos que nas
suas terras moram. E eu, quando vim de Portugal, pergun-
tava a hum cristam, que avia sido judeu, sendo espanhol,
e morava no Cairo, quantos christãos avia no Cairo no tempo
que era do Soldam***, e quantos judeus, e diziame tantos
mil cristãos, scilicet, tantos Arábios, e tantos Francos e Ju-
deus; dizia que avia tantos Francos: perguntavalhe eu que
queria dizer Francos, respondiamme que Francos eram cris-
tãos da Europa, e Franquia era Cristandade; e por aqui
faço fim ás vossas perguntas (4).


• Falta a palavra «e» na edição de Goa; mas o sentido, confirmado
pelo que Orta diz em um dos Colóquios seguintes, exige a sua intro-
ducç&o.

•• Também falta a palavra «do», sendo certo que sem esta palavra
se n§o percebe a phrase; veja-se a nota (4).


•••


O soberano mameluco do Egypto independente, vulgarmente
chamado então o Soldam de Babylonia.


Das mangas 109


Nota (i)

A manga é o fructo da 'Mnn^flféirwí inâioa, LiniL, uma ar-
Tore da íaniDia das Aíiaeardiaeeae, muito commum na índia, e hoje
cultivada também com frequência nas regiões tropicaes e sub-tropicaes
da Africa e America. O fructo é bem conhecido, e gabado por todos
os que têem visitado as terras em que chega á sua completa perfeição^
particularmente a índia, onde o comem depois de maduro, e se servem
d'e]le ainda em verde para preparar diversas conservas (piMes dos in-
gleses), inteiramente análogas ás que o nosso Orta menciona. Os usos
medidnaes dos caroços sáo também conhecidos; em tempos relativa-
mente modernos, o dr. Kirkpatrík chamou a attençSo para as suas pro-
priedades anthelminticas — «mata as lombrigas» — ; assim como para
a sua útil applicaçio nos casos de menorrhagia— «os fluxos» de Orta
(Pkarmaeoparia of Itidia, 59).

Seria inútil accumular mais indicações sobre uma arvore e fructo
extremamente vulgares, e de que tratam muitos livros correntes; mas
devemos dar a seguinte informaçfto interessante acerca de uma das
noticias do liosso Orta. Dia elle, que tínha na S¥a ilha de Bombaim
imia mangueira, a qual dava fructo duas vezes no anno. O conhecido
e erudito escríptor Gerson da Cunha, em uma carta de Bombaim de 3i
de outubro de 1891, enviou-me a copia do trecho de um livro ali pu-
blicado, e que se refere áquella phrase. Depois de transcrever a passagem
de Orta, dix assim:

«É uma estranha coincidência, que o Dr. Birdwood, escrevendo no
Bomhay Saiurdajr revitw, 28 de juttio, 1866, diz que : « em Goiaba uma
íamosa mangueira do sr. Hou^ fructifica duas vezes no anno, uma
no Natal, a outra na estação habitual das manga» (Maio). A explica-
do deve ser, que esta arvore, proximamente aos cinco annos, rece-
beria alguma grave lesio, no momento das marés do Natal, florindo
em seguida, e ficando depois no habito de florir e fructificar pelo Na-
tal*. Nio deixa de ser curiosa esta repetiçio moderna de um caso
de parallelismo, determinado por causas i^jrsicas, com o que succedeu
ha mais de três séculos e pouco mais ou menos no mesmo solo ».

É effectivamente muito curioso, que na mesma região se repetisse
o fiicto pouco vulgar, mencionado por Orta ; e, qualquer que seja a
sua explicação physiologica, a veracidade absoluta do nosso escríptor
fica mais uma vez demonstrada. D'aqui envio os meus agradecimentos
ao Dr. Gerson da Cunha, que de longe s^ue com interesse este meu
trabalho.

Não deixaremos Bombaim, sem notar que Orta fiilla mais uma vez
da sua ilha (sua por aforamento), dando-nos o nome do rendeiro,
Simão Toscano. Havia eflectivamente na índia uma numerosa familia


I IO Colóquio trigésimo quarto

de Toscanos, e não é raro encontrar mencionadas em documentos
contemporâneos pessoas d'este appellido. A scena passada com o ren-
deiro mostra-nos bem, como se haviam levado para Goa os hábitos da
antiga vida portuguesa. Simão Toscano manda dizer, que, depois de
amarrar a fusta, virá pousar a casa de Garcia da Orta, exactamente
como um rendeiro alemtejano, ao largar a falua no Terreiro do Paço,
vinha pousar a casa do seu senhorio em Alfama ou no Bairro Alto.


Nota (2)

É uma phase nova para nós, esta de Orta nos fallar de systemas
philosophicos, e das suas origens. Seria, porém, um erro querermos
dar ás suas palavras maior significação do que na realidade tem. Pare-
ce*me claro, que elle não havia penetrado, nem tentado penetrar nos
mysteríos da philosophia sánkhya, ou da vedánta, ou de qualquer ou*
tro systema hindu, nem procurado com muita attenção inteirar-se das
analogias ou differenças que podiam existir entre a doutrina indiana da
transmigração, a metempsychose grega >, e a noção egypcia das trans-
formações. Em especial as differenças, recentemente expostas com
muita clareza em um livro portuguez, eram então absolutamente des-
conhecidas, e demasiado subtis para poderem ser devidamente apre-
ciadas (Cf. Vasconcellos* Abreu, Á liter» e a relijiSo dos Árias na índia,
p. 1 1 5 e seguintes).

Orta devia ter sobre estes pontos apenas as idéas geraes e muito
geraes do seu tempo. Conhecia a doutrina corrente na índia, e sabia
da existência de uma doutrina análoga ou igual na velha Grécia e no
velho Egypto. Admittiu que os Baneanes haviam aprendido no Egypto,
como outros admittiram a transmissão da doutrina no mesmo sentido,
ou em sentido opposto : ex Egypto in orientem pervenisse Pxthago^
ram . . . immo ad Indos penetrasse^ et cum gyTnnosophistis coUucutum
fuisse. Estes ascetas indianos, mergulhados na mais pura contemplação,
despidos de todas as pompas mundanas, litteralmente despidos, haviam
feito no animo dos gregos uma viva impressão, e não só os philosophos,
senão também os botânicos fallavam d'elles : indorum sapientes, qui nudi
degunt, diz Theophrasto (traducção Wimmer). Orta via em volta de si
alguns Brahmanes e Baneanes, comtemplativos e semi-nus, tinha pelas
suas leituras noticia dos «genosofistas», e naturalmente identificou-os
— «estes sam». Com o seu habitual amor á verdade, vendo-os mais oc-
cupados de transacções commerdaes que de especulações philosophi-
cas, acrescentou : «posto que agora se deitam mais a serem mercadores


< Orta nfio fallt em Pythtgorts no texto, menciona-o, porém, no índice explicitamente:
«08 genosofistas que guardam o costume de Pitágoras».


Das mangas 1 1 1

que letrados». A isto e só a isto se limitou a suf incursio no campo
philosophico. No campo puramente religioso nem entrou, e todas as
complicações da mythologia indiana são liquidadas em uma só phrase
um tanto desdenhosa: «e sem isto tem mil cousas dignas de muyto
riso, que volas não diguo por não gastar mal o tempo».

O mais que nos conta dos Baneanes é o simples resultado da sua ob-
senraçãa Os Baneanes (do sanskrito. VTOniFTv vanigjana, gente de
negocio, ou mercadores) constituíam uma classe de commerciantes hin*
dus, espalhados por toda a índia, mas especialmente numerosos no Gu-
zerate e seus portos» Diu, Cambaia, Surrate e outros. As necessidades
do commerdo levaram-nos também —como Orta diz — a regióes afas-
tadas, Arábia, Pérsia ou Egypto. Quando Vasco da Gama passou peia
primeira vez na costa africana de leste, em Mombaça e Melinde, já en-
controu ali estabelecidos muitos Baneanes, que elle e os seus compa-
nheiros tomaram por chrístãos : «os christãos que estam n'esta cidade
sam como estantes mercadores». Muito mais tarde. Barros, fallando
d'esta viagem e dos suppostos chrístãos, ídentificou-os correctamente :
«entre os quaes vieram certos homens, a que chamam Baneanes, do
mesmo Gentio do Reyno de Cambaya». (Cf. Rot. da viagem de Vasco
da Gama, 41 ; Barros, Ásia, i, iv, 6).

Diz Orta, que havia entre os Baneanes «muytas especías»; e não é
fiicil saber se se quiz referir a diiSerenças de crença, pois é certo que
alguns eram sectários de Víxpu, e outros seguiam a religião jaina; ou
se fiiUa de castas, por isso que alguns mercadores podiam ser brahma-^
neSy não lhes sendo absolutamente vedado o commercio, ainda que
esta occupação era mais própria da casta yáixia, á qual devia perten-
cer a maioria dos Baneanes. Orta, em todo o caso, distingue correcta-
mente os Baneanes dos Brahmanes. Posto que ao principio diga «estes
Baneanes ou Bramenes*, parecendo assim confundil-os, explica de-
pois que os Bramenes eram mais venerados, e serviam os altos car-
gos do estado. Uns e outros tinham em commum vários hábitos e
crenças, tão geralmente sabidos que nenhuma explicação necessitam;
e unicamente notarei — como uma circumstancia curiosa — que um
d*esses hábitos, o das abluçóes e banhos frequentes, deu origem a pro-
por-se uma etymologia muito singular do seu nome. Diz o padre Vi-
cente Maria, que os portuguezes lhes chamavam Bagnani, pelos muitos
banhos que eUes costumavam tomar (Vincenzo Maria^Viaggio ai Indie
oríentali, a5i, Roma, 167a).

O respeito pela vida animal, professado pelos Baneanes, e filiado na-
turalmente na idéa da transmigração, respeito em que Orta insiste como
em circumstancia especialmente interessante, é perfeitamente conhe-
cido, e foi notado por um grande numero de viajantes observadores,
antes e depois. O nosso Duarte Barbosa conta a este respeito todas as
historias de Orta e muitas mais : os passarinhos, ratos e cobras, res-


1 12 Colóquio trigésimo quarto

gitados da morte; as candeias apagadas para se nSo queimarem os
mosquitos; e mesmo os parasitas poupados e alimentados. Pietro delia
Valle, no próprio dia em que chegou a Cambayai foi visitar um hos-
pital de aves, talvex o mesmo que Orta havia visto uns sessenta aimos
antes, e encontrou-o cheio de pavões, gallos, patos e pássaros estro-
piados e doentes. Do mesmo modo que Orta, o viajante italiano liga
este respeito pela vida com a doutrina da transmigração, admítte que
os gymnosophistas deviam ser os ioguis hindus, e vae mais longe, di-
zendo-nos que Brahma e Pythagoras eram uma e a mesma pessoa.
Outro viajante celebre,Tavemier, teve também occasifo de ver varíoa
asylos de animaes doentes, nomeadamente um de vaccas e de ma-
cacos em Ahmedabad. Não será necessário accumular mais exem-
plos, para provar que o nosso escriptor é absolutamente verídico no
que conta (C£ Duarte Barbosa, Uvra^ 176; P. át\hk\9Xít^Vcyages^ nr,
61, 89, 97; Tavemier,Fo;^a^ef, u, 5a).


Nota (3)

Em toda esta pagina, Orta enredou, ut solitus eraif os mais varia-
dos assumptos, alguns dos quaes são curiosos e exigem umas palavras
de explicação.

O nome de índia deríva-se geralmente da palavra sanskrítica sindku,
que significa torrente caudalosa e larga, ou por analogia o mar, e se
applicou especialmente ao grande rio de noroeste, estendendo-se ás
terras que limitava. Sindhu converteu-se em HindS, e esta fórma no
Iv^ót dos gregos, e no Indus dos latinos, chamando-se a terra para alem
do Indus, Iv^unó e índia. De modo, que a índia — como dis Orta — re-
cebeu o nome do rio Indo K A designação de índia alargou«se primeiro
a toda a Península, a índia propriamente dita, ou aquém do Ganges,
como a define Ptolomeu; e depois vagamente ás terras alem do Gan»
ges, e mesmo á China. Akrgou-se também para ocddente, abrangendo
em alguns escríptores a Ediiopia — Indiam omnem plagam Mthiopue
accifimuSt diz Servius. D*aqui vieram as designações de índia major
e índia minor, e uma índia iertia, que induia ás vezes Zanzibar. A pa-
lavra tomou*se em certos casos tão extensa, que alguns auctores di-
vidiam o mundo conhecido em Europa» Africa e índia, tomando-a como
S3monymo de Ásia. Em todo o caso, uma parte da Africa foi abrangida


* Rio Indo ■ qne chamaYani também Dinl —segando Orta. Dial era propriamente o
nome da coau em qoc desemboca o rio, e de am porto na embocadura. Ás ▼eics appH*
cavam á cosu as designações de Diul-Sind, ou Diulciode, ou Uldndc, como diz Camões;

Olha a terra de Ulcinde fertilissima.


Das mangas ii3

pelo nome de índia, e é n'este sentído exacta a phrase de Orta : «a
Etiópia era chamada índia dos antigos». Podemos notar, que a divisfio
politica das colónias portuguesas, em que todas as possessões da Africa
oriental se achavam sob as ordens do governador ou vice-rei da índia,
dava no tempo de Orta uma certa actualidade áquella antiga extensão
do nome.

Da divisio em índia nugor, índia minor, e outras, veiu o habito
de fidlar das índias no plural; e quando o nome se deu a terras da
America, distinguiram-se as antigas índias orieniaes, das novas índias
ccddentaes. Esta ultima designação, que irritava um pouco o nosso
Orta, vinha naturalmente do erro de Colombo. O grande navegador
sempre procurou a índia, e sempre julgou que a tinha encontrado.
Quando depois se reconheceu, que as novas índias eram bem diversas
e bem distantes das antigas, deu-se-lhes o nome mais ou menos apro-
priado de índias ocddentaes. Este é o verdadeiro motivo, e nSo que
se notassem algumas similhanças entre os habitantes do Malabar, e os
da ilha Espaflola ou do Daríen. É certo que estas similhanças se no-
taram, como se notaram muitas mais, porque talvez nenhuma outra
questio desse logar a tanto disperdido de erudiçio como a da origem
dos habitantes da America, suppondo uns serem descendentes dos car-
thaginezes, outros das dez tribus de Israel que se perderam, e dando-
se-lhes mais algumas ascendências igualmente phantasticas. Se, porém,
se buscaram aquellas similhanças com os habitantes da verdadeira e an-
tiga índia, foi para legitimar o nome já corrente de índias, e não que
da similhança viesse o nome.

Ao mesmo tempo que se buscavam ascendentes conhecidos aos ha-
bitantes da America, procurava-se encontrar nos escriptores antigos
referencias ao Novo Mundo, obedecendo n*este caso, como no pri*
meiro, á idéa religiosa de que todos os homens deviam descender de
Adão, ou antes de Noé. Em livros, escríptos com muito saber e pouca
critica, nós vemos discutir gravemente o que Aristóteles, Séneca ou
Plutarcho disseram das ilhas e do continente americano. O próprio
Oriedo — que Orta conhecia, e é sem duvida um dos historiadores da
America que cita — o próprio Oriedo estava convencido de que Solino
e outros antigos hariam fallado das terras do Ocddente. São estas as
opiniões a que Orta se refere, sem comtudo as aceitar, e dizendo pelo
contrario: «nunca forão sabidas dos antigos, nem o Brazils (Yule,
Gloss., 3^9; Marco Polo, n, 419^ 425; fr. Gregório Garcia, Origen de
los Índios de el Nuevo Mundo e índias occidentales, 24 e seguintes,
Madrid, 1729; Oriedo em Ramusto, ni, 65).

Notaremos ainda uma phrase interessante de Orta — a que se re-
fere a Alexandre, ou «Ezcader», e ás historias que a seu respeito
corriam no Oriente. É bem sabido, como, parallelamente á verdadeira
historia de Alexandre, se originaram relações da sua rida, mais ou


1 14 Colóquio trigésimo quarto

menos falsas, mais ou menos revestidas de circumstancias romanescas,
e algumas tomando a forma de puros romances. A partir do Pseudo^
Callisthenes, desenvolveram-se duas correntes d'estas lendas, uma oc*
cidental, dando logar á Chanson d'Alixandre de Lambert le Court, ás
Chansons de geste d'Alixandre, e a muitas mais composições em prosa
e em verso ; a outra oriental e não menos rica. Os próprios historiadores
orientaes, ou que n*essa conta se tinham, alteraram e ampliaram sem
escrúpulos a vida do grande conquistador. Maçudi, por exemplo, conta-
nos de jjaSLrJI alaskander (Iskandar, Sikandar, ou «Ezcader») as mais
curiosas anecdotas de pura invenção oriental, á mistura com factos reaes
da sua vida; e alarga as suas conquistas até á China eThibet. Os poetas,
e entre elles o celebre Firdust no seu LÀvro dos Reis, levaram ainda
mais longe a ficção e o lado romanesco da lenda. Outras composições
versificadas, arábicas ou persas, eram especialmente dedicadas á vida
de Alexandre, e descreviam, por exemplo, a sua viagem a Ceyláo,
onde foi á montanha sagrada adorar a pegada do primeiro homem.
É, pois, certo — como diz Orta — que de «Alixandre elles tem muytas
historias mais que nós».

Esta litteratura oriental era conhecida, mais ou menos completa-
mente, dos portuguezes cultos e instruídos que andaram pela índia,
sobretudo dos que visitaram Hormuz ou ali residiram. Aquella rica
cidade commercial foi um centro de cultura do espirito, onde floresceu
o ensino oral, tanto nos hábitos e na Índole dos povos orientaes. Muitos
annos antes de Orta, António Tenreyro contava, como em Hormuz :

« em hum alpendre grande a certas horas do dia pola menhi

e á tarde lê hum mouro velho coronicas antigas, assim de Alexandre
como de outros varões illustres; isto &zem para os mancebos se cus-
tumarem bem.»

Do mesmo Hormuz escrevia Luiz Falcão a D. João de Castro, a i de
fevereiro de 1540, dizendo-lhe: «AUeyxos de carvalho me dixe da parte
de vosa s. que lhe mãodase allyxandre em parsyo, la lho mando haimda*
que has escreturas destes mouros tenho-as por menos autentes que ^
nossas». E a 5 de fevereiro do mesmo anno, Garcia de la Penha escre-
via também a D. João de Castro : « Aleyxos de carvalho pedio a elrey
e goazil hemires hum lyvro da ystoria dalyxandre, com muyto traba-
lho acharão hum que lhe mandão». Como se vê, D. João de Castro
sabia da existência dos códices orientaes relativos a Alexandre, en-
commendava*os para Hormuz, e lá lh*os obtinham os agentes portu-
guezes, embora tivessem duvidas sobre a sua authenticidade.

Os livros de historia geral, por exemplo o de Mirkond, também eram
conhecidos dos nossos escríptores, como João de Barros, ou PedroTei-
xeira, servindo ao ultimo de fonte principal para escrever as suas Rela'
cicneSf nas quaes se encontra a versão, ou uma das versões orientaes, da
vida de Âscandar ou Sakemdar que es lo que delimos Alexandra.


Das mangas 1 15

O que acabámos de dixer é mais que sufficiente para mostrar, como
Oru pôde ^Btcilmente alcançar as suas noticias de «Excader», e da lit*
teratura especial que lhe dída respeito (Cf. Maçudi, Prairies d'ar, u,
342 a 276; Itinerário de António TenreyrOj 8, edição de 1829; Pedro
Teixeira, Reloaones^ 88 e seguintes; Vida de Z). João de Castro, ediçSo
«le Fr. Francisco de S. Luiz, a p. 509).


Nota (4)

Nas notas ao Coloqiúo segundo^ dissemos já como os mussulmanos
deram o nome de Rund aos chríst&os do Império byzantino, e o de
Farangi aos do Occidente, d'onde depob vieram as conhecidas desi*
goações de Frangues, Francos e Franquia. O nome era sabido dos nos-
sos portugueses muito antes de Orta, pois o auctor do Roteiro da via»
gem de Vasco da Gama já o emprega:

«r dissera que taees homens nom podiam ser senam francos,

que asy chamam a nós outros em estas partes.»

É certo, que sem referencia especial a uma doença e a uma doença
infamada, o nome comportava na boca dos orientaes um certo des-
prezo, pois os christãos foram sempre mais ou menos cães aos olhos
dos mussulmanos, o que de resto aquelles lhes pagavam na mesma
moeda.

A propósito de Frangues, Orta toca de leve em uma das questões
mais debatidas e calorosamente controvertidas no seu tempo, e sobre-
tudo posteriormente •— a origem da syphUis. Menciona, sem a comba-
ter ou acceitar, a opinião dos que consideravam a doença como nova,
e a suppunham importada da America. Os factos a que se refere, pas-
saram-se, segundo alguns diziam, do seguinte modo: os companheiros
de Christovam Colombo haviam regressado no anno de 1494 (e não
1493) da sua segunda viagem á Espafíola, contaminados por um novo
e grave mal, adquirido ali no conucto com as mulheres indígenas: por
esse mesmo tempo, Carlos VIII de França invadia a Itália, atravessan-
do-a de norte a sul, e ia cercar Nápoles, onde se encerrara Fernando H,
o «Dom Fernando» do nosso escriptor: no anno seguinte, os reis ca-
tholicos enviavam, em soccorro de Fernando II, uma armada comman-
dada por Gonçalo de Córdova : foi então, que os soldados hespanhoes
infeccionados communicaram o mal a algumas mulheres publicas, e
estas aos italianos, e também aos francezes do exercito invasor, os
quaes, no seu regresso, o trouxeram para França, espalhando-se depois
por toda a Europa. Tal era, reduzida aos seus traços mais geraes, a
exposição dos factos, como a faziam os partidários da origem americana
da syphilis, e da sua importado na Europa nos fins do xv século. Nin-
guém naturalmente queria a responsabilidade da nova, grave e repu*


1 16 Colóquio trigésimo quarto

gnante enfermidade, e por isso, de ter rebentado em Nápoles lhe dia-
maram morbo napolitano^ de se ter generalisadò por intermédio dos
franceses morbo gàHico, e de se ter desenvolvido primeiro entre os
hespanhoes morbo hispânico^ ou — como diz Orta — sarna castelhana.
Este sentimento reconhece-se em todos os escríptos d^aqueUa epocha,
e mesmo no titulo que o erudito Nicolau Leoniceno deu ao seu tratado:
De epidemia quam Itaii morbum gallicum, Galli verum morbum netqfo-
litanum yocant. Também os christãos lhe chamaram mal dos turcos, e
os mussulmanos mal dos frangues, o que era a simples adopção de
morbum gallicum, e de malframnojo, mala Franc^os, como se encontra
escrípto em vários opúsculos do tempo. Orta adopta para a doença a
orthographia/rffi^i, que encontrámos também em Pedro Teixeira, na

seguinte passagem : lo dijen los Parsios doneyfranguy, que quiere

dedr mal o sarna de los Franceses Los canarines nacion oriental

en la índia, corrompiendo esto un poço, di^en a los Portugueses y a
los christianos blancos de la Europa Franguy y alas bubas fringuy»

Orta podia ter encontrado a ver^o da origem americana em vários
escríptos médicos, já publicados no seu tempo: no opúsculo de Leo-
nardo Schmauss, De morbo gaUico (i5i8); nas obras de António Musa
Brasavola, um dos seus auctores validos; ou no livro de Dias de Islai
Contra las bubas, livro dedicado a D. JoSo III de Portugal, e que^ por-
tanto, devia ter attrahido a attençSo dos médicos portugueses. Mas a
origem mais provável, ou qpasi segura, da sua informação é o livro de
Oviedo. Gonçalo de Oviedo foi um dos primeiros a contar detidamente
os factos relativos á introducção da doença na Europa, pouco mais
ou menos como os indica Orta; alem d*isso nós sabemos que Orta
conhecia a sua Historia general de las índias, porque a dta em um
dos Colóquios seguintes, e vemos como n*este Colóquio nos diz expli-
citamente, que encontrara a noticia em um historiador hespanhol — da
nacionalidade de Ruano — e nSo em um livro de medicina. Parece-me
claro, portanto, que elle repetia Oviedo.

A noticia de Oviedo não era exacta. Em muitos livros correntes de
medicina, se podem encontrar numerosas citações, pelas quaes se vê
bem como a syphilis existia no Velho Mundo de antigos tempos, em>
bora houvesse nos fins do século xv uma recrudescência de gravidade
e frequência d*aqueila enfermidade. De outro lado, o exame minucioso
dos factos históricos, relativos á invasão da Itália por Carlos VIII, e a
comparação attenta das datas, provam até á evidencia que as cousas
se não podiam passar como as conta Oviedo, e como acima as resu-
mimos. Mas é certo que a versão de Oviedo e de outros escriptores
d*aquella epocha foi recebida durante muito tempo; foi admittída por
um dos médicos contemporâneos mais notáveis, Gabriel Fallopo; e
ainda foi energicamente defendida muito depois por médicos erudi-
tíssimos, como Astruc. Ficou mesmo clássica, passando para o dominio


Das mangas 117

da litteratura. No Candide de Voltaire, o dr. Pangloss, fezendo a pi-
caresca genealogia da doença, que o tinha posto ás porus da morte,
dix que o primeiro da serie 1'avait eu en droite ligne d'un des campa-
gnons de Crisiophle Colomb, O que acceitaram Fallopo e Voltaire,
podia bem ter acceítado Garcia da Orta ; mas a verdade é que elle nSo
acceita a versão — cita-a, e nada mais. Tem mesmo uma phrase, que
se pôde interpretar no sentido opposto : «de principio as tiverão ca».
Essa phrase, porém, será mais opportunamente discutida quando che-
garmos ao ColaqÊUO quadragésimo sétimo,

{CL Leoniceno, Schmauss, etc, em Aloysio Luisino, Aphrodisiacus,
sive de lue venérea, ed. de 1728, dita de Boerhaave, p. i5, 383, e ou-
tras; Oviedo, em Ramusio, m, 54, 76; Teixeira, Relaaones, 35; FolUn,
Traité de path. externe, i, 6o5 ; Renault, La Syphilis au xye siède, Pa-
ris, 1868.)


COLÓQUIO TRIGÉSIMO QUINTO

DA MARGARITA OU AUOFAR, E DO CHANQUO
DONDE SE FAZ O QUE CHAMAMOS MADREPÉROLA


INTERLOCUTORES

' RUANO, ORTA

RUANO

Humas das pedras medicinaes he o aljôfar ; ou seja cha-
mada pedra ou não, ja está em uso chamarse asi na física.

ORTA

Ghama-se perla em castelhano, e pérola em portuguez, e
em latim unto: e isto no aljôfar grande, porque o meudo
cbamase em latim margarita; e em arábio lulu, e em per-
no; e nas outras gerações da índia, mati; e em malavar
mutui e em portuguez e castelhano aljôfar.

RUANO

Donde se derivam estes nomes?

ORTA

Dos Latinos e Castelhanos e Portuguezes vos darei logo
rezão, e dos outros perdoarmeis, porque o não sei : perla
e perda se dizem átprefero, preferes, porque tem imminen-
cia, e he perferída a todas as outras do seu género: unio
se diz, porque de maravilha se acham duas conformes em
grandeza e figura, e em ser viva: aljôfar se diz, porque em
arábio quer dizer de Julfar, que he o principal cabo donde
o ha qua, scilicet, o milhor he de Julfar, que he hum porto
na terra da Arábia confim ao estreito que chamam de Or-
muz, e o milhor he o pescado em Barem, Catifa, Julfar,
Camarão, e outros portos desta costa: e porque o mais noto
a nós era Julfar, e os Espanhoes usamos da lingoa arábia,
o chamamos asi, casi trazido do porto de Julfar.


120 Colóquio trigésimo quinto

RUANO

Folgo de saber esta dirívaçam: e porque chamam oríen-
taes a estas pérolas boas, por ventura porque eram de cor
dourada?

QRTA

Nam, senão porque vinham da banda do Oriente, e porque
este estreito de Ormuz era oriental a respeito da nossa
Europa, o chamam asi.

RUANO

Ha em mais cabos, que neste, o aljôfar?

ORTA

Este he o milhor e mais grosso, e também o ha cá do cabo
do Comorim até á ilha de Ceilam. Esta pescaria he delrey
nosso senhor, e ainda que lhe podia render muyto, por ser
tam zeloso da fé gasta mais do que lhe rende em mais de
cinquenta mil cristãos, que se fizeram em o principio ; e foi
feita esta cristandade por hum varam, nam menos vertuoso
que letrado, chamado Miguel Vaz, vigairo geral que foy da
índia; e foy depois acrecentada esta cristandade por Mestre
Francisquo, teólogo, que foy principio desta santa Compa-
nhia, juntamente com o Padre Ignacio, cujas virtudes e san-
tidades, se se ouvessem de escrever, se faria hum grande
Uvro (i). E agora esta cristandade he acompanhada e favore-
cida poUos padres e irmãos da Companhia de Jesus, e está
decorada por martírio de alguns religiosos desta sancta Com-
panhia. Este aljôfar, que nesta pescaria se pesca, he mais
meudo, porém ha entre este algum muyto bom, e também
o ha grosso; mas polia maior parte não he tam grosso como
o de Barem e Julfar, nem de tanto preço; ha o também
em Bumeo, e ainda que he muyto grosso, não he de tam
boa feiçam; vem também da China, ainda que não he tam
bom. E quanto he ao que vem das terras e ilhas do vosso
rey, e do que ha em Europa, vós o sabeis milhor que eu;
e porque eu não sey contradizer, sem craramente ver rezam
pêra isso, não diguo que os escritores do Peru dizem mal


Da margarita 121

em dizer que ha pérolas verdes, e outras muytas cousas
nesta matéria.

RUANO

Vem tanto e tam bom aljôfar dessas terras que dizeis,
que meu irmão, o feitor, traz soma delle pêra vender cá,
e diz que dobrará o dinheiro duas vezes nelle; e portanto
não sei como dizeis que he mercadoria pêra Portugal o a/-
jofar.

ORTA

Tudo pode ser verdade; porque o aljôfar que de cá vai,
e as pérolas, he grosso e redondo, e em toda perfeiçam : e
o que de lá vem das índias sam huns barrocos mal afeiçoa-
dos, e nâo redondos^ e com aguas mortas.

RUANO

E valem cá mais os máos que os bons ?

ORTA

Não, senam a má feiçam delles recompensase com mais
pouco preço cá na índia que em Espanha, porque em Es-
panha, de redondo a não redondo, de vivo a morto, de boa
feiçam a má, vai grande deferença, que a pérola que tem
estas perfeições, se vai cá dez, a que não as tem vai lá dous
ou hum, e cá não he asi acerca dos Canaras, que sam os
habitantes em Bisnager e seus reinos, senão, se a de toda
perfeiçam vai dez, a imperfeita, no mesmo peso, vai cinco
ou quatro: de maneira que pôde vosso irmão dobrar a mer-
cadoria cá, e levando aljôfar da índia ganhar lá dinheiro.

RUANO

Bem está, mas eu sam físico, e quero saber como se pes-
cam, e se usam cá delias os físicos nas mezinhas; e se as
ha furadas* e não furadas, e per natureza sem arte, como
alguns dos nossos doutores escrevem, dizendo: toma mar*
garitas furadas e não furadas. E asi me dizei, se nisso não
levardes trabalho, qual he a maxov pérola que vistes, e o a/-


122 Colóquio trigésimo quinto

jofar usado na botica donde vai, e o preço que vai a onça
delle.

ORTA

Achase nas ostras, que pescam nos tempos já sabidos
pêra isto ; e as ostras que andam no mais alto, trazem mais
grosso aljôfar; e as que andam em mais baixo pego, tem
o mais meudo; e põem as a secar, e abremse; e na carne
delias acham o aljôfar, depois da carne ser sequa algum
tanto; e achase em huma ostra, ora muytas, ora poucas,
segundo a concha he; e não já huma só, como alguns dixe-
ram, em que acham mais de duzentos grãos. Dizer que ha
aljôfar furado per natureza, foy querer falar de graça, e
fingir fabulas ao sabor do seu pádar ; e nas mezinhas usam
deste aljôfar os Gentios algum tanto, porém os Mouros
usam muyto delle em todas as mezinhas cordiaes, asi
como nós usamos. E as milhores destas ostras pêra dar os
aljôfares, sam humas ostras lisas e brancas, a que a gente
da terra chama cheripo; e fazem delias colheres e búzios
pêra beber; e também nas nossas ostras, que comemos,
ha aljôfar, mas não he tam bom. E a maior pérola, que
se acha no cabo de Comorim, he do pezo de cem grãos de
trigo, e vi outras muyto maiores vindas de Bumeo, mas não
de tam boa feiçam; e outra de qua, que pezava loo e 6o*
grãos de trigo, ou 40 quilates, que he o mesmo. A do pezo
de 100 grãos de trigo, que sam 25 quilates, a que chamam
calanja, vai mil e Soo cruzados. Nos mais preços vos não
falarei, porque milhor he ser filosofo que mercador. O ai-
jofar se joeira ou pineira em humas pineiras de latam, e as
que per hum buraco saem, valem a tal preço a oitava; e as
que não podem sair per elle, nem per outro mais grosso,
valem a mais preço; e as que saem per outro buraco mais
grosso valem a muyto mais; e os mercadores desta terra
tem estas joeiras, e per ellas fazem seus preços; e esta he
huma conta muyto sutil, que vosso irmam folgará de saber.


• (Sic), isto é 160, como se vê da correspondência com o quilate.


Da margarita I23

porque tem humas regras muyto artefíciosas; e o aljôfar^
que he tam meudo, que se nam pôde furar, vendemno pêra
botica, e para o levar a Espanha: vai uma onça menos de
hum vintém (a).

RUANO

Desfalece o aljôfar per tempo no pezo? porque me dizem
que si, e por isso nam era bom pêra tizouro.

ORTA

Si, desfalece ; e porém nam o esprímentei; e o que se diz,
e o que se tem por mais certo, he que o aljôfar pescado
em mingoante da luna he o que falece per tempos, e o outro
não, e isto se tem per muyto averiguado.

RUANO

Se este aljôfar nSo estiver tam limpo e pulido, como fa-
remos que tenha viveza e limpeza e polimento? Dizeime
isto se o sabeis, porque nam sois tam filosofo como mos-
traes, que também quereis ter perdas e pedras, como os
outros.

ORTA

Si sei, e dirvoloei. Tomai aroz mal pisado e sal, e esfre-
gaio com elle muyto, e ficará tam limpo, como o milhor
do mundo.

RUANO

E o outro de que fazem as cousas, que chamamos de
madrepérola, he esst que chamaes cheripo?

ORTA

Nam, senam outro que chamam chanquo, de que fazem
cofres e mesas e contas; porque, ainda que por de fora
seja tosco, pella parte de dentro he muyto liso e fennoso.
He este chamo mercadoria pêra Bengala, e ganhavlo noutro
tempo mais do que se ganha agora; e estes chanquos gran-
des, a que nós chamamos búzios, que vam a Bengala, la-
vranse lá muyto fermosamente ; e ficam muyto lisos e bran-
cos; e isto se gasta em pouca cantidade, porque o mais se


124 Colóquio trigésimo quinto

gasta em manilhas e em outras peças. E foy em Bengala
até agora hum custume, que nenhuma pessoa onrada e de
preço, que fosse virgem, pudexe ser corrompida, senam
tendo manilhas de chanquo postas nos braços : e depois que
vieram os Patanes se perdeo este custume algum tanto, por
onde o chanquo vai agora mais barato; e vedes aqui hum
taboleiro de tabolas de emxadrez, de que vos faço serviço,
pêra verdes o chanquo á vossa vontade (3).

RUANO

Mercê muyto grande he pêra mim ; porém me dizei estas
taboas pretas do emxadrez de que sam?

ORTA

De tartaruga ; e também se fazem desta tartaruga cousas
muyto frescas; e não failo nellas, porque não he cousa medi-
cinal; porque falámos )á muyto nestas cousas, que não fazem
caso a física.


Nota (i)

Miguel Vaz foi uma figura bastante saliente e bastante conhecida para
nos dispensar de longos esclarecimentos. O vigário geral representou
um papel importante na administração dos negócios ecclesiasticos da
índia, substituindo a sua enérgica vontade ás frouxas e bondosas reso-
luções do bispo D. João de Albuquerque, e deixando-se por vezes ar-
rastar pelo seu zelo inconsiderado a actos de prejudicial intolerância.
Toda a historia de Miguel Vaz, da sua vinda a Portugal, da sua volta
á índia com instrucções de D. João III e breves do papa, das devassas
que ali fez a respeito de gentios e chrístãos novos, da sua morte quasi
repentina e attribuida ao veneno e á vingança dos perseguidos, toda
esta historia seria sem duvida interessante; mas, suppondo mesmo que
tínhamos elementos para a fazer, ficaria absolutamente deslocada
n'estas notas (Cfl Garcia da Orta e o seu tempOf i6i e 194; e também
Couto, Gaspar Corrêa, a Vida de D, JoSo de Castro, na edição de
Fr. Francisco de S. Luiz, etc).

Quaesquer que fossem os erros de Miguel Vaz, elle era extremamente
zeloso pela propagação da fé; e, em tempo do Governador D. Estevão
da Gama, iniciou as missões na costa de leste, junto ao cabo Comorim,


Da mcargaríta i25

mandando lá o seu grande amigo, mestre Diogo de Borba. Gaspar
Corrêa, do mesmo modo que Garcia da Orta, attribue a Miguel Vaz a
gloria de ter começado aquellas missões :

«N*este tempo (1544) o Rej do cabo de Comorym, que se chama
o Rey grande (o de Travancore), teve guerra com outro seu visinho
que he Rey das terras d'alem do cabo, da chrístindade de Manapá e
Totucury, que la fea Miguel Vaz, vigairo geral da Índia, que entio
era.- -»

Manapá pôde identificar-se com uma localidade, que tem o nome
de Munabpaud em algumas cartas modernas; eTotucury é conhecido
pelo mesmo nome de Tutikorin, ficando mais ao norte, alem da foz do
Tamrapami, e da (entSo) importante villa ou cidade de Kayal (Cael de
Barbosa). Os habitantes das villas e lugares d*aquelle littoral, de casta
Parava (os Paravas de Diogo do Couto), occupavam-se principalmente
na pesca das pérolas^ ou na sua própria costa de Tinnevelly, ou na
costa fronteira de Ceylao, sendo Kayal ou Cael, já no tempo de Marco
Polo e ainda no tempo de Duarte Barbosa, uma villa rica, centro
d'aquella industria e commercio. Os nossos portuguezes chamaram,
pois, costa da Pescaria a todo o littoral da índia, que limita o golfo de
Manaar, desde o cabo Comorím até Beadala ou Vedãlay e ilha de Ra-
meseram (Cf. G. Corrêa, Lendas^ iv, 408; Couto, Ásia, vi, vn, 5; Yule,
Marco Polo, n» 358; Barbosa, Livro, 353).

Foi esta costa da Pescaria um dos primeiros campos de evangelisaçSo
de S. Francisco Xavier — a quem Orta chama «mestre Frandsquo*.
Chegado á índia com o governador Martim Affonso de Sousa, seguiu
cinco mezes depois para o sul, estendendo as suas missões até Bea-
dala, e até á ilha de Manaar, e baptisando — segundo diz Lucena — por
aquellas aldeias de pobres pescadores mais de quarenta mU pessoas,
o que nfio anda longe dos cincoenta mil christãos, de que falia Orta.
Nada mais será necessário dizer do iUustre apostolo do Oriente; e só
notarei, que os Colóquios seriam incompletos, se n*elles se não encon-
trasse esta menção, ao mesmo tempo familiar e respeitosa, do grande
«mestre Francisquo».

Nota (2)

Orta toca em muitas particularidades interessantes a respeito de
pérolas, e o Colóquio exige uma nota um tanto longa.

Encontram-se pérolas no interior de vários moUuscos; mas sape-
rolas finas dos mares orientaes e tropicaes, aquellas de que Orta falia,
formam-se unicamente na espécie IMCeleasT^iiick mckrflfajriti-
f*ez*ci9 Linn. Os nomes mencionados no Colóquio sio ezaaos, tanto
os mais vulgares, pérola ou perla, unio, margarita, e aljôfar, como os
menos geralmente conhecidos, o arábico ^^, lulu, o hindustani Jr^,


126 Colóquio trigésimo quinto

musi, e o tamil mutUf devendo derívar*se estes ultiinos do sanskrítico,
T^iT) muktã. Se os nomes são exactos, as etymologias podem dar logar

a varias duvidas. Derivar pérola (perla na baixa latínidade) de prafero,
poderá parecer um tanto forçado; mas será mais uma derivação, a
juntar a muitas, que se encontram em livros correntes, como o de
Bluteau ou o de Littré, e todas sSo pouco satisfatórias. A etymologia

de ifiito é da responsabilidade de Plínio: m tanium ut nulli duo

reperianiur indisereti: unde nominum unionum romance sdlicet impo»
suere delidof (^^ 56, ed. Littré). A de aljo/ar é falsa, embora enge-
nhosa; aljôfar nSo se deriva do logar em que se pescava, jUlai., Djol-
far, e é simplesmente j»^ae^t, al-djauhar, que significa do mesmo modo
pérola (Dozy, 145; Sousa, 49).

Das localidades, apontadas por Orta, e onde se pescavam pérolas,
«Barem, Catifo, Julfar, Camarão», as três primeiras estavam situadas
na costa da Arábia oriental ou junto d*ella, e apenas Camarão, de que
logo (aliaremos, ficava distante d*ali. Ao longo da costa arábica do
golfo de Oman e do golfo Pérsico pescavam-se pérolas em muitos
pontos e desde tempos muito antigos 1, sendo bem conhecidas as pes-
carias de Djolfar, de que fialla Edrisi, e particularmente nomeadas as da
ilha de Bahrein, e as de Catifa, ou el-Qatif, porto na terra firme da
Arábia em frente de Bahrein, do qual já se occupa Maçudí no x século.
Dos nossos portuguezes, António Tenreyro é um dos que descrevem
mais detidamente estas pescarias do golfo Pérsico, mencionadas tam-
bém pelo Camóes:

Attenta a ilha Barem, que o fundo ornado
Tem das suas perlas ricas, e imitantes
Á côr da Aurora;

As pescarias do golfo Pérsico estiveram mais ou menos sujeitas aos
portuguezes, emquanto estes occuparam Hormuz, sendo as barcas de
pesca obrigadas a tirar uma espécie de passaporte, pelo qual pagavam
um certo direito. Affonso de Albuquerque, com o seu génio dominador
e inventivo, tinha mesmo pensado em tomar mais directa a sua inter-
venção, tomando conta d*aquella industria, e transformando-a pelo
emprego de dragas e redes de arrastar. Em carta de ao de outubro do
anno de 1 5 141 dizia elle o seguinte:

«babarem, senhor, he cousa muito grosa e muito Rica: ha Pescaria
do aljôfar não he nada (é fácil) d asenhorear porque sam homeens que
o pescam jemte de trabalho e mizquinha, que vem aly ganhar sua vida


* Sobre o conhecimento que houve das pérolas noa antigos tempos, pódc ver-se Locard
Hitt. dei moiiiuqun dam VanÉiqtiiié, p. 159 c seguintes.


Da margarita 127

cadanoi e parece me que pescandose com Rastos de lá desas partes,
que se dobraria o proveito.»

Diz Orta que o aljôfar do golfo Pérsico era o «milhor e mais gros-
so». Um viajante, que percorreu repetidas vezes a Pérsia e a índia,
menos de um século depois de Orta, e tinha especial auctoridade no
assumpto, porque era joalheiro e negociante de pedras preciosas, João
Baptista Ta vemier, confirma esta opinião até certo ponto, dizendo-nos
que aquellas pérolas eram geralmente mais grossas que as da índia e
de boa forma, comquanto um pouco amarelladas. A maior pérola que
▼iu, propriedade do Scháh da Pérsia, procedia justamente da pescaria
de Catifa; e outra que, embora não fosse muito grande, elle considerava
a mais perfeita de quantas existiam, pertencia ao Imam de Mascate, e
devia também proceder d'aquella costa (Cf. Edrisi, Géogr, i, 167; Ma«
çudi, Prairies d'or, 1, 240, 328; Tenreyro, Itin^ cap. 49; Affonso de Al*
buquerque, Cartas^ 264; Les six vqyages de Jean Baptíste Tayemier,
n, 36o, Paris, 1679).

Orta dta «Camarão* de envolta com Julfar e Catifii, como se ficasse
nas proximidades, o que não é assim. Camarão era uma ilha do Mar
Vermelho, junto da qual também houve pescarias de pérolas, embora
muito menos conhecidas e celebradas. Afifonso de Albuquerque, fal-
lando de uns prisioneiros que fez, estando na mesma ilha de Camaram,

diz o seguinte : «amtre os quaees se tomou huum homem hon*

rado, que foy zeqe e senhor da ilha de dalaca e de meçuá e das ilhas
da pescaria do aljôfar». Quasi pelo mesmo tempo, Thomé Pires dava
noticia d*estas pescarias de pérolas do marVermelho, na sua conhecida
carta a D. Manuel, enviada de Cochim a 27 de janeiro de i5i6. Diz

assim : «ho aljoufar nacee nestas partees em dalac dalac sãa ylhas

dez legoas a la mar do porto de meçua, terra dabixia ou a elle sojeyta

no mar Roxo, sesemta legoas da entrada e menos »• Como se vé

d'estas cartas de Albuquerque e de Pires, nas costas da Abyssinia e da
Arábia, e nas ilhas intermédias do grupo de Dahlac e de Kamaran al-
gum aljôfar se encontrava por aquelles tempos, e d*este falia o nosso
escriptor (Cf. Afionso de Albuquerque, Cartas, 218; Thomé Pires, na
Gof. de Pharm. (1866), 41).

Ao contrario das pouco conhecidas pescarias da ilha de Camarão, as
do sul da índia e Ceylão tem sido descriptas largamente, e por varias ve-
zes — pelo nosso portuguez João Ribeiro, por Sir J. E.Ténnent, não fid*
lando de muitos outros. Estavam situadas no Golfo de Manaar, e — pelo
que diz Simão Botelho — parece que havia duas epochas de pesca : uma
em que se pescava na cosu da índia, chamada costa da Pescaria (Ca*
lecaré de Simão Botelho, e Quilicare de Barbosa), entre o cabo de
Comorím e a ilha de Rameseram; a outra em que se pescava no sitio
chamado Caradiva da cosu fit>nteira de Ceylão. Esta pesca do lado de
Ceylão era no emtanto a mais importante, como explica muito clara-


128 Colóquio trigésimo quinto

mente Thomé Pires, na sua carta já citada: «geralmente dizem aljou*
feire de caile (Kayal) porque de caile ho via Ua pescar; mas pescase
pegado a terra da ylha de ceylSo». No tempo de João Ribeiro, já a
praia de Aripo em CeylSo era, como continuou a ser, o principal
centro onde se reuniam as champanas dos mergulhadores, para d*ali
partirem todas as manhãs nos mezes de março e abril em busca dos
bancos de ostras, que Orta chama cheripo, e Ribeiro chipe (de chippi,
ostra em tamil). A descrípção d*esta pesca tem sido feita tantas vezes,
que a não repetirei aqui, remettendo o leitor para alguns dos livros
abaixo citados. Unicamente notarei, emquanto á qualidade das pérolas
dó golfo de Manaar, que Tavemier concorda com Orta, afiBrmando
serem muito boas, brancas, de boa forma e boa agua; mas pequenas,
excedendo raras vezes 3 a 4 quilates, e não passando em geral de o/-
iofar meudo.

Estas pescarias de Manaar pertenciam a Portugal, ou, no modo de
dizer do tempo, a «elRey nosso senhor»; mas rendiam-lhe menos do
que lhe deviam render por elle ser «tam zeloso da fé*. Explica-se esta
phrase de Orta, primeiro porque directamente se fariam despezas avul-
tadas nas missões d*aquella costa; segundo porque o rendimento dimi-
nuía á medida que o numero dos chrístfios augmentava. Ao principio,
o capitão da pescaria cobrava de direitos por conta do Rey de Portugal
o mesmo que os pescadores pagavam antes ao «senhor da terra», isto
é «setenta e cinquo mil ífanões, de dez fEainôes o xerafim». Mas quando
os pescadores se começaram a fazer chrístSos, os missionários e par-
ticularmente os jesuítas intervieram em seu favor, de modo que «ffoy
a pescarya demenuindo e rendendo muito menos.» É isto o que nos diz
Simão Botelho, que de modo algum se conformava com a intervenção
dos padres na administração da fazenda. Comprehende-se assim, que
ali se gastasse mais do que se cobrava, como aífirma Orta. De uma
carta de Felipe II para o vice rey da índia, escripta no anno de 1 586,
se vê que as cousas continuavam no mesmo estado; e ali se dic, que
se não podiam pagar as despezas a fazer com alguns navios de remo,
pelo não «soprir o rendimento da pescaria, por não emportar mays
huns anos por outros que nove myl pardáos, valendo as despezas que
fazião em cada hum ano de xbin (18), a xx mil pardáos». (Cf. João Ri*
beiro. Fatalidade, cap. xxii; Tennent, Ceylon, u, 56o e seguintes; Ta-
vemier, 1. c. 36o a 370; Tombo, 244; Thomé Pires 1. c; Ârch. port,
oriental, fase. 3.*, 61).

Em «Bumeo» -^segundo diz Orta — encontrava-se aljôfar, grande
mas não de «boa feiçam». Estas pérolas não deviam vir propriamente
de Bomeo, e sim das ilhas do archipelago de Sulu ou Suluk^ que se
extende da extremidade oriental de Bomeo até Mindanáo. Duarte
Barbosa falia de Sulu, sob o nome de Solor, e concorda inteiramente
com a noticia de Orta: « e asy muyto aljôfar que os moradores


Da margarita 129

apanhaom, e boas pérolas perfeitas em coôr e nom em redondeza».
É de notar, que a traducçSo italiana de Barbosa pelo Ramusio — citada
por Crawfíird — nSo é exacta, e diz que as pérolas eram fine cosi in
coiore, come in ritonde^a. NÍo era assim, Barbosa havia dito que não
eram perfeitas em «redondeza», como Orta disse que não eram de boa
«feiçam» (Cf. Duarte Barbosa, Uvro^ SyS ; Ramusio, i, 32o; Crawfíird,
Dct^ V. pearl e SoolooJ.

Pelo que diz respeito às pérolas da China, encontrámos a confirmação
da noticia de Orta no bem conhecido livro de um dos seus compatriotas
e contemporâneos. O illustre Fernão Mendes Pinto, navegando com
António de Faria, foi-se encontrar na bahia de Camoj da ilha de Ay-
nam, com uma grande armada de pescadores de pérolas chinezes, e
conta detidamente o que lá viu e ouviu. Ainda que haja alguma exa-
geração no numero de gente e barcos, que, segundo elle diz, ali an-
davam pescando e guardando a pesca, devemos admittir que aquella
industria se exercia então com actividade nos mares da China. Muitos
annos antes, Thomé Pires fallou d'este mesmo aljôfar de «hainan»,
explicando com muito correcta geographia como: «hainan sam ylhas
antre o Reyno de cauche (Cochinchina) e a china». O aljôfar d^ali
vendia-se nos mercados da índia, segundo se vê da Lembrança das
cousas da Ymdea; e o onmisciente Duarte Barbosa também conhecia
as pérolas da China, notando como Orta que não eram muito boas :

« não saom perfeitas em redondeza» (Cf. Fernão Mendes Pinto,

Peregr., cap. xuv; Thomé Pires, 1. c; Lembrança^ nos Subsidios, 39;
Duarte Barbosa, Livro, 3^5).

Por ultimo, Orta falia das pérolas da America, muito ao de leve, e
como de cousa distante, da qual pouco sabia. No emtanto a sua menção
tem um ponto interessante, pois nos dá meio de saber quem era o es-
criptor do Peru, ou pelo menos um dos escríptores, que elle cita habi-
tualmente. Oviedo, fallando das pérolas negras e coradas, diz que se
encontravam algumas (cito pela versão) quasi a^urre^ altre pendono ai
verde. Aqui temos as pérolas verdes, e a prova de que Orta citava
Oviedo (Cf. Ramusio, m, 168 v.®).

João Baptista Tavemier diz-nos, que Goa tinha sido antes do seu
tempo — era, portanto, no tempo de Orta — um dos grandes mercados
do Oriente para pedras preciosas e pérolas. Ali vinham ter as mais no-
táveis de Bahrein, Mana ar e outras pescarias oríentaes, e algumas da
America, e ali concorriam baneanes, negociantes do Occidente e la-
pidarios venezeanos e florentinos. Não nos deve, pois, surprehender,
que Orta tivesse occasião de ver varias pérolas de notável valor. Pe^
rolas, como as que cita, de 25 e 40 quilates não são vulgares, com-
quanto não sejam absolutamente excepcionaes. Tavemier viu uma do
Scháh da Pérsia, que custara 1:400:000 libras (livres francezas) e era
muito maior; e viu algumas entre as jóias do Grão-Mogol, Aureng Zeb,


i3o Colóquio trigésimo quinto

pesando 6o e 70 ratisK EUe próprio vendeu ao tío do mesmo Aureng
Zeb uma perok americana, do peso de 55 quilates.Todas estas pérolas
eram regulares, porque das irregulares ou barrocos muitas havia de
peso superior, sem por isso terem valores correspondentes.

Acabámos de ver, como Tavemier havia vendido na índia uma pe-
rola americana; e assim como Qrta, elle trata de explicar a apparente
contradicção de se levarem pérolas para o Oriente, trazendo-se muitas
de lá; dá-nos, porém, motivos um pouco diversos, dizendo que os reis
e potentados da índia pagavam melhor, sobretudo quando se tratava de
peças pouco vulgares. Naturalmente o aljôfar meudo nlo se levava para
lá da America, e o do Oriente vendia-se em Goa por preços variados e
não muito altos, depois de dividido em «pineiras» ou crivos de latão.
Os preços, é claro, variavam segundo a dimensão. Na curiosa miscella-
nea de apontamentos diversos, que constituem a Lembrança das cousas
da Ymdea no anno de i525, encontram-se tabeliãs d'estes preços, por
onde se pôde ver a sua variação : assim o aljôfar de mil a mil e duzentos
grãos em matical podia valer onze até treze fonões os dez maticaes, em*
quanto o de oitenta a cento e vinte grãos por matical valia cincoenta
fanões os dez maticaes.Tudo isto podia dar logar ás contas complicadas
a que Orta allude; mas quando elle falia de uma «conta muyto sutil*,
com «regras muyto artificiosas», creio que se quer referir ao chego. O
chego, usado unicamente em Goa, e unicamente no commercio das^e-
rolas, era um peso engenhosamente variável, cuja correspondência com
o quilate e os pesos decimaes se pôde ver da seguinte tabeliã:

Grainmas

« 1,65885
» 1,86621
«= 2,07357
«3,iio35
« 4,14714

a 6,22071
— 8,29428

A combinação engenhosa consiste em o peso do chego diminuir á
medida que o da pérola augmenta. Assim, fixado um preço ao chego,
o preço ou valor da pérola augmentava rapidamente com o seu peso,
e uma pérola de 40 quilates não valia dez vezes mais que uma de 4,


Qiulates Cbcgot Grammas


Quilates Chegot


I ■■ 5 » 0,20735


8 « 44


2=8 «o,4«47«


9 = 56


3 ■■ 1 1 i a 0,62207


10 ss 69


4 ss 16 a 0,82942


i5 » i56


5 SB 21 a 1,03678


20 = 277J


6 = 27 = 1,24414


3o — 625


7 = 34 — 1,45149


40 » iiii


* Segundo TiTcrnier, o rati equWaIia ■ '/• ào quilate. O raití era proiviamente o peso
médio da semente vennelha de uma leguminosa, Atnu precaiortMs. Os pesos pequenos da
índia foram originariamente procurados no peso de varias sementes; e nas leis de Manu
tem marcadas as correspondências de peso das sementes de papoula, de mustarda, de ce-
vada, etc. Vemos em Garcia da Orta uma influencia d*estes hábitos indianos, quando falia
dos gráat de trigo, em logar de dixer simplesmente grãos.


Da margarita i3i

mas perto de setenta vezes mais. Qaro está, que estas regras se n&o
podiam applicar a pérolas de excepcional bellesa, cujo valor era pura-
mente de estimaçio; mas deviam servir a regular as transacções ordi-
nárias. Não encontro nos documentos do zvi século mençSo do chego;
mas Tavemier ftJla (1660 proximamente) d'este modo de pesagem,
como de cousa estabelecida em Goa de longa data, por onde parece
que já existiria no tempo de Orta, e que esta seria a sua conta «muyto
sutil». Por outro lado ainda se vé o chego mencionado em livros com-
merciaes modernos, do que se pôde inferir que ainda o empregam
(Lembrança, nos Subsídios, 33; Tavemier, Voyages, n, 277, 371, 376;
The Merehant's Handbook, 270, th.' édition, 1879).

De outras indicações de Orta, mais ou menos exactas, não será ne-
cessário foliar, e unicamente nos referiremos brevemente ao que dix
respeito ao emprego medicinal das pérolas. Este emprego foi geral no
tempo de Orta, e bs pérolas eram — como elle diz — uma das «pedras
medidnaes». No Eleciarium de Gemmis entravam três drachmas tnar-
garitarum albarum, ingrediente que igualmente figurava em muitas
outras composições da antiga pharmacia. Náo sei bem quando as pe-
rolas desappareceram das pharmacopéas da Europa, onde se conser-
varam durante muito tempo como antiácidas; mas na matéria medica
oriental continuaram até aos tempos modernos, a serem consideradas
como cardíacas*- as «mesinhas cordiaesa de Orta. Naturalmente, des-
tinavam-se a este uso as pérolas mais pequenas, e nSo susceptíveis de
serem furadas e aproveitadas de outro modo. Este aljôfar meudo cus-
tava um preço minimo, uma «onça menos de um vintém», como diz
Orta, ou — segundo as tabeliãs já citadas — «Aljôfar de botiqua, que
nam é furado, valem dez matiquaes a dous fanões até treze >»•

(Cf. Concórdia phamuwopolarum, 29; Ainslie, MaL Ind,, 1, 293;
Lembrança, 1. c).

Nota (3)

O «chanquo», ou chank, do sanskrito sankh, é a concha da fiurl)!-
nella p y^um » Linn., de que a Turbinella rapa, Gm., parece ser
uma simples variedade, e que se pesca em vários mares dos trópicos,
mas principalmente no golfo de Manaar, proximamente nas mesmas
localidades e bancos em que se encontra a ostra das pérolas.

Esta grande concha, ou «búzio», como Orta lhe chama com pro-
priedade, é venerada pelos hindus, que a tocam nos templos', ou se


* PttKct haver tqui um eiro; e derc Icr-tc «dom fui6es até trea».

* O IMO doa buaioa ordinarioa como iDatnimento, oo uma espade de tnimbeta, é muito
commom cm algumas das ooasas provinciaa para dbaoiar de manhi a gente de trabalho.


i32 Colóquio trigésimo quinto da margarita

servem d*ella como de lâmpada, ou como de taça nas suas tibações.
A variedade, bastante rara, em que a hélice se enrola para a esquerda,
é sobretudo muito apreciada, e vé-se com frequência figurada na mSo
das imagens de Víchnu. Diz-se, que algumas vezes é vendida pelo seu
peso de ouro, o que pôde levar o preço a 40 ou 5o libras esteríinas.

O emprego da concha da Turbinella no fabrico de contas, pequenos
objectos de ornato, e sobretudo de braceletes e manilhas é perfeita-
mente conhecido, e Orta é exactíssimo n'este ponto. Ainda recente-
mente se exportam das pescarias de Manaar para Calcutá e Bengala
grandes quantidades d*aquellas conchas, exactamente como succedia
então.

É mais duvidoso que a madrepérola, trabalhada n'aquelles tempos
em «cofres» e «mesas», procedesse toda da Turbinella, ainda que Fryer
(1673) diga, do mesmo modo que Orta : chanquo, the shells ofwhich are
ihe mother ofpearl. Parece que a madrepérola, hoje empregada na in-
dustria, procede principalmente de espécies de Strombus e de Haliotís,
e já então deviam ser aproveitadas estas conchas. A madrepérola en-
contrada em grande abundância nas costas de muitas das ilhas do ar-
chipelago Malayo, e que já n*aqueUes antigos tempos devia ser traba-
lhada na índia e na China, diz-se proceder de ostras (?), e por esta
palavra seguramente se devem designar molluscos bivalvos, muito di-
versos da Turbinella,

(Cf. Yule e Burnell, Gloss,, i4o;Tryon, Man. of Conchologia, m, 68;
Fisher, Man, de Conchologie, n, 618 e 845; Crawfiird, Dict., 33o).


COLÓQUIO TRIGÉSIMO SEXTO

DO MUNGO E MELAM DA ÍNDIA,
A QUE QUA CHAMAMOS PATECA


INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA, SERVA

RUANO

Todas as cousas enfastiam por saborosas que sejam,
quando se come muyto delias; e asi me acontece a mim
com simples medicinais, quando me falaes muito delles, ainda
que sejam cousas de notar; e por esta causa he bem que
sempre nas mezas aja cousas que incitem o apetito, asi
como alcaparras e azeitonas; e eu fiquei tam gostoso das
mangas, que estimaria agora que falasemos em outra fruta
alguma da índia.

ORTA

Darvoshei a comer patecas ou melões da índia.

RUANO

Nam seja de huns melões que aqui vi em casa, que me
enganarão, porque me cheiram ao mais fino melam do
mundo, e quando o provei acheio de sabor de lama, e a
causa foi uma vossa compradeira que me enganou; per-
guntandolhe eu, se era bom, dixeme que si; e eu porque
vejo nesta terra pepinos, como os de Portugal, pareceome
que também averia melões como os nossos.

ORTA

Ella falouvos segundo seu gosto, e como pessoa que nam
comera melões em Europa; e porém seyvos dizer que em
Dio ha melões, que sé podem muyto bem comer, porque
sam arrasoados no sabor e no cheiro, como os de Portugal ;
e asi os ha em muytas partes do Balagate, e os que ha em
Ormuz sam tam bons como os de Espanha. Mas não sam


1 $4 Colóquio trigésimo sexto

estes os melões de que vos eu quero falar; senSo outros que
os Portuguezes de cá chamamos patecas, e he hum melam
grande e redondo, ou de feiçam oval, por milhor dizer; nam
se come cortando ao comprido, como nós comemos o.?^-
iam, senão cortando ao largo. He redondo, tem a semente
preta, quando he maduro, e quando he verde, branca; e
posto que nam he doce, como os nossos melões, he muyto
suave, esfria muyto, humedece, desfazse todo em aguoa, e
he muyto bom nos causomees* e pêra todas as febres coléri-
cas, e esquentamento do fígado, e rins, segundo vemos cá
por experiência; provoca muyto a orina, e os sãos o costu-
mão cá tomar 4 oras depois de jantar, que he o tempo
mais quente; e a mim pareciame melhor começar por elles
os jantares. A semente destes melões provoca o sono, e sam
as milhores sementes frias que cá temos, posto que não ca-
recemos das outras ** • E em este género de melões não se
pode duvidar da sua conpleixam ser fria e húmida; porque
nos nossos melões, por serem abstersivos ou alimpadores e
doces, duvidam alguns ha sua compleixam ser fria. E por-
que vejaes tudo ao olho, e sejaes testemunha de vista, asan-
taivos a comer, e provareis deste melam chamado de nós
pateca. Moça, traze cá esse melam ou pateca.

SERVA

Melão vossa mercê não o sóe comer: mas aqui estam
patecas que vieram de Chaul, e outras melhores de Dabul.
Eilas aqui.

ORTA

Querovos fazer a salva; deitai as pevides fora, e provai
que boa está esta pateca.


• «Causomees» deve ser erro de imprensa, por causánes, sing. causán^
que o Diccionario de la Real Academia Espanda define : calentura re-
pentina mui ardiente,

•• As quatro grandes sementes frias da antiga pharmada eram as
do melfioy do pepiao, da melancia e da abóbora (Guibourt, m, a6i).


Do muttgo e melam da índia i35

RUANO

He huma das milhores frutas que vi em minha vida; e
em certos tempos a queria antes que os nossos melões;
porque não faram mais que alterar, e muyta parte parece
que ade sair polia orína, e alguma por camarás; e náo fi-
cará lá couza sujeita a corruçam, como acontece nos me-
lões<, e pepinos e cogombros: e eu levarei estas sementes
pêra em Espanha semear. Mas dizeime o nome delia em
todas as lingoas, e porque lhe chamaes paieca.

ORTA

Segundo querem os Arábios e Pérsios esta fruta foy le-
vada ás suas terras de qua da índia; e por isso lhe chamam
batiec tndi, que quer dizer melam da índia; e Avicena asi
a chama em muytas partes; e batiec somente, quer dizer
melam, e o nome da terra indiana he calangari.

RUANO

E quem vos dixe que se chamava batiec indi? Faz por
ventura mençam delia algum arábio escritor?

ORTA

O nome he comum ; e asi lhe chamam os físicos, que sa-
bem a lingoa arábia, se lhe acertam o nome; e Serapio, se
lhe escreveo outro nome, foy por se chamar assi em sua
terra, ou estará a letra corruta; mas Avicena craramente
lhe chama batiec indi, no quarto livro, no capitulo da febre
terçam pura: e ahi p6e grandes louvores delle, os quaes
vós sabeis melhor que eu, ainda que eu o tenha mais espre-
mentado que vós. E se Deos quizer que vades a Hespanha,
e a lá semearem, vós achareis quam boa cousa he pêra as
febres coléricas, e pêra outras muytas emfermidades.

RUANO

Ouvi dizer que avia em muytas partes de Castella huns
melões muito finos, a que chamavam budiecas, as quaes
pode ser sejam estas patecas, e, corrompendo-lhe o nome,
lhe chamaram budiecas por patecas.


i36 Colóquio trigésimo sexto

ORTA

Eu vi já estes melões em algumas partes de Castella, e
chamavamlhe budiecas, e outros lhe chamavam samdias; e
proveios e he hum pomo mui deferente deste; por onde não
se pode dizer da mesma especia, nem chamar batiec indi; e
mais estas patecas não tem as folhas como os melões, senão
mui deferentes destas budiecas, e mais he huma mata alta,
e não estendida poUo cham como as patecas; e dixeramme
que as avia em Africa, da mesma maneira destas da índia;
isto bem pode ser, mas eu não dou fé do que nam vi (i).

RUÂNO

Vós quando me dizeis que isto não he medecinal, entam
lhe acho eu mais medecina, e me dizeis cousas de que eu
mais gosto, e eu mais estimo pêra curar. E os físicos desta
terra sabem deste melam da índia?

ORTA

Nenhum soube isto, senão a quem o eu dixe, e não por-
que elles não sejam homens mui bons letrados, senão por-
que não se .prezam de couzas tam baixas : mas eu pergunto
estas cousas aos físicos grandes. Arábios e Gentios.

RUANO

E como lhe sabeis perguntar isto aos Arábios?

ORTA

Porque sei todas as emfermidades do terceiro e 4 de Avi-
cena, e todos os simples do segundo em arábio; e isto me
aproveitou muyto curando aquelle rey meu amiguo, e a
seus fílhos, posto que ao principio foi trabalho pêra mim.
E aproveitavame pêra isto o bem que me queria o rey, que
elle me ensinava estes nomes das emfermidades e mezinhas
em arábio, e eu lhos ensinava em latim, do que elle muyto
gostava; e per sua causa mo ensinavam também os físicos
que elle tinha Arábios e Coraçones.


Do mungo e melam da índia 187

RUANO

E os Gentios entendeivos com elles?

OBTA

Muyto bem; porém elles sam homens, que nam curam
senam per esperiencia e per costume; e he tam boa de en-
ganar a gente portugueza, que facilmente sam enganados
por elles, e o que pior he que alguns Portuguezes, ou por
contentar o povo, ou por se desocupar de curar os emfermos,
e nam querer trabalhar em especular as curas, vamse com
o seu parecer delles; e porque ser aprazível ao povo faz ao
fisico ganhar mais dinheiro, usam loguo em principio das
mezinhas delles.

RUANO

Elles usam das nossas ?

ORTA

Muytas vezes; mas as mais delias nam ao propósito; por-
que dizem — sangrese — e elles nunqua usarão sangria, senão
desque nós somos nesta terra; bem que usavam deitar vento-
sas, e çarrafar, e deitar sanguexugas: oulham as^agoas,
segundo que soube pellos fisicos de Soldam Bhadur e do
Nizamoxa, e nunqua acostumaram ver agoas, senão vêem
que o fazemos, e fazenmo como bugios; e daqui lhes acon-
tece que se vem a orina branca, sem nenhuma digestam,
tem a por boa, e se a vem vermelha e grossa com diges-
tam louvada, tem a por má. Estas e outras cousas muytas
soube eu delles, tomandoos poUo beiço, e porque não ha
quem saiba tam pouquo que não saiba algumas cousas
boas, seivos dizer que curam bem nas camarás, e poUo
pulso dizem se tem febre ou não, e se está fraco ou rijo,
e qual he o humor que peca, se he sangue ou cólera, ou
fleima, ou melamcolia: dam bom remédio para as opilações.

RUANO

Dam xaropes ou agoas estiladas, e he costume antiguo
entre elles?


1 38 Colóquio trígesimo sexto

ORTA

Natn, nem o usam os do Balagate, senão os que tratam
aqui comnosco, que dizem loguo : dailhe xarope violado; dai-
Ihe lambedor; dailhe agoa contra fluxo; dailhe agoa de chan-
tagem ou cevada; ou talhadas cordiaes; ou açucare rosado
com agoa de almeirões; e nenhuma destas cousas costuma-
vam cá na índia, ante que viçsemos; somente sei que no
Balagate usam os Mouros e Gentios de semente de emdivia,
pisada, e bebida com agoa da fonte, isto em toda maneira
de febre. Não o custumavam ante que viesemos a estilar
agoas, senão o costume seu próprio he dar a beber cozi-
mentos de legumes e sementes, e çumos de ervas tosca-
mente perparados: andam per huma rua, e a todos curam
com hum frasquo que trazem.

RUANO

Nam venha ahi Galeno, que mais pragueje de Tesalo, e
segundo mostraes em vossas palavras mal estaes com essa
gente: ei medo que vos dêem peçonha.

ORTA

Antes todos estam bem comiguo; porque, digem como
eu nam sam muyto cobiçoso, ou, por dizer mais verdade,
sam preguiçoso, deixo os curar quantas curas me tomão, e
perguntolhes primeiro o que lhe ande fazer, e se he mezi-
nha que eu conheço ser boa, ou que não fará mal, digolhe
que usem delia se o paciente se quer curar com ella; e se
he má, defendolha; e se he mezinha que não sey se he
boa ou má (como muitas vezes acontece) também lha de-
fendo. Erram também estes físicos nas graduações destas
mezinhas, porque a pimenta e o cardamomo dizem ser frio,
e o ópio ser quente; da anatomia nam sabem onde está o
íigado, nem onde está o baço, nem cousa alguma.

RUANO

Vós não me confesaes que tomaes algumas couzas delles?


Do mungo e melam da índia iSg

ORTA

SL» muytas; mas primeiro provo as mezinhas dos meus
doutores, quando me não aproveitam, tomo as dos Bra-
menes desta terra*.

SERVA

Aquella moça que trouxestes do Decanim, pedeme mungo,
e diz que em sua terra lho davam a comer, tirada a casca,
e cozido: darlhoei asi?

ORTA

Dailho a comer, pois que o deseja; mas milhor fora pam
e frangam cozido, pois he da terra onde comem pam, e não
aroz; que he o Balagate, que o tem pouquo e em poucos
cabos.

RUANO

Ha trigo nesse Balagate e em Cambaia?

ORTA

Muyto; posto que lhe não fazem ás terras o estercar e la-
vrar, como nós fazemos, senão semeamno á face da terra**
muyto pouco lavrada, e isto por novembro; e quando he
meado de janeiro colhemno muyto, e muyto bom; e ás vezes
sem lhe chover cousa alguma, somente com o orvalho e
grossura da terra, que he muyto boa pêra isso.

RUANO

E que mezinha he essa, que vos falia essa moça?

ORTA

He huma semente verde, e quando he muyto madura
e preta, do tamanho do coentro sequo ; comem delia os ca-
vdos, e a gente ás vezes; e os Guzarates e Decanins usam


• Os médicos ou curandeiros gentíos eram geralmente Suaras, como
veremos na nota (2); mas os Brahmanes também se occupavam de me-
dicina, comquanto n2o exercessem a clinica.

•• «Semear á face» é ainda hoje uma expressio corrente em todo
o Alemtejo.


140 Colóquio trígesimo sexio

delia em as febres, e todo o homem que tem febres não
come IO dias e ás vezes i5, e ao cabo delles lhe dam a beber
agoa de cozimento do mungo, onde vai alguma sustançia
delle; e depois lho dam a comer, tirada a corteza, e cozido
com arroz : pâo de trigo lhe não dam a comer dahi a muitos
dias. E mais vos contarei o que me* aconteceo ; caminhando
com o Soltam Bhadur, em companhia do senhor Martim
Afonso de Sousa, adoeceo elle de febres, e chamoume elrey,
e perguntoume como avia de curar Martim Afonso daquellas
febres: eu lhe dixe que o avia de sangrar, e o avia de xa-
ropar com enxarope feito de çumo de limões, romans e açu-
care, e que o purgaria com uma pouqua de manná e rui-
barbo que trazia comigo, pois outras mezinhas nam avia no
seu arraial de mim conhecidas. Elle me respondeo que os
Portuguezes não sabiam tam bem curar febres como os Gu-
zarates; porque os Guzarates não as curavam com outra
cousa, senão com não comer; e eu, por não aporfiar com
elle, lhe dixe que dizia bem, e que por tanto avia 3 dias
que eu nam lhe dava a comer cousa alguma ; e que já aguora
o queria xaropar, e darlhe a comer alguma dieta sutil. Elle
me dixe que 4 dias era muyto pouco, c que avia mester ao
menos estar 20 dias sem comer cousa alguma; e que os
Portuguezes elle me confessava serem muyto bons fisicos
nas outras emfermidades, mas que nas febres não sabiam
tanto como os Guzarates. Eu nam quiz aporfiar com elle,
porque era voluntário e o maior rey que avia na Mourama;
e mais por não ser letrado, nem ter fisicos que o curassem
pella nossa regra*. E depois alguns annos me achei em Cam-
baiete, cidade muito principal do Guzarate, onde hum mouro
muyto rico deTripol de Berbaria**, que sabia falar português,


• Curíosissima toda esta discussão, que teve legar no mez de no-
vembro ou dezembro do anno de i535, a caminho de Âhmedábád; ve-
ja-se Garcia da Orta e o seu tempo, p. 99 e seguintes.

•• Tripoli, na costa africana, que Orta distingue muito bem do Tri-
poli asiático, na costa da Syria, citado em outro Colóquio.


Do mungo e melam da índia 141

residia; e chamando-me pêra curar seu filho de febres, que
as tinha avia 4 dias, o curei, dandolhe a comer primeiro ga-
linhas, porque avia 4 dias que não comia cousa alguma; e
depois o sangrei, e, sem o pui^ar, sarou das febres; e elle
me alegava o modo de curar dos Guzarates, já acima dito.
Eu lhe respondi, que o çapateiro não calçava a todos com
huns çapatos; que aquelle curar he para os Gentios, que
naqueUe reino não comem cousa de sangue; mas que seu
filho e os mercadores ricos, que eram acostumados a comer
muita carne e beber vinho, quando o tinham, aviam mester
outro modo de curar. Pareceolhe bem o meu dito, e suce-
deolhe milhor; e dahi avante os dias que ahi estive, todos
os Mouros se queriam curar comigo.

RUANO

Peçovos por mercê que me digaes, como se quer curar
o Nizamoxa, vosso amiguo; se desvaria muyto da nossa
maneira, e contaime algum caso, que vos aconteceo com
elle, se vier a propósito; porque esses casos decráram muyto
os erros que acontecem no curar*.

ORTA

Elle vontade tinha de se curar á nossa maneira; mas o
custume da terra está muyto em contrairo, e he mao de ar-
rincar, em especial porque os físicos letrados, que elle ti-
nha, folgavam de comprazer á gente da terra, e contradi-
zer a mim; de modo, que estando eu presente o curavam
de huma maneira, e ausente, de outra. E, se vos não emfa-
dar, vos direi o que me aconteceo, curando ao seu principe
erdeiro**, que entonces era homem de 3o annos, muyto for-


• Exactamente a exigência de um medico moderno, pedindo obser^
vações.

•• Este enfermo era Huçein, filho de Buhrán Nizam Scháh, veja-se
Garcia da Orta e o seu tempo, 236; e as notas ao Colóquio decimo
(voL I, p. 134).


143 Colóquio trigésimo sexto

coso, c bem acompreisoado c comedor. E porque aprendia
a lingoa poitugueza comigo, me pei^untou em português
que feria a huma sarna que tinha com muyto prorido; eu
lhe dixe que seria bom sangrarse, e tomar algum soro com
ruibarbo; elle me dixe que lhe contentava o saií^grar, porque
aqueiles dias passados avia deitado sangue pollos narizes.
E querendo fazerlho, estorvou hum fisico seu, que he senhor
de muytas terras; e, posto que o pay e o filho eram meus
amiguos, fcdguaram de fazer o que lhe mandava o outro
fisico; porque lhe dixeram que estava muyto gastado de
mulheres, avendome o enfermo dito o contrario disto; mas
aquillo foy feito por emveja dos fisicos. E dahi a 1 5 dias adoe-
ceo o mesmo de febres, e o meu voto foy que se sangrase ;
e os fisicos e o pai não consentiram nisso poUa rezam acima
dita: e mais diziam que aquiUo aviam de ser bexiguas, a qual
emfermidade he muyto perigosa nesta terra: eu lhe dixe que
os Mnaes das bexigas não os avia ahi, e que se os ouvesse,
que entonces era melhor sangrarse nos três primeiros dias,
conforme ap seu Avicena*, e darlhe alguma espersam de ta-
marinhos; e elles me dixeram que era verdade que dizia
aquillo Âvicena, mas que o custume da terra estava em con-
trario; e que também os Decanins tinham pêra si que os ta-
marinhos eram ruin cousa pêra as bexigas; de modo que
nem texto nem rezam me aproveitou com elles, de que bem
pesou ao pay e mais ao filho; porque loguo lhe começaram
a dar agoa de cozimento de figos e funcho e avenca, e aça-
fram, pêra que saissem as bexiguas, as quaes nunca sairam.
E por elle estar em cabo muito quente, sairamlhe somente
humas burbulhas muito miúdas polias costas, as quaes nam
foram bexigas, nem serampam, e elles me diziam que eram
bexigas, e que por ali se avia de determinar a febre ; e eram
já passados 14 dias, e nam se tirava a febre, nem avia mais
sinaes de bexigas, nem o queriam sangrar, nem purgar, nem
lhe davam a comer, senão mungo, e agoa de espersam de


* Avicena, 4, i (nota do auctor).


Do mungo e melam da índia 143

airroz, e o pecador morria de fome; e queixavaseme disso
cada dia em portuguez. E per derradeiro aconselhei ao pai,
que o mandasse sangrar, que milhor era tarde que nunca,
e lhe desse a comer galinhas gordas, pois era tam comedor
e bebia vinho do nosso, quando era sâo. Pareceo bem ao pai
o conselho, e ao filho milhor. Sangreio duas vezes copiosa-
mente, e deilhe de comer muyto bem, e disto nam souberam
nada os fisicos, per conselho de elrey, até ver o suceso; e
acabados os 20 dias esteve sam, sem febres nem burbu-
lhas, estando seus fisicos com este suceso contentes, gaban-
dose em o modo de curar, lhe pediram alviçaras. Respondeo
o pae que, per sua cura mereciam asados, que, se eu nam
fora, seu filho erdeiro fora morto. Então lhe contou a maneira
que tevera eu em o curar depois dos 14 dias pasados; e
elles, em ouvindo, meteram o dedo na boca dizendo Alá
quibir, que quer dizer Deus grande; mas nem por isso fica-
ram envergonhados, nem corridos (2).

RUANO

Mercê vos faria o rey e o filho?


ORTA


Si, fizeram.


RUANO

E o mungo que chamais, pareceme que não escreverão
delle os Arábios, nem os Gregos, posto que he cá tam usado.

ORTA

Na Palestina sei que o ha, segundo dixe hum mouro,
que dahi he; e também Avicena escreve delle no segundo
livro cap 489% e isto ante de o saber me custou asaz traba-
lho, e chamase mesce, e o Belunense emenda més, mas eu
soube dos fisicos e de outros letrados que se ade dizer mex,
e a letra do cabo ade ser pronunciada com os dentes


• Avie. I, cap. 489 (nota do auctor) ; ou cap. 488 da edição de Rinio.


144 Colóquio trigésimo sexto

mujrto fechados; porque asi a pronunciam elles. E bem se
que isto nam releva muyto, nem contar vos as estorías que
vos contei, mas muytas vezes as conta Galeno, ao qual eu
nam sam digno de desatar as correias dos seus çapatos ; por-
tanto perdoai o sobejo, que, des que homem entra a pairar,
desenfrease e paira muyto; mas vós podeis não escrever
mais que o neseçarío disto.

RUANO

De mais vos guarde Deus, que de menos nam ei de es-
crever; e dizeime se fala em algum outro cabo Avicena
deste mex?

ORTA

No primeiro livro na fem terceira no capitulo 7^, diz que
nam comam aves com mex, e diz bem, porque se digerem
primeiro que o mex, e entonces penetra o mex indigesto (3).


• Avie. Lib. I, cap. 7 (nota do auctor) ; isto é Lib. i, Fen m, Doctr. n,
cap. 7; o fen, uma das divisões do livro árabe, conservou-se com o
mesmo nome nas versões latinas.


Nota (i)

A identificação daspatecas suscita um certo numero de difiBculdades
á em parte apontadas por H. Yule e A. Bumell em um interessante
artigo do seu Glossary, e que é necessário examinar brevemente.

Queixando-se Ruano de que os melões de Goa eram de inferior
qualidade, Orta diz-lhe, que mais ao norte, em Diu e em Hormuz, ou
nas terras mais altas e temperadas do interior^ no «Balagate», se en-
contravam melões tão bons ou quasi tão bons como os da Hespanha ;
falia evidentemente do vulgar Ououxi&Í8 ]|£elo, Linn., e sobre
isto não pôde haver hesitação.

Refere-se depois a outros melões, a que chama melões da índia ou
patecas, os quaes devem ser o que hoje chamámos melancias, Oi*
tx*iillu8 vul(|^a,x*ii8, Schrad. (Cucurbita Citrullus, Linn.}. O que
nos diz do fhicto ser redondo; de não ser tão doce como os nossos
melões, mas suave, frio, húmido, desfazendo-se todo em agua; das suas


Do mungo e melam da índia 145

sementes, a princípio brancas, se tomarem pretas na maturaçio; tudo
isto se applica muito naturalmente á melancia. Os nomes citados levam-
nos igualmente a julgar que elle folia das melancias. «Batiec», isto é
o arábico Httikk, ou no modo mais vulgar de pronunciar battikhf
applica-se geralmente i melancia, comquanto por vezes se tenha dado
a outros fructos de cucurbitaceas. «Calangarí» é a palavra maratha ka-
lingar, que — segundo Yule e Bumell — designa o water melon, ou
melancia. «Pateca» era entra os portuguezes do Oriente synonymo
de melancia : «pediu o mouro uma pateca ou melancia», diz Gouveia,
citado no Vocabulário de Bluteau. A mesma palavra, na forma baieca,
é dada por fr. JoSo de Sousa nos Vestígios como um dos nomes da
melancia. Rumphius, fallando da melancia no seu Herbarium ambot"
nense, chama-lhe Anguria indica seu Batteca, Finalmente recordára-
mos o fnincez pasteque, que designa o mesmo íiructo. Tudo isto é claro
e conclusivo, no sentido de identificarmos a pateca de Orta com o firucto
do Citrulius vulgaris; mas vejamos o outro lado da questão.

Orta mostra as patecas a Ruano como uma cousa nova para eUe
(Ruano), isto é, desconhecida na Hespanha. Poderemos por ventura
interpretar esta passagem, como significando que os portuguezes nSo
conheciam então as melancias, ou — como dizem Yule e Bumell — as
implying that the water melon was strange to the portuguese of that
time? Não me parece de modo algum acceitavel esta conclusão. A me-
lancia, cultivada desde tempos muito antigos na bacia mediterranica,
não podia ser desconhecida na Península. O próprio Orta nos diz, que
tinha visto em Castella budiecas e samdias. Recorrendo aos dicciona-
rios hespanhoes, encontrámos no de Covamíbias e no da Academia
as palavras, albudeca, badea e sandia, como nomes diversos de um
mesmo íiructo, que o diccionario da Academia define : unos melonajos
mui grandeSf que em Roma se Ihaman melones de agua. Segundo Co-
vamíbias, aibudeca usava-se mais na Catalunha e Valença, e badea na
Castella. Pedro de Alcalá no seu VocabuUsta (i5o5} dá o nome árabe
em caracteres hespanhoes, al-baticha, Efifectivamente albudega, aibu'
teca, bateca, pateca e badea vinham do árabe Lx-JL^} bittikha, ou com
o artigo 4Â-JLâJt, al'bittikha,Toáos estes nomes designavam a sandia
ou melancia, e o facto de Pedro de Alcalá citar em i5o5 um nome
vulgar, o simples facto da origem árabe de muitos nomes portugue-
zes e hespanhoes, provam que a íntroducção e cultura na Península
da espede Citrulius vulgaris remontava a uma epocha bastante an-
tiga, provavelmente aos primeiros tempos da dominação mussulmana.
É indubitável que Orta conhecia a melancia, chamando-lhe «budieca»
e «samdia»; como é, pois, que elle dá 9S patecas da índia por uma cousa
nova? Adroittiremos que elle quiz designar por aquelle nome um fiiicto
diverso? O árabe battikh parece ter tido uma applicaçao um tanto vaga,
dando-se a varias cucurbitaceas, entre as quaes se fizeram sempre nume-


146 Colóquio trigésimo sexto

rosissimas conius5eS| tanto na linguagem vulgar como na nomenclatura
scientiiica; e o próprio Orta dix que o mello se chama «batiec»^ e o
outro fruto «batiec indi». Apesar d^isso^ battíkh designou mais especial-
mente a melancia, e o seu ámv9Láopateca ou bateca, como vimos já,
applicou-se sempre áquelle fructo. £, pois, diffidl admittír, que Orta
desse á palavra pateca um sentido diverso do que lhe davam todos os
roais. Por outro lado, também náo é fácil encontrar um fructo de cucur-
bitacea, que não seja a melancia, e corresponda de um modo geral
á descrípçSo de Orta, sendo agradável ao paladar, comido cru, e tendo
sementes pretas. É forçoso admittir que a pateca de Orta era a me-
lancia; e a única explicação plausível das suas palavras será, que elle
encontrou na índia alguma variedade cultural do CitruUus yulgaris,
e a não soube identificar com as sandias, que muitos annos antes tinha
visto em Castella. É a única explicação que encontro, e dou-a pelo que
pôde valer, pois me nSo satisfaz completamente.

(Cf. as palavras citadas em Yule e Bumell, Glossary; bluteau. Voca-
bulário; Dicc, de la lengua castellana; Sousa, Vestígios; Doxy, Glass»;
veja-se também Rumphius, Herb. Ané,, v, 400; Cogniaux in Manogr.
Phanerogamarum, iii, 5o8, Paris, 1881; jDe Candolle, Oríg* des plantes
cultivéeSf 209.)

Estava escrípta e impressa esta nota, quando reparei na referen-
cia ás patecaSf que Orta hz adiante em um dos últimos Colóquios.
O dr. Dimas Bosque estabelece ali a identificação das patecas com as
balandas, e Orta, apresentando ainda algumas objecções, mostra-se
pouco seguro na sua opinião, e disposto a admittir que se havia enga-
nado. Isto confirma, pois, a nossa conclusão.


Nota (2)

As noticias, dadas n*este Colóquio acerca de medicina mussulmana
e de medicina hindu, constituem sem duvida uma das partes inte-
ressantes do livro; mas estas questões são conhecidas de um modo
geral, e unicamente nos occuparemos do que diz respeito ao exer-
cício d'aqueUa medicina em Goa e suas dependências, no tempo de
Orta.

O medico portuguez distingue de um modo claro os hakims, ou mé-
dicos mussulmanos, seguindo o systema Yunáni, dos vidyas^, ou mé-
dicos hindus, seguindo o systema Vaidak. Tem evidentemente maior
consideração pelos primeiros, e comprehende-se bem que assim succe*


' VidyM ou Vityts. Ort« nfio empregt nenhum d' estes nomes, e pirece que nio eram
conhecidos dos portugueses no seu tempo.


Do mungo e melam da índia 147

desse. Entre a soa sdendi e a d*aquelles physicos «Arábios e Coraço-
nes» havia estreitas relações. O Qanún de Aviceniia, uma das prínci(»aes
fomes dos conhedmentos dos hakimsi tinha sido o compendio de Gar-
cia da Orta nas aulas de Salamanca. Os livros de RasiS| de Mesué e
outros, e mesmo as versões dos gregos andavam-lhes nas mios, como
elle dix eiq>licitamente logo no Cohqmo segundo. Com a sua leve tin-
tura de arábico, sabendo de cdr os nomes das «mezinhas» e das «emfer-
midades», que lhe ensinara o seu amigo Buhráni, Orta podia, pois,
discutir com elles, porque tinham um fundo commum de noções e
de príndpios. Na curiosa conferencia em que debateram o tratamento
a applicar ao filho de Buhrán, Hucein, Orta dta-lhes para os con-
vencer textos de Avicenna. Nem texto nem ra^o os persuadiu, porque
os prendia a rotina e o «custume da terra»; e esta expressio mostra»
nos como Orta conhecia um fiicto que ainda hoje se dá, como conhecia
a influencia exercida no systemaYunáni peloVaidak, a modifícaçio que
a medicina mussulmana experimentou na índia, no contacto com a hindu.

Orta julgava-se, e evidentemente era, muito superior aos hakims em
sdencia medica; mas chama-lhes «fisicos letrados», e vé-se que tratava
com elles de igual a iguaL Alem de lhes reconhecer illustraçlo, en-
contrava-os nas cortes dos príncipes mussulmanos, onde tinha de usar
a seu respeito de certa diplomacia. Com effeito, da leitura dos Colo*
quios deduz-se que Orta tratou com os hakims principalmente no inte-
rior ou no norte. Pôde encontrar casualmente um ou outro em Goa;
mas em geral viu-os e conferenciou com elles no Balaghate, ou em
Cambaya, na corte de Bahádur Scháh, na de Berid Scháh, cujo irmão
foi tratar, e sobretudo na do seu amigo Buhrán Nizam Scháh. Parece,
pois, que elles não vinham a Goa, pelo menos com frequência, e assim
devia succ c d er . A sua qualidade de mussulmanos tomava-os particular-
mente suspeitos, e nem os médicos portuguezes estariam dispostos a
acceital-os ali em pé de igualdade, nem elles se sujeitariam a occupar
uma posição inferior.

Não succedia o mesmo com os vidyas; estes eram numerosos em
Goa, e conformavam-se pacientemente com a sua situação modesta.
Em um dos Colóquios seguintes, Orta põe em scena um «físico» gentio,
chamado Bilalupa; trata-o com muita amabilidade, mas com a condes-
cendência de um superior, como um medico antigo trataria um mestre
sangrador. Não havia n'isto simples arrogância européa ou portugueza,
mas também um reflexo dos prejuízos indianos, porque os vidyas em
geral eram suaras^ isto é, de casta muito baixa. £ certo, que a sua si-
tuação em Goa foi modesta, e, quando alguns mais ricos se quizeram
elevar, as suas pretensões foram reprimidas pelas auctorídades portu-


* Veja-M o qae ca disse sobre cttc ponto na Vida de Garcia da Orta, p. &43 e seg.


148 Colóquio trigésimo sexto

guezas com muita sem ceremonia. Um documento pouco posterior a
Orta é explicito a este respeito, e merece ser reprodujndo :

«O governador da índia etc. Faço saber aos que este meu ahrara
virem que eu hey por bem e me praz e por este mando a todos os
panditos * e phisicos gentios que nlo andem por esta cidade e arrabal-
des delia a cavallo nem em andores e palanquins, sob pena de pagarem
pela primeira vez dez cruzados, e pela segunda vinte para o sapal, e
perderem os taes cavallos e andores e palanquins, e pela terceira serem
cativos para as galés d'ElRey meu senhor; e isto se não entenderá no
pandito que cura minha casa e he meu phisico. Noteíico assy ao Ou-
vidor geral etc António Barbosa o fez em Goa a i5 de Dezembro
de 1574 — Governador, António Moniz Barreto.»

O alvará é curioso, porque mostra como o governador coUocava
rudemente os panditos e vidyas em uma situação subalterna, e ao
mesmo tempo declarava ter um d'elles para physico da sua casa. De
resto, isto está plenamente de accordo com o que Orta diz por mais
de uma vez, citando-nos casos de fidalgos honrados que se queriam
curar com os médicos da terra ou com os malabares. A casa do próprio
Orta vinha todas as manhãs um d'aquelles médicos tratar as negras.
Resulta do que levámos dito, que o exercício da medicina hindu em
Goa e terras portuguezas, sem ser muito considerado, era no emtanto
perfeitamente legal e devia ser lucrativo. Os vidyas tinham como clien-
tes todos ou quasi todos os naturaes, e alem d'isso muitos portuguezes,
desejosos de novidade, e crédulos como são em geral os doentes—
«gente boa de enganar».

Em ultima analyse, o nosso medico portuguez não é muito severo
com os vidyas; accusa-os, como todos os que d*elles tem fiallado, de
não saberem uma palavra de anatomia ; condemna muitas das suas pra-
ticas, particularmente as abstinências prolongadas e exageradas a que
sujeitavam os doentes; descreve comicamente o modo por que imita-
vam os médicos europeus sem os perceber; mas reconhece que trata-
vam bem certas enfermidades; admitte que dispunham de uma matéria
medica valiosa; e, quando lhe perguntam se aprendeu alguma cousa com
elles, responde franca e categoricamente: — «Si, muytas».

Se compararmos a sua apreciação com a que faz o viajante francez
Sonnerat dois séculos depois, veremos quanto ella é benévola. Sonnerat
descreveu aquelles médicos como simples curandeiros sem sdencia e
sem consciência; como homens de vários ofiicios, lavadores de roupa,
ferreiros, tecelões, que á falta de trabalho se mettiam a tratar doentes
para ganhar a vida. Isto é evidentemente exagerado, e o que disse no


' Do sanskr. pandiUt, um homem instruído, versado nas sciendas 00 nas leis ; a palavra
é hoje muito usada pelos inglezea nas formas /^wn^ft e pandit.


Do mungo e mdam da índia 149

fim do século pastado o illustre William Jones, ou já no nosso o erudito
e escrupuloso Whitelaw Aínslie, deve ser mais próximo da verdade, e
está mais de accordo com o que havia dito Garda da Orta alguns sé-
culos antes. Reconhecendo a ignorância de alguns vidyas e o puro em-
pirismo da sua pratica, Ainslie reconhece também, que muitos s8o acti-
vos, desejosos de acertar e conhecedores de uma vastíssima matéria
medica, na qual ha muitas cousas aproveitáveis, ao lado de muitas inu-
teb e de algumas prejudiciaes. Ainda recentemente, no congresso de
orientalistas celebrado em 1891, nós vemos como os trabalhos relativos
á medicina indiana, apresentados pelo pandito Janardhan e por outros
vidyas ilhistrados, foram recebidos com geral interesse, reconhecendo-se
o valor sdentifico do Vaidak Hindu. É muito de nour, que o nosso Orta
tivesse ha três séculos, a perspicácia e a largueza de espirito, necessárias
para reconhecer e confessar que tinha aprendido muitas cousas com os
vidyas.

Orta parece ter conhecido diversas dasses de vidyas; e em uma
passagem diz: «eu pergunto estas cousas aos fisicos grandes. Arábios
e Gentios». Mas, em geral, só teve relaç6es com os que exerciam a
dinica em Goa, sudras pela maior parte, bastante ignorantes de litte-
ratura sagrada, e — como dle dii — curando apenas «per experienda
e per custume*. D'aqui resultou o fiicto de elle nio alcançar noticia
da litteratura medica dos hindus, como já indiquei mais largamente
na sua VUa. Por um lado, os vidyas com quem fallava conheciam mal
a soa própria litteratura, e nlo estavam dispostos a revelarem a um
estrangeiro o pouco que d*ella sabiam; e, por outro, era-lhe difBcil
reconhecer nas breves menções de um Xarch induSy ou de um Scerak
inJunif encontradas nas suas versões latinas de Avicenna ou de Se-
rapio, referendas ao venerável e lendário escriptor sanskrítico Cha-
raka. Quanto ao conhedmento directo da litteratura sanskrítica, esse
estava fora da questão. As noções de medidna, contidas no Aiharya
Veda, ou nas obras de Charaka e de Susruta, que, nos fins do século
passado e príndpios d'este, começaram a ser reveladas á Europa pelos
trabalhos de sir W. Jones, de Colebroolie ou de Wilson, eram entSo
letra morta. No tempo de Orta apenas se começava a suspeitar da
existência de livros sagrados, escriptos em uma lingua que se nfio en-
tendia, e em caracteres que se nio dedfiiivami, — esses livros que,
annos depois, Diogo do Couto chamava os «Vedáos», escriptos «no
seu latim». Era, pois, naturalíssimo, que Orta nfio soubesse das no-
ções medicas contidas n*aque]les livros, e julgasse que os vidyas cura-
ram unicamente «per custume» — por uma scienda tradidonal e pura-
mente oraL


■ SoQM, no Oríemte eomquitUuto, dii qoe o ptdre Bdchior Girneiro obteve cm iSSç a1«
gam oMaiiicripttM, roabadot a um bnlmuic dai tcms finnct de Goa.


1 5o Colóquio trigésimo sexto do mungo e melam da índia


(Cf. Garcia da Orta e o seu tempo, zSy a 247 e 337; Sonnerat»
Vqjrage aux Indes orientales, i, no a 121; Aínsltei Mat, Ind^ % v a
lonyn; Royle, Ant, ofHindoo med., 47 e seguintes ;7%e Imp. and Ásia'
tíc quarteriy reviei» (october 1891), p. lxxxv; Ziminer, AithuUsehes
Lehen, 374 e seguintes, Berlín, 1879; para a Goa moderna, algumas
interessantes indicações, em Lopes Mendes, bidia portuguesa, n, 107.)


Nota (3)

O Mungo é o Pl&a»eolii0 BCiiiiflpo» Linn., uma leguminosa,
cultivada com muita frequenda na índia, e particularmente apreciada
nos annos de escassez, em que falta o arroz. É também cultivada em
outras regiões quentes, como o Egypto, e deveria sel-o na Palestina,
como disse o mouro a Orta. De uma phrase muito obscura do texto,
pdde talvez concluir-se que Orta conhecia a variedade de sementes
verdes, Phaseolus Mungo, Linn., e Roxburgh; e a variedade de se-
mentes pretas, Phaseolus Max, Linn., e Roxburgh.

O mes ou mex ou mesch de Avicenna, rjtL», a propósito do qual
Orta nos dá uma curiosa liçfio sobre o modo de pronunciar a letra
schin, era evidentemente uma semente de leguminosa, e provavelmente
um Phaseolus; mas não é fácil decidir se seria propriamente o Pha-
seolus Mungo, O nome especifico Max, dado por Linneu em 1753 á
variedade de sementes pretas, parece ser procurado em uma designa*
çSo vulgar, o que viria confirmar a identificação de Garcia da Orta.
Confesso, porém, não saber qual a origem d*este nome linneano.

Na segunda citação de Avicenna, Orta enganou*se; a palavra vem es-
cripta mest, e os annotadores explicam-na: laccoagulatum acetosum, sed
minoris acetositatis quam lac coagulatum. Parece, pois, que Avicenna
recommendou que não comessem carne de aves com leite azedo, o
que alem de ser indigesto devia ser péssimo.

(Cf. Roxburgh, Flora Indka, m, 292 e 294; Avicenna, Qanun, Lib. i,
Fen III, Doct. n, cap. 7, p. 118 da edição de Rinio; e Lib. n, cap. 488;
Clusius, Exotic, 236 e 252.)


COLÓQUIO TRIGÉSIMO SÉTIMO

DOS MIRABOLANOS

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

Eu me conheço por milito descuidado, pois a principal
cousa porque avia de perguntar he os mirabolanos, tanto
louvados de todos os Gregos ^ Arábios antiguos e moder-
nos, e até ao presente nam perguntei por isso.

ORTA

Também, se vos praz, sam louvados dos Castelhanos; por-
que dizem: aquel* hombre, que tanto pio, mirabolanos comio.

RUANO

Deixaivos desses adágios ou provérbios ; e dizeime os no-
mes delles polia linguoa da terra, e porque se chamaram mi-
rabolanas acerca de nós; e como lhe chamam os Arábios
e os Indianos; e se os físicos desta terra usam delles, e pêra
que enfermidades se servem delles.

ORTA

Craro está que os mirabolanos dos Gregos antiguos nam
sam estes; nem Dioscorídes, nem Galeno, nem Plinio co-
nhecerão estes nossos mirabolanos; senam chamaram mira-
bolanos outra mezinha, de que faziam azeite; e mirabolanos
quer tanto dizer em grego, como noz ou bolota cheirosa ou
unguentaria. E porque estes nossos pareciam feiçam de no-
zes ou bolotas, por isso lhe chamaram asi a estes de que
usamos, ainda que mais verdadeiramente me parecem a mim
ameixas, mas isto nam he cousa que faz ao caso; e o que


• «Aquelle» na edição de Goa.


i52 Colóquio trigésimo sétimo

treladou Aviçena e Serapio do arábio em latim, por lhe pa-
recer milhor, lhe pos este nome; e onde Aviçena lhe chamou
delegi pos elle mirabolanos (i).

RUANO

Pois Serapio lhe chama aliligi, sendo tam arábio como
Aviçena.

ORTA

Foy isso error do escritor, ou o tempo corrompe estes
nomes, mas os fisicos arábios a quem perguntei, me dizeram
estes nomes, scilicet, delegi* a todos, e os citrinos aifar^ e
os Índios açuat, e os quebulos quebulgi, e os belericos bele-
regi, e os emblicos embelgi; e daqui lhe tomámos nós os
nomes.

RUANO

Os negros porque nam falastes delles, nem dos de Seni,
dos quaes faz menção Aviçena?

ORTA

Os negros nam os ha ahi, nem sam outros senam os indios;
e porque sam mais negros que todos, nam avia nesecidade
de me perguntardes isto; pois muytos doutores modernos
o escrevem, em especial os vossos Frades italianos que os
chamam negros, porque sam mais negros que todos, quando
sam maduros; e isto provam elles da ordem do texto do
Serapiam e Mesue; porque está muito craramente provado
por elles, como podeis ver, nam fallo mais nisto.

RUANO

Pois bem está isso, mas esses Frades, que vós alegaes,
dizem que nam ha mais que 4 especias; porque faltam os
de Seni nomeados por Aviçena; e já vos pedi que me deseis
a razam delles; e vós, desimulando, nam me respondestes
a isto.

ORTA

Esses de Seni sam os emblicos, os quaes conta Mesue
e Aviçena; e chamoulhe de seni, e por esta maneira sam


Do$ miroMoHM i53

5 especias; porque os bderícos nâo faz mençam delles Avi-
cena, e esta he a verdade ; porque Serapiam diz que tem
corteza sutil, estes sam os emUicos, porque a tem mais
delgada que todos.

Outra especia traz Sarapiam per auctorídade de Mesa-
runge, e chamalhe de Damasquo, e diz que aproveiu pêra
a melancolia: que respondeis a isto?

ORTA

Diguo que em Damasco não ha miràManos, senam foram
levados lá em conserva alguns mirabolanos indos; e porque
as achou ahi, lhe chamou de Damasquo, e porque aprovei-
tavam á melancolia dixe isto delles; mas elles não sam ou-
tros senam os que nós chamamos indos.

RUANO

Pois o mesmo Serapiam diz, aleguando a Mesue e Alba-
sar, que os de Seni sam da especia da azeitona?

ORTA

Não ha azeitonas em toda esta terra, senão porque os
emblicas sam usados nesta terra a comerse salgados, e per
outra maneira com vinagre (a que chamam achar) lhe cha-
mou azeitonas: mas elles mais se parecem com ameixas re-
dondas, e nisto não releva muyto enganarse.

H0ANO

Parece rezam serem todos de huma arvore, e que huns
seram maduros e outros não; e que quando huns forem se-
quos, seram os outros verdes; e deste parecer sam alguns,
scilicet, que os quebulas e citrinos ao menos, sam de huma
mesma arvore; verdade he que Mateolo Senense diz que
nem aprova nem reprova isto: vós, que o vistes, nos podeis
desenganar a todos.

ORTA

Enganados estam todos os que dizem que sam de huma
arvore; porque sam cinquo arvores de dnco eq>ecias de


1 54 Colóquio trigésimo sétimo

mirabolanos; e, o de que mais vos maravilhareis, que huns
ha em huma terra, e outros 6o legoas e loo delia; porque
em Goa e em Batecalá ha huns, e no Malavar e em Dabul
e em toda Cambaia ha as 4 feições de mirabolanos, e os
qhebulos ha em Bisnager e no Decam, e no Guzarate e em
Bengala, e pode ser que os aja em outras partes. E estes
arvores sam todos montezes e nam cultivos; e os que levam
a Portugal sequos sam pola mor parte ávidos de Dabul até
Cambaia; porque se acha per esperiencia a terra mais che-
gada ao norte dar as frutas menos sujeitas a putrefaçam,
segundo que eu soube nesta ilha de Goa dos físicos gentios
delia. E achei que nella ha três feições de mirabolanos, de
que usam pêra purgar, onde o querem fazer sem trabalho,
e em pouqua cantidade; e chamam a estas três feições ou
maneiras, em lingoajem da terra, iinepala, que quer dizer
três feições, scilicet: a primeira chamam arare (e isto no
povo, porque os físicos lhe chamam aritiqui), e estes sam
redondos, e purgam a cólera, e nós chamamoslhe citrinos:
a outros chama a gente indiana anvale, e nós lhe chama-
mos emblicos: e a outros chamam re\anpale, e sam os que
chamam indios: ha outros que chamam gotim, e sam redon-
dos, e sam os que nós chamamos belericos: e os quebulos
que purgam a freima (que os ha em Bisnager e Cambaia
e Bengala) chamamse aretca. E asi tendes ahi cinquo ma-
neiras; scilicet, três usadas em Goa, e huma achada em
Cambaia e Bengala e Bisnager; e porque amde ser cinquo
maneiras, vos diguo que o mirabolano, dito anpale, posto
que he achado em Goa, porque não usam delle em física,
não chamam em Goa mais que as três maneiras já ditas,
e as de Bengala e Bisnager e Cambaia; e a este que elles
chamam anvale, e nós chamamos emblicos, usam delle em
cortimento de pelles, como çumagre, e em tinta, afora co-
merem os verdes por apetite. E pois tendes as cinquo ma-
neiras, vede que quereis mais de mim, em que vos sirva;
e eu quero de vós o que dizem os escritores do Peru, sci-
licet, que em muytas terras ha mirabolanos, se he verdade
ou não?


Dos miraholanos iS5


KUANO

Nunqua os vi em Espanha, senão os que de ci vam;
e quero mais que me digaes a feiçaun de cada huma es-
pecia, e das anrores e das folhas.

ORTA

Diguo que o arare, o que chamamos citrino^ he redondo,
e tem a folha como de sovereira: o anpale, que sam os em-
Nicos, tem a folha como feto, e a estes já vos dixe que lhe
chamamos emblicos: o re\an»cãe, que sam os Índios , tem
oito quinas, e a folha como de salgueiro : os belericos, a qiie
chamam guti, tem a folha como de louro, senam que he mais
pardaça : os quebulos, a que elles chamam aretca, sam gran-
des e redondos, e quando sam maduros, alguma cousa mais
compridos, e tem quinas, e a folha do arvore he como de
pexegueiro; e todos os arvores sam do tamanho de amexu-
eiras: e isto he o que pude saber e ver da feiçam de todos
e das suas arvores.

RUANO

Vós o tendes tam bem esplicado, que não he neseçario
falar mais nisso; mas aguora quero que me satisfaçaes ás
minhas duvidas, dizendo de que compreiçôes os fazem os
índios, porque todos confessam serem de compreiçam fria
e seca, e Serapiam, alegando a Xarach, diz que sam quentes,
todos universalmente: que dizeb a isto?

ORTA

Dizem* que sam frios e sequos, ainda que o não dixeram
os índios, e os Arábios e Latinos; porque o seu sabor he
pontico, mesturado com acetoso, que parece como sorvas
verdes, senão que he mais azedo; e mais sam pesados todos,
e aquestas cousas todas arguiem e decraram ser a com-
preisam ddles fria e seca.


• Parece ser um erro por «digo», o que fiuía melhor sonddo.


1 56 Colóquio trígmmo sétimo

RUÀNO

Do modo da preparaçam delles me dizei como os pre-
param os Indianos; porque Serapiam manda os preparar
com ameixas, pêra reprimir a ponticidade delles.

OBTA

Nâo se preparâo cá, porque não os querem senam pêra
comprimir e reprimir; nem usam delles pêra purgar, senão
em cozimento, e deitam muyto mais cantidade do que nós
deitamos em Portugal: usam também delles em conserva,
scilicet, dos quebulos que tem em muyto preço; estes fazem
em Bisnager, e Bengala e Cambaia: e também usam em
conserva dos citrinos e indios, feitos em Batecalá e Bengala ;
e sem duvida nenhuma, que esta he huma méânha, que
elles muyto louvam, e com o seu uso nenhum fisico he des-
onrado. E quando embora fordes, levai estas três especias
em conserva, porque será pêra Castella muyto boa merca-
doria; e eu vos farei serviço de duas jarras delles, que mandei
trazer de Bengala, se em boa ora vierem; e sabei que eu uso
também de mandar estilar a agua de mirabolanos verdes
pêra dar a beber sobre alguma conserva pontica; e a mando
mesturar nos xaropes, quando he neseçario; e sobre estes
mirabolanos verdes sabe muyto bem a agoa. E eu uso de
citrinos e belericos no principio de comer, em quem tem
camarás ou estômago muyto corredio; e he hum comer bom
e estitico, com ser azedo hum pouco; e também do çiuno
destes mirabolanos uso muyto, nas camarás, quando sam
verdes; e já provastes muytos destes em minha caza.


Nota (i)

Efiecuvamente os mjrrobalanas dos antígos escríptores procediam
de uma planta muito diversa d'aquellas a cujos fructos depois se deu
o mesmo nome. O PoXovoc {Aup^txD de Dioscorides, ppopoOavoc de outros,
mjrroòalaman de Plinio, tem-se identificado com uma planta da familia


Dos mirabolanos iSy

das Leguminosa, lHorli&fl^ aptera, Decaisn^ de habitaçio
príncipaimente afrieana, de cuja noz, ou antes semente, conhecida pelo
nome de nof de hen ou glans unguentaria, se extrahe um óleo especia]
(Cf. Diosc, I, 645, ed. Sprengel; Plinto, xu, 46» ed. Littré; Guibourt,
Drogues simjples, ni, a86).

Nota (2)

A divisSo corrente dos fructos, impropriamente mas geralmente cha-
mados myrobalanas^y em cinco sortes ou qualidades, indicas, àtrinos,
quebulieos, belericas e emblicos, esta divisão vinha de tempos muito an-
teriores a Orta, e continuou a ser seguida depois, encontrando-se ainda
em livros modernos, como o de Guibourt. Os árabes haviam dado a
todas estas qualidades, ou a parte d'ellas, o nome geral ^JLI», heliledj

(forma persiana JJl>, helileh), que nas edições latinas de Avicenna com
notas do Bellunense vem incorrectamente transcrípto delegi ou dilegi,
e Orta repetiu na mesma forma.

As três primeiras qualidades, isto é, os myrobalanos indicas, citrinas
e çueMicos procedem da mesma espede, Teirmiiialla. Olie-
1>iila.9 Retz, da família das Combretaceof, uma arvore bastante fre-
quente por quasi toda a índia. As diíTerenças parecem depender unica-
mente do estado de desenvolvimento do fructo; e alguns escríptores
hindus, como alguns escriptores persas relativamente modernos — ci-
tados por Dymock — enumeram nada menos de sete formas diversas,
resultantes todas do momento da colheita. As formas, mencionadas por
Orta, parecem corresponder ás três seguintes :

— helileh'i'hindi, droga que consiste no fructo ainda pouco des-
envolvido, quando tem proximamente as dimensões de uma uva, e que»
depois de colhido, se toma enrugado e negro. Estes são os myrobalanos
chamados indicas, e também negros, ou — segundo Orta — «açuat», da
palavra J)^^!, asuad, que significa preto. Não encontrei o nome «re-
zanvale», citado pelo nosso escríptor.

— helileh-i-asfar, consistindo no fructo maior, já quasi chegado á
maturação, e de côr amarella. Estes são os citrinos, chamados também
— segundo Orta — «azfar», de JUo^^açfar, que simplesmente significa
amarello. Diz Orta, que o vulgo lhes chamava «arare», o que corres-
ponde ao nome moderno har ou hora em hindustani; e os physicos
«aritiqui» o que é o sanskríto «jg I li rf ^^ hãritaka, ou mais vulgarmente
haritaki.


* Nio M sabe cUnunente como le fez a transferencia de nome; e é possível ser devida
—como diz Orta— aos traductores medievaes, que trasladaram para latim as obrss doa
árabes.


1 58 Colóquio trigésimo sétimo

— helileh-i-kabuli, que é o fhicto peifeítamente maduro, o myroba--
lano quehulico, menos adstringente que os anteriores, e empregado ge-
ralmente na medicina hindu como laxante. Deve notar-se, que o nome
•aretca», dado por Orta a estes myrobalanoSj se prende ás designações
acima hâritaka e haritaki, as quaes não sSo simplesmente applicadas
aos citrinos, mas de um modo mais ou menos geral ás tres formas. O
nome mais commum, Rebuliços, vem do adjectivo kabuli, e este parece
derivar do Kabul, por onde se fazia parte do commercio da índia com
a Pérsia. A derivação vem já indicada por Pedro Teixeira, o qual, a
propósito de mjrrobalanos, citou o nosso escriptor: Aiilah Kahuijr,
miraManos que yienen de Kabul, que son los que nuesiros médicos
llaman Kehulos. El dotor Garcia dorta trato destos y de todos suffi*
cientemente

Sendo estas tres sortes procedentes de uma mesma espécie, segue-se
que Orta estava em erro, quando aífirmava a existência de tres arvores
distinctas, e indicava os seus caracteres, ou pelo menos as formas difife-
rentes das suas folhas. É necessário dizer, no emtanto, que na índia
existem algumas variedades da espécie Terminalia Chehãa, o que o
pôde induzir n*aquelle erro^ Comquanto, ainda muito depois e até ao
tempo de Guibourt, algumas duvidas existissem sobre a identidade de
procedência d*estes myrobalanos, devemos confessar, que Duarte Bar-
bosa já diz da maneira a mais clara, que indicos, citrinos e quebulos
nascem todos sobre a mesma arvore. NSo é a primeira vez, que nós
vemos Barbosa mais bem informado do que Orta em um ou outro
ponto, mesmo na especialidade do ultimo.

Os myrobalanos belericos são o fructo de uma espécie bem distincta
do mesmo género, 17ei*ii&iiia,lia, 1>elex*ica., Roxb., bastante
frequente também em diversas partes da índia. Estes fhictos são menos
alongados que os precedentes; e a folha d*esta espécie pode compa-
rar-se na forma com a do «louro», sendo menos brilhante, ou um pouco
mais «pardaça», o que resulta das suas numerosas pontuações esbran-
quiçadas. Orta cita um nome doestes fhictos, nas formas «guti» e «go-
tim», que não encontrei mencionado em outros livros.

Por ultimo os myrobalanos emblicos são o fructo de uma planta muito
diversa da Terminalia, a espécie Ph^rllantliiis Eml>lica.9
Linn., da familia das Euphorbiacece, chamada em hindustani anvula,
ou antes anvala^ o «anvale» de Orta. O Phyllanthus tem uma folhagem
finamente dividida e recortada, que o nosso escriptor compara não
muito impropriamente com as frondes de alguns fetos, posto que na
realidade seja uma cousa muito diversa.


* Edste também uma eapede particular, Terminalia citrina; mas esta espede só se
encontra para oriente do Ganges, de modo qoe os mjrrohalanot citrino» da parte occidental
e septentrional deviam proceder da Terminalia Chebula (Cf. Hooker in Fl, o/Brit, índia).


Das mirabolanos iSg

Os mjrrobalanas em geral, e nomeadamente os procedentes da 7Vr*
nutuUia Chebula, chamados haritaki, e tendo muitos outros nomes sans-
kríticos, foram altamente louvados pelos antigos escriptores hindus,
como poderosos medicamentos tónicos e alterantes, e em certos casos
laxantes. Uma prova da estima em que os tinham, é a curiosa lenda
relativa á sua origem : contavam os hindus, que Indra, bebendo néctar
no céu, deixara cair sobre a terra uma gota d'aquelle precioso liquido,
e d'essa gote nascera a planta. Os mjrrobalanos belericos são igualmente
empregados na medicina; e os emNicos, alem de terem os mesmos usos,
servem para preparar conservas em vinagre e^ sal, a que os ingleses cha-
mam pikles, e Orta chamava achar, nome que ficou na nossa lingua. O
uso dos myrobalanos no tratamento das «camarás» é também muito

cotihecido, apontado por Bontius, valent adversus Dysenterias,

Choleras, et coften» è hile natos affectus, e seguido até aos tempos mo-
dernos pelos vidyas da índia.

Notaremos ainda, quanto é vulgar o emprego dos myrobalanos no
«cortimento das pelles» e na tinturaria, nlo só dos embliccs, a que Orta
se refere mais especialmente, mas de todas as formas, sendo hoje ex-
portadas da índia grandes quantidades d*estes fioictos, exclusivamente
destinadas a essa applicação industrial.

Orta menciona a •tinepaUi, que quer dizer três feições». É fácil re-
conhecer n*esta «tinepala», o nome hindustani tin-pha!, e o sanskríto
triphala, os três fiructos, nome que se dava a um celebre medicamento,
constituído pelos três myrobalanoSy muito louvado na mais ant^a me-
dicina dos hindus, mencionado no Amarakoeha e em uma receita de
Susruta, e usado até hoje no tratamento de variadíssimas enfermidades.
EIste medicamento e o seu nome sanskrítico chegaram ao conhecimento
dos árabes, e por estes ao dos gregos modernos, como Actuario (xm se*
culo), o qual falia da tryphera^ e da sua applicação nos mesmos casos
para que a recommendam Serapio e Mesué.

Os myrobalanos fomecem-nos, de feito, um dos exemplos mais firi-
santes da influencia que os antigos tratados de medicina hindu exerce-
ram sobre os escriptores arábicos. Não só aquelles fructos são de pro-
cedência indiana e só indiana; mas os árabes dizem claramente, que
consultaram a seu respeito os escriptores hindus, citando nominalmente
Charaka. Serapio diz o seguinte: et Xarch Indus dixit in mirobalanis,
uniyersaliter mirobalani sunt colidi et stiptici — é esta a phrase, quenós
encontrámos citada por Orta, sem que este soubesse muito bem a quem

se referia. Avicenna, fallando dos emblicos, nota et apud 5^rek

indum in ipso est calefactio. E Rasis, a propósito da mesma droga, cita

também o escríptor sanskrítico inquit Scarac indianus. Sob estas

diversas formas, Xarch, Scirek, Scarak, mais ou menos deturpadas nos
códices arábicos, e mais ou menos alteradas também na translitteração
imperfeita das versões latinas, é fácil reconhecer o nome do celebre e


i6o Colóquio trigésimo sétimo dos mirabolanos

lendário Charaka. Como se vê, os médicos árabes não só receberam
da índia este medicamento, como q>renderam nos velhos livros sans-
kríticos as suas propriedades, provando-se assim, que conheciam aquelles
livros.

Os myrobcãanos passaram, pois, da matéria medica hindu para a
arábica, e d'esta para a europêa, que durante séculos foi regida pelas
prescripções dos árabes, sobretudo pelas do divino Mesué. Orta refere-
se explicitamente ao emprego d'aquelles íhictos em Portugal, especial»
mente como laxantes, explicando como na índia deitavam muito maior
quantidade «do que nós deitamos em Portugal». Abrindo a Pharma-
copéa de Barcelona de 1587, encontrámos em muitas composições uma
certa quantidade de mjrrobaUmorum citrinorum, indomm, etc. Estes
fhictos, que hoje só têem na Europa um emprego industrial, deviam
ter então um largo consumo nas pharmadas.

D'esta procura, e dos seus usos na índia, resultava-lhes uma certa im-
portância commercial. Thomé Pires escrevia de Cochim (i5i6), que os
•mirabulanos são dnquo sortees e todas estas sortees são mer-
cadorias nestas partes». Duarte Barbosa notava cuidadosamente os
preços das diversas variedades no mercado de Calicut Em Goa, en«
travam na chamada «Renda da especiaria», isto é, no contrato para o
exclusivo da venda de uma serie de objectos diversos: ....... àXbos e

cebolas sequas, cânfora, aguOa, mirabulanos sequos, papell, saal d*ur-
muz, ffio de coser, tamarinhos sequos, azougue, vermelhão, etc». An-
tónio Nimes (i 554) diz-nos, como em Hormuz se vendiam «mirabulanos
secos», e «mirabulanos em comserua» (conserva). Esta conserva, á
qual se refere também Orta, era feita em assucar, e usava-se desde
tempos muito antigos. Pegolotti (i343), enumerando as mercadorias
vindas do Oriente, falia dos mirabolani conditi, isto é, conservados em
calda de assucar, e que se deviam guardar em jarras ou panellas de
barro vidrado. De tudo isto se vê como estes fructos eram, desde a
idade-media, um objecto de regular commercio para a Europa.

(Cf. Guibourt, Drogues simples, n, 364 e m, 282; Dymok, Mat,
med.f 317, 699; Roxbui-gh, M. Ind., 11, 43i; Hooker, Fl. o/Brítish In-
dia, II, 445; Pedro Teixeira, Relac, 76; Ainslie, MaL Ind., i, 336, n, 128;
Pharm. of índia, 88; Bontius, Hist, nat., Livro vi, cap. 24, na edição
de Piso, Indiof uiriusque Re nat, et med,, Amstelodami, i658; Royle,
Ant. of Hindoo medic, 35; Avicenna, Qanún n, 11, 228, 457; Thomé
Pires, na Gaf. de Pharm. (1866), 41; Duarte Barbosa, Uvro, 385;
Lyyro dos Pesos, 8, 19; Tombo, 49; Pegolotti em Yule' e Bumell,
Gloss., 466.)


COLÓQUIO TRIGÉSIMO OITAVO

DAS MÂNGOSTÃES

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

Queixavase comiguo aquelle fidalgo, que andava falando
comvosco nas cousas de Malaqua, dizendo que parecia que
tínheis ódio ás firutas de Malaqua e dessas bandas; porque
escasamente falastes no danam, sendo a mais louvada fruta
que ha na índia: e nas cousas da China não falastes cousa
alguma, avendo lá muyto louvadas frutas, asi como são li-
xias (i), e outras frutas muyto boas que lá ha.

ORTA

Eu nas cousas da China não falei, porque a China he
terra em que ha tanto que contar, que he nunqua acabar:
falei de algumas mezinhas delia, como he galanga, e o pau
da China, porque eram medicinaes; e das outras frutas
nam faltará quem fale ; e nos durtoes de Malaqua nam falei
mais que o geral, porque sei que he hum arvore grande,
tamanho como huma nogueira, e a folha he como loureiro,
e o arvore também he asi em geral. E no geral sempre ouvi
dizer, que eram as mais saborosas frutas do mundo as de
Malaqua*.

RUANO

Gabaramme huma fruta muyto, que chamão mangostSes;
falemos do que sabeis nellas.

ORTA

O que tenho sabido das mangçstães, he que he huma das
saborosas frutas que ha nesta terra. He hum pomo tamanho


• Da galanga tratou Orta no Colóquio vigésimo quarto, e dos doriões
no vigésimo; mas do pau da China só trata em um dos seguintes.


II


i62 Colóquio trigésimo oitavo das mangostães

como huma laranja pequena, a casca he separada do ama-
guo ; a cor da casca he lionada e crara; tirandolhe a casca
fora, o de dentro sam âmagos, ast como de laranjas peque-
nas. O arvore he tamanho como huma maceira, e não he
muyto grande; a folha, he como de louro; dá flores ama-
relas; dizem que o sabor desta fruta não he tam doce que
faça fastio, e mais não sei a que volo compare, pois nam a
provei (2).


Nota (i)

Este íructo da China, chamado por Orta «lixia», deve ser o li-ichi,
produzido por uma espécie da familia das SapindacecPy Neplie*
lium Hiitclii, Camb. (Dimocarpus Uchi, Loureiro), cultivada
desde tempos antigos na China e Cochinchina, e hoje também na índia
e outras regiões tropicaes. Que eu saiba, Orta foi o primeiro escríptor
europeu que o mencionou.

Nota (2)

O mangostão, produzido por uma arvore da familia das Guttiferâp,
Garcinla. wKkeukgi>»'tcíWkeL9 Linn., passa por ser um dos me-
lhores, senão o melhor fructo das regiões quentes. A espécie é mais
do que tropical, póde-se dizer equatorial, afastando-se poucos graus
para o norte do equador, e ainda menos para o sul. Não se encontrava,
portanto, na índia, o seu fructo não se podia transportar em bom estado
nas antigas e demoradas viagens, e Orta apenas o conhecia de repu-
tação, como conhecia os duriões. Apesar d'isso a sua descripçâo é bas-
tante exacta; o que elle chama «âmagos» são as sementes, envolvidas
em uma camada tegumentar, branca, succulenta, aromática, e de excel-
lente sabor. Na Garcinia, a parte comestível não é propriamente o fru-
cto, mas a semente.


COLÓQUIO TRIGÉSIMO NONO

DO NEGUNDO OU SAMBALI

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA, SERVA

RUANO

Guabam muyto estas vossas negras hum arvore, que
dizem que nós lavamos aqui sempre os pés com o cozi-
mento delle, e dizem que aproveita pêra tantas cousas que
estou pasmado.

ORTA

Pareceme que nesta orta está : venha qua a negra que o
gaba. Moça?

SERVA

Que manda vossa mercê?

ORTA

Que arvore he esse que gabas muyto?

SERVA

He negando.

ORTA

He huma arvore que tem mais propriedades ou milhores
que pode ser; e quanto mais lhe tiram os ramos, tanto crece
mais. He mezinha muito resulutiva, e metiga o dor em grande
maneira, quando não ha chaga, scilicet, o lavatório do cozi-
mento desta erva quente, ou a mesma erva quente pisada,
posta emcima, ou frita em azeite e posta emcima. E verda-
deiramente que deita a perder os físicos ; porque nâo entrais
em casa a curar cousa alguma de dor, que nam saia loguo
de travez alguma pessoa que digua: pondelhe negundo co-
zido, ou torrado, ou frito em azeite. Também dizem muytos
homens que o puseram emcima de chagas muido em tal


164 Colóquio trigésimo nono

maneira, e que em huma noite degiríam a matéria de tal
maneira, que ficava sem dor ; e dahi por diante continuando,
as folhas a modificavam em tal maneira que cerava* de todo
ponto; e isto contam muitas pessoas e não huma só. As
mulheres o tem por muyto bom pêra preparar a madre
pêra conceber, e dizem que bebido faz este mesmo efeito.
Eu julgoa por milhor mezinha, e mais forte que macela;
tem muyto bom cheiro; mastigando queima hum pouquo,
como masturço, por onde he manifesto ser de compleiçam
quente. Chamase este arvore comummente negundo, e alguns
no Balagate o chamam sambali, e em Malavar lhe chamam
noche, e usam os Malavares disto em caril. A folha delle he
similhante á do sabugueiro, farpada como elle, e velosa
poUas costas hum pouco ; e o arvore he tamanho como hum
pecegueiro, deita flores brancas e algum tanto pardas, e
huma semente preta, tamanha como pimenta e alguma cousa
maior. Ouve hum boticairo nesta índia, homem velho em
quem confiava muyto hum governador casto e vertuoso, e
querendo reprimir os estímulos da carne, perguntou áquelle
botícairo se avia alguma cousa peca isso; o botícairo lhe
dixe que si, e que era hum arvore que chamavam agnocasto;
e fez usar este governador deste negundo, o qual usou delle
muytos dias, porque não faltou hum fisico que dixe que era
verdade, que aquelle era o arvore chamado agnocasto; e
quando me foy dito isto, oulhei o capitulo do agnocasto, e
cotejeio com o arvore chamado negundo, e acheio tam de-
ferente, que não pudia mais ser; entonces dixe que não
era negundo, agnocasto, e nam quis afirmar isto sem ver o
livro, porque eu nam conheço agnocasto, nem avia botícairo
aqui, que o conhecese. Despois veo a esta terra hum fisico
letrado e homem que fala verdade em seus ditos**, e disseme
que em Portugal avia ao presente muytos agnocastos, e que
eram bem deferentes destes na folha, e em tudo.


• Pôde entender-se, que a chaga cerraya ou saraya,
•• O licenciado Dimas Bosque (nota do auaor).


Do negando ou sambali i65


Nota (i)

Duas espécies do género Vitex, da família das Verbenacea, ITitex
Nes^m&do* Líiul, e 'Vitex -txdfolla.» Linn^ gosam na medi-
cina hindu de quasi igual reputação, e slo designadas pelos mesmos
nomes vulgares, ou por nomes muito similhantes» de modo que não
é âicil saber a qual d'ellas Orta se quiz referir, ou se abrangeu ambas
sob a designação de «negundo», o que julgo mais natural :

— este nome, «negundo», prende-se ao sanskrito nirgunii e outras
fórmas similhantes, que parecem applicar-se ás duas espécies (Cf. Ain-
slíe, Mau Ind^ n, iBy, 25a ; e AmarahKha, 94, ed. Lois. Deslongchamps).

— «sambali» é o nome vulgar hindustani JLju, chambali (Ains-
lie, L c).

— «noche» é o nome tamil nochie^ ou nochchL

Ruano não exagera, dizendo que estava pasmado de ouvir para quan-
tas cousas aproveitava o negundo, pois o dr. Waring nota que poucas
plantas téem na índia usos medicinaes tão variados como as duas espé-
cies citadas de Viiex. D*estes usos, o principal é justamente aquelle em
que Orta mais insiste, isto é, no tratamento de qualquer «cousa de dor»,
causada por rheumatismo, contusões ou distensões. Em qualquer d*estes
casos, o negundo é considerado um resolutivo poderoso, ao qual re-
correm desde logo os clínicos hindus, ou a medicina caseira. O dr. Fle-
ming descreve o modo de applicação exactamente como Orta : as folhas
frescas são aquecidas em uma vasilha de barro, e simplesmente collo-
cadas sobre a parte affectada, mantidas por uma ligadura. Repetida
esta applicação três ou quatro vezes, pôde dar — segundo o mesmo
dr. Fleming — resultados extremamente favoráveis. Roxburgh menciona
o habito de as mulheres indianas tomarem, depois do parto, banhos
preparados com as folhas aromáticas do negundo — o que lembra o bom
effeito sobre a «madre», apontado pelo nosso escríptor.

Um dos conhecidos commentadores de Garcia da Orta, o medico
hoUandez Bontius, fallando (1629) da curiosa doença, chamada beribéri,
diz que em Java empregavam com resultado no seu tratamento fomen-
tações e banhos da kerba nobili Lagondi dicia^; e, segundo Waring
e Dimock, era igualmente utU este lagondi em outra enfermidade dos
naturaes, obscuramente alliada com o beribéri, a que davam o nome
de pés queimados fbuming of the feet); este era talvez o motivo de
lavarem por precaução os pés com o cozimento do lagondi ou negundo,
como affirma o nosso escríptor. Coino se vé, todas as informações dos


' Lagomdi i o nome fivaiiex do negundo, e segando parece de imbo u cq>edei de Yt»
iae, ás qoacs Rnmphnis cfaunoa respectiTamente Lagtmdinm ndgart e Lagôndhm litto-
Túie.


i66 Colóquio trigésimo nono do negundo.ou sambali

ColoquioSf relativas aos usos therapeuticos do negundo^ são confirma-
das pelos médicos que posteriormente téem habitado as regiões onea-
taes, desde Jacob de Bondt, ou Bontius, até aos clinicos inglezes do
nosso século.

Orta distingue com rasão o negundo do agnO'Casto; mas nSo tem
igualmente rasão em dizer que eram muito differentes, "pov&oagno-casto
pertence ao mesmo género Vitex, o qual de mais a mais é muito natural.
(Cf. Dymock, Mat. med,^ 600; Phãrmac. of índia, i63; Rozburgh,/T.
Ind,f ui, 70; Jac. Bontii, Hisi, nat. et med, Jnd, crient, libri sex, a p. 18
da edição de Piso.)


y


COLÓQUIO QUADRAGÉSIMO

DO NIMBO

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

Querovos alembrar o arvore com que curastes o vosso
cavalo muito estimado, que me dixestes que volo lembráse.

ORTA

Tendes muita rezam, porque certo he hum arvore muito
proveitoso e medicinal acerca das gentes que conheço, e em
todas se chama nimbo. Vim a conhecer sua bondade no Ba-
lagate, porque vi curar com elle chaguas de cavalos muito
deficultosas de modificar e alimpar, e alimparemse muito
asinha as chagas, e o cavalo foy muyto asinha sam; e nam
foi com mais que com pôrlhe as folhas deste arvore pisadas,
e postas emcima das chaguas, mesturadas com çumo de
limão; e asi o fazem nas chaguas dos homens, e dizem que
milagrosamente saram com só o çumo desta erva. E muytas
pessoas ma gabaram já, e me diserão que no Malavar o usa-
vam muyto pêra o que já disse; e o çumo destas folhas o
usavam pêra lombriguas, e pareceme que tem rezam porque
amarga algum tanto.

RUANO

Lembrame que, quando me falastes nisto da cura do ca-
valo, me dixestes que nesta cidade não sabeis mais que huma
arvore destas, e que ma queríeis mostrar hindo a Sam Do-
mingos a ouvir missa, o que eu vi, e he do tamanho de hum
freixo, e tem a folha como de oliveira, e ao redor he farpada
toda, e verde de todas as bandas, não he parda nem vellosa,
tem a ponta mais aguda que a da oliveira; he o arvore muj^o
cheo de muytas folhas: diguovos isto porque vejais se pinto
bem o arvore, mas huma só cousa não sei, e he se tem fix)l
ou fruito.


i68 Colóquio quadragésimo

ORTA

Muyto bem pintastes o arvore; mas o milhor tendes por
saber, que he dar finiito muito proveitoso, o qual he como
azeitonas muito pequenas, das quais fazem azeite muyto me-
dicinal pêra os nervos, com que se muyta gente acha bem,
untandose com elle quente: he muyto usado em Bisnager
e no Malavar, e trazenmo aqui a Goa a vender por merca-
doria em que ganham muyto, e as fix)les sam brancas, e
deste arvore, até ao presente, não sei mais, e como souber
eu volo escreverei de qua (i).


Nota (i)

O «nimbot é a lHelia .AjEadiraolitav Linn. (Melia indica,
Brandis, Asçadirachta indica, Juss.), uma bella arvore da fieunilia das
Mdiaceof, conhecida em geral na índia pelo nome vulgar de mm ou
nimby e no sul pelo de nimbu ou nimba, Gosa entre os hindus, desde
tempos antigos, de grande reputação medicinal, e parece que já vem
mencionada nos escríptos de Susruta, sob o nome de H^-q» nimba
(para outros nomes sanskriticos, cf. Amarakocha, 9a). Em tempos mo-
dernos foi admittida officialmente na Pharmacopêa da índia, sendo cha-
mada nas pharmacias margosa (a casca córtex margosce), o que cla-
ramente se deriva da palavra portuguesa amargosa.

A casca é considerada adstringente, tónica e antiperiodica, e as folhas
estimulantes. Na Pharmacopana 0/ índia vem indicada uma cataplasma
das folhas frescas, pisadas e humedecidas com agua tépida, como uma
excellente applicaçSo em chagas e ulceras indolentes e de mau caracter,
applicaçSo muito recommendada pelo dr. Grant e pelo dr. Dunbar.
É exacumente a indicação, dada ha três séculos pelo nosso medico.
O óleo das sementes é também empregado medicinalmente, ou como
anthelmintico, ou em uso externo no rheumatismo e outras doenças,
o que ainda concorda com o que diz Orta.

Segundo notaram já Fliickiger e Hanbury na Pharmacographia,
o nosso auctor foi o primeiro europeu qiie tratou d'esta arvore e das
suas propriedades medicinaes. Poucos annos depois, Acosta deu uma
figura bastante boa de um ramo, confirmando o que Orta havia dito,
e acrescentando varias informações sobre a therapeutica indiana do
nimbo.


Do nimbo 169

Comquanto a Melia Ásçadirachta seja vulgar na índia, em Goa existia
— segundo Orta diz — um único exemplar na cerca de S, Domingos,
que ficava na parte oriental da ilha, para lá da Alfandega e do Bazar,
perto do Passo de Daugim.

(C£ FlucL e Hanb^ Phannae.f i35 ; Dymock, Mat med^ 168; Ainslie,
Mtt. Ind., n, 453; Pharmac. of índia, 53; Chrístoval Acosta., Tract de
las drogas, a83.)


COLÓQUIO QUADRAGÉSIMO PRIMEIRO

DO AMFIAM DITO ASSI CORROMPIDAMENTE
PORQUE O SEU NOME HE ÓPIO

INTERLOCUTORES


RUANO, ORTA

KUANO

Queria saber a certeza do amfiam, que he o que a gente
desta terra usa, se he o que chamamos opto; e donde ha
tanta cantidade quanta se gasta, e quanto comem cada dia.

ORTA

O amfiam he o opto, e por ser muyto usado em comer
entre muitos, ainda que o comam em pouca cantidade, fica
em mercadoria necesaría muyto pêra todoUos cabos onde
se usa comer; porque, se o nam usam, correm perigo de
morrer; e por esta causa na terra onde faltou vai muyto
caro, e apetecese bem muyto sempre, pêra o ter (como quem
guarda o trigo pêra maio). Faz os homens que o comem
andar dormindo; e dizem que o tomam pêra nam sentir o
trabalho.

RUANO

E não o tomam pêra a luxuria, como me dizem ; porque
isto he contra toda a medecina, e contra toda a rezam, se
pêra obra de Vénus aproveita.

ORTA

He muyta verdade o que dizeis, porque pêra isto não
aproveita, mas antes dana; e asi os que o tomam para isto
nam sam reys, nem pessoas poderosas, nem mercadores
ricos, que entendam bem a verdade; porque estes nam o
tomão senão em pouca cantidade, e pêra outros efeitos ; e os
íisicos todos letrados, a nossa guisa, me afirmavam que
tomava os homens inpotentes, e os fazia leixar a Vénus


1 72 Colóquio quadragésimo primeiro

mais cedo. E eu conheci no Balagate hum português que
andava lá alevantado, o qual foy com uso delle tornado
inpotente, e os Portugueses que lá andavam mo certifica-
ram asi.

RUANO

Pois tanta gente usa isto pêra deleitaçam carnal, não pode
ser que todos se enganem.

ORTA

Eu vos direi pêra que aproveita, se me derdes licença,
porque a matéria não he muyto limpa, em especial dita em
português.

RUANO

Dizei, porque as cousas não são cujas, senam quando as
dizem os cujos, e com não limpa emtençam.

ORTA

A vertude imaginativa ajuda muyto a deleitaçam carnal,
e como ella seja superior da vertude expulsiva, obedecelhe
a ella, a qual vertude imaginativa, quanto he mais forte,
tanto mais asinha se acaba o auto de Vénus, porque manda
a imaginativa vertude á espulsiva, que deite nos companhois
a semente genital, e quanto mais se imagina niso, tanto vem
mais asinha ao membro a semente; e porque os que comem
este amfiam, estam como fora de si, acabam este auto ve-
néreo mais tarde; e porque muytas fêmeas não deitam a
semente tam asinha, em quanto tarda o homem, exercita
ella a obra de Vénus mais tarde, e em hum tempo junta-
mente se acaba o auto de conceber deUes ambos, e pêra isto
ajuda o comer do amfiam, scilicet, pêra acabar o auto venéreo
mais tarde; e mais o amfiam aperta os caminhos por onde
vem a semente genital do cérebro, por causa da sua frial-
dade, e vem a fazerse a confeiçam de ambos juntamente.
E bem sei que isto o entendeis muyto bem, mas se o escre-
verdes em romance*, não parecerá pratica muito honesta.


• Em português, ou na nossa língua vulgar. Cam6es applica a palavra

a qualquer língua vulgar: «que o romance da terra chama Oby»

(Lms, X| 96).


Do atnfiam lyS

RUANO

Logo alguma rezam tem elles, posto que nSo muyto ho-
nesta; e porém me dizei, como lhe chamam amfiam, e quem
lhe chama asi.

OSTA

Todos lhe chamam ajiom, scilicet, os Mouros donde o
tomaram os Gentios, e nós mais corrompidamente lhe cha-
mamos amfiam; e a causa de os Mouros o chamarem afiom
ou ofiom, he porque os Arábios tomarão muytos nomes da
lingua grega, a qual elles chamam jhunani (casi lingua joni-
qua*}: e porque os Gregos lhe chamam opium, e porque
ácerqua dos Arábios a letra ^e a letra ^ sam muito hirmans,
e põemse muytas vezes huma por outra, chamaramlhe elles
qfium ou afium, e também á peonia chamam elles /aunia, e
así outros muytos nomes, mudando o p por /**.

RUANO

De quantas maneiras o ha?

ORTA

De muitas maneiras o ha, deferençandoo polias terras e
sinaes: o do Cairo (a que elles chamam mecert) he alvo,
e vai muyto dinheiro, e deve ser o que nós chamamos /e-
baico: o de Adem, e de outras partes vizinhas ao mar Roxo,
he preto e muyto duro, e este em humas terras vai muyto,
e em outras pouquo: e o de Cambaia, e do Mandou, e do
Chitor, que he mais molle e mais louro, vai em muytas
terras mais, porque se acustuma a comer ahi; de modo que
o acustumado em cada terra a comer vai mais nella ; e este
que diguo de Cambaia vem a mais cantidade delle de huma
terra, que chamam Malvi.


• Já os antigos hindus diamavam aos gregos Yavana^ de Iónicos, ou

•• NSo porque as letras sejam irmSs ou similhantes, mas porque ca-
recem do/. Veja-se a nota, voL i, pag. 164,


1 74 Colóquio quadragésimo primeiro

RUANO

G>mo se faz ou o que leva, porque cheira a trovisco,

ORTA

Nam he mais que a guoma das durmideiras, o qual eu
soube em Cambaiete, vendo na praça vender cascas de dur-
mideiras, tam grandes que cada huma levaria huma canada,
e também vi algumas pequenas como as nossas; e pregun-
tandolhe por o nome, me dixeram que era caxcax (e he ver-
dade que asi se chama em arábio) e dixeramme que destas
durmideiras se fazia o amjiam, dando cutiladas nas durmi-
deiras por onde corria o amjiam, E quanto he ao trovisco
nam o ha em toda Cambaia, nem ouvi dizer que o ouvesse
em toda a índia, por onde podeis bem descansar que o nam
leva.

RUANO

Seram durmideiras pretas, pois diz Avicena* que quando
tevermos necessidade de fazer algum estupor ou mortiíi-
camento em algum membro, nam pasemos de dormideiras
brancas; porque ainda que façam estupor, sam domesticas;
e também Avicena diz** que o ópio se faz de durmideiras
negras.

ORTA

Antes nam vi durmideira p^eta em Cambaia, nem ouvi
dizer que a avia, por onde Avicena foy emganado nisso, ou
nas outras terras se faz das durmideiras pretas.

RUANO

Muyto me maravilho disto, sendo tam narcótico e estu-
pefativo quanto he. E aguora me dizei a quantidade que
toma huma pessoa cada dia?


• Avicena, 4, i, cap. i, (nota do auctor).

•• Avie. Líbr. 2, cap. 527 (nota do auctor) ; isto é 522 da edição de
Rinio.


Do amfiam 1 75

08TA

O que tíve por emformação he de 20 até 5o grãos de trigo
de peso; mas eu conheci hum secretairo do Nizamoxa, cora-
cone de naçam, que comia cada dia três tollas, que he peso
de 10 cruzados e meio*; mas este coraçone, posto que era
bom letrado e grande escrívam e notador, sempre toscane-
java ou durmitava; e porém, metendoo em pratica, falava
como homem letrado e discreto; e por aqui podeis ver quanto
faz o custume (i).


• O «toUa» ou tolãf peso que não vem mencionado no Lyvro dos
pesos, mas se encontra citado nas Lembranças, equivalia a 96 rattis,
e é computado hoje officialmente na índia ingleza em 180 grãos (de
troy). Três tolas pesariam, portanto, 540 grãos, e sendo isto equiva-
lente ao peso de 10 Y cruzados, teríamos para o peso do cruzado menos
de 52 grãos. Isto está a baixo da verdade, e devemos admittir um peso
superior para o tola de então, o que de resto não nos surprehende,
pois todos estes pesos variaram muito de epocha para epocha e de re-
gião para região. É bastante singular este emprego do cruzado como
unidade de peso. ^


Nota (i)

O opto, como todos sabem, procede da espécie Papa^ex* so«
nmireinmiy Linn, da qual em diversas regiões se cultivam distin-
ctas variedades, tidas por alguns na conta de espécies particulares, mas
reunidas modernamente por Boissier e outros botânicos na espécie
dtada. O sueco leitoso das capsulas das papoulas d*esta espécie é co-
nhecido desde tempos muito antigos, e recebeu dos gregos o nome de
{uwwvtiov ou de M^ que os latinos, como Plinio, escreveram opion^ e de
que os árabes fizeram ^Ayi\y afiun, não que o^e o/fossem muito simi-
Ihantes no seu alphabeto, como diz o nosso Orta, mas por que careciam
áop.De a/Um os portuguezes da índia derivaram afiam, e depois por
uma alteração phonetica natural amfiam. Para terminarmos desde já
com a nomenclatura, diremos que árabes e deckanis chamam á papoula
do ópio i^JLsr\Là^, khaschkhasch, o «caxcax» de Orta.

Tudo quanto diz respeito ao ópio, á sua composição chimica e ás
suas applicações meãicinaes, á cultura da planta e ao processo de extrac-


17b Colóquio quadragésimo primeiro

çlo do seu latez, é demasiado conhecido para que nos deva demorar
n*estas notas, e remettemos o leitor para os livros clássicos de Matéria
medica^ particularmente para o ezcellente artigo da Phcarmacographia
de Fliickiger e Hanbury, e, pelo que diz respeito á cultura na índia,
em uma região expressamente mencionada por Orta, para o que expõe
largamente o dr. Dimock, na Vegetable mat. med, o/westem índia. Unica-
mente procuraremos deduzir, do que dizem Orta e outros escriptores
porti^uezes do seu tempo, quaes eram as condições do commerdo
do ópio pelos melados do xvi século, limitando-nos naturalmente a al-
gumas indicações muito breves, pois nSo temos espaço, nem elemen-
tos para mais.

O dr. Dymock, no artigo acima citado, diz-nos que os antigos escri-
ptores hindus não mencionam o ópio, e que o seu nome sanskrítico em
obras relativamente modernas é ahiphena, tendo alguma similhançacom
o nome arábico e podendo talvez derivar-se d'eUe. Por outro lado, os
eruditos auaores da Pharmacographia são de opinião, que a introduc-
ção na índia da cultura do Papaver se deve relacionar com a entrada ali
dos árabes e do islamismo^. Parece, pois, que esta cultura não é muito
antiga n'aquella região; e o que dizem os nossos escriptores vem re«
forçar este modo de ver, mostrando-nos, como a índia não era no xvi sé-
culo o que hoje é, uma região exportadora de ópio, mas pelo contrario
uma região largamente importadora.

No dia I de Dezembro do anno de i5i3, Âffonso de Albuquerque
escrevia a D. Manuel uma carta, datada de Gananôr, dizendo-lhe o se-
guinte:

«Se me vos alteza quyser crer, mamday semear dormydeyras das
ilhas dos açores em todoUos paúes de purtugall, e manday &zer afiam,
que he a melhor mercadaria que cobre pêra estas partes, e em que se
ganha dinheiro: por este açoute que dêmos adem, nam veo afyam á
imdia, e onde valia a doze pardaos a faraçoUa, nam se acha agora a
oytemta: o afyam nam he outra cousa, senhor, senam leite de dorme-
deiras; do cayro, domde soyam a vyr, nam vem, mem d adem; portanto,
senhor manday o semear e laurar, porque h0a náo carregada se gastará
cada ano na Imdia, e os lauradores ganharam também muyto, e a jem-
te da Imdia perde-se sem elle, se o nam comem; e meta vos alteza este
feito em ordem, porque nam vos esprevo pouquo.»

Este trecho de cartas é interessantíssimo, como são em geral os
documentos emanados de Afifonso de Albuquerque, mostrando-nos o
seu alto e activo espirito, occupado de todas as questões que por qual-
quer modo podiam interessar PortugaL Sob o nosso ponto de vista


* É neceturío, no emunto, tdverdr, qae A. Pictet mendona uin nome MUMkrito kat»
kkata, de onde deriTt o nome pent, e o nome árabe ji citado khaíehkhatch, parecendo in-
dlnaMe i opiniio de uma cnltara antiga na índia (Orig. Indo-Eur,, t, agS).


Do amjiam 1 77

actual, é perfeitamente conclusivo. Albuquerque nSo diz uma palavra
da cultura na índia, e informa-nos de que, cortado o caminho de Adem,
a droga havia subido extraordinariamente de preço, passando de doze
a oitenta pardáos. A producçâo estava, portanto, longe de satisfazer
' ao consumo, e a índia era, como dissemos, uma região largamente im-
portadora.

Poucos annos depois, no livro terminado em i5i6, mas dando no-
ticias relativas a annos anteriores, Duarte Barbosa é o primeiro a men-
cionar o opto fabricado na índia. Na sua lista final de drogas, traz o se-
guinte:

«Opio> que vem de Adem aonde o fazem,

vai em Galicut a farazola, fenóes a8o a 320

•Outro ópio que se faz em Gambaya 300 a 25o

Paliando de Malaca, diz também, que os juncos levavam para o

Oriente, provavelmente para a China «vermelham, azougue, an-

fiam, e outras muytas mercadorias e dragoarías de Cambaya.» Não diz,
porém, que este amfiam fosse todo colhido em Cambaya, e sem du-
vida devia vir na maior parte do occtdente, passando em transito pelos
p<»tos da índia, como succedia com o azougue e vermelhãa Isto é con-
firmado pelo &cto, de muitos annos depois os chins não terem ainda
o opto como um producto da índia. O dr. Bretschneider, em uma carta
dirigida ao sr. A. De Candolle, nota que uma Matéria medica chin
( 1 552-1 578) menciona o ópio, chamando-lhe a-fou-yong (evidentemente
uma transcrípção chineza do arábico afiun), e dizendo, que era produ-
zido no paiz de Tienfang (Arábia). E certo, no emtanto, que algum
ópio da índia já então devia ir para a China, como logo veremos me-
lhor. Em resumo, Barbosa é o primeiro a mencionar a producçâo de
<^io na índia, e o primeiro a mencionar a sua importação no extremo
Oriente.

Quasi pelo mesmo tempo (27 de Janeiro de i5i6) Thomé Pires es-
crevia a D. Manuel a sua conhecida carta, dando-lhe as seguintes infor-
mações sobre a procedência do ópio:

«nacee em tebes cidade do Reyno do cairo; nacee em adem, em
canbaya, no Reino de coQs, que he na terra firme de Bengala.»

CoÚoca em primeiro logar o do Egypto e de Adem, e só depois o
da índia, dando-nos n'esta parte a noticia nova e interessante, de que
já se colhia em Cods (Kus Behar) no valle do Ganges, hoje uma das
príncipaes, ou a principal região productora da índia.

Do mesmo modo que Thomé Pires, Garcia da Orta menciona pri-
meiro o ópio do Egypto, dizendo dever ser o chamado «tebaico», como


* Esta ptrtc fidta no munucripto portngaez, e foi traduzida da wtnio de Ramoiio ; pro-
vavelmente BaitKMa etcrrf ea «anfiam» e nfio ópio.


ia


178 Colóquio quadragésimo primeiro

Pires havia dito que vinha de «tebes» ou Thebas. Já séculos antes,
Simão Januense — varias vezes citado nos Colóquios — havia foliado
do opium thebaicum ; e uns vinte annos depois da publicação do livro
de Orta, Prospero Alpino visitou o Egypto, e informa-nos de que na
província chamada Thebaida cultivavam a papoula e colhiam o ópio,
O Egypto era, pois, no xvi século, como ainda hoje é, uma região ex-
portadora; mas era n'aquelle tempo exportadora para a índia.

Orta falia depois no ópio de Adem e regiões «vizinhas ao mar Roxo».
Apezar de Barbosa usar a expressão de «Adem aonde o fazem», eu
creio que este ópio devia vir da Ásia menor, onde a cultura da papoula
é antiquíssima, e passaria por Adem em transito para a índia, o caminho
natural n'aquelle tempo. O próprio Barbosa, fallando especialmente do
porto de Adem, menciona o opeo (sic) entre muitas mercadorias, que
ali vinham ter de diversas regiões e d'ali seguiam para Cambaya. Elste
ópio de Adem, ou mais provavelmente da Ásia menor, era bom, e o
mais altamente cotado no mercado de Hormuz (i554): «vai a mão do
(amfiam) d' Adem a 6 azares^». Logo abaixo estava o da Pérsia: «e o
que vem da Pérsia a 5 azares». Como se vê, o ópio de Adem ia também
para a índia, quer por esta expressão se deva entender o colhido nas
proximidades, quer, como parece mais racional, se deva entender o da
Ásia menor e do Egypto, cujo commercio se fazia por aquelle porto.

Por ultimo, Orta falia da producç ão de ópio em Cambaya, nas terras
de Chitor, Mandou e Malvi. Já notámos (vol. i; pag. 268), que Chitor era
o nome dado pelos portuguezes ao principado rajpút de Udipura, e
Mandou o que davam ao reino mussulmano de Malwá, de modo, que o
«Mandou» e «Malvi» de Orta são a mesma região. Ainda hoje esta re-
gião, isto é, todo o planalto que se estende para o norte da cordilheira
de Vindhya até ás serras de Aravalli, é um dos príncipaes centros in-
dianos da cultura do Papaver e colheita do ópio. O dr. Impey, que re-
sidiu ali alguns annos, dá uma minuciosa descrípção — transcripta pelo
dr. Dy mock — da cultura da papoula n'aquellas terras, dizendo que a
planta se desenvolve perfeitamente, e algumas das suas capsulas chegam
a medir 3 -j pollegadas de altura, por 2 y de diâmetro — ainda assim não
sei se levariam «uma canada». Este 0^10 de Malwá, que vinha aos por-
tos de Cambaya, Surrate, Baroche e outros, valia em Hormuz menos
que o de Adem, apenas 4 — azares a mão; mas era o mais apreciado no
sul e no oriente : «e o de cambaia he o milhor pêra malaqua e mala-
var». Como se vê, já então ia algum ópio indiano para Malaca, e se-
guramente d'ali para a China.


' A «m&o» (hind. man) pela qual se pesava o opto em Hormuz equivalia a pouco mais de
um \iX\o (i,i3ia); e o «azar» valia i39 a 140 reaes, proximamente em valor intrínseco 700 réis
da nossa moeda actual.


Do amfiam 179

ResumindOí poderemos, me parece, chegar ás seguintes conclusões.
A índia era na primeira metade do xvi século uma região largamente
consumidora de opio^ por ser muito geral o uso d*esta droga — «por
ser muyto usado em comer entre muytos», como explica Garcia da Orta.
Na própria índia cultivava-se a papoula e preparava-se o opio^ já na
região de Gambaya e Malwá, segundo o testemunho de Orta, já no
Bengala, segundo o de Pires. Esta producção de modo algum chegava
para o consumo, como se vê pelo facto, mencionado por Affonso de Al-
buquerque, de que, cortada a importação, a droga subia extraordina-
riamente de preço. Os portos donde a índia se abastecia, eram Hormuz,
por onde vinha o 0/10 da Pérsia, e principalmente Adem, por onde
vinha o do Egjrpto e provavelmente também o da Ásia menor. Final-
mente passava já bastante ópio da Índia para Malaca, e d*ali naturalmente
para a China; e n'este opio^ que em grande parte devia ser de proce-
dência Occidental, começava a ir a^um colhido em Gambaya.

É curiosa esta marcha de oeste para leste do consumo, e, em seguida
ao consumo, da producção : primeiro o Levante, Egypto e Ásia menor,
abastecendo a índia; depois a índia abastecendo a China; e dentro em
pouco, a China produzindo o sufficiente para o seu consumo, e abas-
tecendo talvez de morphina a civilisada America e a civilisada Europa.

(Cf. Fliick. e Hanb., Pharmac, 38 a 60; Dymock, Mat med.^ 39;
Albuquerque, Cartas, 174; Duarte Barbosa, Livro, 262 e 385;Thomé
Pires, Carta, 39; Lyvro dos Pesos, i3.)


COLÓQUIO QUADRAGÉSIMO SEGUNDO

DO PAO DA COBRA. E HE DE TRÊS MANEIRAS

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

Aqui em vossa caza vejo dar pêra os meninos huma raiz
ou pao, e chamamlhe pao da cobra; dizem aproveitar pêra
as lumbrígas. Peçovos por mercê, que em breves palavras
me digaes o que he, de que terra vem, e se he abusam ou
dito falso do povo, ou se aproveita pêra alguma cousa.

ORTA

Nam he senSo mezinha muyto apropriada á peçonha das
serpentes ou cobras ; e disto ser esprementado pêra as lum-
brígas, e pêra as bexiguas, e sarampam, e pêra colérica pasto
(chamada nestas partes mordexij, he fama comum da gente
da terra, onde ha este pao. Também dizem aproveitar pêra
as febres de difícil medicaçam, segundo me dixe hum frade
de Sam Francisquo, digno de fé, que a dera a hum homem
que padecia febres antiguas; e que lha dera duas vezes,
moida e deitada em agoa em cantidade de huma onça, e
que ficou sam, arrevesando muyta cólera; e por aqui se
soube que aproveitava ás febres antiguas.

RUANO

E como se sabe que he bom pêra a mordedura das ser-
pentes?

ORTA

Na fermosa ilha de Ceilam, ainda que seja chea de muitas
frutas e boas, e caça e montaria, todavia ha muytas serpen-
tes, a que chama o vulgo cobras de capelo; e nós em latim
as podemos chamar regulus serpens; e pêra estas deu Deos
nella este pao da cobra; e soubese aproveitar pêra a morde-
dura delia, porque ha nesta ilha huns bichos, como forões,


i82 Colóquio quadragésimo segundo

a que chamam quil (e outros lhe chamam quirpele) e pelejam
com estas serpentes muitas vezes; e se sabe que ha de pe-
lejar com ella, ou se teme disso, morde hum pedaço desta
raiz que está descuberto, e lambese coma mão, ou por mi-
Ihor dizer untase com a mSo, que tem molhada com o çu-
mo, e faz isto na cabeça e no corpo, e nas partes onde sabe
que a cobra, com o seu salto, lhe ha de ir morder; e peleja
com ella até que a mata, mordendoa e arranhandoa; e se
não acaba de a matar, ou ella tem mais força que elle, vaise
o bicho chamado quil ou quirpele^ e esfregase na raiz, e toma
a pelejar com ella, e asi acaba de matar ou vencer; e daqui
tomaram ocaziam os Chingallas, e com esta experiência
viram que aproveitaria esta raiz e pao para as mordeduras
das cobras; e os Portuguezes com isto creram os bens,
que a gente desta terra lhe dizia deste pao, e per tempo
viram algumas espiriencias fundadas em rezam, por onde
souberam aproveitar pêra a peçonha; e também souberam,
e viram pollos seus olhos muytos, esta pelleja do bicho com
a cobra ser verdadeira. E pêra dardes mais fé a isto, se vos
não enfadardes, vos contarei huma cousa que vio este frade
de Sam Francisco, dino de fé e virtuoso, estando em Nega-
patam, que he huma terra firme, perto desta ilha de Ceilam*.

RUANO

Antes me fareis muita mercê em ma contar.

ORTA

Tem muitos homens portuguezes em caza estes bichos
domésticos e mansos, pêra lhe matarem os ratos, e pêra
os fazer pelejar com as cobras de capello, que trazem os
jogues com que pedem á gente esmolas. E sam estes jogues
huns gentios, que andam pidindo per todas as terras, e
andam emfarinhados com cinza, e sam venerados de todo


• Nagapattanam, na costa de Coromandel, logo ao norte do cabo de
Galimere, a que os portuguezes chamavam cabo de Ganhameíra.


Do pao da cobra i83

o povo gentío, e de alguns mouros ; e porque andam muy tas
terras, sabem mu}rtas mezinhas e esperíencias, mentirosas
e verdadeiras : e alguns exercitam o joguo de passa passa,
e trazem estas cobras, que dixe, e embebedam as, e mais
lhe tiram os dentes e presas, porque lhe não façam mal;
e com isto, e com os benefícios que lhe fazem, as tratam
com as mãos, e as cingem ao pescoço, e nos metem em ca-
beça que sam encantadas; mas eu o tenho por mentira. E
o cazo foy, que chamou hum portuguez em Negapatam a
hum jogue, que trazia cobra, e dixeUie, se queria pelejar a
cobra com o seu bicho, e o jogue porque tinha tirado alguns
dentes, donde tinha a força, não o quis fazer até que lhe
deu hum crusado ; e veo o bicho pêra a batalha apercebido,
e andou primeiro metendose debaixo dos asentos, buscando
se cheirava algum pao ou raiz, que fose do pao da cobra,
e não a achando, com a sua própria saliva se molhou, e
saio pêra pelejar com a cobra ; a qual lhe saltou na cabeça,
e o fírio mal duas a três vezes, e elle a ella outras tantas,
até que se apartaram ambos mal feridos, porém ella pior
que o bicho. E o jogue, achandose com o ganho da batalha,
e com a cobra viva (porque sarou depois), trouxe outra cobra
que não tinha os dentes tirados, e cometeo ao portuguez
se queria que tomasem á batalha os animaes, e porém
que lhe avia de dar mais, porque a sua cobra estava perto
da morte, e que por isso trazia outra; e o portuguez lhe
deu outro tanto como antes lhe avia dado, e o jogue foy
contente; porque a sua cobra vinha milhor armada, e o por-
tuguez com seu bicho apercebido pêra a luta ou guerra, o
qual elle afagou primeiro, e lhe trouxe raizes, e elle as mordeo
por hum pouco espaço, e se untou com a mão molhada no
que avia mordido; isto fez pela cabeça e lombos e pella
barriga; e estando elle já apercebido, veo o jogue com a
serpe, a qual se levantou em pé, casi do meo para cima,
e deu hum salto, e o bicho lhe furtou o corpo, saltando
para outro cabo, e asi se fizeram alguns cometimentos, to-
cando o bicho a cobra ás vezes, e outras vezes sendo mor-
dido delia; finalmente o bicho lhe saltou na cabeça, e hum


184 Colóquio quadragésimo segundo

pouquo mais atras donde a mordeo, e a apertou, e a arra-
nhou de tal maneira que, por andar cansada, a matou, porque
andava muyto emfiraquecida dos morsos primeiros; porque
he veneno o baffo do bicho pêra ella, e desta maneira foy
a cobra do jogue morta, e eUe desesperado.

RUANO

Certamente que foy isso muyto, e deve ser verdade ; pois
volo dixe esse religioso, dino de fé e credito: e peçolhe que
me digua se ha este páo em outros cabos mais que em
Ceilam, e me descreva e pinte a feiçam delle (i).

ORTA

Ha este pao de três maneiras em Ceilam, e chamase,
este de raiz mais estimada que vos contei, em Ceilam (terra
dos Chingalas) rannetul*y e he hum arbusto, e crece até dous
palmos ou três; deita poucas asteas, scilicet, até 4 ou cinquo,
e sam muyto delgadas. E a raiz he a que se aproveita, e
he delgada como a mais delgada vide nossa, e tem nós ou
cabeças, e sempre alguma raiz deste pao está de fora da
terra; e se a mordem ou arrancam per alguma parte, lança
loguo outras raizes, donde lhe tiraram a outra. A fruta que
dá este pao he como a do sabuguo, tirando que esta he
vermelha e mais dura; nace em cachos redondos, feitos
como madresilva, e sam mais pequenos os grãos vermelhos,
e mais apertados, como dixe; e a frol que deita he mu3rto
vermelha, e deita hum cacho redondo, e apartado da foUia,
que he como de pexegueiro, e o verde delia he mais escuro;
e a cor da raiz he entre branco e pardo, e he muyto macia
ao tocar, por não ser moUe, e amargua muyto. Ha este
pao em muitas partes, asi como em Goa, nas terras firmes:
este se dá bebido em agoa, e moido primeiro; e nós o da-
mos em vinho ou em alguma agoa cordial, e faz muyto pres-


• Qusius transcreveu rametul, t assim tem sido citado o nome de<
pois; mas é claramente rannetu!.


Do pao da cobra i85

tes sua operaçam: e também se móe, como sândalo, e se
põe no lugar mordido; este chamam boqueti ovale em chin-
gala*, e asi mo dixe o embaixador (2). Ha em Ceilam outro
pao ou raiz contra a peçonha usado, como estoutro, e he hum
arvore como romeira, e não maior, e as folhas sam ama-
relas muyto fermosas; tem todo o pao espinhos, e os espi-
nhos sam rombos, e a casca he branca e grossa, e gretada
e muyto maciça e amaina, mas nam tanto como a do pri-
meiro pao. O pao e a raiz e a casca he o que se dá tudo
mesturado, mas a raiz dizem ser a milhor; e este arvore,
quando está só, crece tanto como huma romeira, e se está
com outros arvores ou mato, a que se arrime, lia o todo
a modo de abobreira, e asi os ramos mais altos do arvore
os cinge todos. Deste arvore mandei ja a emfermos que fi-
zesem copos, e estes emfermos aviam sido tocados de peço-
nha, que lhe foy dada; e creo que lhes aproveitara, porque
as cousas continuadas aproveitam; e já pode ser que apro-
veitem estes vasos pêra fazer a comprisam triacal*% como
alguns doutores nossos a emsinão fazer, que he pêra lhe não
fazer mal a peçonha. Este pao dizem também alguns que
ha na ilha de Goa, mas eu ainda o não tenho esprementado (3).
Quando o viso rey dom Constantino foy a Jafanapatam, que
he huma ilha, que parte com Ceilam ***, troxeramlhe de pre-
sente huns feixes de hum pao com suas raizes, por ser cousa
muito estimada contra a peçonha; e cheira esta raiz bem,
e he delguada e dura e preta; e destas raizes e pao dizem
que ha muyta nestas terras firmes de Goa. A folha deste
derradeiro pao que diguo he como lentisco, he asi delguada
e comprida, e malhada de branco e pardo, com malhas


• Boqueti avale parece ser um segundo nome do rannetul; mas
pôde também designar a mordedura ou fenda.

• • A composição da triaga ou theriaca.

••• Jafiaapattam é habitualmente chamada uma península, mas po-
dia sem erro considerar-se uma ilha, mormente no tempo de Orta, em
que os esteiros divisórios seriam mais pronunciados.


i86 Colóquio quadragésimo segundo

brancas e pretas: nam he verde. E os ramos sam delgados,
e estendendose muito por terra, mais de quatro ou cinquo
covados; e as folhas sam muyto poucas, e os ramos poucos
e delgados, que se não podem sostentar direitos. Deste derra-
deiro pao me deu conta o licenciado Dimas Bosque, pessoa
de muito boas letras, e homem de muyta verdade, e de
muyto gentil juízo nas curas que faz *, e pois mo elle gabou,
e lá ouve tantos doentes, elle o podia bem esprementar, e
ao menos seivos dizer que me avia de dizer verdade (4).

RUANO

Dizemme que em as partes de Malaqua tiram humas frei-
chás empeçonhentadas, e que ha huma raiz contra essa peço-
nha, muyto esprementada ; folgaria de saber que cousa he.

ORTA

Por ser o mato cheo de tigres, e a gente pouco curiosa,
nunqua me souberam dizer a feiçam da arvore; e por isso
vos não fallo aqui nella; somente me dixeram algumas pes-
soas que delia vieram, ser o pao da cobra destas terras, e
que asi lhe parecia, por serem as raizes de huma mesma
feiçam; e tudo pôde ser, mas não o afirmo, porque o nam
sei bem sabido.


Nota (i)

Vários escriptores portuguezes dio notícias mais ou menos desen-
volvidas dos conhecidos ascetas, nómadas e mendicantes, chamados
por elles «jogues», do nome hind.yo^r, e do sanskr. j^o^in, derivado da
yogãj um systema de meditação e austerídades, que se dizia conferir
a quem o praticava poderes sobrenaturaes. Duarte Barbosa, attribuin-
do-lhes — sem razSo, segundo creio — uma sígnifícaçlo politica de
reacção hindu contra a usurpação mahometana, descreve-os detida*
mente, insistindo, como Orta, no seu habito de andarem «emfarinha-
dos com cinza»:

« andaom nuus e descalsos, nem trazem nenhfla cousa na ca-
beça hos corpos e rostos trazem untados de cinza estes cha-


Do pao da cobra 187

maom Jones (sic) e Coamerques ^ quer dizer tanto como servidores de
Deos».

Gaspar Corrêa menciona também o emprego habitual da cinza, á
qual dá uma origem particular:

« andão sempre enfarinhados com cinza d*outros jogues, que

morrendo os queimâo, e chegando a seus devotos lhe põem d'aquella
cinza na testa, e nos peitos, e nos hombros.»

Orta, que os não toma muito a serio, diz-nos que elles reuniam ao
seu caracter religioso, a qualidade de prestidigitadores. Encontramos
esta noticia confirmada pelo viajante Bernier, um medico francez, que
percorreu a índia pouco depois de i65o, e exerceu a sua profissão nas
cortes de Scháh Jehan e de Aureng Zeb. Segundo Bernier, os jauguis,
para demonstrarem a sua sciencia e poder, ou o seu jauguisme, como
elle lhe chama, adivinhavam os pensamentos, faziam florir e fructifícar
um ramo secco em menos de uma hora, chocavam ovos no seio em
menos de um quarto de hora, e executavam outras habilidades da cu-
riosa e mal explicada prestidigitação oriental, a que o nosso escríptor
chama desdenhosamente «jogos de passa passa». Exerciam também a
profissão de domadores ou incantadores de cobras venenosas, particu-
larmente da cobra capello (Naja tripudians)^ uma profissão muito vul-
gar até hoje, e sobre a qual será desnecessário insistir. Unicamente no-
tarei, que estes domadores de cobras não eram desconhecidos de outros
escríptores portuguezes, contemporâneos de Orta. Como diz Barbosa :
« muytos tregeitadores trazem estas (cobras) vivas em pane-
las, encantadas que nam mordem, e com ellas ganhaom muyto dinheiro,
pondoas ha ho pescoço, mostrandoas.»

Gaspar Corrêa, referindo-se á malevolencia com que algumas cobras
de capello haviam sido introduzidas na fortaleza de Calicut, conta como
o capitão as mandou buscar por homens da terra:

« que as sabiam tomar sem ellas lhe fazerem mal, por que le-

tSo eUes atada nas mãos huma raiz de huma herva, que tem tal vertude,
que a cobra em a cheirando fíqua douda sem picar nem bolir comsigo.»

Como se vê, Gaspar Corrêa attribue também a immunidade d*estes
incantadores de cobras ao emprego de certas plantas, questão que logo
teremos de examinar mais detidamente.

(Cf. Yule e Bumell, Gloss,, 35i; e a citação de Bernier, 425; Duarte
Barbosa, Livro^ 3io e 341; Gaspar Corrêa, Lendas^ i, 65i, e 11, 776).

A menção dos jogues e das suas cobras vem no Colóquio subsidiaria-
mente, a propósito do combate da cobra com um «bicho», e sobretudo


' Ha aqui vários erros de imprensa ou copia ; o nome em Ramasio é Coamet, e parece

que no manascrípto se deveria ler : «Coames, qne qaer diíer • . A palavra Coamet, ou

Çoamet, pôde derívar-se de ntámn, que em sanskríto significa senhor, e por extensio um
do senhor (Cf. Ramusio, i, 3o3 verso ; Yule e Buroell, Gl<m., 671).


i88 Colóquio quadragésimo segundo

a propósito das plantas a que esse bicho recorria. Os «bichos como
foróes» são fáceis de identificar com o bem conhecido Hex-pestes
'Mxukga^ Blandford {Herpestes griseus de muitos zoologos, Vtverra
e impropriamente Ichneumon de alguns livros). Se a identificação d'este
pequeno carnívoro é fadl e não deixa duvida alguma, a dos nomes que
Orta lhe dá é difficil, e não encontrei cousa parecida com «quil» ou
«quirpele». O nome sanskrítico d'este animal é «ionc^l» nakula, ao qual

Nd

se devem prender uns nomes indianos modernos, newal ou nyaul, cita-
dos por Yule e Burnell; por outro lado o seu nome telugu é mangísu,
donde vem mongús (como escreve João Ribeiro), o mungoose dos in-
glezes, a mangouste dos fi'ancezes e outras formas. Nada d*isto se pa-
rece com «quiU, e repito não saber qual a origem dos nomes citados
por Orta, sendo no emtamto segura a identificação do animal, pois os
seus hábitos são perfeitamente característicos.

Todos conhecem as menções clássicas do Ichneumon do baixo Egy-
pto — uma espécie do mesmo género Herpestes — e dos seus combates

com os áspides f vivamente descríptos por Plinio: mergit se limo

satpius, siccatque sole. Mox ubi pluribus eodem modo se coriis loricavit,
in dimicationem pergit. In ea càudam attolens, ictus irritos aversus ex-
cipit, donec obliquo capite speculatus imfadat in fauces.

Descripção posta em verso e ampliada por Lucano na sua Pharsalia:

Aspidas ut Pharías cauda solertior hostis
Ludit, et iratas incerta provocai umbra:
Ohliquus que caput

Do mesmo modo que o seu congénere do Egypto, o Herpestes da
hidia ataca denodadamente as cobras, tanto as inofifensivas, como as
venenosas e de grandes dimensões. D'ahi lhe veiu uma reputação muito
antiga, sendo o nakula mencionado já, nada menos que no Átharva
Veda {Dic. de S. Petersburgo, s. v.). E d'esta mesma circumstancia^
assim como de ser um activo caçador de ratos, resultou o facto de ter
sido domesticado na índia, Ceilão e outras partes do Oriente, desde tem-
pos muito remotos. Em uma fabula ou conto do Panchatantra (v, 2), re-
petida com algumas variantes de redacção no Hitopadecha (iv, i3), nós
vemos um Brahmane, deixando o seu filho entregue á guarda de um na-
kula fiel, creado de pequeno na casa. Estes hábitos conservaram«se até
ao tempo de Orta, que nos falia «dos bichos domésticos e mansos»; e até
ao de João Ribeiro, que na sua Fatalidade histórica nos conta o caso es-
cabroso de um mongús, imperfeitamente domesticado, embora dormisse
na cama com o dono. Como se vé, o Herpestes da índia tem uma litte-
ratura tão respeitável pelo menos como o do Egypto^ e se o ultimo foi
mencionado por Heródoto, iEliano e Plinio, o primeiro vem citado nos
Vedas, e em mais de uma fabula do Panchatantra e do Hitopadecha.


Dópao da cobra 189

Do facto do mongús ou nahda atacar as cobras as n^ais venenosas,
saindo muitas vezes vencedor e incólume do combate, resultou natu-
ralmente a idéa de que elle possuísse uma certa immunidade, ou na
sua própria natureza, ou proveniente do emprego de varias plantas,
nas quaes procura uma espede de preservativo ou de antídoto. Esta
idéa é muito antiga, e no Amarakocha encontrámos citados vários sy-
nonymos da planta ou das plantas que o nahda procura como antídoto,
sendo alguns d'esses synonymos derivados do próprio nome do animal,

como ^TõRtRT nãkuli e «ionc^^i nakulechta. É extremamente difficil

saber a que planta ou plantas davam estes nomes. Su* W. Jones, em um
interessante artigo acerca de plantas indianas, e a propósito de uma
espécie de Ophioxylum, da qual teremos de fallar na seguinte nota
mais largamente, Sir W. Jones cita os nomes d*aquelle celebre voca-
bulário de Amarasinha, mas sem se pronunciar abertamente pela iden-
tificação. De resto, o Ophioxjrlon, como em geral a botânica indiana,
era mal conhecido no seu tempo. Posteriormente têem-se citado varias
espécies vegetaes, pretencentes a 'diversas famílias, como podendo ser
aquellas a que recorre o mongús; tem-se citado a Aristolochia indica^
a Rauwoljia serpentina {Ophioxjrlon serpentinumj, a Ophiorrhija Mun-
gos e outras; mas não ha relativamente a nenhimia d*ellas, nem a prova
de que sejam realmente activas, nem a prova de que o animal as pro-
cure.

Sir E. Tennent dta o testemunho de uma pessoa, que presenceou
vários encontros do mongús com a cobra capeilo, e viu o animal comer
herva nos intervallos do combate; mas apparentemente uma gramínea,
uma herva qualquer, como para se refrescar. Blandford também não
crê, que eUe procure uma ou mais plantas especiaes como antídoto ou
prophylactico, assim como não crê, que da sua constituição lhe resulte
immunidade em relação ao veneno da cohra capello e outras. Segundo
este observador, os tríumphos frequentes do mongús resultam da sua
pellagem espessa e eriçada, em que os dentes da cobra penetram diffi-
dlmente, da dureza do seu couro, e sobretudo da astúcia e destreza
com que evita o ataque da cobra, e aproveita a occasião de lhe pegar
no toutiço, inutOisando-lhe as presas venenosas — d*aquelles artifícios,
descriptos já por Plínio e Lucano.

Assim como se tem attribuido ao uso de varias plantas a immunidade
supposta do mongús^ assim se attríbue a essas plantas, como já dizia
Gaspar Corrêa, a immunidade também supposta dos domadores de
cobras. É certo que elles apparentam usar de certas raízes; mas parece
haver n*isto uma simples illusão, ou um acto de charlatanismo. O seu
principal meio de acção, quando lidam com cobras ainda mimidas das
presas venenosas, como succede varias vezes, parece consistir na re-
solução enérgica e na promptidão dos movimentos, que dominam com*
pletamente o reptil. Em todo o caso a inununídade não existe, e citam*


190 Colóquio quadragésimo segundo

se vários casos de domadores, mordidos pela cohra capello, e que suc-
cumbiram promptamente ao eífeito do veneno.

Voltando a Orta^ vemos que elle repetia simplesmente uma crença
commum e muito antiga.

(Cf. Blandford, The fauna of British índia, 123, London, 1888; PU-
nius, vin, 36, ed. Littré; Lucanus, Pharsalia, iv, v, 729; Ribeiro, Fatali'
dade histórica, na CoU. de noU, v, 58; Amarakocha, tr. de Loiseleur
I>eslongchamps, i'* partíe, io3, Paris, 1839; Sir W. Jones, Botanical
Obs.f in AsiaL JRes,, iv, 309; Tennent, Ceylon, i, 145 e 197.)*


Nota (2)

Do que fica dito na nota anterior, se vé como naturalmente se in-
dicaram muitas e diversas plantas, dizendo-se serem aquellas a que
o mongús e os naturaes da terra recorriam como prophylactícos ou
antídotos, e podiam, portanto, aproveitar nos casos frequentes de mor-
deduras de cobras. Multíplicaram-se, pois, os chamados pdos da cobra,
e é muito difficil identificar todos aquelles de que faliam os diversos
escríptores, podendo mesmo suscitar- se alguma duvida acerca dos três,
mencionados e descriptos por Orta.

O primeiro e — segundo elle diz — o mais estimado pode identííi-
car-se com a }Raiti?iroLS.a seirpentina, Benth. (Ophioxylon
serpentinum, Linn; Ugustrum foliis ad singula internodia temis, Bur-
mann.; Clematis indica, Persicce foliis, fructu Periclymeni, Gaspar Bau-
hino?) uma pequena planta, pertencente á família das Apocynacea?, que
foi figurada já nos tempos antigos por Rhede, Rumphius e João Bur-
manno. A descrípção de Orta, salvas uma ou duas notas menos con-
cordes, quadra bastante bem áquella planta. Assim, elle diz que cresce
até dous palmos ou três; e — segundo as diagnoses de Hooker — a
Rauwolfia attinge habitualmente de 6 a 18 poUegadas, chegando exce-
pcionalmente a 2 ou 3 pés: diz que a flor é «muyto vermelha»; e, com-
quanto a corolla da Rawvolfia seja superiormente branca, os pedún-
culos e tubos da corolla são intensamente vermelhos, de modo que o
vermelho é a côr dominante na inflorescencia, sobretudo na inflores-
cencia nova: diz que deita «um cacho redondo e apartado da folha»;
e a inflorescencia da Rauwolfia consiste em cymos arredondados e lon-
gamente pedunculados : compara a folha com a do pecegueiro, e o fru-
cto com o da madresilva, o que não anda muito fora de propósito, e
lembra a phrase de Bauhino no Pinax: diz, na verdade, que a fructa é
vermelha, quando as drupas da Rauwolfia são negras, mas n*isto pôde
haver um engano, ou uma má apreciação do tom roxo denegrido. Em
resumo, e quanto podemos julgar por uma diagnose, feita nos meados
do XVI século, o primeiro j?ao da cobra deve ser a Rauwolfia serpentina.


Do pao da cobra 191

Aos motivos de identificaçlo, que resultam da curta descrípçSo de
Orta, acrescem outros de diversa natureza. Esta planta foi uma das
mais celebradas, ou a mais celebrada na índia, como antídoto supposto
ou verdadeiro nos casos de mordeduras de cobras. Parece ser a planta,
ou uma das plantas mencionadas na passagem do Amarakochãy que
citámos na nota antecedente; e uma circumstancía — ainda não apon-
tada que eu saiba — vem em apoio d*esta identificação. Um dos nove
synonymos do Amarakocha, ^^|cni, chatrãkt, significa urobella, ou
cousa em forma de umbella, e podia muito bem applicar-se ao cymo
denso e adiatado da Rainvolfia. Passando aos botânicos posteriores a
Orta, temos Rhede, que falia d'esta planta, sob o nome malabar tsfo-
yanna amelpodi, diz que os portuguezes lhe chamavam talona, e affirma
que a raiz tinha a reputação de ser um remédio soberano contra mor-
deduras de cobras e picadas de lacraus: temos Rumphius, dando-lhe
o nome latino radix mustelce, e o nome portuguez raif de mongo, iden-
tifícando-a assim com a planta do mongús : temos também Burmanno,
identificando- a explicitamente com o Ligmtm colubrinum primum et
lauãatissimum Gar^ice ab Horto. Tudo isto, junto naturalmente á con-
cordância de caracteres, nos leva a uma identificação bastante segura.

O nome vulgar d*esta planta é, segundo Orta, «rannetul», que foi
por engano transcripto rametul na versão latina de Clusius, e depois
todos citaram na ultima forma. Nem na primeira, nem na ultima forma
se encontra; e já o antigo botânico Hermanno, nos rótulos do seu her-
barío, notava que a planta se chamava vulgarmente em Ceylao acawe^
rya ou akawerya^ e elle não sabia por que motivo Orta havia dito que
lhe chamavam rametul. É claro que esta troca de nome vulgar de modo
algum pode lançar uma duvida sobre a identificação, que me parece
segura (Cf. Hooker, Flora of British índia, iii, 633 ; Rhede, Hort. nut'
labaricus, vi, t. 47; Rumphius, Herb. Amb. vii, Auctuarium, 29; J. Bur-
manni, Thesaurus Zeylanicus, 141, t. 64, Amstelsedami, 1737; Ainslie,
Mat. Jnd., n, 441; Dymock., Mat. med^ 3o5.).


Nota (3)

A identificação d*este segundo pao da cobra é um pouco mais incerta;
parece, no emtanto, que Orta quiz fallar da StryclkWko» oolu-
l>rii&ct9 Linn., uma planta lenhosa da família das Loganiacea^, que
passou sempre por ser a origem da maior parte do páo de cobra do
commercio, e Rhede figurou e descreveu sob o nome malabar modira
camram, e o nome portuguez páo da cobra.

O que Orta nos diz do porte da sua pUnta, comprehende-se bem,
poisque a S. colubrituif sendo uma espécie lenhosa e sarmentosa, pôde
formar uma arvore pequena quando esteja isolada de qualquer supporte,


ig2 Colóquio quadragésimo segundo

e desenvolver-se mais largamente, como todas as plantas trepadeiras,
quando se enleia em outras arvores. Também os caracteres da casca
não desdizem da 5. colitbrina, cuja casca é esbranquiçada fash coIout'
edy diz Rozburgh) e bastante espessa e gretada, havendo no género
Strychnas um desenvolvimento considerável da camada suberosa. É
também muito amarga esta casca, como é a da Strychnos Nux^omica
e de outras Logcmiacece, Comprehende-se menos o que Orta quer dizer,
quando falia de «folhas amarellas muyto fermosas»; e suscita sobretudo
dificuldades a sua referencia aos espinhos, pois a 5. colubrina é iner-
me. Elle usa, porém, de uma expressão um tanto enygmatica, dizendo
que os espinhos sSo «rombos^». Talvez por esta expressão elle quizesse
designar os cirrhos simples e incurvados da 5. colubrina^ que nos cau-
les mais antigos engrossam e se tomam lenhosos.

Ha outra espécie do mesmo género, espontânea no Malabar e Ceylâo,
Strychnos minor, Blume, a que Orta se podia também referir; mas
a dificuldade resultante da menção dos espinhos subsistiria, porque
a 5. minor é também inerme. Em resumo, parece daro que Orta falia
de uma espécie de Strychnos, e muito provavelmente da 5. coluàrina,
que foi geralmente chamada páo da cobra^ e teve uma grande reputa-
ção nas applicações a mordeduras de cobras venenosas, e outros «to-
ques de peçonha» — como diz o nosso escríptor.

(Cf. De Candolle, ProdromuSy tz, 14; Roxburgh, Fl, Indica, i, 577;
Herail e Bonnet, Manip. de Botanique médicale, 1. 14, Paris, 1891 ; Rhede,
Hort. malabaricus, vui, t 24 para a Strichnos colubrina, e vu, t. 5, para
a 5. minor; Ainslie, Mat. Ind., n, 202 ; Dymock, Mat, med., 533, adver-
tindo que a citação de Rhede vem errada, tanto em Ainslie como em
Dymock.)

Nota (4)

O terceiro páo da cobra de Orta deve ser o Henxidesnxiui
indiousy R. Brown (Peripioca fnitca, Willd., Asclepias pseudosarsa,
Roxb.), uma pequena planta trepadeira, da familia das Asdepiadeee,
que habita na índia e em Ceylão.

O professor Fliickiger e o fallecido Daniel Hanbury chamaram, em
uma nota da Pharmacographia, a attenção para a similhança das raizes
de Hemidesmus com uma droga, figurada e descripta por Acosta sob
o nome de Paio de Culebra; e eu julgo que o terceiro jkío da cobra de
Orta é idêntico a este paio de culebra de Acosta e ao Hemidesmus in-
dicus, identificação que assenta sobre os caracteres apontados por Orta.


■ A venlo de Qntlot nSo i exacta ; ^mtt braHbui etjhrmit nÍo tradnt ot problema*
tiooa «etpinhoe rombot».


Do pao da cobra 193

Diz o nosso escriptor, que a raiz doeste seu páo de cobra é delgada^
dura, preta e cheira bem : segundo a Pharmacographia, as raízes do
H. indicus são delgadas, de -^ a -^ de pollegada de espessura, tem a
côr escura fdark hrown) e um cheiro agradável, similhante ao áà/ava de
Tonka ou do meliloto. Diz ainda Orta, que as hastes da planta são del-
gadas, débeis «que se não podem sustentar direitas»; e as folhas, com-
pridas e delgadas, como as do lentisco^ e malhadas de branco e pardo ;
segundo Roxburgh, os caules da Asdepias pseudosarsa (H, indicus) são
delgados (slender), ditiusos ou trepadores; e as folhas dos rebentos no-
vos são lineares, agudas, estriadas de branco ao longo da parte media.
Se abstrahirmos de algumas incertezas de expressão, naturaes em uma
descrípção do tempo de òrta, vemos que a concordância de caracteres
é absolutamente satisfactoria.

As raizes de Hemidesmus são muito usadas na medicina hindu, ad-
mittidas officialmente na Pharmacopéa da índia, e tidas na conta de
tónicas, alterantes, diuréticas e diaphoreticas. Não admira, pois, que
fossem consideradas especialmente úteis em toda a mordedura de cule-
bras, assim como em terciárias, desmayoSyJlaque^as de estômago, y tem-
biores de coraçon. Segundo Acosta, bastava trazer uma d'estas raizes na
mão para estar seguro contra toda a culebra ou bivora, que fíigia para
outra parte.

Em Goa — segundo refere Dymock — encontram-se hoje á venda
nas lojas dos hervanarios as raizes de Hemidesmus, sob o nome de uper~
cão, que é uma simples alteração do nome mahrata uparsára,

(Cf. Fluck. e Hanb., Pharmac, 379; C. Acosta, Tractado de las dro-
gas^ 341; Roxburgh, Fl. Indica, 11, 39; Dymock, Mat. med., 509).


i3


COLÓQUIO QUADRAGÉSIMO TERCEIRO

DA PEDRA DIAMÃO
E DA PEDRA ARMÉNIA E DA PEDRA DE CEVAR


INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA, SERVA

RUANO

Dizei da pedra diamão, que em latim e em grego he cha-
mada adamans, e nós os Castelhanos lhe chamamos dia-
mante, e vós os Portuguezes diamam; e será bem, porque
he rey das pedras, que falemos nella, pois tem eminência
sobre todas, e loguo as perdas, e loguo as esmeraldas, e
loguo os robins, se cremos a Plinio*.

ORTA

Qua nesta terra e em toda a do mundo, ácerqua dos la-
pidairos, se faz mais caso (e he de mais preço se for em
toda perfeiçam, e tamanho por tamanho) da esmeralda, e
depois do robi, e loguo do diamão; mas porque se não acham
pedras em toda a perfeiçam, com boas agoas, tam grandes
como diamam, acontece daremse por mais dinheiro muytas
vezes. E a valia das pedras nam he por mais que por a von-
tade da gente e carência delias; porque maiores virtudes
e mais esprementadas tem a pedra de cevar, e a que estanca
o sangue,** e vendemse por mãos**^ (que sam em Cam-


* Esta successio, pelo menos a dos diamantes^ pérolas e esmeraldas
vem muito claramente exposta em Plínio (Líb. xxxvu).

• •A laqueca ou comelina; veja-se a nota ao Colóquio seguinte.

••• «Mão», do hind. e marathi man, que disem ligar-se ao accadico
numa; variava muito, mas em «Cambaia», pelo menos em Baçaim e
Diuy andava por 25 arráteis e 9 onças» ou proximamente os a6 arráteis
de Oru. O maund (forma ingleza) de Bombaym equivale a a8 libras
avoirdupois.


196 Colóquio quadragésimo terceiro

baia, donde as ha, 26 arrates), e as esmeraldas se vendem
por raíis, que sam peso de três grãos de triguo*; e as outras
pedras se vendem por quilates em Europa, que sam quatro
grãos, e na Índia por mangelis, que sam 3 grãos**; e portanto
Plinio nam falou como mercador de pedras ou lapidairo,
no valor delias.

RUANO

Dizei os nomes, e se he usada na física.

ORTA

Em arábio, ao qual emitam os Mouros todos onde quer
que estam, se chama alma\, posto que Serapio o chama
por outro nome, capitulo 391, e o gentio todo, onde se acha
a nacença destas pedras, as chama iraa, e no Malaio, onde
também as ha, se chama itam. E quanto he á física, nam
se custuma usar destes diamães, posto que eu achei físicos
gentios, que os davam pêra quebrar a pedra, administrados
per seringa; e per cima nam os dando, porque caio hum erro
no povo que era peçonha, isto por sua grande penetraçam,
e que íiirava as tripas.

RUANO

E não he isso asi? Pois Laguna com outros mu)^os os conta
por peçonha, e o uso comum asi o tem?

ORTA

Falando a verdade comvosquo não ha tal cousa, porque
já ouve nestas terras negros de lapidairos, que enguliram


• O rattí era o peso médio da semente de Aàrus precatorius; Taver-
nier dá o rati como equivalendo a ^ do quilate, o que differe um pouco
do que Orta diz. Nos livros inglezes encontramos o ratti, como igual
a 1,75 grãos troy.

• • O mangelim, teling. manjalT, também variava bastante. O de Cey-
Ião equivalia a 8 grãos de arroz, e vem calculado nos Subsídios em
o^^-jaig. O mangiar (mangelim) do Malabar, segxmdo Barbosa, pesava
duas taras e dois terços, e as duas taras equivaliam a um quilate de
bom peso. Segundo Tavernier^ em algumas localidades correspondia a
7 grãos, e em Goa a 5, exactamente o que diz Orta.


Da pedra diamão 197

diamães, e confesarão a seu senhor (achandoos menos) que
os emguliram, e esperou, e deitou os diamães por baixo
sem nenhum dano, e disto sam eu testemunha.

RUANO

A mim dizemme, que feito em pó he veneno, e traz re-
zam, porque se achegará ás partes do estamago e das tripas,
e furálashá.

ORTA

Não será em pó veneno, porque a vertude atrativa das
partes do estamago não o trará pêra si, e elle correrá abaixo,
como cousa grave (pois he pedra) ; e mais eu conheci huma
molher, que, tendo o marido enfermo de humas camarás
antiguas, e avorecendolhe muyto a doença comprida, lhe
mandou comprar diamães moidos, e lhos deu tantos dias
(sem morrer) que se emfadou; e depois lhos deixou de dar,
porque lhe certificaram, que não podia escapar da emfer-
midade, e asi, sem os tomar mais dias, morreo mu3rto tempo
depois: isto soube eu da pessoa que hia a comprar os dia-
mães. Asi que dizem que os diamães sam venenosos he abu-
sam, e cousa não senta per doutores autênticos.

RUANO

Pois aguora vos quero perguntar alguns erros, e isto será
dizendovos o que os antiguos dixeram, em que tenho alguma
duvida: dizem nacer nas mineiras do cristal, e posto que
naça perto da mineira do ferro, por ser cheguado ao cristal
nam o deixa ter cor do ferro, antes he mais craro que o
cristal: e dizem mais que adamans quer dizer força não
domavel: e asi dizem que posto em huma bigorna, nem
pode ser quebrado com força de martelos, antes os despreza,
e bota a escama do ferro fora: e porém que, se for deitado
o diamam primeiro em sangue de bode, amolece, principal-
mente, como alguns dizem, se o bode primeiro comer aipo
e outras cousas abridoras, e se beber vinho: dizem mais
que, desta maneira se lavra, e doutra maneira não: e asi
dizem que nunqua se achou maior que huma avelan. E por-


198 Colóquio quadragésimo terceiro

que nam diguais que vos aleguo falso, diz Plinio, quando
falia no sangue de bode, que he emvençam do homem; e
alguns dizem que Plinio está corruto, e que ade dizer que
he emvençam não de homem, como se dhcese, que isto do
sangue do bode aconteceo por revelaçam, porque doutra
maneira nam se podia saber*.

ORTA

Não paseis mais avante *, porque nam tenho memoria pêra
responder a tantas objeiçSes, poUas não chamar fabulas.
E por tanto aveis de saber que em três ou quatro cabos
achamos qua diamães, scilicet, em Bisnaguer, em duas ou
três rocas que rendem muyto a elrey de Bisnaguer; e asi
como em Espanha, dos atuns que se pesquam tem elrey
grandes direitos, e se vem algum solho he tomado pêra elrey,
assi nestas mineiras tem elrey muito grande renda, e a pe-
dra, que he de 3o mangelis pêra riba, he de elrey; e sobre
isso se p6em grandes guardas em os cavadores; e se acham
em algum tempo que a tem alguma pessoa, he tomada com
toda a sua fazenda a quem a tem. Ha outra roca no Decam,
perto da terra do Imadixa (a quem nós chamamos Madre-
maluco), huma terra de hum senhor gentio, outra roca, e de
milhores diamSes, e não tam grandes; estes sam chamados
de roca velha, e vamse a vender a huma feira, muyto no-
meada, de huma cidade do Decam chamada Lispor, das
terras do Madremaluco; e ali os compram os Guzarates, que
nollos vem a vender aqui a Goa, e os levam a vender a Bis-
naguer, onde tem muyto preço estes diamães de roca ve-
lha, em especial os que chamam naifes * *, que sam aquelles


* Não se percebe bem o que Orta discute; Plinio diz exactamente no
fím o que elle repete : numinum projecto munerís talis inventio omnis
e5f;'veja-se a nota (i).

••A palavra nSo se encontra em Bluteau, e vem nos diccionaríos
hespanhoes e alguns portuguezes, com a significação geral de diamante
bruto. Isto é um erro; diamante naife era unicamente o diamante brutOy
manifestando claramente a sua forma crystallina. É o que se deprehendc


Da pedra diamSo 199

que a naturaleza lavrou, e fez perfeitos sem hirem á mó,
posto que acerca dos Pcxtuguezes valham mab os lavrados;
mas dizem os Canaras que, así como a molher vii^em vai
mais que a comita, así vai mais o diamam naifè que o la-
vrado. Ha outra roca, no estreito de Tanjampur, nas ban-
das de Malaqua, também de roca vdha; sam pequenos e
mujrto bons, senam que tem huma tacha, que pesam muyto;
cousa que não he boa pêra quem comprar, e he bom pêra
quem vender. E em nenhuma destas partes ha cristal, nem
em toda a índia; porque o cristal quer terras muyto frias,
asi como Alemanha; e porém qua na índia ha berilo, que
he asi como cristal, e o ha em grandes pedaços, de que
fazem jarros e escudelias; e eu dava por hum 200 crusados,
e nâo mo quiseram dar: porém este berilo nfo no ha em
Bisnaguer, senáo em poucas partes e longe das roquas; mas
ha muyto deste berilo em Cambaia e em Martavam e em
Pegu; per onde he mercadoria muito boa os diamães, poUos
lá nam aver; e asi ha berilo em Ceilam (onde não ha dia-
mães). E ao que dizeis, que he tam forte que despreza a
bigorna de ferro, e os martellos que os quebra, a isto vos
diguo que, se tiverdes algum diamam de preço, não façais
nelle tal experiência, porque quantos tiverdes tantos fareis
em pedaços com hum martello ; e muyto facilmente se que-
bram com huma mão de almofariz, e asi os fazem em pó
pêra lavrar os outros, e eu vi isto em diamães pequenos;
e em hum grande o fizeram aqui lapidairos, do qual, per
sua má feiçam, quiseram fazer dous ou três, e asi o que-
braram. Verdade he que os diamães não podem ser lavrados
senão com outros diamães postos na roda; e não se podem
furar, posto que hum doutor moderno diga que si. A maneira
de conhecer os diamães, se he diamam ou nam, he toqualo
com outra ponta de diamam, ou com huma lasqua, e se
nam fõr diamam, fazlhe risquo; posto que ha outros diamães


do que Orta diz, e é n*este sentido que os lapidaríos francezes applicam
a designação de poinie noive. Tanto naife como naive vem evidente-
mente de naiivus.


200 Colóquio quadragésimo terceiro

tam fortes, que ferem o outro diamam, mas isto he resva-
lando, e nam firmando nelle; porque diamam nam consente
ser verrumado, nem picado, nem o foguo lhe faz nojo. E
comtudo vos sei dizer que o diamam he muito conhecido
dos lapidairos, porque dizem que tem agua viva; e o topázio
e a safira de agua e o cristal tem as aguas mortas. E de
amolecerse com sangue de bode foy huma fabula tomada
em verem que o sangue de bode quebra a pedra da bixi-
gua e dos rins; mas )á o esprementei, e he tanto como se
lhe não deitasse cousa alguma. E ao que dizeis que ne-
nhum he maior que huma avelan, nisto não tem culpa Plí-
nio, nem os outros escritores; porque falaram do que viram,
que muyto maior diamam ha cá que quatro avelans ; e eu o
maior que vi nesta terra foy de loo e corenta mangelis*, e
outro de 120; e ouvi dizer que tinha hum homem desta
terra hum de 25o mangelis. Se o tem, façalhe muyto boa
pró, posto que elle o nega; mas muytos annos ha que ouvi
dizer a hum homem, dino de fé, que vira em Bisnaguer
hum, como hum ovo pequeno de galinha; e tudo pode ser.
E do que mais me maravilho, he ver que cousa tam forte
avia de estar metida muyto dentro na mineira, e aviase de
criar em muytos annos, e vejo que se criam em dous ou
três annos; porque cavam a mineira este anno altura de
hum covado de medir, e dahi a dous annos tornam a cavala,
e tiram diamães, como primeiro: isto dizem muytas pessoas
em comum, porém outros me dixeram que os diamães gran-
des não se criam na face da roca, senam muyto dentro;
porém asaz he que aja nisto duvida, e que se criem em tam
pouquo tempo alguns, ainda que sejam pequenbs. E ao que
me dizeis de ser vencido do chumbo por causa do azougue,
não traz rezam, porque pois o diamam vence o ferro, e a
todolos outros metaes e pedras, não he bem dizer, que he
vencido do chumbo, por causa do azougue; porque asi o


• Sic, isto é 140, proximamente 170 quilates; e 25o mangelis, pro-
ximamente 3 12 quilates.


Da pedra diamão 201

corta o diamam, como huma faca corta hum nabo, e quem
o escreveo o sonhou, ou, por falar mais craro, não falou o que
era. Eu vos dixe já a resposta das vossas perguntas, per-
guntai mais avante as duvidas que tiverdes; e se vos pere-
cerem mal as minhas respostas, não vos maravilheis, porque
quem falia contra o comum he avorrecido.

RUANO

Escreve hum coronista, chamado Francisco de Tâmara,
que ha diamães no Peru: dizei o que nisto passa.

ORTA

Eu nunqua o ouvi dizer a pessoas que os vissem no Peru,
vós o podeis milhor saber, pois estaes em Espanha. E porém
eu vi nesse autor que alegaes, muitas fabulas ácerqua do
tirar dos diamães destas nossas terras, porque diz que vigiam
as serpentes os diamães, porque os não tirem; e a gente
que ha os diamães em sua mão deitando carne confeiçoada
em certo modo pêra que a comão as serpentes, estando ellas
em outro cabo tiram as pedras á sua vontade. Bem fora
que pois Francisco de Tâmara queria contar fabulas, que
as contara das suas índias, e não das nossas*.

RUANO

Também escreve hum frade dominico, chamado frei Do-
mingos de Baltanas, que ha roca de diamães em Espanha**.

ORTA

Eu conheci esse frade em Salamanca, segundo me parece,
e tenhoo por bom religioso; diria o que achou escrito por
outros, porém eu nunca o ouvi dizer.


• Sobre Francisco de Tâmara, e o livro que traduziu, veja-se a no*
ta (i).

• • Provavelmente no seu Compendio de sentencias moraies, y de
algunas cosas notoNes de Espana.


202 Colóquio quadragésimo terceiro

RUANO

Outro género de diamães contam que ha na Arábia, que
nam he tam forte; porque se quebra sem sangue de bode;
e que nam tem igual resplandor a este e, asi he de menor
preço.

ORTA

Eu nunqua vi nem ouvi dizer destas pedras criadas na
Arábia, mas cá ha huns a que chamamos topázios, que sam
almecigados em cor, e humas çafiras de aguoa que parecem
craramente diamães; mas nam ouvi dizer que estes ouvessem
na Arábia; e mais estes nam sam diamães, senam chamam-
lho polia semelhança que com elles tem; mas o que nam
tem a fortaleza indomável nam he diamam, e o que dizem
que seria em Chipre, não o vi, nem ouvi que o lá ouvesse,
nem o de Macedónia; e pareceme que os Turcos nam fa-
riam tanto por elles, se em sua terra os ouvesse, ou perto
delia: isto vos diguo porque a maior parte destes diamães
sam levados dos Turcos.

RUANO

Dizem mais que todos trazem o ferro, e o de que me
mais maravilho, he que dizem que a pedra de cevar, estando
presente o diamam, nam traz o ferro.

ORTA

Isso de trazer o diamão o ferro, loguo vereis o contrario,
quando o esprementar quiserdes; mas que a pedra de cevar
nam tragua o ferro, presente o diamam, he grande fingi-
mento, porque diante de muytos espremcntei o contrario,
asi em diamães de roca velha, como de roca nova, e diante
de vós o esprementarei se mandardes. E das outras vertudes
que delle escrevem, nam he fora de rezam serem verdadei-
ras; porque pedra que Deos criou, com ser tam invencível,
he bem que lhe dê os dotes que dizem; posto que dizer
que se se puser debaixo da cabeça da molher, nam o sa-
bendo, e estando dormindo, que acordando ella abraçará
o marido, se lhe he fiel, e se he o contrario, que foge delle;
eu não o posso crer, ainda que me digam que o dizem es-


Dã pedra diamão ao3


crítores de autoridade, porque asa o dizem de algumas er-
vas, e sabemos ser abusam. Mas huma cousa vos direi que
vi em diamães muyto finos da roca peOia, e eram pontas
que, esfi^andoos hum com outro, se pegavam e estavam
apegados sem se despegar; e asi vi diamães esquentados
trazer a paBia, como alambres: e porque vi estas cousas,
e vós as podeis ver se quiserdes, dou fé delias. E posto que
algum escritor emsina a falsificar pedras, nlo volo quero fti*
lar, porque não he obra de filosofo, e muyto menos será de
teologuo, porque ensina este escritor a fazer da ca fira da
agua, diamam, mas não fica senão çajira, e não diamam,
posto que o pareça (i).

RUANO

Porque não seja tudo falar em cousas alheas na física,
vos pergunto, se vistes nestas terras pedra arménia, porque
carecemos delia em Europa, ainda que temos lápis la\uli
em muytos cabos.

ORTA

Mandarvosei aqui trazer pedra arménia loguo. Moça, dá
cá aquella chave.

SERVA

Eila aqui.

ORTA

Tira o pano atado com grandes pedras.

SERVA

Eilo aqui.

ORTA

Agora vede pedra arménia.

RUANO

Muitos sinaes tem do que dizeis; porque com ser azul
algum tanto, he verde craro: como sabeis que he pedra
arménia?

ORTA

Os Mouros, grandes físicos, que curam o Nizamoxa, me
deram estas pedras, c purgam com ellas melancolia, c cha-


204 Colóquio quadragésimo terceiro

mamlhe asi em arábio, scilicet, hager armini, que he o mes-
mo que pedra arménia. Pergunteilhe donde avia estas pe-
dras, dixeramme que em Ultabado (cidade muyto conhecida
do Balagate*); e pergunteilhe se o avia em Turquia ou na
Pérsia, pois eram delia, e dixeramme que já a viram li,
mas que era em pouca cantidade; e que nam sabiam se
vinha da Arménia ou nam; e comtudo seivos dizer que
purga muyto pouquo esta mesinha, segundo esprementd;
e já perguntei a muitos Arménios, cá na índia, se a avia
em sua terra, e disso me nam souberam dar rezam (i).

RUANO

A pedra de cevar he cousa muyto comum, e com tudo
vos quero perguntar o que sabeis delia, porque Laguna e
outros dizem ser veneno, e que faz o homem aluado.

ORTA

A pedra de cevar nam faz o homem aluado, nem he ve-
neno, porque temse cá ácerqua dos Gentios, que comida em
pouca cantidade os faz não emvelhecer, e os conserva em
sua mocidade; e por tanto elrey de Ceilam, velho, mandava
fazer panellas desta pedra, pêra lhe fazerem de comer nellas.

RUANO

Como sabeis isto?

ORTA

Alem de ser isto fama comum, mo dixe Isac do Cairo,
que lhas mandava fazer : e este Isac do Cairo he hum judeu,
que foy a Portugal levar as novas da morte do Soldam Ba-
dur • •.

RUANO

Diz António Musa, que os Portuguezes que navegam pêra
Calecut, acham lá náos com pregos de pao, e que o fazem


• Talvez erro de imprensa por Dultabado, a cidade eíTectivamente
muito conhecida de Daulutábád.

• • Veja-se a nota a pagina 89.


Da pedra diamSo 2o5

por causa dos montes de pedra de cevar, que nam traguam
o ferro dos pregos pêra si.

ORTA

Isto sam fabulas; porque nunqua Português vio tal cousa,
e em Calecut e em toda essa costa ha mais navios de pregos
de ferro que de pao \ verdade he que, nas ilhas das Maldivas,
ha navios com pregos de pao, como vos já dixe, mas a causa
disto nam he por mais senão por nam gastar o dinheiro em
ferro.

RUANO

Dizem também que a mina da pedra de cepar está junta
com a mina do ferro, e que por isso traz o ferro pêra si?

ORTA

Nam ha tal cousa, porque em cabos deferentes se criam,
scilicet, onde nam ha ferro.

RUAMO

Hum filosofo pariense diz, que a pedra de cevar move
o ferro pêra si, mediante a vertude que nelle emprimio, pêra
que se mova a ella*; e que por esta rezam não pesa mais
a pedra de cevar com muyto ferro, que com pouquo.

ORTA

O contrario disto espermentámos já, eu e algumas pes-
soas, por isso nam vos maravilheis, porque nam acertam
em todas as cousas os homens (3).


• Não sei quem seria este pbilosopho, mas a sua explicação lembra
a do Malade imaginaire sobre a acção do ópio :

Quia est in eo
Virtus dormitíya,
Cujus est natura
Sensus assoupire.


2o6 Colóquio quadrage$imo terceiro


Nota (i)

Garcia da Orta é muito correcto em todo este Coloqido, demolindo
com intransigência verdadeiramente sdentifica os erros e fidsas opi-
niões, relativos ao diamante^ e que chegaram ao seu conhecimento. £
é tanto mais para louvar n*esta intransigência, quanto a maior parte
dos factos contestados por elle se encontravam mencionados no livro
de Plínio, gosando ainda ent&o de extraordinária auctorídade. De Ph-
nio, estes erros haviam passado sem correcção, ou mesmo aggravados
e ampliados, para alguns eaci^tos dos Santos padres, e para aquellas
espécies de encyclopedias da edade-media, a de Santo Lddoro, a de Al-
berto Magno, a de Glanvilla e outras; e seria fácil demonstrar, que ao
livro do nosso Orta se deve a destruição de algumas d'estas folsas opi-
niões, e a vulgarisaçSo de noções mais exactas sobre as propriedades
do diamante.

De Plinio é a affirmaçio sobre a resistência do diamante ao martello

e á bigorna ita respuentes ictum, ut/errum utrimçue dissuliet,

inasdesque etiam ips^e dissiliant; e esta idéa correu muito tempo. £m
um curioso Uvro do anno de iSóy, intitulado Hieroglyphica^ encon-
tramos ainda a mesma asserção, illustrada pela representação de um
diamante collocado entre a bigorna e o martello. Mas no livro de
Boodt do anno de 1609, Gemmarum et lapidarum historia, vem emen-
dado este erro como muitos outros^ fiindando-se evidentemente o au-
ctor no que Orta havia dito K

De Plinio é também aquella estranha noticia sobre a ac^o do sangue
de bode hircino rupitur sanguine — facto, segundo eUe diz, conhe-
cido por uma espécie de revelação : Numinum projecto muneris talis
inventio omnis est, A noticia ainda mais singular —a que Orta também
allude — relativa á alimentação especial do bode^ é uma ampliação da
edade-media, e lé-se, por exemplo, em Alberto Magno ipredpuenyrcus
aliquandiu ante Hberit vinum et petroselinum vel siler montanum come-
derií. Estas auctorídades eram de muito peso; e Orta só se atreve a
contraríal-as depois de ter procedido a experiências: c já o exprementei,
e he tanto como se lhe não deitasse cousa alguma».

É ainda Plinio, quem attríbue ao diamante a dimensão máxima de
uma avelã; e affirma que a sua presença tolhe a acção do magnete:
adornas dissidet com magnete lapide in tantum, ut juxta positus ferro
non patiatur abstrahi. Esta asserção, repetida ao que parece por Santo
Agostinho, ainda vero citada sem refutação por um contemporâneo il-


* Boeck) de tíoodt copia claramente Garcia da Orta; mas, por um atngular equivoco, cita
Monardes. Esta confiiafio nasceu sem duvida de elle ter consultado as publicações de Ousius,
onde vinham reunidas as traducçôes de Garcia da Orta e de Nicolau Monardes.


Da pedra diamão 207


lustre de Oru, Nicolau Monardes, que, no DuUogus étjtrro^ diz : aàeo^
ui dieani nommli, in ejus pr^nentia ftrrum non aitrahert. Também
n*esKe câao, Oita se certificou experimentalmente de que tal asserção
não tinha fundamento, propondo*se a repetir a experienda diante de
Ruano, se este assim o desejasse.

A idéa de que o diamante era «vencido do chumbo» encontrasse
com frequência mencionada nos livros da edade-media. Glanvilla, no
seu fimooso tratado De propríetatitus rerum, diz o seguinte (dto pela
yersfio hespanhola de ir. Vicente de Burgos) : No hay cosa San dwra^ que
el piorno no ia eMande^ca ..... ovn^ife sea d diamumie, E no Lcqn^
dario de A&nso X, explica-se detidamente o modo por que o diamante
se podia quebrar, depois de envolvido em um metal que os árabes cha-
mavam ap^9 e os latinos estanno. A esu influencia de certos metaes,
allude ainda um poeta francês dos prindpíos do xvn século, Remy Bel-
leau^, notando quanto era singular a naturesa do diamante:

Ne pottyaitt estre combattue
Que de soy^ se yoir abattue
Aujray d'une lime de plom.

Que esta influencia do chumbo se attribuisse á presença do «aiou-
gue», explica-se facilmente peks idéas que entio vogavam sobre a na-
tureza do diumboi e se podem ver, por exemplo, no capitulo de Alberto
Magno, De natura plumin. Também n'este caso Orta tinha feito a ex-
periência, e diz categórica e pittorescamente, que o diamanie corta
o chumbo «como huma faca corta hum nabo«.

Era, por ultimo, bem conhecida a applicaçfio do diamante para re-
conhecer a* infidelidade ou fidelidade da muÃier casada, historia con-
tada por Glanvilla e por outros, e repetida por Boedo de Boodt, posto
que este diga já ser contra a experienda e a rasSo. Em todo o caso,
Boodt sempre lhe attribue um eífeito salutar nas relações conjugaes,
dizendo que lhe chamavam a pedra da reconciliação, reconcUiationis
gemma, o que, sob certos pontos de visu, ainda hoje se pôde consi-
derar verdadeiro.

Procurámos, por curiosidade, a origem das noticias refutadas por
Orta, algumas datando sem duvida de uma remota antiguidade, com-
piladas por Plinio, e conservando«se depois sem alteração durante a
edade-media, outras de creaçSo mais moderna, ou, embora de origem
antiga, complicadas e aggravadas pelo desejo de maravilhoso d*8quelles
tempos. Que o Colóquio de Orta, onde elle muito singelamente disse


* Devo a indicaçéo d*cfti passigcm de Remj Bcllean, aisim como a do Lapidmio de
Aflonto X, ao lavor do diatmcio nioeralogisia o tr. A« Btosandc*


2o8 Colóquio quadragésimo terceiro

o que viu, e desassombradamente contestou o que lhe pareceu falso,
que este Colóquio contribuiu poderosamente para dissipar os erros an-
tigos, é um facto que me parece incontestável. No livro do hespanhol
Gaspar de Morales, publicado no anno de 1604, e tendo \im titulo si-
gnificativo, Ubro de las virtudes y propriedades maravillosas de las pie-
dras preciosas, ainda se encontram quasi todas as velhas historias. Com-
tudo, Morales cita Orta em varias paginas, acceitando já parte das suas
emendas, e refíitando-o uma ou outra vez, sempre sem rasão. No livro
de Boetius de Boodt (1609), que durante tempo fez auctorídade no
assumpto, a influencia de Orta é perfeitamente sensivel, e a essa in-
fluencia são devidas emendas importantes, e uma comprehensão mais
clara das propriedades do diamante. No emtanto, Boodt ainda está longe
de ter o scepticismo scientifíco do nosso Orta ; e diz, entre outras cousas,
que o diamante tem a virtude de combater o veneno, a peste, as fas-
cinações, os encantamentos, a loucura, os pesadellos, o ataque dos in-
cubos e succubos, e os malefícios dos demónios. O modo de ver mais
sóbrio de Orta não foi naturalmente recebido desde logo ; e elle próprio
faz uma concessão ás antigas idéas sobre as virtudes do diamante,
quando diz: «porque pedra que Deus criou, com ser tão invencivel, he
bem que lhe dé os dotes que dizem».

(Cf. Plinius, Lib. zxxvii, iS, ed. Littré; J. Pierii, Hieroglyphica, 3o6,
Basileac, 1567; A. Boetii de Boodt, Gemmarum et lapidarum historia,
Lib. II, 57, Hanoviae, 1609; Alberto Magno, De mineralilms, Lib. u, cap.
de lapidibus incipientibus ab a, e Lib. iii, cap. de natura plumbi, Vene-
ti«, 1493; Monardes, em Qusius, Exotic, 3o; Barth. Glanvilla, Depro-
prietatibus rerum, cap. do diamante, ed. de Tolosa, 1494; G* de Morales,
Libro de las virt.y propr* maravillosas de las piedras preciosas, 139,
Madrid, 1604).

Orta havia lido no livro conhecido de Boemus, traduzido por Fran-
cisco de Tâmara, uma historia de diamantes, guardados por cobras ve-
nenosas; e, atttibuindo toda a responsabilidade do dito ao traductor
hespanhol, diz-lhe com uma certa graça, que, se tem de contar mentiras,
melhor será contal-as das suas índias occidentaes, que das nossas ín-
dias portuguezas. E, no emtanto, estas historias de serpentes e pedras
preciosas, haviam sido contadas n'aquella ou n*outras formas por muita
gente, e por gente muito seria. Santo Epiphanio, bispo de Salamis no
IV século, em um tratado sobre as doze pedras preciosas, engastadas
no peitoral ou racional, preso ao ephod do summo sacerdote hebraico,
afiirma que os jacinthos se encontravam na Scythia, no fundo de valles
profundos, escuros e inaccessiveis. Para os obter, serviam-se do seguinte
artificio : lançavam no fundo do vaile cordeiros esfollados, que as águias
iam buscar, trazendo para os seus ninhos a carne, e as pedras precio-
sas, que vinham pegadas com ella, e depois se iam procurar nos ni-
nhos. Esta mesma historia, applicada ao diamante, e complicada com


Da pedra diamão 209

a presença de serpentes venenosas no fundo dos valles, encontra-se
depois nos escríptores arabicoS| e nomeadamente nas MU e uma noites^
onde fonna a base de uma das numerosas e maravilhosas aventuras
de Sindbad. E é certo, que devia correr com insistência nas terras orien-
taes. Marco Polo, sendo um viajante verídico, e tendo visitado portos
da índia não muito adeistados das minas de diamanies, acceita uma ver-
são muito similhante á das MU e uma noites: segundo elle diz, os dich
manies encontravam-se em vaUes profundos, onde era impossível descer
por causa das numerosas cobras peçonhentas; ali lançavam do alto
&tias de carne, que as águias brancas iam buscar e traziam para cima;
então, os mesmos homens, que haviam lançado a carne no fundo do
valle, assustavam as águias com grandes grítos, e iam procurar os dia-
mantes, pegados em grande numero á carne fresca. Depois de Marco
Polo, Nicolo di Conti, que andou vinte e tantos annos pelo Oríente,
e esteve em Bijayanagara, o centro de uma das regiões das minas de
diamantes, ainda conta a historia quasi do mesmo modo. Já se vé, que
o nosso Orta não tinha rasão para ser tão severo com o pobre Tâ-
mara, o qual apenas repetia uma versão já enfraquecida e diluída de
uma velha lenda, e de mais era um simples traductor, sem responsabili-
dade. (CL Lane, Arabian nights, m, 88, ed. de 1859; Yule, Marco Polo, n,
347, 349; Major, índia, xl, e 29).

Entre outras cousas, Orta havia lido no livro de Plínio, que o dia-
mante da índia nascia ou procedia de uma substancia similhante ao

crystal quadam aystalli cognationt. Não admitte o facto; mas,

ignorando as profundas differenças de composição chimica e outras,
que separam o diamante do crystal, tem de procurar diversos rodeios
para refutar Plinio. Diz que na índia não ha crystal, o que é um en-
gano; e que embora haja ali pedras muito claras, como o «berilo», e
a «çafira de aguoa», estas se não encontram nas regiões e junto das
«rocas» de diamantes. Não creio que eUe se refira ao verdadeiro be^
rjrlo^ — um silicato de aiumina e glucina — , e deve por aquelle nome
designar alguma variedade do crystal de rocha, assim coroo peio de
sapphiras de agua designa talvez uma variedade azulada do mesmo
crystal, ou quartzo hyalíno. A parte interessante d*esta discussão, é o
que elle nos diz sobre a situação das rocas ou minas de diamantes —
parte que será necessário examinar um pouco mais detidamente.

Não é possível procurar uma a uma, quaes seriam aquellas minas ;
já porque as indicações de Orta são um tanto vagas, já porque as ex-
plorações mudavam com frequência de logar. Tavemíer é bem mais
explícito do que Orta, pelo que diz respeito á localisação das minas


* Porque rarot serio os crystaes de btrxlo em que se possam talhar «jarros e escodellas»
e porque o nome de bcrylo se deu muitas vezes ao quart{0 twerdeaio.


210 Colóquio quadragésimo terceiro

onde esteve, e não obstante as cuidadosas pesqukas de um dos seus
eruditos traductores, o professor V. Bali, ainda hoje se podem levantar
duvidas sobre a verdadeira situação das suas minas de Raolconda, de
Gani e outras. Com mais rasão teremos de nos limitar no nosso caso
a identificações muito vagas e muito latas.

Em primeiro logar, Ona falia das «rocas» ou minas de «Bisnaguer».
Isto é exactíssimo; e elle refere-se ás explorações muito conhecidas do
sul da índia, nas margens do alto Pennar, nas terras de Bellarí, nas
margens do Tumbadra, affluente do Kishna, localidades todas situadas
em volta de Vijayanagara, e todas exploradas em variados pontos desde
tempos remotos. Os estados do râjã deVijayanagara eram então muito
extensos^, e Orta podia sob aquella designação referir-se também ás
explorações, ainda mais conhecidas e situadas a nordeste, nas alluviões
do Kishna, e nas do Godavery, uma região depois muito celebrada sob
o nome geral de Golconda. Devemos notar, que estas minas do sul são
também mencionadas de um modo geral por Duarte Barbosa, o qual
falia dos diamantes do Reino de Narsinga, isto é, de Bisnaguer, pois Nar-
singa e Bisnaguer eram synonymos para os nossos escríptores d*aquel-
les tempos.

Orta folia em seguida de uma «roca» no Deckan, perto da terra do
«Imadixa» ou «Madremaluco», isto é, perto do Berar, governado então
pela dynastia de soberanos mussulmanos, que tomaram o titulo de Imad
Scháh. Estes diamantes vendiam-se em uma feira muito nomeada, ce-
lebrada em • Lispor», e não é difficil n*este nome reconhecer Elichpura,
a capital do Berar. Onde estava propriamente situada esta roca é o que
me parece difficil averiguar. Em vários pontos, das hoje chamadas Pro-
vindas Centraes, se tem encontrado diamantes, nomeadamente em
Sumbulpur, e d'ali os podiam lacilmente trazer a Elichpura. Por outro
lado, em uma noticia acerca das pedras preciosas da índia, escrípta
pelo rãjã Sourindro MohunTagore — citado por Streeter — vem men-
cionada a antiga Kosala, identiticada com o Berar, como uma das re-
giões em que se encontravam diamantes. Ou no Berar, ou nas proxi-
midades, em todo o caso no chamado Deckan, existiram varias minas,
a que Orta — de accordo com Duarte Barbosa — chama de «roca velha»,
distinguindo as pedras d'ali das do sul, chamadas de «roca nova», con-
sideradas por elles de qualidade e valor inferiores. É possível que elles
temporariamente tivessem rasão, isto é, que justamente por aquelle
tempo se explorasse no sul algum jazigo, em que os diamantes tivessem
um ou outro dos numerosos defeitos que os depreciam; mas de um
modo geral esta apreciação dos nossos dois escríptores não se pôde


* Oru escreve em i563, e pouco depois aquéile estado desmembrou-se e quasi desappa-
receu.


Da pedra diamão iii

acoeitar — os diamantes do sal e da regUk> de Gokooda erio tSo bons
como os melhores. É também a propósito das rocas do Deckan, que
Orta falia dos diamataes naifes, tomaodo a palayra — como já notá-
mos — no mesmo sentido em que os joalheiros firancezes empregaram
a expressfio ptrinte noive.

Por ultimoi Orta falia de rocas de diamanies no estreito de Tanjam-
por, para «as bandas de Malaqua». Esta indicação geographica é muito
vaga; mas felizmente João de Barros encarrega-se de a explicar. Pal-
iando da ilha de Bomeo, diz assim: «nascem n'ella pelas praias do mar,
junto da cidade de Tanjanpura, diamantes mais finos e de maior valia
que os da índia». Portanto os diamantes de que Orta âJla são os de
Bomeo.

É forçoso confessar, que o nosso escríptor é exacto e completo n'esta
parte : as aUuvióes dos rios do sul desde o Pennar até o Godaveryi o pla-
nalto do Deckan, a ilha de Bomeo, sSo no Oriente as três regiões prin-
cipaes dos terrenos diamantiferos ; e todas três slo mencionadas por Orta
nos meiados do xvi século. Quanto á lavra e regimen das minas vé-se
que elle tii^ sobre isso idéas geraes, mas bastante exacus, e unica-
mente cáe em um erro grave quando julga que o diamante se formava
e cresda em pouco tempo, citando em apoio d'esu opinião o fecto de
se poder explorar firoctuosamente uma «mineira» já explorada dois
ou três annos antes. O fecto era verdadeiro; mas a sua explicação era
muito diversa. Em alguns pontos, como conta detidamente Tavernier,
exploravam nas epochas de estiagem as areias e cascalhos das ribeiras,
e, passados annos, voltavam a explorar os mesmos sitios, para onde alguns
diamanies haviam sido arrastados de novo das montanhas vizinhas. Isto,
porém, em nada se parece com a formado íii situ do diamante, na qual
Orta acreditava. Á parte esta apreciação errada de um fecto verdadeiro,
todas as outras indicações de Orta sobre localisação e exploração do que
elle chama «rocas» ou «mineiras» são muito chegadas á verdade (Cf. Ta-
vernier, Vqyages, ii, 326 a 355; Edwin W. Streeter, Preàous stones and
gemSf 104 a i23, fifth edition, 1892, London; Barros, Ásia, iv, vi, 19;
Duarte Barbosa, Uvro, 278).

Passaremos muito de leve sobre outros pontos para não alongar em
demasia esta nota. Acerca de propriedades do diamante, Orta acertou
algumas vezes e errou naturalmente outras. Alem das observações já ci-
tadas, em que emendou algumas idéas felsas dos antigos, reconheceu
a dureza do diamante, sabendo que só podia ser lavrado por outro dia-
mante ou pó de diamante, «posto na roda». Vé-se por esta phrase, que
elle conhecia o modo de trabalhar dos lapidairos indianos, minuciosa-
mente descripto annos depois por Tavernier. Diz também que o dia-
monte não consentia ser «verrumado»; e, comquanto a partir justamente
do seu século se começassem a perfurar alguns na Europa, é bem
possível que esta delicada operação se não fizesse na índia. Reconhe-


212 Colóquio quadragésimo terceiro

ceu experimentalmente que os diamantes se electrisam pela firicção, e
viu-os depois de «esquentados trazer a palha, como alambres»; mas
exagera talvez um pouco quando affirma, que dous diamantes esfrega-
dos ficavam adherentes. Por outro lado, engana-se quando diz serem
os diamantes de Tanjanpura mais pesados que os da índia, pois a sua
densidade é sempre a mesma. £ngana-se também quando nota que
«nem o foguo lhe faz nojo»; mas é claro que elle não dispunha de tem-
peraturas sufficientemente elevadas, e não podia saber que o diamante
era simplesmente carvão, antecipando-se assim ás experiências da ilca-
demia dei Cimento, e de Lavoisier.

Acerca de propriedades toxicas, é perfeitamente acceitavel — e é
conhecida na índia e no Brazil — a historia dos trabalhadores que
enguliam os diamantes inteiros sem inconveniente ; mas é mais sujeita
a caução, a do pobre doente a quem a mulher administrava diamante
moido, sem com isso lhe determinar a morte.

Garcia da Orta residiu trinta e tantos annos em Goa, um dos mais
importantes centros do commercio de pediras preciosas, e, curioso como
era, deve ter visto muitos e muito bons diamantes. Não é nada exage-
rado no que diz a este respeito; diamantes brutos do peso de 140 man-
gelisy ou proximamente 170 quilates, como um que viu, ou do peso
de proximamente 3 12 quilates, como um de que ouviu fallar, sendo
seguramente muito bellos, estão dentro das dimensões conhecidas.
Mesmo o que tinha o tamanho de um «ovo pequeno de gallinha» não
está fora dos limites. O diamante do Grão Mogol, visto porTavemier,
e do qual elle dá uma representação no seu livro, pesava em bruto
793 quilates, e depois de talhado .e mal talhado pelo veneziano Hor-
tensio Borgis ficou pesando 280 quilates; na primeira forma devia se-
guramente ter as dimensões de um ovo, e não muito pequeno ^


Nota (2)

É necessário não confundic esta pedra arménia com a terra arménia
ou bolo arménio, uma argilla ferruginosa, que, como a terra de Lemnos
ou terra sigillata, figurou largamente na matéria medica do tempo de
Orta, e ainda muito posteriormente. A pedra arménia do nosso Orta,
•hager armini» dos árabes, (^c^j^ j^ hadjer eUarmerd) era «verde

craro» e «azul algum tanto»,* o que de modo algum concorda com a
côr avermelhada da terra arménia. Era um quartzo tinto de azul pelo
apil de cobre, com uma mistura de côr verde, ou uma pedra calcarea


* Estava escrípta e impressa esta nota, quando me veio parar á mfio o artigo sobre
O Diamante, publicado pelo sr. A. Bensaude na Rev, deSciene, nat, e tociaet, n, 8; e que
por isso nio pude Já citar n'este meu trabalho.


Da pedra dtamão 2 1 3

corada pela mesma substancia; ambos foram chamados joeira arménia
pelos naturalistas até a uma epocha relativamente recente. As vezes
confiindiam-se estes mineraes com o lápis lapili, como faz, por exem-
plo, Pedro Teixeira: Tienne mas la Pérsia Ager Armeny^ que es el la'
pis Armenus de miestros medicas^ que por oiro nombre di^en lápis lapili.
(Cf. Haúy, Traité de miner., lu, 670; Teixeira, Relaciones, 166).


Nota (3)

A pedra de cevar ou pedra iman, o oxydo de ferro magnético ou
magnetite polar, nâo era veneno, nem fazia os homens aluados ou
doudos. Também os não impediria de envelhecer, como diz Orta na
sua curiosa historia das panellas do rei de Ceylão, que foi depois co-
piada pelo nosso clássico escriptor, Amador Arrais.

Quanto aos barcos das Maldivas, veja-se a nossa nota (vol. i, p. 245) ;
e seguramente eram feitos assim pela rasão que Orta dá, e não pela
que traz António Musa.


COLÓQUIO QUADRAGÉSIMO QUARTO

DAS PEDRAS PREOOSAS, QUE SAM, SOUCET, ÇAFIRA,
JACINTO, GRANADA, RUBIM, MEDECINAES

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

Aguora he bem que falemos, pois he mais nesseçarío á
íisica, das pedras preciosas que emtram nas composições
e letuairos cordiaes.

OiTTA

Não vos ei de dizer senam das pedras medicinaes e das
que ha na índia, porque se dixesse de todas, seria numca
acabar; e das medicinaes somente vos direi das que emtram
no letuairo de gentis, que commumente sam chamadas fra-
gmenta preciosa (i) .

RUANO

Dizei dessas, porque depois volo rogarei, e me direis de
algumas outras.

ORTA

Direi em breves palavras* E porém destoutras he mais
nesseçario, por vos aconselhar que leveis lo crusados delias,
pêra que deis aos buticairos de Castella, que daqui avante
comprem as verdadeiras pedras, pois não sam tam caras.
A primeira he çafira, que he huma pedra que merece valer
muyto, e comprase por pouquo dinheiro, o azul da qual he
muyto aprazível á vista : ha as de duas maneiras, scilicet,
humas' muyto escuras, e outras muyto craras, que chama-
mos çafira de aguoa, e estas não sam de tanto preço, e
algumas vezes se emgastam com alguma tinta, que lhe dam,
e parecem diamães, com que alguns foram emganados. E
asi humas como outras ha em Calecut, e Cananor, e em


2i6 Colóquio quadragésimo quarto

muytas partes dos reinos de Bisnagua*; e porém as milhores
de todas sam as de Ceilam, e muyto milhores as de Pegú.
E com serem pedras tanto apraziveis aos olhos, nunqua se
achou alguma por grande e limpa, e de boas agoas que
fosse, que escasamente chegasse a looo pardaos ou looo
cruzados**: isto diguo, segundo o que ouvi nestas terras.
Quando embora fordes pêra Cochim, podeis comprar em
Calecut e em Cananor, dos pedaços que ficam quando as
lavram, alguma cantidade, e também comprai delias, asi
inteiras, porque vallem pouquo dinheiro (2) .

RUANO

Dizei dos jacintos e granadas.

ORTA

Destas ha tanta cantidade, que não he nesseçario, senão
com pouquo dinheiro levardes hum saquo delias : muitas acha-
reis em Calecut e Cananor, e as lavradas dam huma corja
(que sam 20) por hum vintém; e as por lavrar muito mais ba-
ratas; e as granadas nam tam somente ha nas partes que
dixe, mas em todas as terras firmes de Cambaia, e do Ba-
lagate se estam vemdemdo na praça por muito pouquo
preço (3).

RUANO

Seguese da sardonix.

ORTA

Esta pedra nam ha nesta terra, e se alguma ha, vem de
fora delia; e alem disso ha muita deferença em saber que
pedra he (4) ; por tanto de meu conselho deveis de deitar em
seu logar, quando a nam achares, jacintos ou granadas;
os quais y^cm/os ha também perto de Lisboa em hum lugar
que se chama Belas, e asi os pode aver em muitos cabos


• Habitualmente Orta escreve Bisnaguer.

• • De 1 : 542^000 réis, a 2: lôoJS^ooo réis etn valor intrínseco, ou, sup-
pondo o valor eífectivo da moeda quatro vezes superior ao actual, de
6:000^1)^000 réis a 8:ooo^(|&ooo réis proximamente.


Das pedras preciosas 217

de Espanha, se os buscassem; e estas duas ptdr^s jacintos
e granadas, querem alguns dizer que sam especias de m-
bins.

RUÂNO

E^ do rubim e do carbúnculo que me dizeis?

ORTA

Digo que, debaixo deste nome de rubim, se contem muitas
especias, e a mais principal se chama em grego antrax,
e em latim carbunculus, que tanto quer dizer como brasa
acesa.

RUANO

Essa queria eu ter para mim, e nam pêra gastar na bu-
tica, porque ouvi dizer desta que alumiava de noite.

ORTA

Não creais isto, que sam ditos de velhas.

RUANO

E não vistes vós, ou ouvistes dizer que a avia?

ORTA

Nunqua a vi. Verdade he, que hum lapidairo me dixe que
contara em huma mesa huns poucos de rubins muyto finos,
que vieram de Ceilaqi, muyto meudos, a que chamamos
rubins de corja, que he tanto dizer como comprados 20 a
vinte, e diz que ficou hum metido entre as dobras da meza,
e que de noite, ás escuras, parecia a meza que tinha huma
faísca de fogo, e foy á meza com huma candêa, e achouse
hum rubim muyto pequeno, e que des que o tirou nunqua
mais pareceo a faisca na meza: se isto he verdade ou men-
tira, não o sei. E sei que mo contou este lapidairo, o qual
ofício faz dizer ás vezes mentiras, posto que as dizem por
seu proveito, porém ficam tam mal acustumados disto, que
ás vezes as dizem por falar á sua vontade maravilhas.


2i8 Colóquio quadragésimo quarto

RUANO

Loguo, quando o ruHm for muyto fino, em cor e aguoas,
quero dizer que seja de vinte quatro quilates em cor % cha-
marlheemos carbúnculo?

ORTA

Pareceme que si; e eu vi já alguns destes a que chamam
toques, e tem o preço segundo a grandura, e feiçam e aguoas,
e o mais caro que eu vi foy hum que diziam valer 20 mil
cruzados**; este tinha hum grande senhor no Decam, que
mo mostrou por ser eu muito privado seu, e me tomou mi-
nha palavra que o nam dixese á gente daquella terra, nem
ao rey delia; dixeme que lhe custara seis mãos de ouro, que
sam perto de cinquo arrobas portuguezas.

RUANO

Esse era bom pêra gastar na botica, segundo os buticai-
ros sam liberaes.

ORTA

Não, que para a botica achareis muytos tam baratos
como os jacintos; por tanto também levai alguma cantidade
a Castella. Ha outra especia, que chamam balax, que he
algum tanto roxa, este he de menos preço; ha outra a que
chamam espinhela, este he de cor mais cheguada á braza,
e também este he de menos preço, porque não tem as agoas
de verdadeiro rubim. Ha outros rubins brancos em muyta
maneira. Ha outros que tiram himi pouquo a encarnado, ou
mais propriamente a cereija branca, que se quer fazer ma-
dura. Ha outros rubins que sam ametade brancos e ame-
tade vermelhos, e outros que sam ametade cabras e ame-
tade rubins. E de todas estas feições vi, e se vos relevar,
volas mostrarei, antes que vos vades. E posto que ha outras
muytas especias destes rubins, delles vos nam quero falar.


• Isto é, absolutamente perfeito na côr.

•• Um pouco mais de 43:ooo^l^ooo réis em valor intrínseco; ou o
equivalente a 173:000^0^000 réis de hoje.


Das pedras precwsas 219

nem de seus preços, porque não sd isto muito bem sabido,
sciiicet, o dos preços.

RUANO

Nâo podeis escusar de me dizer a conta da variaçam das
cores desses rubins.

ORTA

O que ouvi dizer mais conforme á rezam he, que o tiMm
na roca, quando he perto do seu nacimento, he branco, e
em amadurecendo adquire aquella perfeiçam que he ser
vermelho; e, porque esta perfeiçam não se pode adquirir
subitamente, ás vezes o achara encarnado como dixe, e
outras vezes de huma das bandas vermelho, e de outra
branco. E porque a çajira e rubim dizem ser de huma roca,
portanto se acha em huma pedra hiun rubim meo çajira e
meo rubim; e ha outras pedras, que tem tam mesturado o
azul com o vermelho, que parece huma verdadeira compo-
siçam de azul escuro e vermelho, e casi como roxo; e a
estas pedras chamam em algumas lingoas desta terra nilá"
condi; que quer tanto dizer, como rubim e çajira.

RUANO

Os nomes destas pedras me dizei em arábio e na lingoa
da terra.

ORTA

O rubim chamam os Arábios e Pérsios yao//, e a gente
desta terra manica, e os jacintos e granadas tem uns nomes
particulares, como quem diz rubim amarelo, e rubim preto
a granada; e a ça^ra se chama nilã.

RUANO

A milhor pedra e a mais nesseçaria me não dixestes, que
he a esmeralda, que entra no lemairo de gemis, chamandoa

ORTA

Não valem as esmeraldas tam baratas, que por esme-
ralda se aja de entender Jerruiegi: porque as esmeraldas
ha muito poucas, e d^ muito grande preço; e não se sabe
a própria roca delias; de maneira que as que ficam donde


220 Colóquio quadragésimo quarto

as soem lavrar, não se pode achar tanta cantidade que
abaste ; e quem diz que ferruiegi quer dizer esmeralda não
sabe arábio; nem a emtençam de Mesue foy entrar esme-
ralda nesta composiçam, posto que o contrairo sentio Cris-
toforo de Honestis % comentador de Mesue. E a causa disto
he, iporqiãc* esmeralda em pérsio e em lingua desta terra,
se diama pachec, e em arábio \amarrut; e Serapio no ca-
pitulo da esmeralda**, onde diz ^abarget, ha de estar ;fa-
marrut; nem ha de estar tabarget, como sente o Pande-
tario**v

RUANO

Pois Jerru^egi que quer dizer?

ORTA

Aveis de saber que p efno arábio sam letras muyto
irmans (como já outras vezes vos dixe); por onde, no Mesue
em arábio, este ferru:{egi quer dixer turquesa ou da tur-
queza: porque puru^á em arábio»»»* quer dixer turquesa,
das quaes ha muita cantidade em toda a Pérsia.

RUANO

Verdadeiramente que por este só ponto ouvera de vir á
índia, e se vos nam achara, por ventura mo nam dixeram
cá; daqui em diante onde achar fsrru^egi em Avicena ou
em qualquer livro dos Arábios, entenderei turqu&^a, e nam
consintirei a buticairo, que deite no letuario de gemis es-
malte verde, nem outras pedras verdes; porque me lembra
que o outro dia, vindovos aqui a vender huma joia^ com
muitas esmeraldas meudas, me dixestes que todas aquellas
eram falsas, e que no Balagate e em Bisnaguer as faziam


• Cristoforo de Honestis (nota do auctor).

• • Serapio, cap. 384 (nota do auctor).

• •• Matheus Silvaticus (nota do auctor).

• • • • Parece que Orta se enganou, e quereria dizer em persiano, ou
parsio; veja-se a nota (6).


Das pedras preciosas 22 1

de vidro dos frasquos, scilicet, do mais grosso delies, e que
era cousa tam comum entre elles, que se nam corriam disso;
e por isso onde eu vir esmeralda, direi antes que a não bote
no letuairo sem saber muito certo o que he, a vinde vitro
libera nos domine. E mais as nossas esmeraldas do Peru,
diz hum doutor moderno, que sam muyto más pêra o uso
da medecina

ORTA

Diguo que estas pedras do Peru chamadas esmeraldas
vieram cá a esta terra; no principio valiam muyto, e de-
pois que cairam nellas, acharam ser falsas, e não dam di-
nheiro por ellas; portanto também dessas me parece que
vos aveis de guardar (5).

RUANO

Dizeime das turquesas, se sam usadas em física ou não.

ORTA

Alguns me dixeram que si, e outros que não, entre os
Gentios, porque entre os Mouros, todos os mais dizem
que sam usadas na física (6).

RUANO

Dizeime da crisolita e da amatista, e do birilo (pois dizeis
que cristal não ha nesta terra) e da alaqueca, e áo jaspe.

ORTA

Do jaspe vos nam direi, pois o ha mais nas vossas terras,
e sabeis mais delle que eu; com tudo vos sei dizer que ha
cá porcelanas pequenas dt jaspes, ou de pedras verdes, que
parecem de esmeraldas, e já pode ser que a pedra que está
em Genoa, xjue dizem ser de esmeralda, seja desta pedra,
e amostralaam poucas vezes por alcançar mais autoridade,
e falarem á sua vontade os Genoeses; porque a mim me
davam no Balagate huma porcelana por 200 pardaos*; e se
fora esmeralda, a milessima parte delia ma não deram por


• «Porcelana» é tomada aqui no sentido de taça, como ae tomava
habitualmente por aquelle tempo; veja-se a nota (7).


222 Colóquio quadragésimo quarto

elles, segundo a estima que icerqua delles está a esme-
ralda (7). Do birilo já vos dixe, falando no diamam, a muita
cantidade que ha delle nas terras de Cambaia, e de Bisnaguer
e Ceiiam, e em outros muytos cabos. A crisolita ha em Cei-
lam, e as ametistas também ; e asi ha em Balagate do Niza-
moxa estas pedras e outras muytas; e todo aquelle Balagate
está cercado de muytos géneros de pedras (8). A alaqueca
chamada de nós (que he em Arábio chamada quequi), vai
hum arrátel desta pedra lavrada em pecas meudas hum real
castelhano ; e esta pedra tem a vertude mais crara que to-
dálias outras, porque estanca o sangue mui de supito (9).

KUANO

Os olhos de gato me parecem muyto bem; onde os ha?

ORTA

Os milhores ha em Ceilam, e valem mais cá que em Por-
tugal, porque eu vi hum, levado pêra Portugal, que valia cá
600 cruzados, e em Portugal não davam por elle mais que
90, e tomou cá e foy vendido por sua valia : e por isso não
leveis de cá estas pedras pêra Portugal por mercadoria (10).

RUANO

Que propriedade tem?

ORTA

Diz a gente desta terra, que tem a propriedade de con-
servar ao homem nas riquezas que tem, e não diminuir
delias, e porém que se pode acresentar mais nellas.

RUANO

Onde ha estes rubins, que mo não dixestes?

ORTA

Alguns poucos ha em Ceilam, porém sam muito bons,
outros vem do Pegú, e dizse que vem ali ter das terras do
Brama, que he muyto longe. E isto sam emformações as
mais certas que tenho; se nisto erro alguma cousa, perdo-
aime, que nam sei inteiramente todas as cousas.


Das pedras preciosas 223


Nota (i)

A formula do «letuarío de gemis», extrahida de uma pharmacopêa
pouco posterior ao tempo de Ortai é a seguinte :

ELECTARIUM DE GEMMIS SINE SPEOEBUS DOMINI MESUES

R. Margarítarum albarum — drachmas duas
CoraJli nibrí — scmpulas duos

Sapphirorum

Hyadnthorum

Granatorum i - j l

o ... I — OH ãracntfian ufuttn

Sardii > ^ .^

e .. l et sefmfsem

Smaragdi I '

Foliorum auri

Folionim argenti

Misce et fac pulverem artificiasé.

Parece, pois, que os fragmenta pretiosa eram a sapphiray jadntho^
granadaf sardonix e esmeralda. Sobre a applicaçio d*estes nomes havia,
porém, duvidas, náo se sabendo bem ao certo o que fosse o jacimko
e a sardomx. Também não é daro que a esmeralda devesse entrar
n'esta composição. Mesué havia indicado um dos ingredientes com o
nome á^/erufegi, que os commentadores suppunham em geral ser a
esmeralda: /erufegi id est smaragdi; mas Orta, como melhor ve-
remos em outra nota, tem duvidas e bem fundadas de que o/erujegi
de Mesué seja efifectivamente a esmeralda.


Nota (2)

Reuniremos n'esta nota o que diz respeito á sapphira e ao rubim,
de que Orta falia no seguimento do Colóquio. As duas pedras sÍo simples
variedades da mesma espécie mineralógica, o ooryndlon {telesio de
Haify), um sesquiozydo de alumínio; e é notável que Orta suspeitasse
)á este facto, comquanto nSo podesse saber que a composição chimica
das duas pedra é idêntica ou quasi idêntica, nem que dias crystallísam
no mesmo systema. É muito explicito a este respeito : «e porque a ça^
fira e rubim dizem ser de uma roca, portanto se acha em huma pedra
hum rubim meo çafira e meo rubimm, Sio hoje bem cooheddas estas


224 Colóquio quadragésimo quarto

pedras de duas cores. O sr. Streeter affirma ter tido em seu poder
um corjmdon de 20 quilates, meio azul e meio vermelho; e cita uma
notícia de Crawfurd, a quem, estando em Âva, trouxeram á venda duas
pedras d'esta natureza, uma das quaes era dividida pelas cores azul e
vermelha em duas partes iguaes. É justo dizer, que Duarte Barbosa
tinha a mesma correcta noção sobre a identidade fundamental das duas
pedras. Paliando do topázio diz o seguinte : «he pedra mui dura e mui
fria e do peso do Rubi e Safira, porque todas três são de huma mesma
espécie». Esta phrase é extremamente notável, e é exactíssima, admit-
tíndo que Barbosa se referia ao topasio orientai, uma variedade ama-
relia do coryndon,

A respeito dos rubins e de antígas lendas, Orta falia unicamente da
que lhes attribuia luz própria, chamando lhe sem hesitação «ditos de
velhas». A idéa era antiga, e nasceu naturalmente do brilho e côr do ru-
bim, que lhe davam a apparencia de possuir luz e calor próprios, e de
onde lhe vieram os nomes de áv6pa( e de carbunctãus. Plinio diz, que

os sinetes de carbúnculos derretiam a cera ceras signantibus his

liquescere, quamvis in opaco, O conhecido peregrino buddhista do vn sé-
culo, Huen Thsang, affirma que um rubim, coUocado sobre o templo
de Ceylão onde se guardava o dente de Buddha, se via brilhar em noites
serenas a uma distancia de 10:000 //. El, muitos séculos depois, o fa-
moso e pouco verídico viajante, Sir John MaundeviUe, falia de um ru-
bim ou carbúnculo de meio pé de comprimento, que o Grão Cão do
Cathay tinha em um dos seus quartos e illuminava de noite todo o apo-
sento.

Acerca da procedência dos rubins, Orta sabia em prímeiro logar que
estas pedras vinham de CeylSo, o que é exacto. Aquella formosa ilha
deveu uma parte da reputação, de que gosou desde tempos muito anti-
gos, ás suas pedras preciosas e nomeadamente aos seus rubins. Entre
os variados nomes da ilha, Taprobana, Serendib e muitos outros, en-
contram*se alguns derívados d'aquella circumstancia, como Ratnadvipa,
a ilha das pedras preciosas, ou Dja!(irat ai- Yacut, a ilha dos rubins. Orta
conhecia igualmente a sua procedência do Pegu, como a conheciam
outros escríptores portuguezes do seu tempo. «Achão-se principal-
mente » — diz Duarte Barbosa — «em um rio chamado Pegu, e estes são

os melhores e mais finos». Gaspar Corrêa dá a mesma noticia •

e mormente por amor dos rubys, que comprão escondidos, que na terra
(Pegu) ha os milhores que se achão na índia». Orta sabia mais, que estes

rubins vinham do interíor «vem ahi ter das terras do Brama, que

he muyto longe». O mesmo sabia Duarte Barbosa, dizendo que para
dentro de Daua (de Ava), em roda de «Capeiam» se «achaom muitos
rubis, que trazem a vender á feira Daua». A situação exacta d'estas
minas de rubins foi desconhecida durante muito tempo; mas recente-
mente um relatório do sr. W. Lockhart, engenheiro da Burma Rubjr


Das pedras preciosas 225

Afímng Compm^, dii que os jazigos se encontram na margem esquerda
do Iravady, muito acima de Mandalay e da antiga capital Ava, em volta
da villa de Mogok, e da localidade de Kyat-piyu, que deve ser o «Ca-
peiam» de Barbosa. Como se ▼£, aqueUas minas estSo e estavam situa-
das no ako Burmá, em plenas «terras do Brama», ficando assim per-
feitamente confirmadas as notidasi alcançadas por Orta e Barbosa ha
mais de três séculos.

Quanto á procedência das sappkiras, Orta indica Ceylão e Pegu, o que
é exacto^ pois em ambas as regiões se encontram á mistura com os m-
bins; e indica também o Malabar e terras de Vijayanagara, no que pôde
haver um engano^ tendo elle tomado outras pedras por verdadeiras sa-
ppkiras (C£ Jannetaz, Dianumt et Pierres prédeuses^ 243, Paris 1881;
Streeter, Freaous sUmes and gems^ i5i, 168, London, i892;Tavemier,
Voyages, 355 ; Plinius, xzxvn, 25 ; Yule, Caihajr^ cuízvn; e Marco Polo,
Uj 296; Duarte Barbosa, JJyro, 363, 376, 38 1; Gaspar Corrêa, Len»
das, ni,85i).

Ao mesmo tempo que Orta approximava a sappkira do rMm, nSo
obstante terem cores diversas, separava do verdadeiro ndnm algumas
pedras vermelhas, e habitualmente designadas pelo mesmo nome, o
rMm baiax e o rMm espineta. Ainda n'este caso tinha rasSo; aquel-
las pedras pertencem á espécie mineralógica splnela, um alu-
minato de magnesia, crystalisando no systema cubico. Orta caracterísa
bem as suas cores, mais «cheguada á braza» na espineta, e mais des-
maiada no balax\ e separa-as do rutim oriental ou coryndon yermelho
por uma nota bem observada: «porque não tem as aguas do verda-
deiro rubim». Barbosa também as distingue, dando sobre a sua pro-
cedência algumas noticias interessantes, e indicando a origem do nome
de balax ou balass, pois diz que vinham da «Balassia», uma terra firme
para dentro de Pegu e Bengala. O nosso Duarte Barbosa nfio podia
conhecer a geographia do interior tio bem como a do littoral; e a sua
Balassia, isto é o Badakhshan, ficava muito longe d'ali, para os lados
do alto Oxus e do Pamir. Ibn Batuta explica muito bem a derivação
do nome, dizendo que o rMm badakhshi, se chamava vulgarmente
al-bataMish,

Orta distingue também a sappkira de agua da verdadeira sappkira
oriental. É provável, que elle designasse já por aquelle nome a mesma
pedra a que hoje se applica, a ooirdierl^te (ou iolitej, um silicato
de alumina, magnesia e oxydo de ferro, bastante commum em Cey-
lão; mas é possivel, que algumas das suas sappkiras «muito craras»
fossem simplesmente variedades azuladas do crystal de rocha, ás quaes
ainda no tempo de Romé de Lisle se dava também o nome de sapkir
d^eau (Ct Jannetaz, i. c, a54 e 378; Streeter, L c, 208 e 294; Barbosa,
UrrOf 278; Yule e Bumell, Gloss,^ 39; Hatty, Traité de mineralo'
gie, n, 418).

i5


226 Colóquio quadragésimo quarto


Nota (3)

Varias pedras têem recebido o nome átjadtUhos ou kiacmihos; e por
vezes estas duas formas do mesmo nome têem sido applicadas por di-
verso modo, comquanto habitualmente se tomem coax> sjmonymos.
Não é fácil saber, se o «jacinto» de Orta seria uma variedade de ocfrjmdam
chamada ^'ocin/Ao oriental, ou o silicato de sirconia, também chamado
jadntho; mas é mais provável, que elle designasse assim uma variedade
amarella alaranjada da ip:*a.iiLa.cUt (um silicato de alumina e outras
bases) bastante frequente em Ceylão. Se Orta diz, que estas pedras se
encontravam em abundância nos portos commerciaes de Calicut e Ca-
nanor, é porque as traziam para ali de Ceylão. Quanto ás granadas
ordinárias de côr escura, alem de virem de Ceylão, encontravam-se em
varias partes do Hindustão, e por isso Orta diz serem frequentes nos
mercados do interior. Estas pedras eram communs e deviam ser extre-
mamente baratas, tendo sobretudo em vista, que Oru não fislla como
um joalheiro, procurando bonitos e grandes exemplares, mas simples*
mente como um medico, contentando-se com pequenos fragmentos,
próprios para o uso das boticas de então.

Em um dos paragraphos seguintes, Oru frdla áo^jaeimhos (granadas)
de Bellas. É bem sabido, que não longe de Bellas, nos basaltos do mome
Suimoy assim como em Õntra, na zona de contaao dos terrenos sedi-
mentares e eruptivos, se encontram granadas, que em tempos deram
logar a algumas explorações ou tenutivas de exploração. A existência
d'estas pedras parece haver chegado já ao conhecimento de Plínio,
o qual, fímdando-se na auaoridade de um certo Bocchns, diz encoo-
trarem-se carbúnculos (e por esta palavra designava qualquer pedra ver-
melha ou roxa) nos campos de Lisboa: Bocchus et râ OUsifoneusi erui
scripsit, magno labore ob argillam soli adusti. {CL Jannetaz, i. c, 371
e seguintes; Plinio, xzxvn, a5).


Nota (4)

«Ha muyta deferença em saber que pedra he a sardomx»^ diz o nosso
escriptor. Seria effectivamente difficil averiguar o que era a pedra d*este
nome, engastada no logar superior á direita no raeiomd do summo sa-
cerdote hebraico; ou o que era a pedra do anel, lançado ao mar por
Polycrates de Samos, e maravilhosamente encontrado depois no interior
do peixe. É pouco provável, que estas famosas pedras fossem sin^es-
mente as agatkas cora veios corados, bastante communs, a que hoje
chamamos sardonix. Orta não trata de profundar muito a questão, e
diz com uma certa indiflferença : quando não tiverem sardomx, sirvam-


Das pedras preciosas 227

se dos jacintos ou granadas — evidentemente o effeito therapeutico de-
via ser o mesma

Nota (5)

Orta falia da verdadeira esmeralda^ um silicato de alumina
e glucina, tendo a composiçlo chimica do berylo e da agua marinha;
mas distinguindo-se bem d*estas pedras vulgares e de baiio preço, pela
côr verde, intensa e caraaerística.

A esmeralda era n'aquelle tempo uma pedra rara e cara, a mais cara
de todas; e Orta ignorava a sua procedência : «e não se sabe a própria
roca d*ellas». Um século depois, Tavernier, nSo obstante haver percor-
rido todo o Oriente, occupando-se muito particularmente do commer-

cio das pedras preciosas, Tavernier estava na mesma ignorância :

j'ayotté queje n'aypu encore découvrir les lieux et les endroits de nostre
Continent d'ok on tire ces sortes depierres. Parece que as esmeraldas
dos antigos, pelo menos a parte do que elles chamaram ojiopafíoc e sma-
ragdus que se pôde considerar como sendo a verdadeira esmeralda,
porque sob aquelle nome elles designaram evidentemente variadas pe-
dras verdes, parece — digo — que as esmeraldas dos antigos procediam
principalmente da Africa, por exemplo^ de Sikait e Djebel Zabbara no
alto Egypto, a leste do NUo e não longe das costas do mar Vermelho.
Cosmas Indicopleustes já feUa {S^S proximamente) d'estas esmeraldas
da Ethiopia, que eram levadas para a índia, e pagas ali por altos preços.
Edrísi (1154) ainda se refere ás minas, situadas nas proximidades de
^1^1, Asuan, como sendo activamente exploradas no seu tempo; mas
caíram depois n'um certo abandono, ou pelo menos n'uma certa obscu-
ridade. Como acabámos de ver, eram completamente ignoradas de Car-
da da Orta e de Tavernier. Duarte Barbosa tem, porém, a este respeito
uma indicaçio muito notável: «as esmeraldas nascem no Reino (paese)
de Babilónia, aonde os indios chamão o Mar Deiguana. Não sei o que
os indios chamariam mar Deiguan; mas o reino ou paiz de Babilónia
no tempo de Barbosa (i5i6) deve ser o Egypto; e temos assim mais
uma, na extraordinária copia de informações exactas, coUigidas por
aquelle escríptor. O flamengo Linschoten, copiando muitas cousas de
Orta, dá no emtanto noticias suas, e entre ellas uma que concorda com
a de Barbosa: ex Cayro ^gypti orientales (smaragdij fuoque dicti
multi in Indiam deferuntur. Isto está de accordo com a opinião de Laet
— citado por Streeter — de que se tiraram esmeraldas d'aquellas minas
até ao xvn século. Esta velhas minas abandonadas do Egypto foram
visitadas no principio do nosso século pelo francez Cailliaud^ e muito
recentemente (i8gi) pelo sr. E. A. Floyer, que escreveu acerca d'ellas
uma noticia interessante. Fora da Africa, algumas esmeraldas se encon-
travam na Ásia central, mas em regiões afastadas e mal conhecidas,


228 Colóquio quadragésimo quarto

que muito naturalmente escajxaram ás investigações de Orta e Taver-
nier.

Alguns annos antes de o nosso Orta escrever haviam começado a
vir para a Europa e para o Oriente as esmeraldas do Peru, que mais
tarde, pela sua relativa abundância, determinaram uma grande baixa de
preço. Orta conhecia-as, e tinha-as na conta de falsas. Isto é mais uma
prova, sobre muitas, de que elle se deve considerar um tanto parcial no
que diz respeito ás cousas das índias ocddentaes. Aquellas riquíssimas
possessões dos hespanhoes offuscavam-no, como offuscavam quasi to-
dos os portugueses, e esta espécie de dume ou rivalidade traduzia-se
por vezes em apredações menos justas. Ao contrario do que elle diz, as
esmeraldas da America eram perfeitamente verdadeiras e de excellente
qualidade e agua. Pelo que óiz respeito ás propriedades medicinaes
d'aquellas esmeraldas, as duvidas eram naturaes, e nSo foram manifes-
tadas unicamente pelo nosso escriptor. Na formula, por exemplo, da
Limonata smaragdorum, recommenda-se expressamente o emprego das
esmeraldas orientaes^, condemnando*se implicitamente o das occiden"
taes. Todo o empenho consistia então em encontrar os verdadeiros in-
gredientes, mendonados pelos antigos, e acceitavam-se difficilmente
estas pedras novas, vindas de uma região nova, não conhedda de Avi*
cenna e de Mesué. É claro que tudo isto nos parece hoje pueril; mas
quem sabe se a medicina futura não considerará também pueris algu-
mas das distincções que hoje se fazem (Cf. Tavemier, Vqyages, u, 359;
Edrísi, Géogr., i, 36; Duarte Barbosa, Livro, 382; Linschoten, Naviga-
tio, 86; Streeter, 1. c., 222; Jannetaz, 1. c, 262; Concórdia pharmac,, 28).


Nota (6)

É difficil annotar com uma certa ordem este desordenado Colóquio,
e reuniremos aqui as breves reflexões a fazer sobre o pouco que Orta
diz da turquesa em todo o Colóquio. Elle sabia que estas pedras vinham
da Pérsia, como o sabiam em geral os portuguezes do seu tempo, por
exemplo, Pedro Teixeira, o qual marca exactamente a situação das
minas em «Nixábur», ou Nischapur. Orta diz-nos, também, que os «mou-
ros», não os hindus, consideravam a turquesa medicinal. A este respeito
faz algumas considerações interessantes. Mesué havia indicado, entre
os componentes do Electarium de gemmis, um denominado /prufe^i^
que os commentadores, como Cristóvão de Honestis e outros, interpre-


* Itto é, esmeraldas de procedeoda oriental oa do Velho Mando; e nfio o que oe liTit»
eapedaea chamam boje esmeralda oriental t que é uma variedade verde do coryndon, exce-
pcionalmente rara.


Das pedras preciosas 229

tavam esmeralda, que nas Pharmacopêas se tomava também pela esme-
ralda : feru^egi, id est smaragdi; mas que Orta quer que seja a tur-
queja, Orta tem rasio; o nome arábico da turquesa é j^\^j:ijfi^í^4ft
derivado do persiano 9\^j^y pirujà, portanto o/eru^egi das translit-
terações latinas é claramente a turquesa (Teixeira. Relaciones, i56;
Freytag, Lexicon s. v.)«

Nota (7)

Orta deve ter rasIo, quando diz que a grande pedra de Génova nio
deveria ser uma esmeralda, e sim qualquer outra pedra verde, talvei
um jaspe. Do mesmo modo, como já indicámos, algumas das enormes
pedras, mencionadas por Theophrasto como a^é^oex^ e por Plinio
como smaragdus, podiam ser tudo, menos verdadeiras esmeraldas
(Theophrasto, De Lapidibus, 344, edição Wimer; Plinio > xxxvn, 19).

Orta falia das «porcelanas» àe jaspe verde que se vendiam na índia,
tomando a palavra no sentido de taça, independentemente da substancia
de que era formada. Porcelana parece ter significado primitivamente
a concha de um moUusco, cuja madre pérola se applicava ao revesti-
mento de objectos de ornato e de taças. Tem este sentido em um do-
cumento portuguez do século de Orta. No dote da infanta D. Beatriz,
duqueza de Saboya, figuram (iSai): «Seis manilhas de porcelana, en-
castoadas em ouro; e ás duas falecem peças de porcelana». Eviden-
temente a palavra designa aqui uma substancia, que revestia as mani-
lhas ou pulseiras. Pelo facto d*aquella substancia revestir algumas taças
passou depois a significar a taça. Em uma relação de objectos perten-
centes á guarda roupa de El-Rei D. Manuel, encontra-se a seguinte
menção: «quatro porcelanas da China de prata»; e em um inventario
de jóias e prata a cargo da camareira D. Mecia Dandrade ( 1 558) vem
indicadas: «Quatro porcelanas, a saber, três de ágata, uma de jaspe,

guarnecidos bocal e pé de ouro ». É exactamente o sentido em que

Orta toma a palavra. Mais tarde a mesma palavra passou naturalmente
a designar uma substancia de que se fiiziam taças, e fíxou-se no sentido
que ainda conserva. Mais alguma cousa haveria a dizer sobre estas va-
riações de sentido, com as quaes não concordam todos os etymologis-
tas; mas não temos tempo para debater este ponto especial (Cf. /Vo-
vós da Hist Genealog.f u, 348, 460, 776).


Nota (8)

A amethisfa, uma variedade roxa do qtiajrtsBO li^allno, é fi^«
quente em Ceylão e outras regiões. O nome de crysolitha tem sido
dado a diversas pedras; mas parece que Orta quereria fâUar da cryso*


23o Colóquio quadragésimo quarto das pedras preciosas

liiha arienial, uma variedade do oi70ol>eryl (ou cjrmophana), um
aluminato de gludna, que se encontra no Oriente, Pegu, Bomeo, Cey-
ISo (Cf. Jannetaz, i. c. aSg).

Nota (9)

A laqueea ou alaqueca era a variedade vermelha ou côr de carne
da oaloedonia. (um quartzo amorpho e semi-transparente) vulgar-
mente chamada hoje eonudina ou comeliruL O antigo nome portuguez
vinha do arábico 'aqíqã («quequi» do nosso Orta), junto ao artigo, ISJuJt
alaqiqa (Sousa, Vestígios, 148; Dozy, 56).

A laqueca encontrava-se nas terras do Guzerate, em uma localidade
chamada «Limadura», e dava logar a um commercio de certa activi-
dade. Eis o que diz Duarte Barbosa:

«Indo mais ha ho diante desta cidade de Cambaya, ha ho certam
dela» está hQu lugar que chamaom Limadura, honde está hda pedra
(pedreira) dalaqueca, que he huma pedra branqua leitenta e vermelha,
e dentro no foguo ha fazem muyto mais vermelha; arranquam-na em
muy grandes pedaços, e aquy ha grandes mestres que a lavraom, e fu-
raom e fazem de muytas feições, scilicet, compridas, outavadas, redon-
das, folhas doliveta (?), e em muytos anéis, cabos de tresados e adaguas,
e de outras maneiras».

Dá depois noticia de que estes objectos de laqueca saíam d'ali para
o Mar Roxo, para a Arábia, Pérsia, e «pêra a índia (Goa e índia por-
tugueza) honde as nossas gentes as compraom pêra levarem a Por-
tugal». Na Lembrança das Cousas da Ymdea encontra-se também uma
longa lista de preços da «alaqueca de canudo, dolyveta (?), de co-
souro (?;», e de contas, anéis, cabos de facas, colheres, garfos, tachas
de punhaes, tudo feito d*aquella pedra, e valendo preços relativamente
muito baixos (Cf. Barbosa, Livro, 286; Lembrança, 5i).

A virtude, attribuida á laqueca, de estancar o sangue, era muito sa-
bida, e vem citada repetidas vezes em livros antigos, por exemplo, no
de Ibn-al-Baitâr (citado por Dozy).


Nota (10)

A diversas pedras se deu o nome de olho de gato, por exemplo, a
algumas variedades de quartzo; mas o verdadeiro olho de gato de Cey-
lão, parece ser — segundo Streeter — uma variedade do crysoberyl já

citado. Joio Ribeiro descrê ve-o com muito enthusiasmo «mos-

trSo (estas pedras) uma côr composta de quantas Deos creou : nenhuma
d*ella$ per si se divisa, de todas se faz uma composição maravilhosa»
(Streeter, 1. c^ 228; Ribeiro, Fatalidade, 60).


COLÓQUIO QUADRAGÉSIMO QUINTO

DA PEDRA BEZAR

INTERLOCUTORES •

RUANO, ORTA
ORTA

Muito me maravilho não me perguntardes polia pedra be-
:[ar, pois he tam louvada de todos os Arábios, e com muita
rezam.

RUANO

Não vos perguntei por ella, porque ]á na pratica que ti-
vemos sobre a colérica pasto a louvastes muyto, e eu leixava
de vos falar nella, por me parecer cousa falsificada poUa
maior parte; e nam por ella não ser tam louvada, que as
mezinhas que livram de peçonha, lhe chamamos be^edaricas
per excelência*; por tanto me fareis muita mercê de me dizer
em breves ditos de seu nacimento, e eleiçam, e falsificaçam,
e o pêra que se usa na gente desta terra, e se sam estimadas
em muyto.

ORTA

Chamase o carneiro (ou mais verdadeiramente bode)j!7a-
^am em lingua da Pérsia, e ha este carneiro no Coraçone e
na mesma Pérsia; e eu vi aqui em Goa hum ruivo e grande,
e dixeramme que avia outros mais pequenos e da mesma
cor, e doutra cor. E nos buchos destes bodes se cria esta
pedra sobre huma muyto delgada palha, que está no meo,
e ahi se vai tecendo, e fazemdo casco, como de cebola;
a qual he feita como huma coluna redonda, e ás vezes não
he de huma feiçam; e muytas vezes se acha esta palha na
pedra, como eu já vi; e outras vezes não Uia acham, e por


• Monardes usa a mesma express&o; omnia medicamenta ve-

nems resisieniia, beiçaaréka per excdlentíam mimeupentur.


232 Colóquio quadragésimo quinto

a maior parte he muyto lisa, e a cor he como de bríngela;
e ha as grandes e pequenas; e os senhores estimam em
mais as muyto grandes, porque dizem que no maior corpo
consiste a maior virtude; e eu tive cá huma que pesava
perto de cinquo oitavas, e comtudo em Portugal foy estimada
em pouquo; e comtudo deuse lá por 3o e dous mil reis,
e cá custou mais alguma cousa. E, senão fora por a diligen-
cia que teve quem a vendeo, nam se achara dinheiro por
ella; porque trabalhou muyto polia vender bem.

RUANO

Sabeis certo de como se gera?

ORTA

Si, porque desfazendo a pedra, acheía feita sobre esta
delgada palha; e homens dignos de fé me dixeram, que asi
eram todas em Ormuz. E depois me achei em huma armada,
na ilha das Vacas, (que he alem do cabo de Comorim) onde
vi matar muytos bodes pêra a armada, que eram muyto
grandes; e os bodes grandes, polia mor parte, tinham esta
pedra no bucho; onde ouve muytas pedras a gente que as
quis buscar. E depois ficou em custume aos que tomam
aquella ilha de matarem muytos bodes; e tomaram aos de
Benfiala aquella ilha, pêra descaregar alguma parte do na-
vio, por causa dos baixos de Chilam, assi que sempre trazem
dahi muytas pedras de be^ar (i).

RUANO

Logo não as ha somente na Pérsia ?

ORTA

Tendes muyta rezam, porque também as ha aqui nesta
ilha que dixe, e asi as ha em algumas partes de Malaqua;
porém temse por muyto milhores as da Pérsia, e as do
Coraçone ; e conhecem os Mouros a deferença que ha emtre
humas pedras e outras; e pêra saber se sam falsificadas,
apertam as na mão, e lhe asopram pêra ver se lhe sai o


Da pedra be^ar 233

vento; porque estas tem elles por contrafeitas. Chamase esta
pedra pa^ar, do pa^am (bode así chamado), e asi quando
▼os cá pedem alguma mezinha contra a peçonha, lhe cha-
mam pa:(am^ e asi chamam o locomio* e a triaga alguns.
Este nome de pa:{ar lhe chamam todos os G)raçones e Pér-
sios e Arábios; e nós os da Europa coruptamente lhe cha-
mamos beiar, e a gente indiana mais coruptamente lhe chama
pedra de ba^ar; que quer dizer pedra da praça, ou da feira;
porque ba:(ar quer dizer luguar donde se vendem as cousas.

RUANO

E pêra que usam delia, e quem usa mais delia?

ORTA

A gente desta terra usa delia, porque nos vê fezer o mesmo
pêra a peçonha; e os Mouros de Ormuz e do Coraçone
tomão até 3o grãos, quando muyto; e assi usam desta pe-
dra pêra todas as emfermidades melamcolicas e venenosas.
E todallas pesoas ricas se purguam duas vezes cada anno,
huma per março, e outra per setembro, depois de purgados
tomam por cinquo manhans dez grãos cada manhã, deitados
em aguoa rosada; e dizem que com isto se conserva a mo-
cidade; e alguns me dixeram a tomavam cada mez duas
vezes, pêra fortificar os membros príncipaes, e pêra serem
mais poderosos nos jogos de Vénus. E eu seivos dizer que em
muytas enfermidades velhas melamcolicas uso delia, asi co-
mo sam samas grossas, lepra, prurido antigo, empingens,
pêra as quais me dixe hum guovemador que se achara bem ;
e pêra estoutras emfermidades usei delia, e me achei muyto
bem, e por esta rezam me parece que seria boa pêra as
quartans.

RUANO

E se hum homem tomar muyta cantidade delia, fazerlheha
mal?


• Seguramente um erro de imprensa; é o licomio ou unicomeo»


234 Colóquio quadragésimo quinto

ORTA

Posto que esta não seja mesinha venenosa, nem composta
de veneno como triaga, eu acho que o mais seguro he to-
mar delia pouqua cantídade. E asi dam delia em Ormuz
muyto pouqua; e dizem que he mao tomar muita cantidade:
e hum feitor de Ormuz, meu amigo, diziam os fisicos Mouros
que morrera por lhe darem muyta, pedra be^ar; e tem rezam,
porque as cousas que usam per propriedade fazem suas
obras em mais pequena cantidade. E certamente que me dixe
hum homem de Ormuz, digno de fé, que fora lá feitor do
capitam, e tinha muyta conversaçam com esses Mouros on-
rados, que avia Mouros que estavam mui debilitados, e que
pêra aquella fraqueza queriam tomar a pedra be^ar, e que
elle os via tam fracos, que lhe parecia que não podiam es-
capar, e que elle dizia aos físicos que o seu parecer que era
que não podiam escapar, e o físico lhe dizia que, depois que
tomassem a pedra, que os olhase, que os não conheceria;
e que elle os olhava depois, e que os via muyto rijos; por
onde davam graças a Deos que tal pedra criara.

FUANO

Diz Mateolo Senense que, se toca a carne esta pedra,
trazendoa no braço, preserva ao que a traz de lhe fazer mal
a peçonha; e diz também que deitada da banda de fora,
feita em pós, sobre as chaguas, que chupa o veneno, se he
de mordedura de bicha ou de cam raivoso.

ORTA

O primeiro que diz, que posta da banda de fora perserva
tocando a carne, nam está cá em uso, nem se pratica: mas
nas outras chagas venenosas que diz, he verdade que apro-
veita, deitada em chagas feita em pó, se sam venenosas,
dizem muyta verdade; porque eu sei, que nas chaguas de
todalas mordeduras venenosas aproveita, e nas apostemas
da peste, quando estam abertas, aproveita muyto; e dizem
que perserva da peste e que a cura; e porque nesta terra
as bexigas e sarampam sam mui venenosas e matam, muy-


Da pedra besfor aSS

tos temos qua por uso darlhe esta pedra beijar cada dia,
em cantidade de hum grão até dous, deitada em agua ro-
sada, e com isto he o veneno emfraqueddo (i).


Nota (i)

Esta viagem de Garcia da Orta á ilha das Vacas teve sem duvida
logar no amio de i543, acompanhando o seu amo e amigo Marrim Af-
fonso de Sousa^ já então governador da índia, como seis ou sete annos
antes o havia sempre acompanhado nas viagens a Diu, ao Malabar e a
Ceylão, sendo elle apenas capitão mor do mar^.

N*aquelle anno, Martim Afibnso de Sousa saiu de Goa com uma
grande armada de quarenta e cinco velas, dirigindo-se para o sul em
uma mysteríosa e pouco gloriosa expedição, que deu muito que fallar.
Ou por ordem expressa de D. João ID — segundo affirma Diogo do
Couto — ^ ou por inspiração sua própria, o governador ia pura e sim-
plesmente roubar o fiimoso pagode de «Tremelle», e a feira ou romaria
que junto d'elle tinha logar em certa epocha do anno, e na qual, como
ingenuamente diz Gaspar Corrêa, se juntavam todas as riquezas do
mundo: «todolas cousas do mundo todo onyuerso».

A armada foi de Goa a Cochyro, e de Cochym a Beadala (Vedãlay)
na costa de leste, onde tomou pilotos da terra para passar os baixos de
Chilão, indo reunir-se na ilha das Vacas ao norte dos baixos. Segundo
Diogo do Couto, quando a armada ali chegou já tinha passado a mon-
ção favorável de seguir para a costa de Coromandel, e este foi o mo-
tivo de o governador desistir do seu intento. Gaspar Corrêa, porém,
conta que ali vieram trazer más informações ao governador, dizendo-
Ihe ser diffidl a entrada no rio de Paleacate (Pulicat das cartas moder-
nas» um pouco ao norte da moderna Madrasta), e avisando-o de estar já
reunida muita gente para defender o pagode, tanta, que se elle lá fosse
com dois ou três mil homens «nom escaparia pé d'ellesa. Esta versão pa-
rece-me muito mais plausivel; mas, fosse qual fosse o motivo, Martim
Affonso não passou da ilha e demorou-se aH algum tempo : «esteve de-
vagar na ilha das Vaquas». Não nos pôde restar duvida alguma de que
Orta fosse n'esta armada, já porque elle acompanhava sempre Martim


* Sobre estia e^>edtções Tefa-te Garcia da Orta e o tem tempo. A viagem á ilha das
Vacas foi ali apenas mcodonada de paaaagem, por nio luiTer reparado attenuiacntc n'estc


236 Colóquio quadragésimo quinto

Affonso, já porque nSo sabemos de outra, que por aquettes tempos ali
se demorasse, e tivesse de se abastecer da carne dos bodes e cabras,
abundantes na ilha.

A ilha das Vacas, depois chamada pelos hoUandezes ilha de Delft,
estava situada na bahia de Palk, entre Ceylão e a índia, e era pouco
extensa, tendo apenas sete ou oito milhas de comprimento. Tinha, po-
rém, agua em um pequeno lago central, e abundantíssimas pastagens;
de modo que os portuguezes de Manaar e Jafiiapatam estabeleceram
ali creações de gado. Davam-lhe por isso o nome de ilha das Vacas, ás
vezes o de ilha dos Cavallos, e também o de ilha das Cabras, segundo
diz Tennent, citando João Ribeiro, posto que eu nSo encontrasse esta
indicação na Fatalidade histórica.

(Cf. Gaspar Corrêa, Lendas^ nr, 387 e seguintes, e 324 e seguintes;
Couto, Ásia, v, o, 7; Tennent, Ceylon, n, 549.)


Nota (2)

O nosso Orta deriva «bezar» do persiano «pazar»; e esta ultima pa-
lavra do nome do bode «pazam». Não ha duvida alguma de que he^ar,
ou na forma hoje mais usada be^oar, seja o arábico b<vçahr, que corres-
ponde ao persiano pa^ahr ou pad^ahr; mas este vocábulo não tem a
origem que Orta lhe dá. Pedro Teixeira diz: Pa^ahar, que çuiere deifir
tanto como antídoto, y propriamente reparo de ponçona o veneno^ de
Zahar que es nombre general de qualquier veneno, y pá, reparo. Esta
etymologia de Teixeira, seguida no século passado no diccionario de
Meninski, e recebida modernamente por Littré e por Yule, pode accei-
tar-se como segura. A palavra be^oar encontra-se mesmo em escríptores
antigos tomada na accepção geral de antídoto, usando-se n*este sentido
no Oriente, como indica muito claramente o próprio Orta; e só depois
veiu a designar especialmente a chamada pedra b&çoar, por isso que
esta se considerava o mais poderoso dos antídotos; nSo tinha, portanto,
na origem, nenhuma relação com o nome do bode.

Deu-se, pois, o nome de pedra bejoar ao calculo intestinal de diver-
sos animaes, principalmente ruminantes. A mais celebrada d*estas pe-
dras provinha da Pérsia, e procedia, segundo diziam, da cabra selvagem,
Capra jEgagrus, chamada pelos persas /^a^^ oupa^én, o «pazam» de
Orta. É possível, que o «bode ruivo e grande»^ visto por Orta em Goa,
fosse effectivamente d*esta raça selvagem. É certo, no emtanto, que as
cabras domesticas creavam também aquelles cálculos. Pedro Teixeira,
faltando dos carneros da Pérsia, em cujos estômagos se encontram os
be^oares, parece mais referír-se a animaes domésticos, que a uma espé-
cie selvagem. As cabras da ilha das Vacas, nas quaes —segundo Orta
e Teixeira — se encontravam be^oares, considerados apenas inferiores


Da pedra bc^ar


aos da Pérsia, eram originaria mente domesticas, dizendo'se introduzi-
das ali pelos portuguezcs. E João Baptista Tavernier, que fez o com-
mercio dos bejoares juntamente com o das pedras preciosas, e viu as
cabras da região de Golconda que os produziam, descreve'as como de
bellet bestes, /ort hautes, et qui ont un poilfn comme de h soye—evi-
deniemenie uma raça domestica. Isto não impedia, que os bejoares dos
animaes selvagens, sendo mais raros, fossem por isso mesmo mais apre-
ciados. Kiimpfer, dando nasAnuenilates exoliaxacaa longa noticia acerca
d'este3 cálculos, indica como origem do bejoar oriental legitimo, verus
e pretiosus, a cabra selvagem da Pérsia, principalmente da província de
Lar '. Alem do bejoar legitimo da cabra selvagem, e dos outros menos
apreciados das raças domesticas, encontruvam-se em circulação os que
procediam de vacas, Antílopes e outros ruminantes, assim como alguns,
provenientes de animaes de distinctas ordens.

Orta conhecia a escmctura interior d'aquellas concreções intestinaes,
formadas de linas camadas concêntricas, descrevendo-as em uma phrase
muito clara: «e ahi se vae tecendo e fazemdo casco, como de cebola>.
E conhecia também o facio de se formarem lis vezes em volta de uma
• palhai, ou pequeno corpo estranho. Todos os escriptores citados in-
sistem sobre a intiuencia da alimentação no apparecímento áo%be^oares.
Kãmpfer diz, que algumas plantas resinosas e muito aromáticas, abun-
dantes em cenas partes da Pérsia, determinavam a formação d'aquellas
concreções. Segundo Tavernier, o bejoar formava-se em volta dos re-
bentos e pequenos ramos de um arbusto especial, roído pelas cabras,
e do qual elle não sabia ou havia esquecido o nome. Na opinião de
Teixeira, o pasto era Ia matéria de las piedras; e aqueUe escrípior cita
mesmo a tal respeito uma observação, que, a ser exacta, seria conclu-
dente. Conta elle, que no anno de i3B3 uma grande tempestade iiinun-
dou Ioda a ilha das Vacas, salgando e estragando as pastagens. Leva-
das d'ali as cabras, nunca mais produziram bejoares; mas, passados
aJguns annos, adoçados e melhorados os pastos, e tornadas as cabras
á ilba, criarÓ piedras como de antes. A observação — como disse — é
concludente, e o facto de modo al^um improvável.

A pedra bejaar gosava de universal e excepcional reputação ainda
□o tempo de Orta. Um comtemporaneo seu, o iUustre medico hespa-
nhol Nicolau Monardes, reuniu toda a liiteracura medica relativa és fa-
onosas pedras em uma interessante memoria, intitulada: De lapide Be-
jaar et Scorjonera herba. Ali se podem ver os louvores, dispensados
áquelle celebre antídoto pelos velhos médicos, desde Serapio e Rasis,
aié Amato Lusitano, Agrícola, Musa e outros do seu tempo. As opiniões
alheias, Monardes acrescenta as observações de sua própria clinica.


238 Colóquio quadragésimo quinto

Conta o caso de um filho da Duqueza de Bejar, sòffrendo desde creança
do «delíquios» e «syncopes», e maraTilhosamente curado por elle com
a pedra beiçoar. Note-se, que as duas pedras empregadas ii'este caso
foram de Lisboa por intermédio de um genovês, e eram pequenas,
pouco maiores que um caroço de tâmara, indo montadas ou encerra-
das em oiro, por onde se pôde ver em quanta estima eram tidas. No
tratamento de uma menina nobre, Maria Catafio, soffrendo igualmente
de «delíquios», Monardes empregou também com proveito a pedra,
mandando-a ir expressamente de Lisboa; e com uns restos d*esta pedra,
pois que outra se não pôde encontrar, salvou o licenciado Luis de
Cueva, que se havia envenenado por imprudência. O medico hespanhol
ainda cita o excellente efiPeito da pedra be^oar nos ataques de melan-
colia e tristeza sem causa, recordando o facto de o imperador Carlos V
a tomar para aquelle fim : in hunc effectum sape sumebat.

Como acabámos de ver, Monardes mandou ir por duas veses as pe-
dras de Lisboa, pob a nossa cidade, estando em relações directas com
o Oriente, tinha então o monopólio d'este fatúoso medicamento, como
tinha o das especiarias. Efiectivamente, o erudito investigador Carlos
de rÉcluse, diz-nos ter encontrado á venda em Lbboa pedras de varias
formas. Algumas, porém, eram falsas, e os compradores exigiam a prova
da sua efficacia antes de terminarem o negocio, prova a que os vende-
dores raras vezes se queriam sujeitar, o que facilmente se comprehende.
A prova fazia-se do seguinte modo : tomava-se um fio, enfia(k> em uma
agulha, e passava-se pela herba balestera^, atravessando-se depois a
perna de um cão com o fio assim envenenado, e deixando ficar o fio
na ferida; quando o cão apresentava todos os symptomas do envene-
namento, administrava-se-ttie em agua o pô da pedra raspada, e julga-
va-se da legitimidade da pedra pelos seus effisitos. Comprehende-se,
como disse, que os vendedores se sujeitassem difficilmente a esta prova,
ainda que seria &cil sophismal-a por vários modos.

Do que temos dito, se vê bem como o bejoar gosava ainda no tempo
de Orta de excepcional reputação, e como elle seguia pura e simples-
mente as opiniões geraes do seu tempo. O bejaar era propriamente um
medicamento oriental, quer dizer, arábico e persiano, ou da eschola
de medicina mussulmana, mas nSo indiano. Orta diz claramente, que
os práticos hindus apenas o empregavam como imitação dos portugue-
zes, ou talvez até certo ponto dos mussulmanos; mas que não fazia


* Este Teneno preparava-se, pisando e espremendo as raif es de Heileb&nUf chamado em
hespanhol verdegamtre e kierba de talletterú, e em portugiiez kerva de teOeirot; o sueco
assim obtído cosia*se e coava^se, levaodo-se de novo ao Inme para lhe dar a consistência de
xarope grosso. Esta preparação fazia*se para envenenar os pirotet das bAtat, empregadas
na caça, e provavelmente também em tempos mais antigos na gnerra, e d'ahi vinha o nome
valgar da henra (Cf. A. M. de Espintr, Arie de BaUeUeria, Lib. i, cap. 8, Madrid, 1644).


Da pedra be^ar aSg

parte da sua matéria medica tradicioiíaL Sendo, porém, reoommendado
nos livros árabes, penetroa logo na idade-media nos usos da medicina
europêa, e conserrou a sua reputaçio até ao tempo de Orta, e mesmo
durante todo o século s^;uinte e parte do passado. O nosso padre
Bluteau ainda lhe chama um precioso amireofenemo. Desappareceu ha
muito da matéria medica europea; mas parece que não completamente
da oríentaL No principio do nosso século, o Sdiáh da Pérsia mandou
de presente a Napoleão I alguns bejoares, por onde se vê que ainda
lhes ligava importância e valor.

Notaremos, antes de terminar, que o be^oar de Malaca, succintamente
mencionado por Orta, devia ser o mesmo ou análogo áquelle de que
temos fallado, e não a pedra de Maiaea, da qual Orta se occupa e nós
teremos também de nos occupar em um dos seguintes Colóquios.

(Cf. Pedro Teixeira, Relaciones^ iSy e seguintes; Yule e Bumell,
Gloss^ 68; GmboiJTty Drogues simples^ rv, io3 e seguintes; Tavemier,
Voyages, a, 389; Hecker, em Pkarmaceutische Post, xxv (189a) p. 21;
Monardes, Delapide Be^aar, 8, in Exotic; Clusius. Exotic, ai6).


COLÓQUIO QUADRAGÉSIMO SEXTO

DA PIMENTA PRETA, E BRANCA, E LONGA, E CANARDI:

E DOS PEXEGOS


INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA
RUANO

Nam he fora de rezam, pcús tantos trabalhos os Portu-
guezes levam por aver toda a pimenta á sua mão, comendo
a menos parte, e as partes de Alemanha e Frandes guas-
tando a mór parte delia, que me digais onde he a força e
a cantidade delia maior, e como se chama nas terras donde
nace, e mais como se chama em arábio, e como se colhe,
e a feiçam do arvore, e se he cá usada pêra medicina.

ORTA

A mór cantidade desta pimenta ha em todo o Malavar,
e ao longo desta costa, do principio do cabo de Comorim
até Cananor: lá nas bandas de Malaqua também ha algimia
cantidade desta pimenta, ainda que nam he tam boa, por-
que a acham mais van; e colhese em algumas ilhas da Java
e na Çunda, e em Queda e em outros cabos, e guastase
esta toda na China, e na própria terra, e também a levam
a Pegú e a Martavam. E a do Malavar também se guasta
toda a mais na própria terra, porque, ainda que a terra do
Malavar seja pequena, se guasta muyta mais cantidade que
em nenhuma outra terra; e alguma guasta a gente da fralda
do mar, e outra levam pêra o Balaguate caregada em bois ;
e muyta cantidade levam os Mouros pêra o mar Roxo, con-
tra a defeza delrey^ porque nunca* cousa alguma pode ser
tam bem guardada, que se nam furte muyta cantidade pêra
as partes ocidentais por os Mouros da terra. Así que estas
sam as partes donde se colhe esta pimenta, ainda que aja
alguns arvores de Cananor pêra o norte, mas he tam pouca


242 Colóquio quadragésimo sexto

cantídade, que nam fazemos caso delia, porque a gente da
terra a gasta ; porque estes arvores nam se criam no sertam,
nem em outras partes^ e asi he mercadoria boa pêra lá, por-
que eu vi muyta cantidade que se levava em bois pêra lá.

RUANO

Dizei os nomes na terra onde a ha.

ORTA

Chamase acerca dos Malavares, donde ha maior copia,
molanga; e em as partes de Malaca, onde também se co-
lhe (como disse já) lada; e em arábio se ààz Jilfil, e asi
a chamam os Arábios físicos e o vulgar. Se Avicena (se-
gundo tralada o Belunense) a chama, Jul/ul, e darfulful á
pimenta longa % tf ai fel, e Serapio • % que eram Arábios, to-
davia me parece que filfil he o mais certo nome, e não fui-
fui, nem falfel; porque facilmente se podia corromper o
nome escrito, e ficou o próprio na voz do povo. Porque nisto
vai pouquo nam me detenho mais, senam diguo que o Gu-
zerate e o Decanim diz a pimenta meriche, e o Bengala mo-
róis, e a pimenta longa pepilini.

RUANO

Da feiçam do arvore, e como crece, e como se cria toda
em hum arvore me dizei; pois nisto concordam os Gregos
e Latinos e Arábios todos, e os novos escritores que oje em
dia escrevem.

ORTA

Todos a huma voz se concertaram a nam dizer verdade,
senão que Dioscorides • • • he digno de perdam, porque es-
creveo per falsa emforma^am, e de longas terras, e o mar


• Avie. 2 Libro, cap. 5^5 (nota do auctor).

•• Sérap. 1, 367 (nota do auctor). A phrase está muho coníusai mas
o sentido é bastante claro.

••• Dioscorides, Lib. a, cap. i53 (nota do auctor); aliás 188.


Da pimenta 243

nam ser tam navegado como aguora he; e a esse imitou
Plinio*, e Galeno •• e Izidoro, e Avicena e todos os Arábios.
E mais os que aguora escrevem, como António Musa e os
Frades, tem maior culpa, pois não fazem mais que dizer
todos de huma maneira, sem fazer deligencia em cousa tam
sabida, como he a feiçam do arvore, e a fruta, e como ma-
durece, e como se colhe.

RUANO

Como, todos esses que diseis, erraram?

ORTA

Si; se chamaes errar a dizer o que nao he.

RUANO

Ora pois isso he asi, dizei o que vistes e ouvistes a pes-
soas dignas de fé; e per derradeiro eu virei com minhas
duvidas.

ORTA

A pimenta, scilicet, o arvore ou planta he plantada ao pé
de outro arvore; e polia mor parte a vejo sempre plantada ao
pé de alguma arequeira ou palmeira, e tem a raiz pequena,
e crece tanto quanto he o arvore a que está arrimada e en-
costada, abraçandose com o arvore; a folha não he muyta,
nem muyto grande, e he mais pequena que de laranjeira, e
verde, e aguda na ponta, è queima algum pouco, sabe casi
como o betele, de que já falei; nace como as uvas em cachos,
e nam difere mais que serem os cachos da pimenta mais meu-
dos nos grãos, que os das nossas uvas, e mais não sam tam
grandes os cachos em si como os das uvas, e sempre estam
verdes até ao tempo que seque apimenta, e este em sua per-
feiçam e força, que he até meado de janeiro; neste Malavar
a planta he de duas maneiras, huma que dá pimenta preta.


• Plinius, Líb. 12 (nota do auctor).

•• Galenus, Lib. 8, Simpl. medic. (nota do auctor).


244 Colóquio quadragésimo sexto

e outra branca *; e^ afora estas, ha outra em Bengala, que
he da longua.

RUÂNO

Pareceme que destruis a todos os escritores antiguos e
modernos, por isso oulhai o que fazeis; porque Dioscorídes
diz, que o arvore da pimenta he baixo, e produz hum fruto
longuo a modo de bainha, ao qual chamam pimenta lon-
gua; e dentro nesta bainha estam huns gramsinhos meudos
semelhantes ao milho, e que estes amde ser a pimenta per-
feita; porque abrindose no próprio tempo as ditas bainhas
descobrem huns cachos peguados, e cheos daquestos grãos
que conhecemos, os quaes, colhendose antes que se acabem
de madurar, sam agros, e estes sam a pimenta branca, e
mesturamse nas mezinhas que fazem pêra os olhos, e he
contra o veneno bebido, e mais das feras peçonhentas; a
primeira he pimenta longua, e he fortemente mordiíicativa,
e algum tanta amargua, por se aver colhido antes de tempo,
e asi he proveitosa pêra as cousas que dixe; e ai pimenta ne-
gra he mais suave e mais aguda, e mais agradável ao gosto,
por aver sido colhida em seu tempo, e mais aromática que
a bicanca; e asi temperam os comeres, por ser mais provei-
tosa. A mais fraca de todas he a branca, por se colher antes
de ser madura. E da pimenta negra a mais pesada he mi-
Ihor; porque se acham entre ella alguns grãos vazios, chama
esta pimenta a gente da terra bracamasim * *. Isto he, o que
diz Dioscorídes do ser delia, porque das cousas pêra que
aproveita não he nesseçarío falar ao presente; e ao cabo do
capitulo diz, que a raiz he semelhante ao costo. E Plinio
diz que os arvores sam semelhantes dX)sJuniperos, e que na-


• Isto é um erro, veja-se a nota (i).

•• Uns grãos vados e chochos, chamados P^mpa; mas Dioscorídes
não diz que isto seja um nome indiano, ou da «gente da terra». Segundo
o erudito Saumaise é um vocábulo puramente grego ; Plinio é que se
enganou, escrevendo brechnuiy e dando uma feiçSo e uma significação
indiana á palavra. Não sei porque Orta escreve bracamasim; mas diz
com rasão adiante que a palavra não era conhecida na índia.


Da pimenta 246

cem somente de fronte do monte Cáucaso, segundo alguns
dixeram, e que as sementes sam semelhantes ás do jumpero,
e que se dividem ou apartam huma semente da outra em pe-
quena parte da bainha, asi com os feigões. O preço delia
he de 16 até 18 livras, e o preço ádi pimenta longa de 25 li-
vras, e o preço da branca he 17 livras: contase por cada livra
3 crusados *. E diz que a pimenta em sua terra he silvestre
e não plantada, e que em Itália ouve hum arvore destes, que
parecia como murta. Também ha esta pimenta na parte da
Arábia, chamada Trogoldita : chamase esta pimenta na lin-
goa da terra onde a ha bracamasim. Todalas outras cousas
mais de dizer pêra que aproveita sam tomadas de Diosco-
rides; por tanto não as ponho aqui. Aviçena faz dous capi-
tulos, scilicet, hum de Jtdful, e outro de darfUlfid (que he
pimenta longa) e asi elle como Galeno não dizem mais que
contar com brevidade o que diz Dioscorides, e o mesmo faz
Serapiam, coligindo o que dixeram Dioscorides e Galeno so-
mente, e se ha alguma cousa que dixe Paulo Egineta não
faz ao caso. Estas sam as cousas que dixeram os.antiguos,
tirando Santo Izidro * % que, com ser santo e de muy ta au-
toridade, diz que quando a gente da terra sente que a pi-
metita he madura pêra se colher, por medo das serpentes
põe fogo ao mato, e fogem as serpentes, e a pimetita íica
asi preta com o foguo que puzeram ao mato; mas eu, fa-
lando comvosco a verdade, tenho estas cousas por fabulo-
sas, e que por taes as escreveo o primeiro que o dixe; e
que Santo Izidro não falou isto porque o elle crese, senam
por relatar os ditos dos outros; asi que destas cousas não
quero que me deis desculpas, pois as não creo. E por estas
cousas vos diguo que não sei com que rezam reprendeis


• Os números nSo estão certos; por um singular equivoco, Orta som-
mou o signal indicativo do denarius, com o algarismo romano, achando
25f onde está escripto X. XV, e assim para os outros números.

•• Orta escreve Izidro, e deixei ficar esta forma, posto que o famoso
bispo de Sevilha seja mais conhecido entre nós como Santo Izidoro.


246 Colóquio quadragésimo sexto

a estes doutores tam antiguos, e de tanta autoridade, sendo
confirmados poUos modernos, scilicet, Mateus Silvatico, Se-
púlveda, António Musa, o Frade hespanhol, os Frades ita-
lianos, e quantos escreveram livros de botica. Por isso re-
queirovos da parte de Deos, que não me digaes senão o
que vistes ou ouvistes a pessoas muito dignas de fé, ajudan-
dovos com vossas razões, que as sabereis muy bem dar, e ao
cabo veremos como se usa na medecina poUos físicos desta
terra, e asi farei minhas perguntas necesarias: e perdoai se
falei até aqui demasiadamente.

ORTA

Primeiramente saiba vossa mercê, que não nace esta pi-
menta na raiz do monte Cáucaso, ou defronte, como diz
Plinio ; pois nessas terras tem maior preço a pimenta, que
cm as outras terras sabidas, e isto vós o sabeis, pois sabeis
o monte Cáucaso onde está, e quam longe está do cabo do
Comorim, e de Çamatra (cabos onde ha maior cantidade de
pimenta): nem he semelhante aojunipero, pois se planta arri-
' mada, e doutra maneira nam, e o junipero he planta sobre
si : nem nas folhas se parece com o junipero, e a feiçam da
folha he como vos já dixe, e nacem os cachos como as nossas
uvas, quando estam verdes, com os bagos destintos, e desta
maneira quando está em agraço se lança em vinagre e sal;
e isto sei eu muyto bem sabido como testemunha de vista.
E pella mesma maneira sei que ha arvore da pimenta longa,
e mais a pimenta longa nace em terra muyto distante do
Malavar, que o mais perto será Soo leguoas, porque ha em
Bengala e na Jaoa; e esta pimenta longa valia em Cochim,
que he a maior cantidade da pimenta preta, a cinquo cru-
sados o quintal; e de 4 annos a este cabo, por se gastar mais
a pimenta longa pêra outros cabos, vai o quintal a i5 ou 20
crusados. E vai em Cochim a pimenta preta usual a dous
crusados e meo; a qual pimenta usual vai em Bengala hum
quintal 12 crusados, e a longa, quando a compram lá em
Bengala, vai hum crusado e meo : e isto vqs abastava pêra
saberdes que não he huma mesma arvore a dei pimenta longa.


Da pimenta 247

e da pimenta usual, quanto mais que as cousas que homem
ve pelos olhos nam tem necesidade de as provar. A pimenta
branca he outro arvore sobre si, e falando comvosco a ver-
dade, nam ha muytos arvores delia nestas bandas do Mala-
var , senam poucos, e asi ha nas bandas de Malaqua ; e desta
pimenta branca p6em nas mesas dos senhores, como nós po-
mos nas nossas sal; e asi se faz no Malavar e em ambos
cabos a tem por boa, pêra a peçonha e pêra os olhos; e prou-
vera a Deus que em tudo dixera Dioscorídes tanta verdade,
como em dizer que aproveitava pêra a peçonha. E por aqui
vereis como sam defrentes estes três arvores, scilicet, j9f mevr/a
longa, e preta, e branca; a qual pimenta longa se chama
em Bengala, pimpilim, e o arvore d*ella nam tem mais se-
melhança com o da preta, do que tem as favas com os
ovos: as outras duas arvores da branca e da preta sam
muyto semelhantes uma com outra, e nam se conhece, se-
nam da gente da terra, asi como nós nam conhecemos as
videiras pretas das brancas, senam quando tem uvas. E se
me não quereis crer, crede a estas três sementes, que ahi
vam, huma he da pimenta longa e outra branca e outra
preta; e quanto he chamarse á pimenta barcamansi, nunqua
tal nome eu ouvi em parte alguma destas terras, nem nome
que se lhe parecese em alguma cousa.

RUANO

Verdadeiramente que eu me acho corrido, como eu não
via e os outros isto, que está tam craro.

ORTA

Pois vedes aqui ha mais pimenta verde em cachos nacida,
neste páo do arvore, e vedes aqui estoutra, que está feita
em achar, de vinagre e sal, que não he defrente de todas,
se a provardes.

RUANO

Bem vejo tudo, e ja que estou corrido de ver que nunqua
isto especularam bem os escritores novos, não me corraes


24^ Colóquio quadragésimo sexto

mais; porque Laguna se queixa dos Portuguezes, porque
lhe nam dizem estas cousas, e diz que não tem mais cui-
dado que de robar e esfolar os índios.

ORTA

Verdade he que os Portuguezes não sam muyto curiosos,
nem bons escritores: sam mais amiguos de fazer, que de
dizer. Trabalham de aquirir per suas licitas mercadorias;
porém nam tratam mal os índios, porque os índios da paz
sam muyto favorecidos dos guovernadores. E a raiz da pi-
menta nam he semelhante á do costo, nem o costo he raiz,
senão páo, como já vos dixe; e, porque vos nam maravi-
lheis da gente vulgar não saber bem estas cousas, vos con-
tarei o que pasei com hum boticairo no tempo de hum guo-
vernador, que era muito curioso de saber das mesinhas,
ao qual eu falei nas três especias da pimenta ditas, e lhe
dixe os nomes delias. E quanto he di pimenta longa ser outra
arvore, confessou ser verdade; e quando lhe dixe que a
branca e preta eram arvores distintos, rindose de mim me
dixe, como estava enganado; e pêra isto contou ao guover-
nador diante de mim, como estando elle invemando em Mo-
çambique, se achou a sua náo fazer muyta agoa, e nam estar
pêra navegar, e que por isso se descaregou a náo, e que
elle por seu passatempo oulhava a pimenta, e que nella es-
colhera alguma branca, por ser esfolada da casca, e que isto
acontecia muytas vezes na pimenta velha e muyto bulida.
E eu lhe dixe que podia ser ter a muyta cantidade át pimenta
alguma pimenta branca; e mais que pudia ser, pois se achava
esta pimenta em Moçambique, mujrto milhor se acharia em
Portugal na casa da índia, onde a pimenta he mais velha,
e mais bulida e baldeada; e porque o guovemador vio que
o buticairo me não queria crer, escreveo a elrey de Cochim,
que lhe mandasse dizer a verdade daquilo, o qual lhe mandou
um saquo át pimenta branca; e lhe escreveo que avia muytos
arvores em sua terra da branca; entonçes desestio o buticairo
da sua porfia, por nam ir contra um guovemador. E com
isto faço fim aos ditos ádi pimenta; porque pêra dizer o pêra


Da pimenta 249

que aproveita he pratica muyto nsada, e nam ha cousa nova
acerqua dos índios delia, que nós não usemos. E dizerem
os índios que he fria a pimenta^ he cousa mais pêra rir que
pêra praticar ; aos quaes eu digo muytas vezes que não lhe
saberei provar ser o foguo quente, porque a via, por onde
se avia de provar, era porque queimava.

RUANO

E os físicos desse rey vosso amiguo, que dizem, pois di-
zeis que sam letrados?

ORTA

Dizem que he quente no terceiro gráo, como os Portu-
guezes. E pois que já sabeis que sam arvores diversos, nam
he neseçario que em logar á^ pimenta branca ponham /7re/a;
porque isto não soube Galeno nem Avicena, nem queraes
mais saber, que a pimenta branca queima mais, e he mais
aromática; e quando se achar, que a ponhaes sempre, e
quando nam, fazer que deitem a preta antes que a longa,
porque he diversa planta; e nam ponham em lugar da longa
alguma delias, porque mais convém, entre si, a branca e a
preta, que com a longa. E porque vos não fique alguma
pimenta por saber, vedes aqui estas sementes vans, a que
nesta terra chamam pimenta canarim, e usam delia pêra
desfreimar, e pêra os dentes, quando doem; he muito boa
mezinha, e asi a dam aos que tem mordexi;'t não vos diguo
a feiçam do arvore, porque vos nam he necesario, nem vai a
Portugal (i). E bebamos sobre alguma conserva, pois não
vos falecerá, pois que falastes muyto; e será sobre conserva
de pexeguos, que vem aqui muyto bons de Ormuz.

RUANO

Bons estam e frescos, e nam he de maravilhar; pois a
somana pasada volos deram, de maneira que devem ser
deste anno. Dizeime se dizem cá que eram venenosos na
Pérsia, e que tresplantados em Egito ficaram despojados do
veneno.


25o Colóquio quadragésimo sexto

ORTA

Estes, que comeis, sam da Pérsia; porque delia vem toda
a fruta a Ormuz; e ácerqua delles nunqua ouve tal presun-
çam, nem se acha em memoria de homens serem algum
tempo venenosos. Eu falei com físicos da Pérsia sobre isto,
e lhes dixe que isto se devia entender polia fruta, que chama
DioscondQs persea: eiies nam me souberam dar rezam dessa
fruta; nem os tem senão por muyto bons, os quaes ha tam-
bém no Baiagate, que veo a planta da Pérsia: por isso comei
sem medo (2).

RUANO

Muyto bem me soube a conserva; e porém milhor me
soube o que me dixestes da pimenta, porque, falando com-
vosquo a verdade, já hum autor novo escreve o que dixestes,
que sam três arvores distintos; mas dilo a medo, como pessoa
que lho dixera gente a quem não dava fé inteira.


Nota (i)

É necessário em primeiro logar estabelecer, de que plantas ou dro-
gas distinctas Orta falia sob os nomes de pimenta pretas branca^ longa
e canarim; e examinar ao mesmo tempo a sua nomenclatura.

A pimenta preta do commercio, mercearias e pharmacias é o fructo
imperfeitamente maduro do Pipex* ii.ifl^i*ixm9 Linn., uma trepa-
deira da família das PiperacecPy espontânea e cultivada nas florestas do
Malabar, cultivada já no tempo de Orta em outras regiões orientaes, e
hoje também em alguns pontos da America intertropical. Todos os seus
nomes, citados nos Colóquios^ sSo conhecidos e de fieicil identificação :

— «Meriche» no noroeste da índia, «morois» no Bengala, assim como
meeritchy mirch e outras formas mencionadas em livros modernos, são
simples modificações de um dos nomes sanskriticos áA pimenta preta,
*il^ x|, maricha (Ainslie, Mat. Ind., i, 3o2; Dimock, Mat. med., 718).

— «Molanga» no Malabar; prende-se á forma tamil mellaghoo ou mi-
lagu, e outras do sul (Ainslie, 1. c. ; Piddington, Index, 69).

— «Lada» em Malaca, é a palavra malaya lada, que significa ardente
ou pungente, e se applíca a todas as pimentas, distinguindo-as depois,
como nós fazemos, pelos qualificativos preta, longa, etc. (Crawfiird,
Dict., 333).


Da pimenia 2S1

— «Filfil*, ás vezes escrípto nas versões latínas fitlfiti, fa!fel, porque
nas translitterações ha muita incerteza pelo que diz sobretudo respeito
ás vogaes, é o conhecido nome arábico Jili,jf?///. Deríva-se áepippaii,
ou das fánntapilpil e outras, pela habituai mudança áop em/. Pippali
é um dos nomes sanskríticos da pimenta longa; mas comprehende-se
bem que na boca dos estrangeiros passasse para a pimenta preta^ o
objecto principal do seu commerdo. De mm^filjU é um nome geral,
ás vezes acompanhado do seu qualificativo, por exemplo, òyA Jili,
iilfU asuad, a pimenta preta. De pippali se derivou também o grego
«tfmpi, o latino jn^er, e o nome geral át pimenta em quasi todas as lín-
guas modernas da Europa. Bluteau procura a mesma origem para a
palavra portugueza pimenta^ dizendo vir da indiana pimpilim, E Co-
varrubias deriva pimenta de piper. As palavras portugueza e hespa-
nhola téem, porém, outra origem; derívam-se de pigmentum, que na
baixa latinidade designou um vinho aromatísado e carregado em côr,
pigmentattan, com diversas especiarias, depois passou a designar as
especiarias, e depois a principal d'eUas (Ainslie, 1. c; Bluteau, Vocab,;
Covamíbias T^esoro; Ducange, Giassarium s. v.)

Orta enganou-se, julgando a pimenta branca proveniente de uma es*
pede vegetal particular; é simplesmente o mesmo fructo do Piper ni-
grum, colhido em estado de maturaçSo mais adiantada, e privado da ca-
mada externa do pericarpo pela lavagem e fricções, tomando-se assim
menos ardente. O boticário, que se riu de Orta, e lhe disse ter visto nas
baldeações em Moçambique pimenta hranca, que era simplesmente a
pimenta preta «esfolada da casca», esse boticário tinha toda a rasSo.

A pimenta longa procede de duas espécies, I^pex* oflleineL-
inaxn C. DC. (Chavica offiànarum^ Miquel) um arbusto dioico, espon-
tâneo em parte do archipelago malayo; e I^pex* loitflriui& Linn.
(Chavica Roxhirghiif Miquel), um arbusto espontâneo na índia, Cey-
ISo, e parte também do mesmo archipelaga As duas espedes s8o si-
milhantes, cultivadas nas mesmas regiões, e comprehende*se bem que
Orta as nlo distinguisse. Distingue, porém, os arbustos que as produ-
zem da trepadeira que dá a pimenta preta, dizendo com alguma ou bas-
tante exageração, que se parecem tanto, como um ovo com uma fiivá.

Orta dá alguns nomes vulgares da pimenta longa:

— «Pepilini», e «pimpílima no Bengala; nos livros modernos encon-
trámos as formas pipli, pipilie, piptlee. Todas se prendem a um dos
nomes sanskríticos d*esta droga iÕT7TFIT> plpp^h ^o ^ual, como já
observámos, se derívou o ú^l pimenta em um grande numero de linguas
(Ainslie, 1. c; Dymock, L c; Amarakoeha, 99).

— «Darfulful* entre os árabes; é o conheddo nome Jili «t^, dar
JUfil (Ainslie, 1. c).

Sob o nome indiano de pokli miri, o ár. Dymock referíu-se moder-
namente á droga chamada por Orta pimenta camxrim, confirmando os


252 Colóquio quadragésimo sexto

seus usos na matéria medica dos hindus. Segundo aquelle observador,
esta droga parece consistir nos fnictos abortados —«sementes vans»
de Orta — dos pés femininos do Piper trioicum^ mencionados e des-
criptos por Roxburgh na Flora Indica (Dymock, L c, yai; Roxburgh,
L c^i^ i5i).

Garcia da Orta consome a maior parte do seu Colóquio em discutir
as opiniões de Dioscorides, de Plinio ou de Izidoro de Sevilha, e esta
discussão tem hoje para nós pouco interesse. Comprehende-se bem, no
emtantOy que elle insistisse ainda no seu tempo na reíiitaçSo de opiniões
erradas, que se conservaram durante muitos séculos extremamente vi-
vazes. Não obstante haverem decorrido sessenta ou setenta annos, em
que os portugueses frequentaram diariamente o Malabar, passando-lhes
pelas mãos as diversas pimentas^ e podendo observar os arbustos ou
plantas de que procediam, os escriptores scientificos continuavam a re-
petir o antigo cliché. Se algum se atrevia a dizer o contrario, dizia-o «a
medo»; e Orta tinha, portanto, a necessidade de rectificar as asserções
de Plinio e de Dioscorides, porque continuavam a ser as do seu tempo,
as de Sepúlveda, de Musa, dos frades e de muitos outros.

Tive um momento a intenção de dar n*esta nota uma breve histo-
ria do commercio da pimenta; mas essa historia, por curta que fosse,
excederia de muito o limite natural d*estas notas. Contar o que foi
o trato da pimenta^ seria quasi o mesmo que contar o que foi a admi-
nistração económica e financeira da índia durante séculos, e isto daria
assumpto largo para um livro especial. Devo limitar-me, pois, â recor-
dar alguns factos mais salientes, que, embora conhecidos, o leitor es-
timará encontrar reunidos n'este logar.

A pimenta foi conhecida na Europa desde tempos antigos. Theo-
phrasto menciona mais de uma espécie d'esta droga, o que também faz
Dioscorides séculos depois, afiirmando ser uma producção da índia.
Plinio é mais explicito, nomeando os portos indianos de embarque,
como Barace, também citado no Périplo do mar Erytkrêo, A pi-
menta vinha de Cottonara a Barace em barcos cavados em um só ma-
deiro Régio autentf ex qua piper monoxylis lintribus Baracen con-

yehunt vocatur Cottonara. Qualquer que fosse a posição exacta de Ba-
race e Cottonara, estas localidades estavam evidentemente situadas no
Malabar, e o modo de embarque da mercadoria lembra-nos o que logo
veremos praticado pelos portuguezes. Depois, o Malabar continuou
a ser a terra clássica da pimenta^ o belad el-filfil dos navegadores ára-
bes, por intermédio dos quaes a droga vinha á Europa na idade-media.
Os caminhos seguidos eram aquelles de que temos fallado muitas vezes,
o do mar Vermelho e o do golfo Pérsico, minuciosamente descríptos
por João de Barros, por António Galvão, e em parte já pelo auctor
do Roteiro da viagem de Vasco da Gama, Estes caminhos eram demo-
rados, e, alem de numerosas baldeações, as drogas estavam sujeitas


Da pimenta 233

a impostos pesados e repetídos, bem conhecidos já do auctor do Ro-
teiro:

«Da quall (de toda a especearía) se acha que ha o gram soldam de
direito seis centos mill cruxados.»

Apimenta chegava, portanto, á Europa por um preço exorbitante;
em Inglaterra valeu em media, nos annos decorridos do de i263 ao de
i399, 1 shelling por libra (equivalente a 8 s. de hoje); em França valia
em iSyo o equivalente a 21 francos proximamente, e ainda em 1542 o
equivalente a 1 1 francos por libra ^. As outras especiarias eram igual-
mente caras; mas 9i pimenta chamava mais a attençáo por ser mais pro-
curada. K pimenta era a especiaria por excellencia, e tanto que os ne-
godantes de drogas recebiam o nome particular de piperarii, em inglez
peppererSf em francez poivriers.

Todo este commercio estava na mão dos árabes na parte oriental^
na mão dos venezianos e genovezes na parte mediterrânica; e os por*
tuguezes tinham um vivo desejo de o chamar para si. Quando no anno
de 1486 encontraram na costa africana uma pimenta^ á qual chamaram
de rabOf porque trazia o pedúnculo pegado ao fructo {Piper CiusH^ C.
DC), pensaram logo em a lançar no commercio. Foi mandada a Flan-
dres, onde a acharam muita boa, segundo diz Garcia de Rezende, onde
lhe pozeram alguns defeitos, segundo diz João de Barros. Estas tenta-
tivas, porém, não tiveram seguimento, porque poucos annos depois
Vasco da Gama chegou ao verdadeiro paiz da verdadeira pimenta,
Efifectívamente, no anno de 1498, as naus portuguezas mettiam a bordo
em Calicut os primeiros sacos de pimenta, directamente carregados
na Índia em navios europeus. Logo na segunda viagem dos portugue-
zes, Pedralvares Cabral foi carregar a Cochym, «a mór fonte de pi*
menta que ha na índia». E pouco depois, Vasco da Gama, voltando
ali, mandou carrear á costa de Coulão, com os barcos pequenos da
terra atracados ás naus, ficando estas em poucos dias «abarrotadas»
de pimenta a graneL Passam muito poucos annos, e nós vemos D. Fran-
cisco de Almeida dando conta de um commercio já perfeitamente re-
gulado: haviam-se feito «izames e alealdação* dos pesos indianos com
os portuguezes, e reconhecido que o «bar» correspondia a três quintaes
e tanto do peso velho: calculára-se que o quincal de pimenta saia
a «mil e quinze reis» : andavam paráos grandes no serviço da carga:
estavam montadas duas balanças, dando aviamento a pesarem-se mil
quintaes até horas de «vespora»: emfim todo o cunho de um puro
estabelecimento commerdal. Mas já então as operações commerdaes
se apoiavam nas operações militares, e os portuguezes queriam ter
peia força o monopólio de todo o commercio de pimenta, D. Manuel


* Ve|aM a Pharmacograpkia, e Leber já citido nat ootas ao Coloqmo do cropo, N*este rá-
pido resDiíio de fiictoa bem conhecidos, en suppiimo em geral a indicaçio dos togares dtados«


2&4 Colóquio quadragésimo sexto

queixava-se de ainda ít pimenta á Europa pelo «Levante»; e D. Frui-
cisco de Almeida respondia -lhe : não vae do Malabar, vae de Malaca e
das terras de leste, «bem sey por onde passa», mas ainda lhe nÍo pude
«tolher a passagem». N*este empenho de lhe tolher a passagem, anda-
ram os portuguezes emquanto dominaram na índia, sem nunca o con-
s^uirem completamente,, pois — como diz Orta — sempre se furtou
«muyta cantidade pêra as partes ocidentaes, por os Mouros da terra».
A maior parte da pimenta embarcada era da preta, e a maior parte
d'esta procedia do Malabar. Começava a encontrar-se a planta que a
produz em Cananor, onde já havia alguma boa, mas «nom he muyta»,
como diz Barbosa; augmentava a sua frequência em Calicut; ainda
mais em Cochym e Coulão; e extendia-se até ao cabo Comorím. Não
se creava, ou pelo menos não abundava, nas terras baixas do littoral,
recortadas em ilhas e penínsulas por numerosos esteiros e braços de
rios; mas pelo contrario nos valles apertados, húmidos e ensombrados,
das vertentes occidentaes da linha de montanhas, que vem correndo pa-
rallela á costa a morrer no cabo Comorim. Os nossos escriptores sa-
biam isto, e chamam ás vezes áquellas montanhas, ou a parte d'ellas,
a Serra da Pimenta. Os reií^ou rajás de Cochym, de Calicut e outros
da costa, obrigados pelo interesse e ás vezes pelos tratados e pelas ar-
mas, a fornecerem pimenta aos portugueses, estavam dependentes dos
chefes da Serra — chamados também reis — para a obterem. Um d*estes
estados da Serra, situado ao que parece nos confins e a leste das terras
de Cochym, foi sempre chamado pelos nossos escriptores o Reino
da Pimenta. Os portuguezes estiveram umas vezes mal e outras bem
com o rei da Pimenta, e pagaram-lhe mesmo durante algum tempo uma
tença de 72:000 reaes, mencionada por Simão Botelho. Uma das pri-
meiras expedições militares de Luiz de Camões nos mares das índias,
foi contra este rei, e em favor do rei de Porca, um chefe de piratas
do littoral :

Huma Ilha que o Rei de Porca tem,
£ que o Rei da Pimenta lhe tomara.
Fomos tomar-lh'a, e succedeu*nos bem.

Os habitantes da Serra, brahmanes alguns, christáos nestorianos
outros, occupavam-se na cultura áus plantas da Pimenta, moltiplican-
do-as de estaca, aproveitando as que se desenvolviam espontanea-
mente, ligando-as aos troncos das arequeiras e outras arvores, e co-
lhendo os cachos, quando os fructos da base começavam a avermelhar.
Gaspar Corrêa falia explicitamente das culturas de pimenta da Serra:

« estes bramenes que tem as hortas da pimenta». E refe*

re-se também aos depósitos d*aquella mercadoria ali estabelecidos:

« com que fazyão muyto proveito os bramenes da Serra, que ti-

nhão os celleiros de pimenta».


Da pimenta 235

Da Serra saia, pois, quasi toda a pimenta e em enormes quantidades.

Em primeiro logar toda a que se consumia no próprio Malabar e
aas villas do littoral, e que era muita, segundo nos diz Orta. Depois,
a que se levava para o interior «caregada em bois», tanto para o Bala-
ghate, como para a costa de CoromandeL Gaspar Corrêa também nos
£iUa d*estas «caiilas de bois de carga», que faziam caminho pela Serra,
e eram tantas «que esgotavSo toda a pimenta». Este desvio da mer*
cadoria chegou a dar cuidado aos portugueses, e Diogo Lopes de Se-
queira, de accordo com a rainha de CoulSo, mandou assaltar as cáfilas
que passavam pela serra do «Rei grande» de Travancore. Roubadas
as cáfilas, e mortos os recoveiros, cessou momentaneamente aquelle
transito» o que — diz Gaspar Corrêa — foi «muy grande bem para o
proveito da pimenta que se por ally vazava». Saia por ultimo da Serra
toda a pimenta carregada nas naus portuguezas em Calicut, Cochym,
Coulão e outros portos. Descia pelos rios e esteiros em barcos da terra»
em tones e manckuas^ pouco mais perfeitos que os monoxyiis lintribus
do tempo de Plinio ^

Fora do Malabar, colhia-se pimenta em todas as localidades men-
cionadas por Orta, e em varias outras. Colhia-se em abundância nas
cerras de Queda na costa occidental da península de Malaca, como diz
Barros, como diz Barbosa «muyta e fermosa pimenta», como diz tam-
bém Camões:

Tenassarf, Queda, que é só cabeça.
Das que pimenta alli tem produzido ^.

Colhia-se, como dizem igualmente Barros e Barbosa, na ilha de
Java, e na «Çunda» ou Sunda, então geralmente considerada uma ilha
distincta de Java. É impossível estabelecer em que proporção esta ^t-
menta de leste entrava nas remessas para a Europa, durante o dominio
portuguez; mas tudo nos leva a crer, que viria em pequena quantidade,
comparada com a que saía do Malabar. Deve ser exacto o que nos diz
Orta, isto é, que seguia em geral o caminho de leste, indo para a China
e outras partes do extremo Oriente.

Acerca da pimenta longa pouco ha a notar. Orta e Barbosa indicam
a sua cultura em terras de Bengala, e Orta acrescenta Java, onde
efifectivamente a planta se encontrava, tanto cultivada como espontâ-
nea. A pimenta longa valia mais que a preta nos mercados do Occi-
dente, porque era mais rara e vinha de mais longe. Já em plena idade


* De feito, Rhede no Hortus maíabarícos dá o nome de mancbuas (man^'oat) a barcos
formados de om só tronco escavado.

* Na Flora dos Luuadat admitti que esta pimeou de Queda, e em geral de leste, fosse
a piwietUa longa ; mas evidentemente devia ser a nsual .


256 Colóquio quadragésimo sexto

média, Pegolotti nos diz (1340), que em Constantinopola apimenta
donda se vendia por pesos de 100 libras, e a pimenta longa por peso
de I libra, como outras substancias e mercadorias das mais preciosas.
E dous séculos depois, as duas pimentas pesavam-se em Hormuz tam-
bém por modos diversos, vindo a pimenta ordinária as mais das vezes
em alcofas, e entrando a tara no peso, o que n£o succedia com a pi-
menta longas pesada como o benjoin. Em todo o caso, o que importa
notar, é que 9i pimenta longa — como também a branca — figurava por
uma parte relativamente insignificante no grande commercio portu«
guez, que teve principalmente por base ã pimetiia preta usual, e d*esta,
principalmente a do Malabar.

A partir logo dos primeiros annos, que se seguiram ao descobri-
mento do novo caminho para a índia, o commercio das especiarias, e
muito especialmente o da mais importante de todas, a pimenta, foi
vedado aos particulares, ou foi-lhes consentido apenas sob certas con-
dições e apertadas restricções. Já em um longo, minucioso e interes-
santíssimo regimento, dado a Fernão Soares, no anno de iSoy', se es-
tabelece : « que toda a especiaria, que se ouver de comprar na

Jmdia, se compre por nossos fifeitores, e oficiaes, que la estam, e nam
por outra maneira; e pêra asy o fazerem, lhe á de ser entregue nosso
dinheiro e asy o das ditas partes, pêra a pimenta, que ham d aver*.
As partes, isto é, os capitães e gente das guarnições dos navios, com
outras pessoas que obtinham esta mercê especial, não podiam, pois,
comprar livre e directamente a pimenta, mas entravam n'uma espécie
de parceria com. o rei, partilhando com elle os ganhos, assim como as
perdas e quebras do negocio. Mais tarde as restricções tomaram-se
ainda mais severas, e no iinno de 1 5 18, D. Manuel, dirigindo-se a Fer-
não d*Alcaçova, veador da fazenda na índia, prohibiu toda a trans-
acção em pimenta: « defendemos e mandamos por este pre-
sente que nh0 christão Português não compre por modo algum nhOa
pimenta», sob pena de perder toda a sua fazenda. Isto não foi basunte,
e algumas pessoas, levadas pelo interesse, continuavam a comprar, tor-
nando assim a mercadoria mais cara e mais escassa, de modo que os
feitores d'elrei se viam obrigados a tomar pimenta «verde, e suja, e
mascavada». Então D. Manuel, em um alvará escripto em Évora a 7 de
Fevereiro de i520, confirmou todas as prohibições : « nhOas pes-
soas, asi christãos como mouros, gentios, judeos, e quoaesquer outros

de qualquer condição que sejão, nom tratem com a dita pimenta •

A penalidade imposta era severa; perder toda a sua fazenda, e ficar
alem d*isso sujeito á «pena crime que vos bem parecer» — isto é, en-


* Dldmamente publicado em AJgima doe. do Arck. nae, da Torre do Tombo, etc. Lit-
boa, 1893.


Da pimenta 267

tregue ao pleno arbítrio do governador. A pimenta ficou assim sendo,
o que na índia chamavam uma droga defeca; e todo o seu commer-
cio se concentrou nas mios de el-rei ou do estado. £zceptuavam-se
apenas certas porções de pimenta^ dadas na índia em pagamento de
soldos, ou concedidas aos capitães e guarnições das naus por um sys-
tema complicado, datando logo da viagem de Cabral, conhecido depois
pelos nomes de quintaladas e partidas do meio, e que seria impossível
explicar nos estreitos limites d*esta nota.

Igualmente nos é impossível discutir aqui os preços da pimenta e as
suas variações, tanto na índia como em Portugal; e só darei a tal
respeito indicações muito rápidas. Segundo o nosso Orta, o quintal
de pimenta preta usual valia em Cochym dous cruzados e meio. Isto
é muito proximamente confirmado por António Nunes, o qual dá
o quintal como valendo itfl^ioo, e uma fracção de real, sendo com-
putado o cruzado de oiro em 426 réis^. Não conheço os preços de
Lisboa nos meados do século, mas nos últimos annos> a partir do de
1587, oscillavam de 26 cruzados, preço minimo, a mais de 5o, podendo
talvez tomar- se uma media de 3o a 40 cruzados por quintaL Segura»
mente, de 2^ a 40 cruzados ia uma larga margem de lucros; mas a
despeza de viagem era grande, excedendo 12 cruzados por quintal, e ha-
via quebras e outras perdas. Bastava um sinistro para annullar os ga-
nhos. No anno de 1594, em que ardeu a nau Chagas, o negocio áà pi-
menta deu perda, não obstante vender-se a das naus que chegaram
a salvamento pelos preços altos de 45 e 52 cruzados o quintal. Em ou*
tros annosy porém, os ganhos eram avultados; e o trato dst pimenta con*
stituiu um dos grandes rendimentos do estado. Em um orçamento, feito
por Figueiredo Falcão, para um dos annos do principio do xvi século,
calculando-se os rendimentos geraes de Portugal em 1:672 contos
de réis proximamente*, computava-se o producto de 20:000 quintaes
de pimenta em 240 contos, o dos direitos de cinco naus em i5o contos,
e os rendimento próprios da índia em 355 contos proximamente, ou
sejam 745 contos, quasi metade do rendimento geral, derivados directa
ou indirectamente da índia. Mas se examinássemos parallelamente os
orçamentos de despeza, e tomássemos em consideração os enormes
gastos de administração na índia, de construcções navaes e outros,
nós chegaríamos de certo á conclusão do sr. Oliveira Martins em um


* Eates 14^100 réisi ou antes reaei, tinham um valor intrínseco superior a 54^5oo réis,
c equivaliam talvez a 22^^000 réis de bofe; mas sobre estas equivalências tenho graves
duvidas, quando se trau da índia e mesmo de Portugal ; ve)am-se as notas ao Coioquio
do Crapo.

* Dou os próprios números de Falcio, que t2cm naturalmente de soffirer as correcções
i conhecidas.


258 Colóquio quadragésimo sexto da pimenta

dos seus estudos, isto é «que 9l pimenta foi um mau negocio para

o thesouro de S. A.»

A pimentOf com outras drogas e mercadorias, vinha para a Casa da
índia, e d'ali saia para o consumo do paiz, e principalmente para o
consumo geral da Europa, ou por vendas feitas em Lisboa, ou pelas
remessas directas. Diz-se, que no dia 21 de janeiro do anno de i522
um navio português levou pela primeira vez directamente a pimenia e
especiarias da índia á cidade de Antuérpia. Parece-me esta data um
pouco tardia, posto que nSo tenha noticia de remessa anterior. Mais
tarde, estabeleceu-se a Feitoria de Flandres, pela qual corriam as ven-
das. Esta Feitoria serviu principalmente para base de operações finan-
ceiras desastrosas; faziam-se vendas antecipadas; sacava-se a desco-
berto sobre apimenta futura; e no anno de 1544 deviam-se ali e em
Castella, proximamente 4:000 contos de réis, somma enorme para o
tempo; e isto a juros tão altos, que «se dobra o dinheiro em quatro
annos». Como dizia o Conde da Castanheyra em um interessante do-
curoento, que hoje chamaríamos um relatório sobre o estado da fa-
zenda publica: o grande mal «foy começar-se a tomar dinheyro a
cambio. E des que se começou a tomar ategora nunca se outra cousa
fez : e quasi se não sostem dal as despezas de Vossa Alteza». Triste-
mente actual toda esta phase.

Ficaremos por aqui, notando unicamente, que a historia, sobrema-
neira interessante, da Casa da índia e da Feitoria de Flandres, nSo está
feita, e não seria possível fazel-a pelos documentos até hoje publicados.
Não obstante as notas curiosas, dispersas por todos os nossos cro-
nistas, o valiosíssimo auxilio dos Subsidias, publicados por Felner, o
livro capital de Figueiredo Falcão, alguns documentos importantes,
reunidos por fr. Luiz de Sousa para os seus Aimaes de D. Joào III, e
publicados por Herculano, os do Archivo Portuguej-orienial de Rivara
e vários outros, não obstante o que de tudo isto se pôde deduzir, ainda
restam muitas lacunas e muitos pontos obscuros, que só uma revisão
minuciosa e intelligente dos nossos archivos poderia preencher e es-
clarecer.

Nota (2)

Os pecegos, como muitos outros fructos das regiões temperadas, fam
da Pérsia para a índia por Hormuz, e eram muito apreciados dos por-
tuguezes, que tinham algumas saudades da fructa da sua terra. A idéa
de que primitivamente foram venenosos era uma velha lenda clássica,
contada já por Columella, e á qual allude também Camões :

O pomo que da pátria Pérsia veio,
Melhor tomado no terreno alheio.


COLÓQUIO QUADRAGÉSIMO SÉTIMO

DA RAIZ DA CHINA

INTERLOCUTORES

RUANO,ORTA

RUANO

Queria levar a Portugal alguma raii ou páo da China,
pois nam he droga defesa; e pêra isto queria que me dixeseis
a feiçam delia, e vosso parecer, e pêra que enfermidades
aproveita; e me diguaes todos seus sinaes, e a maneira da
administraçam nas enfermidades* que se dá; e se usaram
em Portugal desta raiz, por ser a terra mais fria e a mezinha
ir de qua mais fraca; e como se conservará milhor esta raiz,
pêra ir mais fresca; e qual he milhor, se esta, se o guaiacam
das nossas chamadas índias; e nam vos cegue** afeiçam
porque esta mezinha está mais perto, e será de vos mais
usada.

ORTA

Este pão ou rai^i nace na China, terra muito grande, e
que se presume confinar com Moscovia, e se Laguna lhe
chama índias mais orientaes, nSo acerta nisso muyto, senão
se escusa com dizer que todas as terras não sabidas se cha-
mavam índias; e nam vos direi aqui as rezões, por onde
se presume confinar com Moscovia, por ser cousa de pouquo
proveito, e nam conforme á vossa entençam***. E porque
nestas terras todas, e na China e em Japam, ha este marbo
napolitano, quiz o misericordioso Deos darlhes por remédio
esta raiz, da qual sabem lá bem curar os bons fisicos; por-
que os máos em todo cabo erram. E como elles curam lá


• Parece faltar a palavra tem*.

•• Deve também faltar aqui o artigo «a».

• • • Veja-se a nota, voL i, pagina 271.


260 Colóquio quadragésimo sétimo

com esta mezinha, acertaram acaso de trazer delia esta raiz
os Chins pêra se curar cá no anno de x535.

RUANO

E como soubestes o uso deste páo, pois as náos da China
não vinham mais que até Malaqua, e os Portuguezes que
iam á China nam conversavam em terra com os Chins?

ORTA

Eu vim de Portugal hum anno antes, e trouxe pouca fa-
zenda (como se acontece a muytos), entre a qual trouxe
cinquo quintaes do páo chamado guaiacam, o qual ao tempo
de agasalhar, não foy bem alojado, e tomaramme delle o que
quiseram as pessoas que o queriam tomar; e, chegando a
esta terra, achei que pereciam muytas pessoas de taiparias^
e de outras chaguas de sarna castelhana, e a muytas delias
não aproveitava o remédio das unturas. E chegando a esta
terra, eu fiiy mui festejado por trazer este pao, porque já
cá se aviam curado com elle algumas pessoas, ás quaes
avia socedido bem, e asi esperavam por elle de Portugal,
e eu vendi o que trouxe por mil crusados; e quiz Deos isto,
porque trazia pouqua mercadoria, e afora isto dei algum
de graça, e, como dixe, muyto me4urtaram ao embarcar
e desembarcar, e quiz Deos, que a todos que o tomaram
sucedesse muito bem. E como loguo se acabou o meu páo,
compravam o páo, já cozido, a cinquo crusados o arrátel ;
e, porque custava tanto, queria Deos que aproveitasse. E
nesse tempo vivia a gente esperando as náos, que aviam
de vir do reino, pêra ver se traziam páo, e veo muito pouco
ou nenhum. E neste tempo foy curado hum homem muyto
honrado e riquo, o qual, estando em Dio, contou a meu amo
Martin Afonso de Sousa, que lá estava tomando posse da
fortaleza que lhe ahi deu o soldam Bhadur, rei de Cambaia*,
como avia sido curado com o páo da China, com que se


• Pôde yer-se Garcia da Orta e o seu tempo, pagina gS e seguintes.


Da rai\ da China 261

achara muyto bem, e tivera inteira saúde, e que não requeria
dieta alguma, somente lhe vedavam que nam comesse carne
de vaca, nem de porquo, nem peixe, nem frutas verdes; e
ainda na China lhe concedem o peixe; porque sam os Chins
muito comedores. E, como isto foy bem divulgado, desejava
a gente em grande maneira aver este pdo; porque todos os
homens sam inclinados a comer e beber, e muyto mais os
desta terra por sua ociosidade, e mais porque entonces to-
mavam o guaiacam com muyta dieta; porque também asi
se tomava em Espanha. Asi que vindo as náos de Malaqua,
valeo algum pouquo desta raiz, que nellas veò, a dez cru-
sados a gania (que he peso de vinte quatro onças)*, e de-
pois os outros annos valeo tam barato, que vai ás vezes a
trinta reis a gania. Desse tempo pêra cá, foy degradado o
páo das índias de Castella, como castelhano que vinha a ma-
tar de fome a gente que cá abita; em tanta maneira que as
náos que corresponderam ás em que eu vim, troxeram grande
soma de páo de Portugal, com a fama que levaram da minha
boa venda, e não foy dado por dinheiro algum, e pouquo a
pouco se guastou nesta terra, queimandose. Ora olhai senhor,
se tenho eu rezam de estar milhor com este guaiacam, que
com o páo da China, e certo que destoutro, dandose pella
maneira que se dá, scilicet, dado, considerando primeiro a
calidade e compreisam do enfermo e a natura da enfermi-
dade, e o tempo e regiam, se he fria, se quente, e o sexo,
e a idade de quem o toma* *. E não vos maravilheis louvalo
eu tanto, pois que ninguém ouve que o louvase; escrevendo
tantos escritores cada dia louvando o guaiacam; porque en-


• No Lxyro dos pesas, «gamta* é uma medida de capacidade, equi-
valente a 5 quartilhos; e no mesmo sentido é tomada no Tombo, onde,
nas despezas da igreja de Malaca se descrevem :

«E oyto guantas d'a2eite de coquo cada mês pêra as alampadas.»
Yule e Bumell, no Glossary, dizem, porém, que ganton, segundo al-
guns viajantes antigos, era uma medida ou pesOf usado no Archipelago
Malayo.

• • Orta esqueceu-se evidentemente de terminar a sua phrase.


202 Odoquio quadragésimo sétimo

tre elles hum fidalgo alemam escreve hum livro de seus lou-
vores, em muyto copioso estilo e mui puro latim, e pudera
ser escrito em huma folha de papel (i); e destoutra rai^ da
China dizem Vesalio e Laguna muytos males, dizendo que
he podre, e sem vertude esta raii da China, e que custa
muito dinheiro, e eu nam tenho que ver com que custe
muyto, nem pouco, nem que seja cara, nem barata, antes
me parece bem o que diz Mateolo Senense, que abasta pêra
esta raiz ser boa mezinha tomala o emperador Carlos quinto,
e aproveitarlhe. E certo que dado com as condições acima
ditas, muyto aproveita a todos.

RUANO

Quanta cantidade deste páo ou rai\ cozem pêra huma
pessoa?

ORTA

Se o mal he muyto grande, cozem huma onça desta rai^
em quatro canadas de agoa, e gasta a metade da agua; e
a outra guardamna em vidro ou barro vidrado; e tiramlhe
a escuma ao cozer, porque he boa pêra deitar em algumas
chaguas; e ás vezes a deitamos sobre as chaguas ou incha-
ços, e o bafio, quando está cozendo, he muyto bom pêra
a dor; e outras vezes fazemos fomentaçam com esta agoa
quente nos inchaços : e outras vezes pomos panos molhados
em chagas, e he muyto bom mondificativo. Os Chins cus-
tumam dar mais cantidade de páo, em suas terras; e al-
gumas pessoas desta terra quiseram imitar os Chins, co-
zendo duas onças de páo ou onça e mea, e acharamse mal
com isto, porque os esquentou muito; e eu mesmo tomei
este páo com suadoiros pêra huma ciática que tinha, sem
suspeita de morbo galico; e porque tomei suadoiros, e be-
bia aguoa quente, como se custumava em principio, quando
este páo veo, encheoseme o corpo de eresipula e leicenços,
pollo grande esquentamento que me fez no figado; e foime
necesario sangrarme, e beber aguoa de cevada, e açucare
rosado, e pôrme ao vento, e asi fui restituído á saúde. E de
mim tomaram exemplo muytas pessoas depois, e não qui-


Da rat\ da China 263

seram tomar mais aguoa quente, nem deitar tanta cantidade
de páo, como deitam na China; porque a terra he lá fria
em estremo, e esta muyto quente. Somente a tomam cá,
quando ha a neseçidade dos suadoiros, pella manhan quente
pêra suar, e quando ha necesidade dos suadoiros e as en-
fermidades sam maiores, tomam suadoiro polia manhan e
á noite; e também nos tempos muyto quentes, não damos
o páo a ninguém, quanto mais suadoiros. Esta he a maior
cantidade, que custumamos a dar cá, scilicet, huma onça
cozida em quatro canadas de aguoa^ e coza até que gaste
a metade; e a outros dam mais pequena cantidade dtpáo,
ou que tenha menos cozimento.

RUANO

E não a retificaes com algumas mezinhas?

ORTA

Senhor, si; porque a mandam retificar, e quando o mal
he mais pequeno, ou a compreisam mais quente, damos hu-
ma onça de pão cozido em quatro canadas de aguoa, e que
fique em duas e mea, e ás vezes em três; e daqui passamos
poucas vezes; e também trabalhamos que o páo seja bom
e pesado, e que não tenha caruncho; e se, com estas con-
dições, fõr branco he melhor que o vermelho. E quanto he
á retificaçam, custumam os Chins deitar raiz de aipo no
cozimento; e dali, e mais da rezam em que se fundavam os
Chins, acustumei eu nam dar páo sem retificaçam: scilicet,
quando padece mais a cabeça ou os nervos, deito rosmani-
nho, ou rosas, ou aipo se o fígado está opilado, ou raizes
de endivia se está quente, com alguma opilaçam; outras
vezes o dou pêra ulceras dos rins e bixigua, e lhe deito alca-
çuz; e aqui ouve hum tisico*, aquém o eu dei, mesturado
com outro tanto de cevada como era o páo, e com pouquo
cozimento, e oje em dia está sam.


• Na edição de Goa «fisico»; mas da errata, apeiar de errada, e
do sentido, julgo deduzir que deve ht tísico.


264 Colóquio quadragésimo sétimo

RUANO

Que vos moveo a dar o páo, em enfermidade tam quente
em membros esperituaes?

ORTA

Moveome ver o paciente cheo de inchaços na cabeça, e
em outros cabos, e escarrar matéria, e não lhe aproveitarem
os outros remédios, e irse consumindo, e como quer que
foy, socedeo muyto bem, e o homem ficou sam; e depois
o fizeram outros muytos, e acharamse bem com isto. E já
aguora ninguém toma o pdo, que o não tome retifícado com
alguma mezinha; poréin eu me quero gabar que fui o pri-
meiro que isto usei, e por meu exemplo o fizeram os outros.

RUANO

Dizeime, se he bem purgar primeiro ao enfermo que tome
este pdo^ e se tem alguns acidentes nelle os que o tomam,
porque he bem sabelos, pêra o remediar quando vierem;
e quando aproveita mais este pão, se no principio das en-
fermidades ou no estado delias; e se aproveita mais nas
enfermidades grandes, ou nas pequenas.

ORTA

Regra geral he xaroparemse e purgaremse os homens
antes que o tomem; e se o mal he muyto grande, fazemos
os xaropes solutivos. E porque polia maior parte he este
negocio freima, acrecentamoslhe turbit ou agarico; e mando
agoar os xaropes ás vezes com aguoa do páo ; e depois de
purgado, com boa regra, lhe começamos a dar o páo, e aos
quinze dias, se he necesario, lhe damos hum minoratívo,
e ás vezes outro, ao cabo dos trinta dias; e se neste tempo
não faz camará, cada dia o cristelizamos com a aguoa do
páo e mel rosado, e olio violado, e canafistola, e isto se-
gundo o que a nesecidade requer; e estes minorativos, que
lhe damos ás vezes, não sam de mais que de manná e ca-
nafistola, e ruibarbo desatado em aguoa do páo ou de en-
divia, ou de cozimento de ameixas ou de alcaçuz, ou aguoa
de cevada : e se o enfermo se esquenta muyto, damoslhe a


Da raii da China 265

aguoa do páo em menos cozedura, ou mesturamoslhe aguoa
de envidia ou de fumus terras, se a ha, ou de linguoa de
vaca, se se acha; e se muyto se esquenta o paciente, leixa
o páo, e toma outra vez mais oportuna e conveniente pêra
isso. Algumas vezes aproveita este páo aos 20 dias, e ás
vezes mais tarde, e ás vezes mais cedo: mas o que comu-
mente he crecerem as dores até os i5 dias, e dahi por di-
ante vam em declinaçam. E porém eu vi hum mancebo,
que lhe creceram as dores em grande maneira 25 dias, e
aos 3o dias estava sam de todo ponto : por onde diguo que
nam desespere ninguém. Outros vi que o tomaram muytas
vezes, e a derradeira lhe aproveitou, e as outras nam: pa-
rece ser que eram os humores mais frios. E de meu conselho
avia vossa mercê de dar lá em Portugal o páo da China,
levandovos Deos lá a salvamento, acresentando a cantidade
que cá damos, porque a terra he mais fria; e fazer como
cá fazemos, quando a nesecidade he muyta comer galinha
cozida com a agoa do páo, e ás vezes pam amasado com
a mesma agoa, segundo que a nesecidade ouver.

RUANO

Bebemno quente ou frio, e comemno temperado com sal
ou não?

ORTA

Poucas vezes o mando dar quente, como se dava no prin-
cipio, senão nos suadoiros. Polia manhan doulhes a comer
galinhas, frangãos, e carneiro temperado com sal e açafram
e coentro seco, e ás vezes lho dou asado, segundo o que a
enfermidade requer; sempre lhe tolho o vinho, senam quando
dou o páo pêra fraquezas do estomaguo de muytas freimas,
e de nam degerir; porque pêra isto aproveita muito o páo
com vinho, comvem a saber, aguado com agua do páo, por-
que tira o fastio, e procura boa digestam.

RUANO

Pêra o guaiacam de todo ponto lhe tolhemos o sal, por-
que he imigo dos humores adustos e das freimas salgadas;


266 Colóquio quadragesifno sétimo

e muitos homens, que de cá foram, me dixeram, que nesta
terra também o tiravam: pêra este páo não sei como vós
quereis usar do sal.

OitTA

Uso do sal temperadamente, porque nam he neseçario
ser muito escrupuloso na fisica, senam deixar tudo ao bom
juizo do fisico : e por isto me parece que o comer temperado
com pouco sal não pode fazer mal nem a humor adusto,
nem ás freimas salgadas, e eu com isto me achei bem sem-
pre, e espero em Deos de me achar sempre bem. E também
os Chins usam nesta cura de comer pam com mel.

RUANO

Vistes alguma pessoa que o tomase muytas vezes, ou em
muyta cantidade?

ORTA

Conheci hum meu amiguo, que tomou unturas e fumos,
e o páo guaiacam, e esta raiz também, e cada vez se achava
pior. E foy a Malaqua, e achouse muyto enfermo lá, e cu-
rouo hum Chin, e davalhe a comer esta raii da China na
galinha cozida, e ficou este homem muyto sam, e nunqua
mais adoeceo, porque este páo he milhor pêra as doenças
velhas, que pêra as novas, e pêra onde ha inchaços grandes,
e chagas muyto roins. E por tanto nam vos maravilheis, se
aproveitou mais ao cabo, porque pêra as ultimas enfermi-
dades as ultimas curas sam poderosas*; e ainda que este
aforismo se emtenda na dieta, também se pode aleguar na
cura, e comtudo olhe bem quem o dá o que faz, porque
já ouve muytos que pereceram, e se consumiram de muyta
quentura.

RÚANO

Está isso bem dito; e porém queria saber se ha outra
maneira de tomar este páo ou rai^.


• Anph. I, anphorismo 6 (nota do auctor); um dos mais conhecidos
aphorismos de Hippocrates.


Da rai\ da China 267

ORTA

Algumas pessoas vi no Balagate, que tomavam opáo como
acima dixe, e mais mesturavam na aguoa quente, que polia
manhan e á noite tomavam, cada vez, huma dracma e mea
de páo moido \ e com isto diziam que se achavam bem, e
dizem que o faziam por conselho de bons fisicos; e outros
tomam polia manhan huma boa talhada de conserva, feita
do pó do páo em mel (ou açucare se a quentura fõr muyta)
e sobre ella bebem aguoa do páo, e esta conserva leva o pó
do páo, segundo o arbitro do bom fisico: e esta conserva
também pode ser retíficada, segundo a nesecidade do paci-
ente, o qual fareis milhor que eu, como vos nisso exercitar-
des. E loguo se pode ver quanto páo he neseçarío nesta
conserva, pois que commumente se guasta em huma cura,
pêra aguoa dos trinta dias, trinta onças : eu curei com isto
a duas pessoas que tinham os companHões* muyto inchados
de muito tempo, e hum sarou totalmente, e o outro lhe ficou
muyto pouco pêra se resolver; e ficou pêra sarar com os
remédios locaes somente. E por tanto vos aconselho que
varieis os remédios, e mais vos diria, se vos não enfadáse.

RUANO

Daqui a mil annos folgarei de vos ouvir, portanto dizei.

ORTA

Na China comem este páo cozido com a came^ como nós
os nabos; porque elle he muyto tenro, quando he novo, e
a mim me parece que seria muito boa cousa tomar aguoa
estilada deste páo; e nam sei se mo quereram lá estilar, e
trazermo ; porque aguora a eide mandar trazer, e pêra isso
mando lá alanbique.

RUANO

Fundado em rezam está, que será muyto boa mezinha
esta aguoa estilada: e porém dizei pêra que enfermidades
o acharei proveitoso?


• Os testículos; o hespanhol oompaikinL


268 Colóquio quadragésimo sétimo

ORTA

Pêra qualquer enfermidade onde ha morbo napolitano, e
pêra humor enfecionado delle, e por a parte lesa ser já to-
cada delle, e ainda que não seja tocada desta enfermidade,
he bom pêra paraliticos, e que tem tremor (do qual eu curei
ao Nizamoxa em pouquo tempo) pêra artetica, ciragra, po-
dagra, ciática, alporcas, e pêra inchaços reduzidos a melan-
colia ou freima como geso*, pêra indigistões do estômago,
pêra xaqueca velha, pêra pedra e ulceras da bexiga ás ve-
zes, porque com este páo deitam a pedra, que antes não
pudiam deitar. E, pêra que mais vos maravilheis, sabei que
hum fisico bom letrado, e pratico asaz experto pêra curar
os outros, adoeceo 6o legoas desta cidade, onde elle rese-
dia, e curava hum honrado esprital em huma cidade de el-
rey nosso senhor. Enfermou elle de huma latica, da qual
foy doente quatro mezes; e elle, porque vio que se não ti-
rava a febre, e por ser mais amiguo seu que de outrem,
tirouselhe o bom conhecimento, e tevese por ético, e bebia
leite de asnas, e trazia após de si huma asna, a qual o se-
guia já, e o consentia mamar; não se achava milhor, senão
empeorava com ter inflações no estomaguo; veiose aqui cu-
rar comiguo, e pousou em minha casa; eu o vi, e lhe senti
alguma opilaçam no fígado, e lhe senti excrecencias e prin-
cípios na febre manifestos; e vendolhe as orinas o convenci
que aquilo era latica, com alguma mestura de melancolia por
adustam; o qual elle, lendo por os livros, me confessou, e
me dixe que certamente se fora curando outra pessoa não
me** enganara, mas porque os homens, asi como se queriam
mais, asi tinham as suas enfermidades por maiores. Eu cu-
rei este homem alguns dias, e fícou sem febre com huma
inflaçam e dor no estomaguo, e com humas ventosidades
grossas nelle, pêra o qual lhe dava conserva de gengivre.


• Ignoro completamente o sentido d*esta expressão.

••A palavra me nSo faz sentido, pois aquelle medico falia de si,
e deve diier, n3o se inganara.


Da rafi( da China 269

com que se achava melhor; e nunqua pôde este fisico sarar,
até que lhe dei o páo da China, retificando a aguoa com
huma pouca de aguoa estilada de canela, e asi foy perfei-
tamente sam.

RUANO

Certamente que me contastes muitas cousas de boa pra-
tica de medecina, e não quisera que acabareis tam asinha.
Por tanto dizei o nome e a feiçam do páo ou rat\ da China.

ORTA

Diguo que he huma mata, do tamanho de três ou quatro
palmos de altura sobre a terra, e terá de raiz hum palmo,
pouquo mais ou menos : he huma raiz grossa, e outra del-
gada, como cá vedes estas raizes, que he o que qua vem,
tudo raizes; e quando se colhe esta raiz he muyto tenra,
e comese a bocados, crua e cozida; e quando a comem,
lança de si huma humidade, como cana de açucare mal doce;
e saem desta raiz á frol da terra humas asteas pequenas
como pena de escrever, e segundo a raiz he, asi lança as
asteas, e do pé destas vergonteas até o alto saem humas
folhas ralas da feiçam da laranjeira nova. Este páo ou mata
se chama na China lampatam: e isto he o que pude saber
desta mata e raiz, e já vi huma mata pequena nesta Goa,
e secouse antes que crecesse. E porém antes que acabemos
a estoria do páo, vos direi o que me aconteceo nos tempos
passados. Antes que este páo viesse á índia, avia hum mer-
cador de pedras, a que cá chamamos lapidaríos, e também
lhe pudiamos chamar /;e</refro^, senão chamamoslhe o nome
latino pêra os mais honrar: este teve huma parlesia universal
em todo o corpo e braços, e pernas e mãos e pés, em tanta
maneira que nam pudia bulir hum anel pêra o ver: avia
já seis mezes que era doente sem nenhuma melhoria, pediu-
me que o aconselhase, se seria bom tomar o guaiacam, e
lhe dixe que ao menos nam lhe faria mal. A este homem
curei xaropando e purgando primeiro, e no meo menoran-
doo, ao fim também; e ficou muyto sam. E avendome elle
pagado muyto bem, por fim me deu hum anel com hum


270 Colóquio quadragésimo sétimo

diamam, pello qual me deram 5o crusados, e asi me deu
hum relógio, com hum mostrador muyto bom, e me dixe que
lhe perdoase, que bem sabia que me não paguava, senam
que me dava aquilo por lembrança; e porém que me daria
hum conselho, e era que nam mandáse a nenhum dos que
curase, que não dormisse com molher, senão que nam a vise;
por que elle, comendo por dia seis onças de pam e passas,
sendo vinte cinquo dias do pão, tivera aceso com huma sua
moça três vezes: vede quanto pôde o estimulo da carne! E
mais me dixe que, quando o achava muyto triste e elle dizia
que avia de morrer, que nam era senão com o pensamento
de aver pecado contra Deos e contra sua saúde. E dahi
avante sempre vedo o coito aos que tomam esta rai:(^ ou páo;
porque, se com a dieta muyto grande se acontece isto, que
fora com a larga da rai^ da China? E mais todos dizem que
este páo ou raiz incita muyto isto; e por tanto vos requeiro
que os que curardes, que não vejam molheres, porque as
não toquem (2). E o páo que ouverdes de levar pêra Portu-
gal, seja metido tm jarras martapans de colo alto; porque
sam vidradas por dentro, e sostem muyto o páo sem se
danar (3).


Nota (i)

O nome de «guaiacam», do americano gwnacoHp usado, segundo pa-
rece, pelos indígenas das Antilhas, dava-sc ás madeiras de duas arvo-
res do mesmo género, e da família das Zygophylleoí: Onaiaonm
offioinale» Linn^ uma arvore mediana das Antilhas, Cuba, Jamaica,
Trinidad e outras, e também da terra firme da America: Onaia*-
oníuL sBiiiotiuiiy Linn., uma arvore muito simittiante á precedente,
da qual se distingue por caracteres puramente botânicos, e habitando
nas mesmas regiões, Cuba e outras ilhas, e parte meridional da Florida.

Esta madeira foi conhecida, ao que parece, logo depois das primei-
ras viagens de Colombo, e começou a ser considerada um remédio
poderoso nas doenças syphiliticas, que se haviam desenvolvido pela
Europa de uma maneira pavorosa por aquelles fins do xv século e
prindpios do seguinte. Julgava- se a doença de importação americana,
como vimos já (n, p. ii5), e isto contribuía para dar importância ao


Da raii da China 271

remédio, americano também. A madeira foi por isso conhecida pelos
nomes de guaiaaim sanctum, lignum sanctum, lignum yitof, derivados
da sua verdadeira ou supposta efficacia; e deu logar a uma abundante
litteratura. Logo no anno de 1 5 17, um Nicoláo Poli, depois medico do
imperador Carlos V, escreveu um opúsculo curto. De atra MorH Gal-
liei per Lignum Guajraeanum, onde nota, que aquelle remédio, quod
sanctum cognaminant, parecia vir providencialmente da terra, donde
viera a terrivel doença. No anno seguinte (i5i8), Leonardo Schmauss
conta no seu De Morbo Gallico tractatus, como mandara pedir infor-
mações a respeito do novo remédio, e obtivera de Portugal e Hespa-
nha dezenove cartas e noticias, sobre as quaes redigira o que dizia
de arbore guaiacana. As dejenwe cartas levaram de certo tempo a re-
unir, por onde se vé, que se devia ter começado a âdlar do remédio
logo no começo do século, como já antes notámos. Também no anno
seguinte (i5i9) Ulrích von Hutten, o conhecido partidário da Reforma,
e tido na conta de um excellente latinista, escreveu um opúsculo en-
comiástico, onde celebrava a sua própria cura: Ulrichi de Hutten equi-
tis de Guaiaci medicina et morbo gallico liber unus. Este era o «fidalgo
alemam» do nosso Orta, que, reçonhecendo-lhe as qualidades de es-
críptor «em muyto copioso estilo e mui puro latim», lhe nota, no em-
tanto, que tudo aquillo podia ser escripto em «huma folha de papel».
Oviedo, no seu conhecido livro sobre as índias ocddentaes (i526), e
muito mais tarde Monardes, no não menos conhecido tratado das
Drogas de las índias (1569), deram igualmente varias noticias interes-
santes sobre o guaiacan; noticias que nÍo vem ao nosso caso, e não
será necessário resumir.

Aquella droga vinha, pois, das novas possessões americanas hespa-
nholas a Sevilha e outros mercados de Hespanha, d'onde, comovemos
pelo nosso Orta, passava a Portugal, sendo exportada d*aqui para a
índia oriental.

(Cf. Pharmac, 93; PoU, Schmauss, e Hutten, em Aloysio Luisino,
Aphrodisiacus^ sive de lue venérea, p. 241, 383, 275; Oviedo, em Ramu-
sio, m, 54 e 124; Monardes, nos Exoticorum, 3i2.)


Nota (2)

A rai^ da China pertencia a uma planta trepadeira e espinhosa da
família das Smilaceof, SmUaac dilua, Linn. ^5./érar, Wallich),
espontânea na China e Japáo, assim como em algumas provindas
orientaes da índia; mas Orta não conheda esta ultima procedência.

Todo o CohquiOf com as suas longas e um tanto fastidiosas espia-
nações sobre as regras a seguir na applicação da raiff da China, e regi-
men dietético a observar, é estremamente interessante para a historia


272 Colóquio quadragésimo sétimo

da medicina, pois é a primeira noticia sdentifica, sobre a introducçSo
na índia de um novo remédio, que d'ali passou para a Europa. Não
exige, porém, nem comporta uma longa nota, pois não tem muitos
pontos obscuros a elucidar.

A nova droga, começada a applicar com proveito na índia, no anno
de i535, depois da noticia dada em Diu a Martim Afifonso de Sousa,
foi trazida desde logo para a Europa, creando-lhe sobretudo repu-
tação o facto de ser tomada com favorável resultado pelo impera-
dor Carlos V, que sofiBria de gotta. E o celebre medico e cirurgião,
André Vesalio, escreveu e publicou em o anno de 1 546 uma carta sobre
este assumpto especial : Epistola rationem^ modumque propinandi ra-
dieis Chinof decocti, quo nuper invictissimus Carclus V imperator usus
esL Orta conhecia esta carta, onde vem algumas críticas e reparos ao
novo remédio^; assim como conhecia o que haviam dito em seu des-
favor, e em seu louvor, o erudito André Lagima, e o eruditissimo
Matthioli. A raif da China, preconisada no tratamento das doenças
syphiliticas, que atrahiam então todas as attenções, foi effectivamente
muito discutida, louvada e preferida ao guaiaco por uns, e n'esse nu-
mero entrava o nosso Orta, tida em conta inferior por outros e creio
que pelo maior numero. Por outro lado, as sarsaparilhas, provenien-
tes de diversas espécies americanas do mesmo género Smilax, come-
çaram quasi pelo mesmo tempo a ser conhecidas na Europa, e a sua
crescente reputação contribuiu para diminuir a voga da raif da China.
Na Europa caiu em quasi completo abandono; mas no Oriente, na
China e na índia, onde é geralmente conhecida pelo nome persa
chúb-chifd (páo da China), consomem-se ainda hoje enormes quan-
tidades d'aquella droga, sendo geralmente considerada anti-rheuma-
tica, anti-syphilitica e aphrodisiaca.

A noticia de Orta, de que «na China comem este páo cozido com a
carne, como nós os nabos», vem confirmada modernamente por Polak,
citado na Pharmacographia, o qual aíiirma que serve de alimento aos
Turcomanos e aos Mongoes. É possível, no emtanto, que a noticia de
Orta, como a de Polak, resulte de alguma confusão da raif da China,
chamada n*aquelle payz tu-fuh-ling, com um singular cogumello, o Pa-
chyma Cocos, chãmudo /uh-ling, e que efectivamente serve de alimento.

Orta toca n*este Colóquio, como já tinha feito no trigésimo quarto,
em uma questão complicada, a antiga existência da syphUis no Oriente,
questão em que reconheço a minha absoluta incompetência. Não se
percebe muito bem, se Orta admitte a importação da doença na Europa
nos fins do xv século, o que era então a doutrina corrente, e unicamente


* O nosso Orts tem rasSo, e Vesslio faz effectiTsmente vsriss críticas ao novo remédio,
devendo cu emendar n'e8te ponto o qne disse em Garcia da Orta eoteu ten^, p. 194.


Da rai;(^ da China 27^

diz, que ella existira de todo o tempo n'aquellas «terras todas e na China
e em Japam», como existia na America ; ou se francamente rejeita a dou-
trina da importação, suppondo aquella doença antiga em todo o mundo.
Este ultimo modo de ver, foi sustentado em tempos relativamente an-
tigos, assim como nos modernos, admittindo-se, por exemplo, que o
chamado fogo persa, muito espalhado pelo Oriente, seria a syphilis;
e encontrando-se também na Biblia algumas passagens, significativas
da existência da doença entre os hebreus, desde o tempo de Moysés.
No caso de Orta, como em muitos outros, a questão complica-se pelo
facto de elle não distinguir claramente as doenças syphiliticas das sim-
plesmente venéreas; e eu — repito — deixarei a discussão a pessoa
mais competente.

Notarei unicamente dous factos, que parecem contrariar a opinião
de Orta, e indicar uma importação no Oriente pelos europeus, princi-
palmente pelos portuguezes: o primeiro, apontado pelo próprio Orta
no Colóquio trigésimo quarto, é o nome jfringui dado ás boubas na
índia, e que é a simples corrupção de frangue, e indica uma origem
européa do mal, trazido pelos frangues ou francos : o segundo é uma
phrase de António Pigafetta, o companheiro de viagem de Magalhães
na primeira circumnavegação do globo, o qual diz, que em Timor e

outras ilhas (iSii) chamavam á syphilis mal de Portugal: in

tutte queste isole regna una malatthia che quei popoli la chia"

mano il mal di Portogallo, e noi altri in Itália il mal f rance S'\

(Cf. Pharmac, 648; a carta de André Vesalio em A. Luí:,:no, Aphro-
disiacus, 586; Dymock, Mat. med,, 838; sobre o Pachyma Cocos e outras
producções análogas, Hanbury, Science papers, 200 e seguintes; Ha-
monic, Les maladies vénériennes che^ les Hebreux àVÉpoque Biblique,
nos Ann. de Dermatologie et de Syphiligraphie (1886 e 1887) ; Pigafetta
em Ramusio, i, 368 verso.)

Nota (3)

As jarras martavans eram fabricadas na região da Indo-China, que
lhes dava o nome, e muito apreciadas em todo o Oriente. Deviam ser
de barro vidrado, posto que Duarte Barbosa diga serem de porcellana.

Eis a passagem de Duarte Barbosa : « também se fazem n'este lugar*

(Martabam) muytas e grandes jarras de porcelana, muy grosas, rijas, e
fermosas; ha hy delias que levaom hua pipa dagoa; saom vidradas por
dentro de preto e muy to estimadas entre os Mouros».

Linschoten (1598) ainda lhes attríbue maiores dimensões, dizendo
que algumas podiam levar duas pipas; e Pyrard de Lavai (1610) tam-
bém as louva muito: . . . des jarres les plus belles, les mieux vemies
et les mieux façonnées que faye vu ailleurs (cf. Duarte Barbosa, Li-
vro, 36 1; Yule e Bumell, Gloss., v. Martaban),


COLÓQUIO QUADRAGÉSIMO OITAVO

DO RUIBARBO, O QUAL SE DIZ EM POUCAS PALAVRAS

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

Do ruibarbo queria saber a feiçam do arvore, e folhas e
firuta que tem; e se esta raiz que a nós vem, se vem verda-
deira ou falcificada; que certamente que por ver hum arvore
destes daria muyto agora.

ORTA

Muytos annos ha que vi no tesouro de Cochim hum caxam
da China cheo de ruibarbo, o qual estava muito podre, e
todo se fazia em pó. E dixeramme em Cochim, que os Chins
coziam aquellas raizes ou as estilavam, e que se purgavam
com aquella agoa; e posto que isto me dixeram muytas f>es-
soas, nunqua descansei, porque nenhuma era testemunha
de vista, e porque nós temos por certo que todo o ruibarbo
que vem de Ormuz ter á índia, vem ter a Ormuz primeiro
da China, pella província de Uzbeque, que he parte da Tar-
taria; e he fama que da China vem ahi ter per terra, e
alguns dizem que o ha na mesma terra de Uzbeque em
huma cidade chamada Çamarcandar; porém este he muito
ruim, e de pouco peso, e purgam com elle os cavalos na
Pérsia, e eu também os vi purguar no Balagate, e a meu pa-
recer este deve ser o ruibarbo, que nós chamamos em Eu-
ropa rapam turquino, e não porque elle seja da Turquia nem
perto delia.

RUANO

E dos que vam á China não averá algum que diga a ver-
dade, perguntandolhe vós?

ORTA

Em estremo desejei saber isto, e dizemme os mercadores
que lá vam, que o nam ha no porto de Cantam, senão pella


276 Colóquio quadragésimo oitavo

terra dentro; e trazemno ahí a Cantam a vender, e dahi
vem á China*, e algum a esta índia; donde vem ter tam
danado poUo mar, que o não queremos cá gastar, por ser
milhor o que vem pella via de Ormuz.

RUANO

Por tam certo tendes que não ha ruibarbo senão na China?

ORTA

Si, porque o que vem de Ormuz elles mesmos confesam
que vem ter á Tartaria da China, e da Tartaria ou Uzbeque
veni a Ormuz e a toda essa Pérsia, e por isso lhe chamam
rapam chini, e os Mouros muytos nesta terra lhe chamam
somente ravam^ mas todos confessam não aver outro, senão
o da China; que he asi, que nam ha ruibarbo trazido de
Berbéria nem rapam indico; senão o que se traz á índia,
ou Berbéria, ade vir primeiro da China á índia, ou á Berbé-
ria.

RUANO

Falando comvosco a verdade, milhor ruibarbo me parece
o que vendem em Castella, scilicet, em Medina ou em Se-
vilha, que o que se vende em Portugal na caza da índia; e
asi vai mais caro muyto.

ORTA

O ruibarbo que vem á Pérsia ou Uzbeque, vai dahi ter
a Veneza, donde vai a Espanha, e este vai a Veneza pella
via de Alexandria; e muyto outro vai ter, pella via de Alepo,
a Tripol de Suria, donde vai á mesma Veneza ; e porque
todos estes caminhos sam pouquos por mar, e muitos por
terra, nam danam tanto o ruibarbo; porque tenho por ave-
riguado, que gasta mais e apodrece hum mez de mar que
hum anno da terra. E já o ruibarbo que vem á índia por
maio, com estar nella até setembro, não he para se guastar


• Não se percebe bem o que quer dizer, e a phrase deve estar alte-
rada na impressão.


Do rtdbarbo 277

já, e entoDces vem outro de Ormuz milhor e mais novo ; e
o compram pêra a índia, e pêra o levarem a Portugal; e o
que invernou na índia, deitanmo na praia, e isto nam se
entende no que invema nas terras do sertam; porque nam
he terra sogeita a potrefaçam; e quem nesta terra o quizer
bem guardar, mandeo a Bisnaguer ou a Balagate. E peço-
vos muito por mercê que me perdoeis por vos não falar no
ruibarbo^ senam pouco ou nada; porque o não pude saber.
E espero em Deos, que se saiba tudo mais bem sabido
ainda, pois a China se conversa tanto já com os Portugue-
zes (i).


Nota (i)

O rkmbarbo do commercio, a raiz do JEUieiiiii. ofllolnale,
BaiUon, da família das Poljrgonace^f e porventura também a de ou-
tras e^>ecies próximas, Tinha de regiões dbtantes, que no tempo de
Orta -*e ainda até certo ponto hoje — eram mal conhecidas, e das quaes
eUe tinha naturalmente escassas notidas.

Os antigos conheceram uma droga, chamada p«, ^^ rhacoma^ e de-
pois rha-pontieitm, rkeian barbantm^ reu barbarum, que seguramente
deveria ser a raiz de uma ou mais espécies do género Rkeum^ entre as
quaes figurava de certo a que depois forneceu a maior parte da droga.
A palavra pomiatm vinha da sua procedência, ou antes simplesmente
passagem, pelas regióes próximas ao Ponto Euxino; emquanto a de-
signação de barbarum se quiz derivar da sua exportação pelo antigo
porto de Barbarike na costa da índia, mas deve antes resultar de ser
trazida de regiões desconhecidas e barbaras ^ De reu-barbarum se de-
rivou facilmente a palavra portugueza e hespanhola ruibarbo^ que já
encontrámos n'esta forma em um documento de Barcelona de 1271,
citado por Capmany.

Orta não conhecia, nem a feição da planta, nem exactamente a sua
habitação, o que de modo algum nos pode surprehender. Apenas, al-
guns séculos antes, um único viajante europeu, o famoso Marco Polo,
havia passado pela região e cidade de Sukchur (Su-chau, na provinda


' Também a primeira parte do nome, se attríbaiu, aa soa fórma RÂa, ao antígo nome do
Volga, por onde se dizia vir; e mi f&nna rat, rcofed, ra»am (como diz OrU) simplesmente
a ser ama raiz.


278 Colóquio quadragésimo oitavo

de Kan-su), dando notícia de que ali havia pelos campos muito rAia-
barbo, em que na cidade se fazia um activo commercio, concorrendo
a ella mercadores de todas as partes do mundo. Esta noticia isolada
podia facilmente escapar^ como^escapou^ ao nosso escríptor. Também
este não podia conhecer uma notícia interessante e mais minuciosa,
pouco anterior ao seu livro. Ahi pelo anno de i55o, pouco mais ou
menos, Ramusio deu um almoço em Murano, fora de Veneza, ao qual
assistiam os seus amigos, o architecto messer Michele San Michele, o
celebre editor e impressor messer Thomazo Giunti, o interprete em
língua turca da Rlustrissima Signoria de Veneza messer Michele Mam-
bré, e um mercador mussulmano Chaggi Memet (Hadj Mohammed),
recentemente chegado com uma carregação de rhuíbearbo. Á sobre-
mesa, a conversação versou particularmente sobre aquella droga, e o
mercador contou como havia penetrado até á cidade de Succuir (Su-
cbau, o Sukchur de Polo), dando informações sobre o commercio do
rhuibarbo, e uma descrípção da planta, acompanhada por um dese-
nho. Esta descrípção e desenho foram fielmente inseridos pelo Ra-
musio no seu livro; e aproveitados depois pelo erudito Mattíiioli nas
suasannotacões á obra de Dioscorides. O desenho não era muito exacto ;
e, um século depois, o padre Kircher reproduziu-o na sua China illus-
trata, confrontando-o com um desenho mais correcto, obtído pela in-
tervenção dos jesuitas, que )á então começavam a penetrar na China
septemtrional. Modernamente varíos viajantes — como Prjevalsky,Pias-
setsky, que esteve em Lan-tchu, junto ao rio Amarello e á Grande Mu-
ralha, um dos mercados conhecidos d*aqueila droga, o capitão William
Gill, mais recentemente Bonvalot e Henrique de Orleans — téem pas-
sado pelas terras onde se cria o rhuibarbo, ou nas suas proximidades;
mas são principalmente os missionários, estabelecidos nas fronteiras do
Thibet, como o vigário apostólico Chauveau e outros, que téem for-
necido informações valiosas. Por seu intermédio se obtiveram as plan*
tas, que se cultivaram e floriram no jardim botânico de MontpelUer, e
pelas quaes o sr. Baillon fez a sua diagnose da espécie.

A área habitada pelo Rhewn é bastante vasta, comprehendendo as
provindas de Shan-sí, Shen-si, Ho-nan, Kan-su e parte da de Sz-chuen
na China, assim como todo o Thibet oriental, terras de Zaidam, Min-
jak e outras. O Rheum cresce ali espontaneamente nas pastagens e
encostas relvadas das montanhas. Se em toda a região, o rhuibarbo
do commercio procede da única espécie Rheum qfficinale, ou se outras
espécies o produzem também, é questão que não está ainda resolvida.

No tempo de Orta, e antes, algum rhuibarbo vinha á índia dos por-
tos da China por Malaca; mas nas viagens longas d'aquelle tempo, e
mal acondicionado nas embarcações, chegava geralmente em péssimo
estado á índia, e em muito peior a Portugal, Thomé Pires quei](«Ya-$<
da mesma cousa :


Do ruAarbo 279

«Também foy Uâ ter híla soma de Ruybarbo podre, que se comprou
em Malaca : ea nom fuy na compra delle, que estava em Cananor : foy
comprado por quatro centos cruzados a Ruy daraujo e Joham viegas:
devem tomar o dinheiro a vosa alteza, p<MS venderam mercadoria po-
dre >

O raifion dum, vindo directamente da China por mar, era de táo má
qualidade, que nunca podemos supplantar na Europa o que seguia o
antigo caminho; e o próprio Orta coniessa, dever ser o da Casa da In*
dia peior, que o vendido em Hespanha e procedente de Veneza. Este
vinha pelo longo caminho das caravanas, por Yarkand, Kashgaría,Tur-
questan, passando em Samarcanda («Çamarcandar» de Orta), e pela
Pérsia a Hormuz, ou para occidente aos portos da Syria, donde ia a
Veneza.

Muito mais tarde, este caminho desviou-se para o norte, indo as
caravanas pelo deserto de Gobi a Kiachta, e tendo então a Rússia o
monopólio do commerdo de rkuibarbo para a Europa.

(Cf. Baillon, Adans., x, 246; Pharmac, 441; Yule, Marco Poio^ 1, 219,
210; Ramusio, Nay., n, i5; Kirdier, China illustrata, i83 e 184, Amste-
lodami, 1667; Ga^. de Pharm^ 38.)


I


COLÓQUIO QUADRAGÉSIMO NONO

DE TRÊS MANEIRAS DE SÂNDALO


INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

He o sândalo muyto neseçarío, por ser muyto cordial, e
com ser firio cheira bem (cousa que em poucas mezinhas
se acontece); e por isto parece mal a Mateolo Senense o
que dizem os Arábios da compleisam do sândalo, E o sân-
dalo vermelho dizemme nesta terra que he ávido por mais
firio, e a causa disto he porque não tem cheiro, e por en-
tender milhor isto, folgaria de saber o nome delle acerqua
das linguoas da terra onde o ha, e da Arábia; e saber em
que terras nasce, e saber se he em uso de medecina acerqua
da gente desta terra.

ORTA

O sândalo nasce acerqua de lunor, onde ha a maior can-
tidade; e he chamado chandam: com este nome se chama
por todas as terras visinhas a Malaqua; e os Arábios, como
pessoas que cheiravam o comercio destas terras, corrom-
pendo o vocábulo, lhe chamaram sondai. Todo o Mouro de
qualquer naçam que seja o chama asi; e os Canarins e De-
canins e Guzarates o chamam cercandá. Nacem e crecem
os arvores do sândalo em Timor, donde he a maior canti-
dade; e sam matas que não se acabam de gastar, asi de
huma banda da ilha como da outra.

RUANO

E todo o sândalo nasce nestas ilhas somente?

ORTA

Em outras partes nasce, como vos direi; e porém em Ti-
mor não nasce este sândalo vermdho, senão em Tanasarím


282 Colóquio quadragésimo nono

e na costa de Charamandel*, scilicet, em alguns cabos delia.
E a feiçam deste arvore dó sândalo vet^melho, até ao presente,
não o pude saber; mas sei certo que vem dali todo o satidalo
vermelho, o qual se guasta muyto pouquo nesta terra, por-
que não o gasta a gente mais que pêra febres, e algum se
leva para Portugal e pêra as bandas do ponente. E também
se gasta cá o vermelho em pagodes ou Ídolos, e amde ser os
páos muyto grandes ; e por isso quanto o páo he maior, que
entram mais pouquos páos em hum bar (que sam quatro
quintaes) tanto vai mais preço. E quanto he ao sândalo bran-
quo e amarelo, muyto grande cantidade se guasta em toda
a índia; porque toda a mais gente, ora sejam Mouros ora
Gentios, se untam com sândalo desfeito em aguoa, e pisado
em pedras, que pêra esse mister tem feitas; e asi untam todo
o corpo até que se seca pêra estarem frios, e cheirarem bem;
porque esta terra he muito quente, e a gente delia muyto
amigua de cheiros.

RUANO

Diz Mateolo Senense que nace em ambas as índias, sei-
licet, na que está primeiro que o Ganges, e na que está
alem do Ganges.

ORTA

Não nasce o sândalo vermelho senão na índia, que está
ante do Ganges** (o qual rio a gente da terra chama Gam-
guaj, e outro sândalo branquo e amarelo nasce alem do
Ganges (i).

RUANO

Como sabeis que este páo vermelho he sândalo, e não
brasil, pois nenhum delles tem cheiro ?


• A mesma orthographia se encontra em outros escríptores portu-
guezes, e parece representar correctamente a pronuncia de então, que
depois se alterou, sem rasão, para CoromandeL

• • Isto é um simples equivoco, pois disse antes encontrar-se em Te*
nasserim, que elle sabia muito bem estar alem do Ganges.


De três maneiras de sândalo 283

ORTA

Verdade he que nenhum cheira bem, mas o bra:{il he
mais doce, e mais tinge; e o sândalo nem he doce, nem
tinge. E deste modo perdeo hum meu amigo mercador,
porque trouxe sândalo vermelho por bra\il, e os tintoreiros
lho compraram, e como viram que não tingia, tornaramlho
a engeitar, e assi íicou por vender a mercadoria.

RUANO

Não vai mais dinheiro o sândalo vermelho que o bra\il? (2).

ORTA

Vai mais o sândalo vermelho, porém gastase pouco, e do
brasil guastase muyto ; e por isto quando vem muyto sândalo
vai pouquo. E tornando a dizer donde nasce o sândalo
branco e amarelo, diguo que em Timor (a qual ilha tem
muytos portos de huma banda e de outra); e diguo que o
de Mena, que he hum porto, he o milhor de todos, e tem
menos páo que os outros: e Matomea, que he outro porto,
tem hum sândalo amarelo, mas tem muyto páo. E diguo
ter muyto páo, ter pouco cerne, porque no cerne está o
cheiro; e o outro porto dito Camanace tem ruim sândalo,
porque he de muyto páo e de pouco cerne, ou amaguo: e
desta maneira he o sândalo de Cerviaguo (outro porto asi
chamado). E os mercadores esprementados vendo o sândalo
loguo dizem donde he, e se tem muyto páo ou pouquo. E
também ha sândalo em Verbali (que he hum porto de Jaoa),
e ha nelle sândalo amarelo e branco, e tem muyto forte
cheiro, mas dura este sândalo pouquo; porque, se está hum
anno sem se vender, he neseçario cortarlhe o páo, e ficar
mais no cerne. E também se achou em Macaca* huma mata
de sândalo, e guastouse já, ou por dizer mais verdade era
tam ruim que o não compravam, e por isso não foram lá
por elle.


• Talvez Macassar?


284 Colóquio quadragésimo nono


RUÂNO

Ha de duas maneiras sândalo em Timor, ou he todo
branco? E qual he mais estimado?

ORTA

O mais estimado e de milhor cheiro he o amarelo, mas
na parte onde o sândalo he milhor, que he em Timor, ha pou-
quo do amarelo; e vem entre 5o páos hum. E se viesse muyto
venderseia sobre si, e valeria mais. E o outro sândalo ama-
relo, que dixe, he somenos, e duralhe o cheiro mais pouquo,
o que não acontece no de Timor, a esse pouquo que de lá
vem; posto que falando o outro dia com hum mercador,
que sabe bem essas terras, me disse, que na parte que he
mais descuberta do sol ha muyto sândalo amarelo, e mais
ambas as maneiras do sândalo tem os arvores semelhantes,
que nós nam conhecemos a deferença que ha entre os arvo-
res: E pode ser que conheça esta deferença a gente da terra,
que trata com estes arvores.

RUANO

Digua a feiçam do arvore, e se dá fruto ou não, e se dá
flores.

ORTA

O arvore do sândalo he tamanho como huma nogueira;
e a folha he muyto verde, e he feita como a da aroeira;
deita frol azul escura, e dá huma fruta verde do tamanho
de cereja, e cae azinha, e he primeiro verde, e depois preta
e sem sabor.

RUANO

Aguora quero eu dizer as duvidas, que tenho do que di-
zem os autores Arábios e Latinos, pois que os Gregos anti-
guos o nam conheceram; e dos Arábios, Rasis% posto que
o conheceo, não diz que cousa he, senam para que apro-


• Rasis, trat. cap. 23 (nou do auctor).


De três maneiras de sândalo 285

veita. Serapiam* perfere o citrino a todos, e vós asi o afir-
mães, e diz que o vermelho he após eUe: e asi diz outras
cousas em que não tenho duvida, somente em dizer que se
traz da Síria; e mais duvido aleguar Galeno, pois delie nam
escreveo.

ORTA

Em ambos esses ditos errou Serapiam; e pois da índia
he mercadoria pêra a Siria, nam he muyto dizer que se
trazia delia, nam dizendo que nacia neUa ; e asi em aleguar
Galeno também erra, mas esta vez não he a primeira, por-
que asi o dizem muytas vezes os Arábios, porque nam viam
os livros de Galeno, e como ouviam algum grego dizer que
Galeno falava na mezinha, loguo o criam* Nem Avicena**
nam diz cousa alguma do sândalo, em que aja duvida, que
ja não tinhaes bem decrarado, nem Avenrrofs***. Pois asi
passa, falai nos Latinos, e dizei alguma duvida se delles
tendes.

RUANO

António Musa diz que o sândalo aos Portuguezes o de-
vemos; que o trazem do campo de Calecut, onde se colhe,
e que Calecut he a principal feira que ha na índia ; e vós
dizeis que o ha em Timor, e o vermelho emTanasarim, terras
confins de Malaca**^*.

ORTA

Foy celebrada a cidade de Calecut em estas partes, onde
se compravam e vendiam todas as mercadorias, e ali eram
trazidas das outras partes, onde vinham os Chins com suas
mercadorias, e com ellas traziam sândalo mesturado, o qual
vendiam ahi, e o levavam pêra o ponente; e como já vos


• Serapío, cap. 346 (nota do auctor).

• • Lib. 2, cap. 656 (nota do auctor).

• • • Avenrois, 5o, Coliget (nota do auctor).

• • • • Tenasserim era confim de Malaca; mas o nosso bom Orta de-
via saber, que Timor ficava muito longe d*alL


286 Colóquio quadragésimo nono

dixe outras vezes, a feitoria dos Chins, chamada Chinacota,
oje em dia permanece nessa cidade, em a qual os Chins
moravam. Mas porque a gente da terra fez huma traiçam
aos Portuguezes, quando em principio vieram a esta terra
os Portuguezes, e se foram a Cochim, elles estruiram Cale-
cut per muytas vezes ; e así pouco a pouco se foj estruindo,
sendo primeiro cidade muyto chea de riquos Mouros (á mam
dos quaes vinha toda esta fazenda); e por esta razam diz
António Musa que no campo de Calecut nacia o sândalo;
e em Calecut não ha campo, senam serras e palmares ao
longo da praia; e o que vem, os Portuguezes o trazem nas
suas náos de Malaqua em muita cantidade, donde vem ter
a Cochim e a Goa; e destes portos se reparte para o Ma-
lavar e o Canara, e Benguala, e pêra o Decam, e pêra o
Guzarate ; e a mais pequena parte vai pêra Ormuz, e pêra
Arábia, e pêra Portugal, como vos já dixe.

RUANO

Chamam commumente o sândalo citrino, macha^ari ou
maha\ari, e per outros nomes a estes semelhantes; e por
essa causa eu queria saber, que quer dizer este nome; porque
dizem os Frades*, que em alguns livros de sinónimos se diz
macha^ari, scilicet, odoliferi; e que Serapio diz que, quando
se nomea sândalo por excellencia, se entende do citrino; e
em outro cabo dizem os mesmos Frades, que não se acha
em Europa sândalo citrino, senam dentro no miolo se acha
em muytos páos; e muytos autores dizem isto asi como Se-
púlveda**; e diz mais este Sepúlveda, que milhor he deitar
ametade do pó do vermelho, e ametade do pó do branco;
e mais diz elle, louvando-se, que já vio sândalo amarelo.
E de tudo isto me dai a resuluçam, como pessoa que o
vio; e para isto não me deis mais rezam, que a vossa vista.


• Os frades (nota do auctor) ; os commentadores de Mesué de que
já antes falíamos.

• • Sepúlveda (nota do auctor).


De ires maneiras de sândalo 287

ORTA

De ser mais cheiroso o sândalo amarelo não ha duvida,
e de ser de mais preço; e ha o ahi em muytos cabos, e
eu vi já muyto, e muitos outros o viram; e, porque se com-
pra cá na índia milhor que em Portugal, n£o o levam lá,
e mais por o pouquo cuidado dos boticairos portuguezes,
que o não pedem na casa da índia, pêra que o mandem
trazer de cá, e também se am de culpar os que fazem estas
drogas a elrey em o não mandarem a Portugal. E quanto
he ao nome de machaiari ou maha\ari, pareceme (salvo
milhor juizo) que quer dizer traiido de Malaca; ou pode
ser que estava escrito ma:[ajrani, que quer dizer dos ama-
relos ou dos açafroados. E, como quer que seja, he noto
ser milhor o citrino que todos. E quanto he a deitar ame-
tade do vermelho, e ametade do branco, nam he ser citrino;
antes he milhor deitálo todo branco, porque o branquo he
mais cheguado á natureza do citrino; pois ambos se acham
em huma mesma terra, e o vermelho he muyto longe donde
nasce o branco. E também quero que saibaes que este ar-
vore do sândalo se dá em outras partes, se o prantam, e
eu o vi em Amdanager, onde foy trazido para se semear:
e he este Amdanager huma cidade do Decam, onde reside
o Nizamoxa, cuja he, muytas vezes. E eu o vi ahi, em huma
caza de prazer onde ha muytos pomares, arvores de sân-
dalo, e muytas das nossas; e algumas das nossas dam fruto;
mas este páo de sândalo no arvore não cheirava: e mais
me dixeram muitos que o sândalo não cheira, senão des
que está escascado e muyto seco.

RUANO

Ha em outras partes sândalo?

ORTA

Na ilha de Sam Lourenço, e em alguns cabos da costa
de Melinde o ha, segundo dizem os negros da terra; mas
depois soube que he hum páo cheiroso, como ha muytos
entre nós, e mais não tem os signaes do sândalo. E também


288 Colóquio quadragésimo nono

dizem as Malavares que ha na sua terra hum páo cheiroso
que parece ser sândalo branquo; e untamse com elle pêra
as febres, e chamamlhe os Malavares sambaram (3).


Nota (i)

O sândalo vermelho é a madeira de uma pequena arvore da fomilia
das Leguminosa, o Pterooarpn» «antalimiMy Lmn. f^ ha-
bitando as florestas do sul da índia, tanto da parte occidental, do Ca-
nará para baixo, onde Orta o não menciona, como na costa e terras
de Coromandel.

A arvore do sândalo vermelho é absolutamente diversa e muito afas-
tada da que produz os outros sândalos^ não sendo fadl saber por que
lhe deram o mesmo nome. Em todo o caso nSo ha aqui confusão ou
invenção de Orta, porque já antes lhe chamavam assim, e o nome
sanskrito, i ?tí'H«^H, raktachandana, significa a mesma cousa. A ma-
deira, apesar de insípida e inodora, é empregada medidnahnente, como
adstringente e tónica, e externamente como refrigerante, empregos si-
milhantes aos que tem o verdadeiro sândalo, d'onde talvez veio o dar*
se-lhe o mesmo nome. Serve também na tinturaria; mas o seu uso
principal é, como já dizia Orta, nas construcçóes, sendo os troncos
maiores muito apreciados ainda modernamente para pillares e traves
dos templos ou pagodes (Cf. PharmaCj lyS; Ainslie, Ãfat, Ind,, i, 385;
AmaracochOf iSy; Dymock, Mat. med., 237).


Nota (2)

O brapl, de que Orta falia apenas de passagem, merece no emtanto
uma nota especial. Era a madeira de uma arvore da familia das LegU"
minosíe^ OaBcialpIí&ia. Sappai&y Linn., madeira empregada
na tinturaria, e conhecida no commercio europeu, desde os antigos
tempos da idade media, pelos nomes de brapl, hrésil, em italiano ver»
ifino, os quaes se julgaram derivados de brasa ou braise pela côr ver-
melha da madeira.

É bem sabido, como uma madeira ou diversas madeiras, similhantes
a esta, tendo os mesmos usos, e procedendo de varias espécies do
mesmo género Cofsalpinia, se encontraram nas terras da America,
visitadas pelos portuguezes logo no começo do xvi século. E é também
conhecida a phrase, em que Barros lamenta, que o nome de Santa
Cruz — primitivamente Vera Cruz — se mudasse por influencia do diabo


De ires maneiras de sândalo sâg

no de um «páo que tinge pannos». DeaarenH>s, porém, esta phrase e
as reflexões que poderia suscitar o nome Brazil, dado ás terras de San-
eia Cruz. Começando a vir o pau bra{U em maior quantidade da Ame-
rica, passou o nome especialmente para a mercadoria nova; e o antigo
bríufi. da índia e outras partes da Asta voltou a ser geralmente desi-
gnado pelo nome asiático de sappan^ ou sapang no archipelago Ma-
lajo, o qual parece prender-se ao sanskríto paianga, ou ao maláyalam
shapptm, que significa vermelho.

O braçl asiático havia sido conheddo dos portugueses e designado
por este nome antes do descobrimento da America; e no Roteiro da
viagem de Vasco da Gama se lé, que em Tenacar — provavelmente
Tenasserim — se encontrava «muito brasyll, o qual faz muito fino ver>
melho». Depois de a mercadoria da Ásia ser geralmente supplantada
no conmierdo pela de procedência americana, ainda continuou, no
emtanto, aquella a ser conhecida por algum tempo. O bra^l de que
íaila Orta, é evidentemente o asiático, confundido occasionalmente
pelo seu amigo mercador com o sândalo vermelho* £ do Lymro dos
pesos se vé também, como, no meado do xvi século, o brapl era uma
mercadoria bem conhecida, tanto em Hormuz como em Malaca.

(Veja-se o que eu disse na Flora dos Lusiadas, 91; e Dymock, Afai.
med^ 25i; Ainslie, Mm. Ind., n, 45o; Barros, Ásia, i,v, a; Roteiro, 1 10;
Lyvro dos pesos da Ymdia, 18 e 39.)


Nota (3)

O sândalo é a madeira de uma pequena arvore da familia das San»
talacece, San^alnni all^iaiiiy Linn., que habita no sul da índia,
nas florestas de Mysore, Travancore e outras, assim como nas ilhas do
archipelago Malayo, particularmente na de Timor, e na de Sumba, ao
sul da de Flores, que foi mesmo chamada por isso a ilha Chandana,
isto é, a ilha do sândalo.

O nome santalum e sândalo deriva-se do arábico J«>-^^*^, sandal, que
era, como Orta diz, uma corrupção ou antes um modo de pronunciar
e escrever o sanskríto x|»^»i, chandana. Por este ultimo nome vem
a substancia mencionada no Nirukta, um dos mais antigos commen-
taríos dos Vedas, assim como nos celebres poemas, o Ramayana e o
Mahabharata. É igualmente citada no Périplo do mar Erythreu, nas
viagens de Cosmas Indicopleustes, e em outras obras antigas. Se o a/-
gum ou almug, trazido pelas fit>tas de Salomão e de Hiram do paiz
de Ophir, era igualmente esta madeira, é questão diversa e um pouco
mais duvidosa.

Distinguiam já os escríptores sanskríticos duas variedades de ver*
dadeiro sândalo, o amarello ou citrino, chamado pitachandana, e o


290 Colóquio quadragésimo nono do sândalo

branco, chamado srikhanda; mas nSo procediam nem procedem estas
duas variedades de duas arvores ou espécies diversas, como Orta pa-
rece indicar; e o citrino, mais carregado em côr, pesado e aromatíco,
é simplesmente o cerne perfeito de alguns troncos. Os usos do san*
dah são bem conhecidos, servindo para o fabrico de cofres ou moveis,
trabalhados e entalhados, principalmente nos templos e edifícios sagra-
dos, entre os quaes se podem citar as fiimosas portas do templo de
Sonmath, ainda conservadas em Agra, e que se diz terem mais de mil
annos. Tinha egualmente empregos medidnaes, sendo considerado frio
e secco, cardiaco ou «cordial», tónico, adstringente, alexipharmico, re-
solutivo, e applicavel também, misturado com leite, no tratamento das
gonorrhceas. Gastava-se e gasta-se, sobretudo, como perfume, redu-
zido a pó em umas espede de pequenas mós de pedra, e misturado
depois aquelle pó com agua rosada e outros ingredientes. Igualmente
se consumia na cremação dos cadáveres dos hindus muito ricos, que
os outros naturalmente não podiam esperar este luxo post-mortem.

Orta, á parte uma phrase curta e duvidosa, menciona unicamente
o sândalo de Timor, e em segundo plano o de Java e outros pontos do
archipelago Malayo. O mesmo faz Duarte Barbosa, fallando do «Sân-
dalo branco e côr de limão, que nasce em huma ilha chamada Timor».
E o mesmo faz também Camões, limitando-se a mencionar o d'aquella
região :

Alli também Timor, que o lenho manda

Sândalo salutifero e cheiroso.

É incontestável, pois, que a ilha de Timor era então a principal e
mais importante origem do sândalo do commerdo; e parece, que as
arvores das florestas do sul da índia seriam pouco conheddas e apro-
veitadas. No emtanto, o Santalum álbum não é raro na índia, e a ma-
deira d'esta procedência alcança hoje nos mercados os preços mais ele-
vados, e passa por ser superior á de Timor e outras terras de leste.
É possível também, que se não tivesse feito a identificação entre a ar-
vore da índia e a das regiões mais afastadas; e inclino-me a aceitar
esta hypothese. Na ultima phrase do Colóquio, Orta diz, que os ma-
labares tinham na sua terra uma arvore, que parecia %tr sandcdo branco,
e da qual se serviam para os mesmos usos medicinaes; e em um dos
Colóquios anteriores (n, p. 5o e Õ4) fiedlou de uma madeira das proxi-
midades do cabo Comorim, chamada aguila brava, que, segundo todas
as probalidades, era o próprio sândalo. Em resumo, o Santalum álbum
da índia, não parece haver dado logar por aquelles tempos a uma ex-
ploração activa; e sobretudo não estava bem clara a sua identidade com
a madeira, mais conhecida e celebrada, procedente da ilha de Timor.

(Cf. Pharmac., 540; Crawfiird, Dict., 375; Ainslie, Mat Ind^ i, 376;
Dymock, Mat. med,, ySv, Duarte Barbosa, Uyro, 385; Lusiadas, x, 134.)


COLÓQUIO QUINQUAGESIMO

DO ESPIQUENARDO» .

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

o e^piquenardo foy de muyto preço, e muyto louvado an-
tiguoamente; que diz no evai^elho que aquelle ingoento pu«
dia ser vendido por mais de trezentos dinheiros; e trezentos
dinheiros, contados segundo a conta de Budeu**, sam 40
crusados nossos, que pêra aquelle tempo era gram valia o
que custava aquelle ingoento; posto que aguora, polia muita
abundância de cheiros que ahi ha naturaes e perigrinos, nam
vai tanto ao presente; dos quaes cheiros fazem as suaves
pastilhas e caçoleas, os delicados pivetes, e mesturas de âm-
bar e almisque, e algualia, e linaloe, e outros muytos cheiros.
Asi, por esta rezam, como por o uso que delle ha na fisica,
he bem que façamos huma pratica delle, e mais, porque al-
guns escritores dizem que carecemos do verdadeiro espique.

OKTA

Nam carecemos de verdadeiro espique, antes temos mais
mezinhas, do que nunqua tivemos; e nam sam tam falsifi-
cadas como eram primeiro, polia muyta abundância que vai
destas partes orientaes para o ponente; porque, se oulhar-
mos o que diz Plinio*** destas mezinhas, nam nos mara-
vilharemos se as falsificaram; porque o muito preço os con-


• Orta, collocando n'esta âtuação alphabetica um nome começado
pela lettra e, lembrou-se evidentemente da fórma latina, começando
por 5; e o mesmo se pôde dizer dos dois Colóquios seguintes.

• • Um escríptor citado pela primeira vez: veja-se a nota final ao
Colóquio.

••• Plinius, Lib. 12, cap. 12 (nota do auctor).


29^ ' Colóquio quinquagesimo

strangia a falsificálas; mas aguora que a navegaçam he mais
descoberta, e com mais náos, asi pêra Portugal como pêra
as outras bandas do ponente, não nos maravilharemos de
valer tam barato, e aver tanto, sem ser falsificado. E mais
compram estas mezinhas milhor aos da terra, e a terra as
cria milhor aguora; porque é mais cultivada e aparelhada
pêra as dar.

RUANO

Digua donde nascem, e como se chamam nestas terras
acerca das naturaes? E mais os Mouros como as chamam,
porque os Gregos e Latinos bem sei o nome que lhes põem.
E acabado isto examinaremos, que dizem os escritores que
delias escreveram.

ORTA

Chama-se o espique nas terras donde nasce acerca do gen-
tio cahiçarUy e nasce no Mandou, e em Chitor, e em algumas
partes de Benguala, perto do rio Ganges (a que os índios
chamam Guanga): he rio muyto fermoso, e ávido por sancto
em tanta maneira, que os Bengualas, quando querem mor-
rer, se mandam deitar nelle, scilicet, pondo os pés dentro
na aguoa, a qual aguoa he muyto boa, e eu a provei.

RUANO

E os outros Gentios das outras terras tem este rio em
veneraçam?

ORTA

Si em muita; porque um rio que dizem ser ramo deste,
que corre nordeste sudeste também chamado Guanga, que
he nas terras do Nizamoxa, todos os mais dos anos se vai
lavar nelle toda pessoa gentia das suas terras. E porque
alguns sam proves, e não podem lá ir a lavarse, manda
elrey, tiranicamente, que quem se quiser ir lavar, que se vá
a lavar, e que toda a pessoa pague por isso i8o reis, que
he meo pardáo de ouro. E pêra isto se faz conta na terra
quantas pessoa ha, e os ricos paguam por os proves, e asi
se junta huma soma de dinheiro ; e disto sam eu testemimha,
porque vi colher este dinheiro, e me paguaram delle os que
o recadavam dividas que elrey me devia, e mercês que me


Do espiquenardo 293

fazia*. E no rio Guanga de Benguala e Orixá (ou Uria como
elles dizem) ha certos pagodes, aos quaes vam em romaria
os mercadores do Guzarate e do Decam, e vam lavarse no
rio Guanga; e fazem grandes guastos e esmolas aos pago-
des; e de lá vem lavados e rapados e tomados do diabo,
a que elles chamam, santificados.

ruâno
Nova maneira de tiranisar he essa, e porém dizei o nome
em arábio, e se usavam em fisica desta mezinha os Mouros
e Gentios.

ORTA

Chamalhe Avicena* % e todolos Arábios que aguora ha cenh
bui, que quer dizer em arábio espigua; e asi chamam o e^f-
quenardo, cembul indi, asi como se dixesse espigua da índia;
e a que nós dizemos espigua céltica, chamam elles cembul
rumin, como se dixesemos espigua da terra dos Rumes.
E se Mateus Silvatico lhe chama cenubel e sobel, he como
pessoa que não sabia o arábio; ou se pode dizer que os
nomes se foram corompendo pouco e pouco. E quanto he
o que perguntaes, se he em uso de fisica, diguo que si, ácer-
qua dos Mouros e muyto mais acerca dos Gentios.

RUANO

Aguora he neseçario que examinemos os escriptores pêra
me tirardes as duvidas que ha nisso; e Discorides, mais an-
tiguo, diz* * * que ha duas especias, scilicet, huma siria e outra
indica, e nam porque se achem nestas regiões, senam porque


• Este segundo Ganges ou Ganga é o Godavery, cujo curso foi mal
conhecido até um período muito posterior a Orta. D. JoSo de Castro
dá-Ihe o mesmo nome que Orta, e diz, fedlando dos rios do Deckan :
«Guodavam, que per outro nome chamam Gangua». Rot. de Goa a
Diu, 7. Esta phrase e a situação geographica marcada estabelecem
perfeitamente a identificação com o Godavery, que suppunham ser um
affluente do Ganges.

• • Lib. 3, cap. 146 (nota do auctor).

• • • Lib I, cap. 6 (nota do auctor).


294 Colóquio quinquagesimo

nasce em hum monte que tem duas faces, e huma delias
olha pêra a Síria, e outra pêra a índia; e depois, falando
na eleiçam, dizem que entre os nardos indicos ha o guan-
jetico, por nascer perto do rio Ganges, e que nasce em huma
montanha, em a qual cresce esta mezinha; e que, posto que
he maior e mais viçosa que a do alto do monte, he de menos
vertude; e dizem que o cheiro delia he como do cipero. A
cerqua destas cousas me digua o seu parecer.

ORTA

Eu nam conheço outro esptquenardo nesta terra, senam
o que já vos dixe, e he o que vem do Ghitor, e do Mandou,
terras que confinam com o Deli, e com Benguala e com o
Decam. E asi estas terras, como outras muyto mais avante,
tudo he índia. E dizer que he huma espigua siría e outra
indica, não se pôde entender senão dizer que este monte
tem duas faces, huma do ponente e outra do levante ; porque
o monte ou os montes estam na índia, e a Siría está da
banda do ponente muyto longe. E mais he de notar que não
nasce todo neste monte, senam em muytos cabos desta re-
giam, onde o semeam; porque não nasce sem ser semeado,
senam pôde nascer sem se semear em muyto pouca canti-
dade; e he uma raiz que crece deitando huma astia curta
sobre a terra, que a maior pôde ser de três palmos, e outras
muito mais pequenas, e loguo acima da raiz deita a espigua,
e algumas espiguas vai deitando polia astia acima, e asi o
trazem a vender a Cambaiete e a Çurrate, e a Guogua* e
a outros portos do mar, onde lho compram os mercadores
Arábios e Pérsios, porque a menor parte guastamos nós.
E também a gente da terra guasta muyta cantidade, e eu
o comprei já pêra elrey nosso senhor em Dio: e algum delle
he cujo, e cheo de pó feito dos cabdlos do mesmo espique,


• Cambaya e Surate são portos bem conhecidos; Gogá ficava em
frente, no mesmo golfo de Cambaya, na costa de leste da península de
Kathywar.


Do espiquenardo 296

e os mercadores que acima dixe tudo compram, e dizemme
que com o pó lavam as mãos; nem achamos cá nesta terra
ser hum milhor que outro; nem os que vem a vender, dizem
que o ha nos montes e nos vales, e que o dos montes he o
milhor; nem as espiguas que vem sam muyto mais grandes
humas que outras ; e todas as mais nascem perto da terra ;
isto he o que poUa maior parte acontece. Huma cousa vos
posso certificar, que se Dioscorides vira este espigue, que
nos vem e lá o mandamos, dixera que era o verdadeiro eS"
piquenardo; e certo que he de maravilhar destes escritores
modernos que dizem que nam ha cinamomo nem cassiali-
gnea, confessando que vem da índia, asi como espique. Mu3rto
milhor dixeram que não he esta índia que elles dizem, se-
nam que he outra que nós não sabemos, por estar escon-
dida, e isto seria milhor; porque certo aver muyto das
mezinhas e valerem pouquo por causa da descuberta na na-
vegaçam os faz duvidar serem ellas.

RUANO

Nam faleis com paixam; porque Mateolo Senense he de
vosso parecer, reprendendo a Menardo, e a Fucio, porque di-
zem que nam ha verdadeiro espique: mas dizeime que direis a
Plinio que diz que he huma frutice pequena e negra, e fraca,
e que hum género delia, que nasce ácerqua do rio Ganges
he de todo danada; e depois diz que o preço delia he de
go livras, e se he quintal e de espique podese sofrer; porque
vai em Dio a vinte cinquo e a trinta crusados, não he muyto
valer a duzentos e setenta crusados, que sam 90 livras; e
dizem que o que tem as folhas grandes vai a trinta; mas, nas
Anotações de Plinio, diz Hermalao Bárbaro que nam sam
livras, senam dinheiros, porque tem esta nota como X feita,
que vai dinheiro X, isto traz mais rezam asi por o preço ver-
dadeiro desta mezinha, como o dapimenta, e doutras muitas
drogas*.


• Veja-se a nota final do Colóquio,


agõ Cohqiao qumquagesimo

ORTA

Eu nesta terra não vi outro espique senão este, que levam
pêra o ponente, o qual vem todo perto do Ganges, e desta
só maneira usam os fisicos índios e os Turcos, e Pérsios e
Arábios, que delia vem, e habitam nesta terra, curando os
reis e príncipes. E quanto he os preços serem grandes, não
he maravilha, porque estes caminhos nam eram sabidos. E
asi que Plinio pudia nisto dizer verdade, mas não em dizer
que o espique do Ganges era em todo condenado; pois não
he outro senão este, e, se o ha em outras terras, he em tão
pouqua cantidade que não veo á minha noticia (i).

RUANO

Diz Laguna que o espique que se vende nas boticas não
he espigua, senam raiz,- e a isto não contradizem Diosco-
rides, senão dizendo que parece espigua ; e mais dizem que
o espique he suspeitoso na índia, porque delle se faz huma
poçam ou composiçam venenosa chamada /^fs^, o qudlpisso
dizem que mata não tam somente per dentro, senam apli-
cado per fora; e asi dizem que vem da Siría. Que respon-
deis a isto?

ORTA

Diguo que a tal composiçam chamada ^^fisso eu nam a vi,
nem delia ouvi dizer; ante vos afirmo que, querendo o Ni-
zamoxa provar hum pouquo do licomio meu, deu a hum
homem que estava preso por caso de morte, napello; e pa-
rece ser que se pisso fora mais venenoso, que lho dera a
beber; asi que por isto e por nunqua ouvir falar nest^ pisso,
nem em semelhante mezinha, aplicada por fora, me parece
fabulosa cousa, e por tal a julguo (2) . E ao que dizem que vem
da Siría, diguo que vai de cá a Alepo, e de Alepo, que he
a Siría, vai a Veneza alguma parte, que se guasta em Eu-
ropa. E deste modo se entende o que diz Sepúlveda, que
o chama espica aliep, como se dixesse espigua de Alepo;
porque sempre Alepo foy cabeça da Siría, e foi a príncipal
escala da índia pêra o ponente, e aguora o he muito mais.
E diz Sepúlveda, que huma especía dita satiech, he satiach,


Do es/nqumardo 297

e isto quer (fizer Satiguam*, que he um porto muyto cele-
brado em Benguala, onde entra o rio Ganges: e esta me-
zinha, posto que he muyto celebrada, e guastada, não acha-
mos faJsificarse: somente, a que he velha, perde o cheiro
algum tanto; e por isto asi passar não temos necesidade de
falar no e^iquenardo.

RUANO

Que cidade he Alepo? He por ventura Haram?

OSTA

O bispo Dom Ambrósio, penitenciário que foy do papa
Paulo, veo a esta terra polia Arábia e Turquia, comovido
com zelo de nossa fé; e sabia muito bem o arábio, e lia o
muyto bem. E conversando eu em S. Domingos, porque era
religioso da mesma ordem, me dixe que Abraham, quando
Deos o livrou de Ur, cidade dos Caldeos, veo ter a Alepo,
cidade e cabeça da Suría, e tinha muytos gados em grande
cantidade, e que dava o leite a beber a todos os necesitados
e proves, que vinham a comer e beber o leite cada dia;
e que estes quando vinham, perguntavam: jralep? que quer
dizer ardtnharam ou mungiramjá? E que por isto lhe pu-
seram áquella terra este nome. E dizia o bispo que isto lhe
dixeram os antiguos de Alepo, os quaes tem que Alepo foy
abitado e senhoríado de Abraham (3).

RUANO

Poderei eu falar com esse bispo?

ORTA

Não, porque partindo pêra Portugal, morreo em Gochim
antes que se embarcase.

RUANO

Certamente que folguára de conversar esse bispo (4).


• Ou Chatigam, modernamente Chittagong, junto á embocadura
oriental do Ganges.


298 Colóquio quinquagesimo


Nota (i)

O «espiquenardo» de Orta é o ^^'ajrclostaoli.y^s «Jata-
mansl» D.C^ uma pequena planta da fomilia das Valeríanew, muito
conhecida e usada na índia desde os tempos mais remotos, como
medicamento e principalmente como perfume, e designada pelo nome

sanskritico, sTTPTml) jatãmansL Orta identifica esta planta com o
celebre nardo dos antigos, spica nardi dos velhos escríptores de maté-
ria medica; e esta sua opinião é partilhada pelas melhores auctorídades
no assumpto, como sSo sir W. Jones, Sprengel, Royle e outros.

— O nome vulgar «cahzçara», citado pelo nosso escriptor, deve estar
muito estropiado; e apenas vagamente se parece com alguns nomes
que encontramos em Dymock, Ainslie e Piddington, como balchar, e
chehur ou chehar.

— O arábico «cembul», isto é o^j senhul, é perfeitamente conhe-
cido; e, segundo o uso dos árabes, juntavam-íhe o qualificativo da re-
gíSo sentul-i-hindi. É também natural — como Orta diz — que desi-
gnassem pelo de senbul-i-rumi, uma droga análoga, procedente das
terras occidentaes, e produzida por uma planta da mesma familia, do
género Valeriana.

O espiquenardo do commerdo indiano vinha efectivamente das re-
giões montanhosas do norte da índia, isto é, do Mandou e Chitor, to*
mando naturalmente estas expressões na accepção lata e um tanto
vaga, em que as tomava Orta, e a que por mais de uma vez nos temos
referido.

(Cf. Jones, Âsiat. Researches, n, 405 ; e rv, 109; Sprengel, Diosc, n,
345 ; Royle, Ant, 33 ; Ainslie, Afat Ind., n, 3Õ7; Dymock,3fa^ mei.,417;
Piddington, Index, 90.)

Nota (2)

Creio que a composição venenosa, a que Orta dá o nome de «pisso»,
dizendo não a conhecer, é simplesmente a mesma cousa de que falia
logo em seguida sob o nome de napello,

É muito conhecida na índia uma droga extremamente venenosa,
chamada bisk, do sanskríto visha, da qual parece que Christovão da
Costa fallou, dando-lhe o nome de bisãy e que condste na raiz do
A.ooiiitiiii& fex-oxy Wallich, e talvez também de outras espedes
do mesmo género. É provável que Orta, vendo applicar esta droga pelo
seu amigo Nizam Scháh, conhecesse ser a raiz de um Aconitum, e lhe
desse o nome de «napello», lembrando-se do Áconitum Napellus da
Europa, também venenoso, posto que menos enérgico. O que elle
chama «napello» e o «pisso» seriam pois a mesma cousa; e unicamente
succedia, que o nosso medico não havia estabelecido a identicação entre


Do e^iquenardo 299

as duas drogas venenosas (c£ Pkarmac,, 12; Dymock, Mai. meã., i .
Chr. da Costa, Tractado de las drogas^ 90).


Nota (3)

D. fr. Ambrósio de Rontecalli, natural da ilha de Malta, foi enviado
á índia pelo papa Paulo IV, com o titulo de bispo Aurense, e poderes
de legado a latere*Vvit}i algum tempo em Goa, naturalmente no con-
vento de S. Domingos a cuja ordem pertencia, gosando a fiuna de ho-
mem instruído, não só de grande theologo, como de bom mathematico
e orientalista distincto. Morreu efiectivamente em Cochim, quando se
dispunha a partir para Portugal (cf. fr. Lucas de Santa Catharina, Hist.
de 5. Domingos, n pane, gSo, Lisboa, ijBS).

Excede muito a minha competência a discussão da etymologia, dada
pelo erudito bispo ao nome da conhedda cidade da Syria. Unicamente
notarei, que a forma arábica do nome Alepo ou Aleppo é syJigv, Haleb;
e se approxtma ou é idêntica a alguns tempos do verbo mungir ou
ordenhar. Os arabistas decidirão se o bispo tinha rasão, e se esta de-
rivação é possível e está no espirito da Hngua.

De resto, aos que se não contentarem com a etymolo^a do bispo,
podemos fornecer outra, muito mais singular. É a do conhecido via-
jante e naturalista francez, contemporâneo de Orta, Pedro Bellon: diz
elle, que assim como Aleph é a primeira lettra do alphabeto, assim
aqueUa cidade se chamava Halep, por ser a primeira da re^ão em que
está situada (Petri Bellonii Observationes^YenSiO latiaa de Qusius, nos
ExotíOf i55).

Nota (4)

Orta deu-se a bastante trabalho para averiguar a concordância dos
preços das drogas, correntes no seu tempo, com os mencionados na
BibUa, e em livros antigos, como o de Plinio. Foi procurar esclareci-
mentos a um trabalho clássico e celebre sobre a matéria, escrípto pelo
erudito Guilherme Budeo : De Asse et partíbus ejus libri quinque, do
qual vi a edição de i533. Devo, porém, confessar francamente, que não
procurei ali a «conta de Budeo», nem apurei se o resultado a que Orta
chegou é exaao.

Sobre o mesmo assumpto, Orta consultou também as Castigatíones
Pliniarut de Hermolao Bárbaro, onde, nas Castigatíones secundai, no-
tas ao Livro xn (edição de 1498), encontrou a discussão dos preços do
nardo, e a explicação de que o signal X significava o dinheiro, •dena^
rium ostendat». Esta explicação foi-lhe útil, porque — como antes no-
támos — elle se havia equivocado no Colóquio da pimenta sobre a si-
gnificação d'aquelle signaL


COLÓQUIO QUINQUAGESIMO PRIMHRO

DOESPOMO

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

KIXANO

Entra o espodio em tantas composiçSes feitas pelos Ará-
bios^ tam doutos e esperímentados, que nos fez duvidar po-
derem as composições que o levam, tomarse polia boca o
espodio dos antigos Gregos, pois he metal (e pêra isto vie-
ram a usar os Latinos de oge de outro espodio, chamado
asi dos Arábios)*; e por esta causa queria saber de vós, que
espodio he este que cá iisam os fisicos.

ORTA

Nam ha mais que hum espodio no mundo, ou pomfciix
ou tutia; e por falta deste tomavam outras mezinhas os
Greguos, e chamavamlhes antispodio, que quer dizer espodio
falso, ou contrafeito; mas os Arábios não fazem mençam
deste espodio, senam debaixo do nome de tutia, oupomfiJix,
nem de antispodio fazem alguma mençam.

RUANO

Pois donde nasce esta distinçam de chamar a luna me-
zinha espodio dos Gr^uos, e a outra espodio dos Arábios?

ORTA

De DavoTerenciano**, que conturbava todas as cousas:
e este Davo foi Gerardo Gremonense, que trasladou, em


• Toda a phrase é extremamente bcorrecta; mas o sèiiddo fica bat«
tante claro.

•• Davusy escravo de Simo, personagem de uma das comedias de
Tere&cio.


3o2 Colóquio quinquagesimo primeiro

lugar de tabaxir, espodio, não tendo semelhança com elle
alguma, nem na obra hum do outro, que não ^ja mais de-
ferente do que he branquo com preto. E não tam somente
errou elle nisto, mas todos os que tresladaram os livros de
arábio en latim, dizem tabaxir, scilicet, espodio, e aquella
exposiçam não he do escritor, senão do tradutor.

RUANO

E parecevos mal, falecendo hum nome, fazerem impo-
siçam de outro em seu lugar?

ORTA

Não, se aquelle nome não significar outra cousa muyto
deferente no parecer e na obra, porque estas equivocaçôes
dam causa a muytos erros, e porque os da fisica sam mais
periguosos, sam estes maiores erros.

RUANO

Pêra isso dizei o que he o tabaxir, segundo os doutores
e a gente desta terra.

ORTA

o que os Arábios chamam tabaxir, he nome tirado da
linguoa da Pérsia; e dahi o tomaram os Arábios, asi como
Avicena e outros. E tabaxir quer dizer leite, ou çumo, ou
humidade, que invernou ou demorou em alguma parte; e
por este nome he conhecido de toda a Arábia e Turquia,
e Pérsia.

RUANO

E se esta mezinha he da índia, como se chama nestas
partes?

ORTA

A gente, onde a ha, a chama sacarmambum, que quer
dizer, açucare de mambum, porque áquellas canas daquella
arvore chamam os índios onde nasce, mambú. E porém já
lhe chama aguora a gente da terra tabaxir; porque debaixo
deste nome lho pedem os Mouros, que o vem comprar da
Pérsia e da Arábia» e da Turquia, que se leva a estas re-


Do espodio - 3o3

gíões por mercadoria; e vai muito, quando fiilece, e pouquo,
quando vai muyto a venderse; que asi sam todas as merca-
dorias; mas o preço ordinário na Pérsia e Arábia he a peso
de prata.

KUANO

Como sam as canas e os arvores que as criam? E eOe
como se tira e he feito? E em que terras é a força e a can-
tidade destas canas?

ORTA

Ha huns arvores grandes, e altos tanto como freixos, e
outros mais pequenos, e isto ha em Bisnaguer e suas terras,
e no Malavar também; e tem os ramos direitos polia maior
parte, senão alguns delles, que vem de boa feiçam, que en-
tortam e acorcovam, pêra fazer as canas dos palanquins e
andores que na índia se usam. Tem entre nó e nó estas
canas cantidade de um palmo, e a folha pouco mais comprida
e larga que a da oliveira nossa; e nestas canas, scUicet,
nos nós, se gera huma humidade grossa que parece como
o amidam, quando está muyto coalhado; e asi he branca,
e ás vezes he muyta, e ás vezes pouca, como a que nasce
dentro das canas de escrever, a que os moços, em linguoa
portugueza, chamam ladrão, E por o que vos dixe vereis
que nam he raiz de canas nossas queimadas, como dizem
alguns Arábios.

RUAMO

Vistes já o tabaxir nas canas? E como he algum delle,
preto ou cinzento?

ORTA

Vi muytas vezes, posto que poucas canas o tem; e sam
as de Bisnaga e Batecalá, e de algumas do Malavar: e a
gente da terra, scilicet, os carpinteiros, quando as lavram
para fazer algum madeiramento, se acham dentro este çumo
basto ou miolo, põemno loguo poUos lombos e rins, e na
fronte se lhe dóe a cabeça, e se o senhor da madeira não
lho toma. E algum delle he preto e cinzento, e nam se tem
por pior; porque he de estar muito na cana, e a humidade
o fazer daquella cor. E já tive por certo em algum tempo,


3o4 Colóquio qumquagesimo primeiro

que porque punham foguo ás canas, ficava daquella cor;
mas depois soube a verdade, {>orque ás vezes não põem fo*
guo no mato das canas e muytas delias o dam, que nunqua
viram foguo; por onde parece ser a verdade ser da muita
humidade que corre a elle : e asi me foy dito a mim por ín-
dios da terra.

RUANO

Pois os Arábios e Latinos falaram somente neste simple,
pouquo trabalho tereis de me fallar nisso, decrarando o que
dizem; e dizer onde dizem mal e onde bem.

ORTA

Rasis, posto que fala no tabaxir*, não diz de que he feito,
senão o pêra que aproveita. Serapio diz** que he sataxir
ou mais direitamente espodio; e diz o pêra que aproveita,
aleguando a Rasis, o qual Rasis alegua a Galeno ; e diz nisto
bem, mas tal cousa nunqua escreveo o Galeno, nem outro
Grego algum. Mas isto não se pôde tirar a Serapio, ale-
guar a Galeno e a Dioscorides, onde nunqua falaram cousa
alguma; e também diz, aleguando ao mesmo Galeno, que
no sabor he amarguo, no qual erra manifestamente, mas
antes he doce; e por esta rezam, como já vos dixe, lhe cha-
mam os índios açúcar de mambu E quanto he a não lhe
chamar tabaxtr, senão sataxir, nisto nam errou, porque Sa-
rapio tabaxir escreveo, e o tempo corrompeo o nome. E
em dizer, ou mais direitamente espodio, o erro que nisto
se cometeo foy do trasladador, que pôs aquillo de mais da
sua casa. Avicena diz*** que sam raizes de canas queima-
das, o qual vedes ser falso ; e nem as canas sam das nossas,
e o Belunense diz que ha de dizer alcaná por outra letra, e
que alcaná he o arvore das canas de que se faz o espodio.


• Rasis, Tratatus, 3, cap. 36 (nota do auctor).

• « Serapio, cap. 342 (nota do auctor).

• ## Lib. I, cap. 617 (nota do auctor).


Do espodio 3o5

e nisto faz no seu chamado Vocabulário huma discriçam do
arvore; mas eu nunqua achei quem lhe chamase este nome
nesta terra. E quanto mais que nem as raizes das canas he o
tabaxir; asi que em ambas traduções erra Avicena. Avenr-
rois diz* que he carvam dos nós das canas queimadas da
índia, donde parece que o não vio, pois a cousa tam branca
chama carvam.

RUANO

E que vos parece destes homens errarem?

ORTA

Pareceme que o trato e navegaçam não era tam usada; por
onde aviam as enformaçoes falsas e curtas. E diz Valério
Codro** muyto mal dos Arábios, porque fazem o espodio
das raizes das canas, sendo espodio metal ou feito de metal.
E nisto não diz bem, porque os Arábios, como vos dixe,
não conheceram tal nome, senão tutia, e desta escreveram,
conforme aos Greguos. António Musa diz que Avicena usou
do espodio de canas, porque não tinha o de metal (bem vedes
que nunqua falece tuiia nem metaes, mas não usaram delia
tomada por a bocca) e mais diz que nós não aviamos de
usar deste espodio, pois he contrafeito e falso, e diz que nam
faltaram escriptores modernos, como Menardo e outros, que
dixeram que de nenhuma cousa se faz espodio senam dos
metaes. E nisto se enguanou muyto, porque Dioscorides en*
sina a fazer espodio no 5 livro* Mas de todas estas cousas
he livre Avicena; porque não falou senão tabaxir, e nam
sonhou que havia de ter falso tradutor; e pois trabalham
todos na equivocaçam destes nomes, scilicet, espodio, avendo
de significar duas cousas. E ao fim diz que usemos do es*
pódio de canas de Avicena, ou de coraes queimados, ou de
marfim queimado, ou de ossos de elefante queimados. Vede,
senhor, quantos erros se pudiam escusar, se olhasem estes


• Coliget, 5 (nota do auctor).

• «Valério Codro (nota do auctor); aliás Valério Gordo.


3o6 Colóquio quinquagesimo primeiro

homens a composiçam ; e se for de Greguo, usar do espodio
verdadeiro de metal, e se for de Arábio usareis deste espodio,
que levareis da índia, que eu volo averei; e se for Latino
que receita a composiçam, vereis se he mezinha que se ha
de tomar por dentro ou por fora, e usareis conforme a en-
tençam do escritor, que fez a composiçam; porque loguo
se verá, se querem esfriar coraçam, ou cérebro, ou figado,
ou rins, ou se querem restringir alguns fluxos; e se asi fôr
bem he usar do tabaxir da índia. Muytos doutores simpli-
cistas, e copiladores de mezinhas vos trataram sobre esta
matéria; mas casi todos falam de huma maneira; porque
os que dizem que menos mal he tomar espodio feito das
raizes das nossas canas, erram, porque isto não he mezinha
cordial, como he o espodio, nem esfria, como o tabaxir; e
dizer que o façam de coraes ou marfim queimado, se essa
fora a entençam, bem o pudera dizer Avicena e os outros.
E os que dizem que se faz de ossos de elefante, eu sei certo
que não aproveita pêra cousa alguma: e quando morre algum
elefante, comemlhe os Gentios a carne, e deitam os ossos
a longe. Pois como os aviam lá de levar a Europa a vender?

RUÂNO

Aveis dito muito bem: e por isso o levarei de cá. Per fim
queria saber de vós como usam esta mezinha os fisicos ín-
dios, e os dos reis, e os da Pérsia e Arábia e Turquia;
porque com isto ficarey satisfeito.

ORTA

A gente da terra, que sabe fisica, guasta este tabaxir pêra
os esquentamentos interiores e exteriores, e pêra as febres
coléricas, e pêra as camarás: e os fizicos que tem o Niza-
moxa. Arábios e Persas e Turcos, o usam pêra as mesmas
cousas ditas, e muyto mais pêra fluxos coléricos, e fazem os
nossos trociscós com semente de azedeiras (i). E deste modo
curei, per conselho de Nizamoxa, a Franguecham Português
(chamado Sancho Pirez) natural de Matosinhos; o qual era
tam querido e privado seu, que o via cada dia, e lhe oulhava


Do espodio 307

as camarás; e nam fiava a cura deste homem senão de mim,
porque avia medo, que ttio matasem os fisicos, por ser pri-
vado seu.

RUANO

Muyto lhe devia querer. E era mouro ou cristam? E tinha
muyta renda?

OBTA

Ao que me dizia em secreto era chrístam, e comia co-
miguo as cousas vedadas aos Mouros, e rezava, e dizia mal
delles; e não era circumciso, posto que todos cuidavam que
si, mas eu o vi e nam o era: mas asaz de mal tinha, pois con-
fessava ser mouro, e este morreu com 6 mil crusados de
renda. He verdade que desta renda paguava á gente com
que era obriguado a servir, e certo que se o diabo o não
levara primeiro em o combate de Calabarga, me tinha pro-
metido de vir comigo; e eu já lhe tinha ávido perdam se-
creto do visorey Dom Affonso de Noronha. E elle fazia
muytas esmolas a Portuguezes, e a Misericórdias, e a outras
igrejas, de que eu sam testemunha (2).


Nota (i)

Orta começa por estabelecer a distincçlo entre a substancia vegetal,
impropriamente chamada espodio pelos traductores dos árabes, e o ef-
podiOf spodo ou spodio dos antigos escríptores gregos e latinos, análogo
ou idêntico ao pompholix e á tutiaf substancias mineraes e absoluta-
mente diversas da primeira. Como elle volta a tratar da tutia em um
Colóquio especial, reservámos para então o que ha a dixer sobre estes
óxidos metallicos

O espodio vegetal ou tabaschir, que faz o assumpto d'este Colóquio, é
uma conhecida concreção siliciosa, depositada nas cavidades dos entre-
nós dos bambus : 'BMiil>-ttga. anm<Hna.oea.» Retz., e, segundo
dizem, de outras espécies do mesmo género. Não é, no emtanto, uma
substancia muito vulgar, pois, como já Orta advertia, se nSo encontra
em todas as plantas, e s6 excepcionalmente em algumas, desenvolvi-
das em condições especiaes de vegetação.


3o8 Colóquio quinquagesimo primeiro

É geralmente conhecida no Oriente pelo nome persa, j^i^L!?, ta-
baschir, derivado do sanskrito çien^i i, tvak-kshvrãy e cuja ultima

parte significa leite, como Orta nota acertadamente.

Derramaram-se sobre esta substancia vastos thesouros de erudição,
por isso que alguns escriptores dos séculos passados e já do nosso, como
o eruditissimo Salmasius, e depois Sprengel e vários mais, suppozeram
ser este tabaschir, e nSo o vulgar assucar, aquUIo de que Dioscorides
e depois Plinio foliaram sob os nomes de vntyji^ e de sacchamm. Posto
que o nome do assucar se nSo derive primitivamente do sabor doce,
e a palavra sanskrita sarkara, da qual procedem todas as designações
posteriores (o nome portuguez vem pelo árabe, e conservando o artigo,
as-succarjf se applique á forma granulosa da substancia crystallisada,
é certo, que tanto Dioscorides como Plinio se referem ao seu sabor
doce, quando classificam o aóxxapov ou saccharum como uma espede de
mel. O tabaschir nSo é sensivelmente doce, e esta simples mas impor-
tante circumstancia, leva a maior parte dos escriptores mais modernos,
Royle, Yule, Dymock e outros, a julgarem que aquelles antigos auctores
se referiam efifectivamente ao assucar, do qual tinham, no entanto, um
conhecimento muito incompleto.

O tabaschir é, como dissemos, uma concreção siliciosa, na qual pa-
recem entrar 70 por cento de silica, e que se apresenta em fi-agmentos
irregulares de côr branca ou azulada, e um tanto opalina. Ás vezes, a
substancia bruta, encontra -se denegrida e suja, o que parece resultar,
contra a opinião de Orta, de haverem lançado fogo aos bambus, sendo
então necessário calcinal-a para a purificar. Gosa esta substancia, no
Oriente, de grande e mal fundada reputação medicinal, sendo consi-
derada pelos hindus como um tónico poderoso, e tida pelos árabes e
persas na conta de adstrigente, foi:tifícante e cardíaca. Entrava natural-
mente este tabaschir ou espodio em varias composições da pharmacia
árabe, que por muito tempo deu a lei na Europa; mas a substancia
era rara, e por isso lhe substituíram a maior parte das vezes aquelles
succedaneos variados, de que Orta falia, as raízes das cannas, e o coral
ou o marfim queimado. Na Pharmacopéa de Barcelona (iSSy) nõs ve-
mos, por exemplo, como por spodio se deve sempre entender o marfim
queimado : spodium Arabum sume, hoc est Ebur ustum,

(Cf. Dymock, Mat, meã., 836; Ainslie, Mat. Ind,, i, 419; AmaracO'
cha, I, 227; Royle, Ant,, 83; Yule e Bumell, Gloss. v. sugar e tabas^
heer; Concórdia pharmac. barcinonensium, 73.)

A propósito do tabaschir, Orta descreve naturalmente as plantas de
que se obtinha, comparando-as com os fireixos, unicamente na altura,
está claro, e assimilhando a íórma da folha á da oliveira. Nota que os
ramos (colmos) eram direitos, a não ser alguns, que artificialmente cur-
vavam para depois servirem nos palanquins. Esta forma, regularmente
curva, pôde observar-se nas curiosas estampas dos palanquins, usados


Do espodio 3o9

pelos portugueses de Goa, e que fllustram o livro de Linschoten. A parte
mais interessante do que Orta diz do bambu, é o nome de mambum ou
mambu que lhe dá, e cuja origem é pouco clara. Os primeiros portugue-
zeS| no começo do século, náo dão nome especial á planta, chamando-lhe
simplesmente cotias, e notando apenas quanto eram grandes e grossas,
comparadas com a Arundo do sul da Europa. O nome vulgar no Canará,
segundo Wilson — citado por Yule — parece ser bãntu, de modo que
nlo é fiicil saber d*onde veio a forma usada por Orta. Poucos annos
depois (1578) Costa emprega a mesma forma manbu ou mãbu; e no
fim do século (1598) Linschoten, pelo menos na versão latina, dá as
duas formas : ea ab biãis Manbu, a Lusitanis Bambu vocatur. D'esta
passagem de Linschoten, se não foi influenciado, como muitas vezes
é, por Orta, resulta que o nome indígena seria manbu. O que parece
certo, é que a palavra foi introduzida no uso europeu pelos portugue-
zes (C£ Yule e Bumell, Gloss. v. Bamboo; C. da Costa, Tractado, 296;
Linschoten, Navigatio, 67).

Nota (2)

Sobre este curioso typo de aventureiro portuguez do xvi século, te-
mos, além das interessantes noticias, que nos dá Garoa da Orta n'este
Colóquio, as que nos fornece Diogo do Couto.

Sancho Pires era um portuguez do norte, natural de Mattosinhos,
que passou á índia como soldado, artilheiro, ou — na linguagem do
tempo — bombardeiro,, o que tomava os seus serviços mais apreciados,
p<Ms os bons bombardeiros eram raros, e nós vemos algumas vezes alie-
mães e flamengos, contratados para este mister. No governo de Nuno
da Cunha, passou para o serviço do Nizam Scháh, levado pelo seu es-
pirito inquieto, ou, o que é mais natural, por haver commettido algum
crime, ou algum acto de indisciplina. Estas deserções não eram frequen-
tes, mas poderíamos citar outros exemplos. Devemos dizer desde já, em
abono de Sancho Pires, que o Nizam Scháh esteve quasi sempre em
paz com os portuguezes, e elle não teve de voltar as armas contra os
seus. Sancho Pires parece ter sido um valentão, tendo alem d*isso ver-
dadeiras qualidades de commando, de modo que chegou a general de
cavallaria, obtendo muita importância na corte de Buhran, e recebendo
o titulo de Frangue khan^ Havia-se feito mussulmano, unicamente
pelos seus interesses, mas sem zelo pela sua nova religião, pois em
segredo se dizia christão, e quando jantava com Garcia da Orta comia


' «Triogoican» dix Coato ; mas eia CTÍdcnUmente Frangue khan. Foi Oio entre oe moo-
ros dciíar o nome da nacionalidade como distínctÍTo; assim nós Tcmoa o Cmoso Rmneclo
dos lirros portnguezes, Rnme khan, nm Rume; e Tatar klian, nm Tártaro; d'ahi Frangua
khan, porqoe Sancho Pires era nm Frangue,


3 IO Colóquio quinquagesimo primeiro do espodio

todas as «cousas vedadas aos mouros». Conservava também escrúpulos
da sua apostasia, e não só mandava esmolas ás misericordiasi como
dissuadia alguns outros chrístâos de mudarem de religião, mostrando-
Ihes «as obrigações que tinham á lei de Christo*. Em summa, parece
ter sido um homem de valor e um bom homem; Diogo do Couto falia
d'elle com muita consideração, e Oru com uma certa amizade.

Buhran Nizam Scháh morreu no anno da hedjira 961 (de J. C. i553),
posto que Diogo do Couto coUoque a sua morte no de i555. Deixava
diversos filhos, entre elles Hussein da sua favorita Amina, e outros de
Biby Mariam, irmS do Adil Scháh de Bijapur*. Desejava, porém, que
Hussein lhe succedesse, e entregou-o aos cuidados do seu general e
vaHdo Sancho Pires, o qual o coilocou no throno. O historiador persa
Feríshta nSo fiiUa de Sancho Pires, pois os mussulmanos guardam ge-
ralmente silencio sobre a intervenção dos christãos nos seus negócios;
mas confirma indirectamente esta noticia de Diogo do Couto, dizendo
que Hussein foi sobretudo apoiado peio partido dos estrangeiros^ abe-
xins e outros. Os demais filhos de Buhran fugiram, e o reino obedeceu
a Hussein, ou antes, segundo parece, a Sancho Pires, o seu principal
sustentáculo. Poucos annos depois (967 da hedjira, i559 de J. C), susd-
tou-se a guerra entre o Adil Scháh, que, alem de outras rasões, pro-
movia os direitos dos sobrinhos ao throno, e o Nizam Scháh, alliado
então com o «Cotamaluco», isto é, com o Qutb Scháh de Golconda.
Sancho Pires commandou n'essa guerra o ataque contra a fortaleza
de Calabarga (Kulbarga), e morreu na brecha como um valente, le-
vando-o o diabo, segundo diz Garcia da Orta, apesar da evidente sym-
pathia que por elle tinha.

Vé-se também do Colóquio^ que Sancho Pires havia pensado em
voltar para o serviço de Portugal, servindo-lhe de intermediário Gar-
cia da Orta, o qual, já no governo do vice-rei D. Affonso de Noronha
(i55<>-i554), lhe havia obtido um perdão secreto.

(Cf. Couto, Ásia, vn, IV, 9; Ferishta, Hist. ofthe rise ofthe ntahame-
dan power in índia, in, 236 a 239.)


Vcja-se Garcia da Orta eoteu tempo, pag. aaS.


COLÓQUIO QUINQUAGESIMO SEGUNDO

DO ESQUINANTO

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

Dizem em Portugal que o esquinanto (he mezinha nas
boticas usada) vem da índia ; e também em Castella dizem
que vem de levante. Quería saber os nomes delia, scilicet,
na terra onde nasce, e no arábio; porque o greguo e latino
eu o sei, como vós, nâo tomeis trabalho em mo dizer. E
também me direis as terras onde sabeis que nasce, e se o
usam muyto os físicos Indianos.

ORTA

Asinha sereis nisso servido e despachado, senão vierdes
com vosso contraponto ao cabo.

RUANO

Isso não se escusa; por tanto começai em ora boa.

ORTA

Nasce em Mascate e Calaiate (terras da Arábia) onde
ha tanto, como a erva comum que pacem as bestas em
Espanha; e ali lhe chamam cachabar, e alguns lhe chamam
haxiscaçule, que quer dizer erpa pêra lavar; e em Pérsia,
que confina com as ditas cidades, se chama alaf, que quer
dizer erpa, e podese chamar asi por excelência: cá na índia
não tem mais nome que erpa de Mascate; em portuguez,
em latim e greguo já o sabeis. E chamamlhe em nossa terra
palha de Mequa, e não erram muyto, porque esta terra,
posto que por mar seja muito distante de Mequa, indo por
terra he muyto perto; ç vam lá os Arábios de Mascate e


3i2 Colóquio quinquagesimo segundo

Calaiate em pouquo tempo: também nSo erram muyto em
a chamar palha ou pasto de camélias, porque os ha na terra ;
mas nam tantos que guastem a erva e a frol; mas ha muytas
mulas, e asnos e cavalos, que cá chamamos arábios, de
muito preço; e ha muytas vacas e cabras e ovelhas, e pa-
cem esta erva, que he muyta em toda a terra. Vem á índia
pêra mezinha encomendada dos boticairos, mas a mais delia
trazem nas náos os mercadores de cavalos pêra lhe deitar
aos pés, pêra que nam cheire mal a orina e o esterco delles;
e pêra isto trazem fardos, porque como se molha e dana
a erva, deitanma ao mar, e tomam a deitar outra aos pés
dos cavallos. E também alguns marinheiros a trazem em
fardos, pêra vender cá; e eu ouve muitos fardos em Dio,
por pouquo dinheiro, pêra mandar ao reino com outras dro-
gas. E porque vos dixe que se chamava cachabar, não neguo
ter outros nomes nas partes da Arábia, porque Avicena* a
chama adhar, e Serapiam** adker; e deste modo a chamam
também os fisicos Arábios e Pérsios, que ha na índia; e á
frol chamam ^a," e desta frol vem pouqua a esta terra ou
nenhuma, porque eu não a vi, e na terra donde nasce nSo
fazem caso delia, polia gente ser silvestre e de pouquo saber;
e se lhe chama Mateus Silvatico a:[qchir e adcaram, sam
nomes corrutos. Nesta terra não usam dessa mezinha os
naturaes, senão nós e os Arábios e Pérsios ; e na terra donde
nasce he comum mezinha, pêra se lavarem os homens e os
animaes.

RUANO

Aguora nos resta examinar os escritores. E começando
por Dioscorides***, por sua autoridade, diz que o ha na
Africa, scilicet, na Arábia, parte delia, e na regiam dos Na-
bateos, donde vem mais excellente; e diz que, loguo após


« Avicena, Lib. 2, cap. 589 (nota do auctor).

• « Serapio, cap. 19 (nota do auctor).

• •• Dioscorides, Lib. i, cap. 16 (nota do auctor).


Do esquinarão 3i3

elle, he o arábio, chamado babilónico de alguns, e de ou-
tros teuchites; e o pior de todos he o que nasce em Africa,
e a frol he mais em uso na fisica. Sabeis se o ha nestas
partes ?

ORTA

Sei que o ha nestas partes ditas, e que todas se nomeam
Arábia. E quanto he á terra dos Nabateos, saber se o tem
ou não, diguo que he Nabatea província da Arábia perto da
Judéa (dita assim de Nabatoch, neto de Ismael), e dixeram-
me fisicos, que estiveram em Jerusalém e Galilea e nessas
terras, que o que se guastava em ellas vinha do Cairo; e
pergunteilhe se o avia no Cairo, ou se vinha da costa de
Mascate, disseram que nam o sabiam, mas que muitas ve-
zes as ervas medicinaes nam eram sabidas, polia gente da
terra ser pouquo curiosa, e por isto o nam sabiam: e esta
foy a causa porque não perguntei se o avia em Babilónia:
e pôde ser que o aja nella, e pois Dioscorídes diz que o peor
he o que nasce em Africa, não curemos de saber se o ha;
pois não diz em que parte da Africa nasce. E ao que diz
da frol, que he o que mais se usa, confesso ser verdade,
mas não sam os médicos curiosos pêra a mandarem trazer.
E eu me culpo nisso, porque por isto se perdeo o uso delia;
e bem sei que esquinanto he vocábulo corruto greguo, que
quer dizer JM, e per excelência se chama asi acerca dos
Greguos, como vós melhor sabeis.

RUANO

Outros o chamam junco odorato, ou casi todos os Gre-
guos, e Comelio Cú^o junco redondo.

ORTA

Assi parece algum tanto junco; posto que não crece tam
alto. E chamarlhe Celso junco redondo, he por fazer dife-
rença do junco triangular; e os outros junco cheiroso, por
fazer deferença do junco comum, de que usamos. E também
diz Avicena que hum he arábico, e que he de bom cheiro,


3 14 Colóquio quinquagesimo segundo

e outro da terra de Agiami, e este he o de Damasco. E
porém não sei se o ha nessas partes, como vos já disse.

RUANO

E também diz Avicena* que o esquinanto tem fruto negro,
aleguando a Dioscorídes. He falso, nem tal diz Dioscorídes.

ORTA

Pode ser que seja depravado o livro, ou que o Diosco-
rídes, por onde o leo, estava errado.

RUANO

Serapiam diz* % aleguando a Bonifá, que o esquinanto he
huma erva que tem raizes debaixo da terra, e que tem muitos
ramos delgados e duros, que he assi como a raiz do chutem,
senão que he mais largua, e tem menores nós, e que tem
o fruto semelhante ás flores das canas, e que o mais sutil
he menor*, e diz que poucas vezes nasce só, que quando
virdes huma planta destas parecem muytas ao redor, e que
nasce em ilhas e prados; e que quando se seca fica branco.

ORTA

Diguo que não he planta, senam erva* * % como elle mesmo
diz mais abaixo, nem nasce cm ilhas, nem cheira a rosa,
mas tem bom cheiro ; e isto quando he fresca a erva, senam
as cousas que cheiram bem não fazem nellas a comparaçam
muito certa, e mais parecese tanto á raiz da erva chulem****
que alguns chamam asi ao esquinanto, como acima disse.

RUANO

Mateus Silvatico diz que se conserva por lo annos.


• Avicena, Lib. 2, cap. 598 (nota do auctor).

• • Serapio, i, cap. 19 (nota do auaor).

• •• Orta toma a palavra ^/on/a no sentido de arbusto.
«••«Ignoro que planta Orta designa por este nome.


Do esqumatao 3i5

ORTA

Diguo que nesta terra, ao longuo do mar, dura pouquo;
e porém nas outras terras pôde durar muyto, por ser erva
que não tem muyta humidade; mas isto se entende nam
lhe ficando o cheiro.

RUANO

António Musa diz que nasce na Apulha.

ORTA

Pode ser verdade, se elle o vio.

RUANO

Depois de falar em os Frades, em dizer que não he frol,
senam raiz e palha, e que aquella palha que nas boticas se
vende por esquinanto não o he (como muytos doutos o tem),
e que nam he o de Dioscorides, oulhando os signaes que
delle põem, e que muytos crêem que a raiz do ccdamo aro-
mático he a raiz do esquinanto; e também diz que outros
tem que a raiz da galanga he a do esquinanto , e que junco
aromático e calamo aromático não devem ser muito defe-
rentes por a semelhança dos nomes.

ORTA

Bem pode ser que todos os sinaes de Dioscorides nam qua-
drem ao esquinanto, mas o esquinanto he o mesmo que sem-
pre foy; e asi lhe chamam fisicos letrados do Nizamoxa, e á
frol fbca, e confessam ser estes nomes greguos; e asi, pollos
nomes gregos, o chamam esquinanto; e estes homens sam
Arábios de naçam. Ora não sei que mais prova quereis; e
mais Dioscorides não o avia de conhecer tam bem, como os
de Mascate, e isto porque Mascate por terra não he muito
longe de Meca. E ao que diz que he calamo aromático, bem
se parece esquinanto hum com outro; porque este parece
junco, e o calamo aromático tem as folhas como lirio, e o ca-
lamo he muyto mais quente, e tem a raiz mir^o maior; e o
esquinanto nasce em Mascate, e o calamo na índia, donde o
levam por mercadoria pêra a Arábia. E dizer que he galanga
he pior dito, porque a galanga ha na China duas mil leguoas
de Mascate; e as raizes e folhas sam muyto deferentes, por-


3i6 Colóquio quinquagesimo segundo

que aqui ha em Goa gcdanga semeada. E mais o esquinanto
he nacido na terra muyto e sem se semear, e a galanga e
calamo sam satívos; ao menos sei dizer que os que derem
calamo e galanga por esquinanto, que vão enguanados no
preço, que custam mais estas mezinhas que o esquinanto
duas mil vezes. E o que seria bem pêra curarmos, á vontade
destes homens que escrevem, era bem que fizessem huma
pratica nova, por onde curasemos, e que não levasse ne-
nhuma mezinha destas, em que Fuchio* tem duvida; mas eu
vejo que os que escrevem aguora, destes modernos, usam
das mezinhas na sua pratica dos Arábios, pondo tanta du-
vida nellas (i).

RUANO

Não tomeis tanta cólera, que os homens am de dizer em
que duvidam; e quando estam protervos e pertinaces, dan-
dolhe boas rezões, entonces sam de culpar. E portanto passai
avante, e falemos nos tamarindos, pois sam tanto medeci-
naes, e ao guosto aprazíveis.


« Aliás Fuchsio.


Nota (i)

O «esquinanto» é o JLiidx*opofl^oii lanlfl^r, Desf^ uma
planta da familia das Gromine^r, de larga distribuição geographica,
pois se encontra espontânea desde a Algéria, pela Arabia e índia, até
ás alturas do Thibet.

Esta droga foi chamada oxoí^mm pelos antigos gregos, e depois com
referencia á flor, oxoivmv Moç, ou por contracção ox^ívocvôoc, donde fíxe-
ram na baixa latinidade sçuinanthumf e herba squinanthi ou schcenan-
thi; foi igualmente conhecida pelas designações defcenum camelorum,
e de juneus odoratus. Orta conhecia todos estes nomes, ou parte d*el-
les; e menciona também outros, de procedência oriental, cuja identi-
ficação nem sempre é fácil fiizer.

— O nome, usado pelos antigos escríptores árabes de matéria me-
dica, parece ser j^^\ adhkhar^ o «adhar» e «adher» de Orta; mas mais
modernamente cita-se na forma j^^i askher, ou i^khú', que deve ser o
«azqchir» de Mattheus Silvatico, que o nosso escríptor diz estar «cor-
ruto».


Do esquinanto 317

— Nio encontrei propriamente a designação «haxiscaçule», appli-
cada a esta droga; mas Scaligero diz que y^^^ ^^^íLàa., hasdusch
gkesale, tem effectivaroente a significação de «herva para lavar», heròa
!oiaria. E no Makhzan-el-Adwíya — dtado por Dyroock — diz-se que
a henra, redunda a pd, é empregada nos banhos para os perfíimari e
chamada na Mecca ghasúl^ que é evidentemente o ghesale de Scaligero
e o «caçule» de Orta.

— O persiano «alaf», nem parece ser persiano, nem significar henra;
mas é arábico ^.^y^j 'alaf, e significa comida ou jfohtlym, ligando-se
pois ás conhecidas designações de. «pasto dos cameUos», ou /cnaan
camelcmm. Deixo esta ultima indicaçio, assim como a anterior, sob a
inteira responsabilidade de Scaligero.

O sqmmmto era uma droga bastante conhecida, relativamente á
qual se nSo haviam feito muitas confiisões, de modo que Orta teve
unicamente de affirmar, que nSo era o calamo aromático, nem a ga-
langãf drogas effectivamente muito diversas, das quaes eUe, de resto,
já havia tratado em Colóquios anteriores. Esta, de que agora tratá-
mos, tinha varias applicações medidnaes, sendo considerada diurética,
sudorífica, expectorante e com varias outras propriedades. Desappare-
ceu ha muito da matéria medica europêa; mas encontra-se ainda hoje
á venda em todos os bazares ^a índia.

Posto que a espede Anãropogon laniger exista espontânea na índia,
não parece ser muito commum, nem muito conhedda, de modo que
ainda modernamente aquella droga vem para os bazares da índia dos
portos do golpho Pérsico, como no tempo de Orta vinha dos da Arábia.
Orta cita dois portos da costa de Oman, Calaiate (Kalhat) e Mascate,
ambos muito conheddos, dizendo que, por terra, não ficavam muito
longe da Mekka, o que era forçar bastante a geographia.

Devemos notar ainda, que o squinanthOf hoje correctamente identi-
ficado com o Anãropogon ianiger, foi já no nosso século considerado
como sendo uma espede diversa do mesmo género, Andropogon Schof-
nanikus, IJnn., que d'esta errada identificação derivou o seu nome sden-
tifico. Esta ultima espede é hoje largamente empregada na ÍÍBd>ricação
de um óleo volátil, chamado rúsa, ou rosa; mas não era conhedda,
nem tinha applicação no tempo do nosso escriptor, que naturalmente
a não mendona.

Varias outras espedes do mesmo género Afidropogon existem na
índia, e foram ultimamente enumeradas em uma interessante publica-
ção por mrs. Lisboa, uma senhora de Bombaim, mas de lamilía portu-
gueza.

(Cf. Sprengel, Dioseorides, n, 354; Exoiicorvm, 25o; Ainslie, Mat.
/fii., I, 58; Dymoclu Afiif. meá., 85o; BIrs. J. C Lisboa, Skort notes on
the odoriferous grasses (Andropogon) 0/ índia and C^on.)


COLÓQUIO QUINQUAGESIMO TERCEIRO

DOS TAMARINDOS*

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA, SERVA

RUANO

He tam aprazível ao guosto o tamarindo, sendo tam me-
decinal, que não tem preço. He bem que saibamos o nome
dos índios e dos Arábios, e que me diguaes a feiçam do ar-
vore, e como se uza delle acerca dos íisicos Indianos.

ORTA

Fruta medicinal he essa em que não ha enguano, por ser
muito conhecida de todos, e'porque os ha em muitos cabos;
e asi sam nacidos no monte os milhores, e os que mais du-
ram sam os mais chegados ao norte, asi como os de Cam-
baiete e do Guzarate; chamase no Malavar jm/Zt e no Guza-
rate ambili, e asi lhe chama toda a outra gente desta índia;
e o Arábio lhe chama tamarindi, porque tamar, como vós
milhor sabeis, he tâmara (a que os Castelhanos chamaes da-
til) asi que tamarindi sam tâmaras da índia; e isto foy
porque não lhe acham outro nome mais adequado os Ará-
bios, por ter dentro caroços; e nam porque o arvore o pa-
reça, nem o fruto meudo. E o arvore he grande como freixo
ou nogueira, ou castanho ; e a madeira delles he rija, e nam
porosa ou fofa, e he muito cheo de folha, e como fetos cre-
cida por todos os ramos* *. A corteza com que se cobre a finta


• «Tamarínhos» na edição de Goa; mas como Orta escreve algumas
vezes tamarindos, reduzimos tudo a esta forma.

• • Por muitas vezes Orta compara as folhas compostas com bs fron-
des dos fetos; por exemplo, tratando do Phyllanthus Emblica, e em
outras passagens.


320 Colóquio quinquagesAno terceiro

he verde, e des que se seca he parda, e façil de arrincarse;
tem dentro caroços% e deitados fora, uzamos da medula,
que he apegadiça. E sam estes tamarindos a modo de hum
dedo feito á feição de arco; quando sam verdes sam mais
azedos, mas não tanto que nam tenham bom sabor. Eu uso
muyto delles espurgados, comendoos com açucare, e achome
com elles milhor que com xarope acetoso. E também lhe
diguo que muytas vezes xaropo os meus doentes com infíi-
sam dos tamarindos, deitando quatro onças em aguoa fria
ou de endívia, e deitados ahi per três oras, feita expresam
lhe tiro os tamarindos, e lhe lanço hum pouquo de açucare,
e com isto me acho muito bem, porque digere e evacua al-
guma parte do humor colérico, e incide e corta o freimatico.
E a gente da terra toma purgas deste tamarindo com azeite
de coquo, que é o fruto d^palmeira, e certo que é boa purga,
e sem moléstia e trabalho. E asi os íisicos Indianos usam
das folhas pisadas pêra defensivo nas partes eresipuladas. E
nós usamos delle nos comeres, em lugar de vinagre; porque
he mais agradável azedo, quando he maduro, e levam o a
Portugal com sal, e ás terras da Arábia e Pérsia, e Tur-
quia, porque dizem que dura mais; mas eu o tenho em casa
muytas vezes, com a sua bainha ou corteza e está muito
fresco; e comtudo pôde ser que nam dure muyto; e por
isso a gente da terra o conserva com sal; e fazem deste ta-
marindo huma muyto graciosa conserva com açucare, e he
feita delle fresco e sem sal. E podeme crer que he hum di-
gistivo e purgativo muyto bom, e muyto aprazível ao gosto.
Moça, traze cá tamarindo em conserva.

RUANO

Folgarei muyto de o provar.

SERVA

Eis aqui o tamarindo.


• As sementes; mas nSo impropriamente chamadas caroços, pois
vem envolvidas em uma camada resistente do endocarpo.


Das tamarindos 32 1

RUANO

He muyto gentil conserva, e sabe muyto bem. Façame
mercê de alguma pêra a levar, que quero antes que açucare
rosado de Alexandria. E eu não averia por enconveniente,
onde fo5se necessário, deitarlhe escomonea retificada.

ORTA

Pode ser; porém em seu tempo, e com concelho de bom
fisico. E mais eu mandei estilar os tamarindos, e usava da
aguoa estilada, em lugar de digestivo; mas nam o faço tanto
já, porque acho esta agoa doce. E perdoaime se vos enfadei
em falar nisto mais do necesario.

RUANO

Antes quizera que gastareis nisto mais huma ora; e posto
que nenhuma cousa pôde ser também dita, que aos ouvin-
tes nam ponha alguma duvida, quero propor algumas du-
vidas para a verdade ser mais manifesta. E porque os an-
tiguos Gregos não conheceram esta mezinha, examinalaemos
com os Arábios e Latinos. E o Mesuc, a quem tanto onram
os imitadores dos Arábios, diz que sam de palmas silves-
tres da índia; e Avicena* nam fala em dizer que cousa he,
senam na eleiçam, diz que milhores sam os novos; e Se-
rapio**, alegando a Bonifá, diz que em Cesárea, nas terras
do Amem, os ha, e que tem as folhas como salgueiro; e
mais diz, por autoridade de Aben Musuai, que o de fora
do tamarindo, scilicet, o de que usamos, vem da índia; e
que sam frutos de cor vermelha. Que sabeis disto?

ORTA

Diguo que em Cesárea nam os ha, nem nas terras do
Amem ou Jamen, que he nas terras da Siria; e o primeiro
que diz, diz verdade; porque diz que o de fora (que he a
polpa) vem da índia; a isto pêra nos dizer que os caroços


• Avicena, Lib. i., cap. 699 (nota do auctor).
•• Serapio, cap. 348 (nou do auctor).


322 Colóquio qumquagmmo terceiro

não sam em uso da íisica. E o que diz Mesue, que sam
frutos de palmeiras silvestres, não soube o que dizia; por-
que em toda a índia não ha fruto de palmeiras, antes as
tâmaras he mercadoria da Arábia pêra a índia; e gastamse
em muyta cantidade estas tâmaras secas; e as amasadas,
sem caroços, se gastam muito em toda esta índia, e algu-
mas feitas da feiçam das que chamamos ^a/iYes.Verdade he
que em Cambaia vi eu já algumas palmeiras bravas; porém
sam muyto diferentes dos tamarinheiros, quanto mais que
pêra a Arábia se leva o tamarindo por mercadoria.

RUANO

Dioscorides porque nam falou nos tamarindos, diz o La-
guna (tradutor no vulgar castelhano), que, se damos fé ao vo-
cábulo arabiguo, diremos que sam huma especia de datUes
que vem da índia oriental : e asi afirma que por esta rezam
lhe parece que os tamarindos não differem dos datiles te-
baicos, visto que os trazem de levante, e tem a mesma força
e virtude: e diz mais que, segundo alguns dizem, o arvore
do tamarindo he huma especia de palmas silvestres, que
tem as folhas longas e agudas nas pontas, semelhantes ás
do salgueiro, e que ás vezes acham dentro huns caroços
amarelos, de diversas formas; e temse por perfeitos aquelles
que roxeam, sendo tenros, e frescos e grossos.

ORTA

Não he espécie de datiles, nem tem a feiçam de datiles,
senam em ter caroços e nam ha nesta terra palmeiras que
dêem fruto de datiles; e comtudo em o Guzarate ha pal-
meiras bravas, que não dam fruto algum ou tâmaras, e os
datiles, como vos disse, sam mercadoria pêra esta terra. E
no que diz, que parecem aos datiles tebaicos, nam me pa-
rece que tem rezam; e pareceme que, se forem os veros ta-
marindos, que sam levados d'esta terra pêra lá: e quem os
compra tem pêra si serem da terra donde os compra, asi
como acontece nas outras drogas; que chamamos á canela
boa, de Alepo, sendo levada da índia. E os Arábios, que


Das tamaríndos 323

nesta terra trataram, porque lhe viram caroços, chamaram os
tomaras da índia; e nam porque pareçam tâmaras , nem o
arvore que os dá produz as folhas como elle diz, senão como
vos ja disse; nem os caroços sam amarellos, mas sam lú-
cidos e cor de terra; nem sam de formas diversas, mas sam
como huma forma tamanha como tremoço, redonda, ama-
sada por cima; nem amde ser frescos e tenros e grossos,
senam como diguo; e nam porque façam ao caso pêra física
pois se nSo usa delles, senam porque os tamarindos vem
amasados, trazem poucos caroços, e sam mal conhecidos.

RUANO

Valério Codro faz adições sobre Dioscorides, diz que o
xiferiix he tamarindo, tf mico baiano he diverso delle.

ORTA

Nisto pode ter rezam, mas não em dizer que os ha, senão
na índia.

RUANO

Os Frades dizem que poucas vezes vem a Europa ver-
dadeiros; e que os bons sam leirom, segundo Mesue, que
os escolhe na confeiçam alifiracost,

ORTA

Se vem sofesticados os tamarindos, he falsidade cuja e
baixa; porque valem cá tam baratos que em Portugal se
podem dar em muyto bom preço; e os tamarindos que cha-
ma Mesue alcairo, quer dizer que os do Cairo sam milho-
res. A causa disto foy porque ao Cairo vinham ter da índia;
e dahi, per a Alexandria, vem a Veneza ; e nam por os aver
no Cairo (i).

RUANO

Que nome tinha o Cairo antiguamente; e porque se chama
asi aguora? E pergunto isto, não sendo física, porque he
muyto famosa e antigua esta cidade.

ORTA

O Cairo antiguamente se chamava Menfís dos Greguos;
onde estam oge em dia aquellas tam famosas pirâmides, e


324 Colóquio quinquagestmo terceiro

onde foy cativo José, e aguora parecem as abobedas, donde
guardou os mantimentos; e chamase dos Mouros Meçera.
E porque huma rainha ha pouco tempo que acrecentou esta
cidade em huma parte, e esta rainha se chamava Âlcaire,
por isto chamam a toda a cidade o Cairo: a qual cidade,
com o Turco estar em Constantinopla, sempre se despovoou
em alguma maneira (a). E porque acabemos os tamarindos,
vos diguo o que diz António Musa, que será bem desare-
zoado quem não amar aos Arábios por os tamarindos. E
verdadeiramente que tem rezam^ porque eu uzo delles, e
nam de canafistola, nem manná, nas febres muito coléricas,
e isto porque por serem doces, acrecentam a cólera, e não
carece isto de auctoridade, pois que Avenrrois o manda asi.
E este preceito usam muyto os fisicos desta terra, que não
querem dar açucare nas febres ardentes. E asi diz o mesmo
António Musa, que craro he nam ser o mirabolano de Pli-
nio, e de Dioscorides, tamarindo; porque estes não tem
caroços, e os tamarindos si; e também reprende Menardo,
porque feprende a Mesue, e diz que o finico baiano tem
vertude de restinguir, e o tamarindo de purgar: e também
não tinha muita razam de reprender a Mesue em dizer, que
era frio no segundo gráo, porque Avenrrois o põe no ter-
ceiro*, porque isto podia ser erro do escritor, e também al-
guns livros de Mesue dizem que he no terceiro. E com isto
diguo que ficam os tamarindos com sua onra.

RUANO

Nam se enfade, se lhe perguntar huma cousa que me disse
este vosso ortelam.

ORTA

Se disse que durmiam de noite acolhidos com as folhas,
por causa do frio, dissevos verdade; porque de noite eu os
vi ajuntados e metidos dentro das folhas; e de dia se des-
encerram e abrem, e saem fora das folhas (3).


Avenrois, 5 Coliget (nota do auctor).


Dos tamaríndos 325


Nota (i)

O «tamarindo* ou tamarindeiro é uma grande arvore da família das
LeguminosíP, rFamarindiui indica, Linn., muito conhecida
e commum por toda a índia. É espontânea na Africa, Kordofan, Abys-
sinia e outras r^iões; segundo parece, também em parte da índia
meridional, tendo-se sobretudo espalhado depois pela cultura e plan-
tação; e aJlguns dizem, que igualmente no Yeroen, de modo que Orta
não tinha talvez rasão em negar absolutamente a sua existência em
algumas provindas da Syría e Palestina. Os nomes vulgares, citados
no Colóquio, são exactos e de fácil identificação :

— O do Malabar «puli», é o nome tamil jndi, ou poolie, como es-
creve Ainslie na sua orthographia ingleza.

— O guzerate «ambili,» corresponde ás designações modernas am-
blie ou anui, e vem do sanskrito Sf^^PTr» anúikã.

— O árabe «tamarindi», ^JJJ»^', tamar-hindi, significa effectiva-
mente tomara da Jhdia, sendo uma das designações mais geralmente
usadas no Oriente, e da qual veio a palavra tamarindo.

Este nome de tâmara da índia, dado áquelle fructo pelos árabes,
sem grande rasão, e por uma similhança remota da polpa dos dois
finictos, foi depois a origem de todas as confusões, a que se refere o
nosso escriptor. Não conhecendo a arvore, e guiados unicamente pelo
nome árabe, os auctores de matéria medica, anteriores a Orta, admit-
tiram gratuitamente que o fi^icto fosse produzido por uma espécie de
palmeira brava da índia. Os nomes usados então, por exemplo, os dos
livros da escola de Salemo, o^uçoivixo, ou dactyli acetosi, traduzem esta
idéa, com a indicação naturalmente de que a polpa do tamarindo era
mais acida que a das tâmaras. Não foi dlíficil a Orta explicar: primeiro
que o Tamarindus indica differía tolo coflo de qualquer espécie de pal-
meira; depois, para reforçar o seu dito, que as espécies de Phaenix da
índia não produziam fructo comestível, e as tâmaras da Phoenix dacty-
li/era eram ali importadas em notável quantidade da Arábia e da Me-
sopotâmia. Como nota Dymock, a correcta descrípção de Garcia da
Orta veiu desfazer aquelle erro, em que tinham laborado durante toda
a idade media.

A polpa dos tamarindos é extremamente apreciada nas regiões quen-
tes, para preparar conservas e também bebidas refrigerantes. Tem, alem
d*isso, todos os empregos medidnaes, mencionados pelo nosso medico,
sendo considerada digestiva e laxante, ou, segundo dizem os mahome-
tanos, boa para «purgar o systema de bBis e humores adustos», o que
lembra a phrase de Orta: «digere e evacua o humor colérico, e in-
cide e corta o freimatico». É igualmente conhecida ainda hoje na índia
a applicação externa dos emplastros das folhas d'esta arvore no tra-


326 Colóquio quinquagesitno terceiro dos tamarindos

tamento das dores e inflammações. É, pois, muito completa e muito
exacta a therapeutica do tamarindo do nosso escriptor, e unicamente
omittiu alguns usos roedicinaes das sementes, de resto pouco impor-
tantes.

Muitos annos antes de Orta, o portuguez Thomé Pires havia men-
cionado a abundância de tamarindos n'aquellas partes oríentaes, e o
seu baixo preço :«.... he mercadoria nestas partes, usa-se em lugar
de vinagre; valem casy de graça».

(Cf. Pharmac^ 197; Dymock, Mat» med.^ 270; Ainslie, Mat. Ind., i,
425; Thomé Pires, Carta, na Gasf, de Pharmaaa^ 40.)


Nota (2)

A pequena digressão histórica do nosso escriptor é bastante exacta.
A celebre Memphis, sobre cuja exacta situação se disputou largamente,
não ficava em todo o caso longe do Cairo, e não muito distante tam-
bém das pyramides. O antigo Cairo tinha o nome de «Meçera» ou an-
tes Missr ou Miçr, que se applicava igualmente ao Egypto em geral,
e Edrisi deriva do nome de Miçraím, filho de Cham, filho de Noé.
Chamava-se também aquella cidade el-Fostat, ou a tenda, porque se
dizia construida em volta da tenda de campanha, que ali plantou um
dos primeiros conquistadores mussulmanos, Amr-ibn-el-AcL Quanto
ao novo Cairo, fundado muito depois junto de Miçr, datava do tempo
do quarto Khalifa fatimita, e o seu nome não se prende ao de uma
rainha, mas parece ser simplesmente El-Kahirah, a victoriosa.

O «Turco» não havia passado para Constantinopla; mas o Egypto
independente dos Mameluks fora sujeito ao império Ottomano, cuja
capital era Constantinopla, uns quarenta e tantos annos antes de Orta
escrever; e isto naturalmente diminuíra a importância do Cairo.

(Cf. Niebuhr, Vqyage en Ârabie, i, 82; Edrisi, Géogr., i, Soo; Noel
des Vergers, Arabie, 462.)

Nota (3)

Orta refere-se aos movimentos de somno e vigilia das folhas com-
postas do Tamarindus indica, como já, em um dos Colóquios anteriores,
se havia referido aos movimentos provocados das folhas do Biophy-'
tttm sensitivum.


COLÓQUIO QUINQUAGESIMO QUARTO

DOTURBIT

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA, MALUPA FÍSICO DE GOA

RUANO

O quantas vezes ouvi dizer, em cidades muyto notáveis
de Espanha, que deixavam de fazer diafinicam e outras con-
feições por falta de turbit; outros diziam que nam era ver-
dadeiro, por ser negro e nam gomoso; outros diziam que
o turbit dos Arábios he hum, e o dos Gregos outro; e que
o dos Arábios se chamava titrbit e o dos Gregos tripolio.
E estes nomes dizem que os tiram de Dioscorides; e pêra
fazer a sua boa, emmendam os textos antiguos, castigam a
Hinio, e dam a culpa destes errores a Teodoro Guaza*. E
certo que he huma piedade ver quanto trabalho levou Lioni-
ceno doutíssimo, e Menardo e outros em achar este turbit
em Dioscorides, ou Plinio, o qual se não pode achar senão
quando se achar o como de Amaltea, ou a cidade de Pla-
tam* *. Outros mais modernos querem concertar os Gregos
com os Arábios, desejando elles mesmos serem entre si de-
ferentes. Peçovos muito por mercê que me tireis deste tra-
balho, dizendome os nomes arábios, e os desta terra onde
a planta nasce. E se puder ser que o eu veja, seria pêra mim
cousa de grande preço. E asi me aveis de dizer quanto se
aproveitam delle os físicos desta terra, e se usam muyto ou
pouquo delle.

ORTA

Dizervosei, senhor, tudo o que sei, porque conheço muito
bem este simple, e vi a frutice que o dá, quando he verde,


• Theodoro Gaza, o antigo traductor de Theophrasto.

•• Porque as cousas que se nSo podem achar sio estas que diguo,
porque nunca as vio pessoa alguma (nota do auctor).


328 Colóquio quinquagesimo quarto

e as flores ; e por aqui vereis vós mesmo o que aveis de
responder a estes modernos escritores, ou a quem vos com
elles aleguar, se he este o turbit dos Gregos ou nam. E diguo
que ao que nós chamamos turbit^ chamam com o mesmo
nome os Arábios, e Persas e Turcos; posto que Andreas
Belunense, no texto eçimendado, o chama terbet; porém os
físicos letrados destas nações todos os mais chamam turbit,
e nam terbet. E os Guzarates, onde ha o mais, o chamam
barcamam. E os Canaríns destas terras de Goa o chamam
tiguar. E nasce na frol da terra, quero dizer que não tem
a raiz profunda, e he pequena, e o tronquo delia he como
hum dedo de comprido, e ás vezes mais grosso, e jaz ao lon-
guo da terra deitado romo era*; porque o principio do tron-
quo ou ramo he o bom; e como se vai adelgaçando e se
enche de folhas nao tem a feiçam de turbit, nem he bom,
nem faz a guoma senam perto da raiz, que he o próprio páo,
e esta raiz vem ás vezes com o mesmo turbit. E as folhas
e flores sam como de malva francesa; e não se mudam as
flores três vezes no dia, como alguns dixeram. O sabor do
tronquo, e ramo e folhas he insípido, quando se colhe; e
nasce nas terras marítimas, mas nSo muyto perto do mar.
Eu o vi duas legoas do mar e três, em cabo onde a maré
chea lhe não chegua, como alguns dixeram que lhe avia de
cheguar. O mais delle nasce em Cambaiete, e Çurrate e Dio,
e Baçaim com suas comarcas. Também ha algum em Goa,
mas não o tem os físicos da terra por bom, nem querem
usar delle, senam do Guzarate. E dali o levam em muyta
cantidade pêra a Pérsia, e Arábia e Turquia, e pêra Por-
tugal alguma cantidade pouca; posto que eu mandei 40 quin-
taes, quando fíz as droguas pêra elrey, e ouvese por muyta
cantidade. E também mo pediram no Balagate os físicos do
Nizamoxa, que he sinal de o não aver nessa terra, ou de
não ser bom. E já pode ser que em outras partes da índia
o aja, porque se não semea, e nasce per si; e pôde ser que


« Isto é, como a Hera,


Do turbit 329

se a gente da terra fosse mais curiosa, que o acharia. E al-
gumas pessoas me dkeram que o havia em Bisnaguer (que
he do Guzarate cento e cincoenta legoas); mas os fisicos
daqui de Goa me dixeram huns que o levavam a Bisnaguer
do Guzarate, e outros me dixeram que o avia em Bisnaguer,
porém que não era tam bom, posto que o avia, e que também
o avia em Goa, mas que não era bom, nem se usava, nem
praticava acerca delles, senão o de Guzarate. He verdade
que o que viram Mesue e Sarapio e Avicena era do Guza-
rate; porque sempre as náos que vam pêra o ponente o le-
varam por mercadoria. E vos diguo que não tem o ramo
diviso na parte alta,' senam todo he cheo de folhas e flores,
da maneira que vos dixe.

RUANO

Antes que vos tragua os ditos dos escritores Gregos, e La-
tinos modernos, quero que me diguaes como soubestes isto
que me dizeis ; e não porque eu não dé inteira fé a vossos
ditos, senão porque saiba dar rezam de mim a quem vos
não conhecer.

ORTA

Tendes rezam no que dizeis; mas sabei que quando aquelle
invencível capitam Martim Afonso de Sousa foy com 40 ho-
mens a Dio, por mandado do soldam Bhadur (que era o
mais poderoso rey da Mourama) e lhe deu com tanto risquo
e esforço, e saber seu a cidade de Dio, tam nomeada por
todo o mundo, eu estava com elle; e desque tivemos opra\*
me de elrey de fazer a fortaleza, andava eu oucioso, vendo
a opulência e trato dessa cidade; e estando huma tarde no
ba\ar (a que nós chamamos praça ou feira) asentado á porta
de hum mercador (aos quaes elles chamam Baneanes) pasou
por sua porta huma molher com hum saco de turbit já seco,
e lho vendia; e eu como conhecia a mezinha, e avia ouvido
dizer que dali o levavam pêra as nossas náos, preguntei ao
Baneane que era aquilo, e elle me dixe que era temmbu, e
que nós e os Mouros lhe chamávamos asi ; mas que os Ma-
ratas (que sam os Gentios) lhe chamavam barcaman. Eu
lhe preguntei pêra que o comprava, e pêra que aproveitava :


33o Colóquio quinquagesimo quarto

dixeme que aproveitava pêra purguar o ventre, e que era
ávido por boa mezinha, a qual levavam pêra a Arábia, e
pêra Ormuz os mercadores nas suas náos. E elle me pre-
guntou se lho queria comprar, e louvava o muyto, dizendo
que o oulhase, e com isto me mostrava a guomosidade ddle,
e a brancura. E, porque eu sabia que os nossos o compra-
vam, lho comprei eu, scilicet, cada mão por huma tangua,
que sam 6o reais, e huma mão 27 arráteis. E elle paguou
á molher muito pouqub; segundo que eu despois soube de
huns Baneanes, certo que dobrou duas vezes comiguo o di-
nheiro*.

RUANO

Eu sam contente de ser esse o turbit que usamos, e cha-
maremlhe asi; mas como soubestes delles que os signaes
da sua bondade era ser branco e guomoso, senam se o
soubestes pelos livros nossos?

ORTA

Diguo que, poUos nossos livros, soube aquilo, mas nam por
mo dizer o Baneane; mas falando convosquo a verdade vos
afirmo, que não sam estes signaes, senão de ser turba, e não
porque nam possa ser o turbit sem guoma tam bom como o
guomoso, porque a guoma se causa, porque o retorcem ou o
picam os que o colhem, quando he verde, pêra que guome-
fique ou lance goma; porque sabem que he sinal por onde
distinguimos o bom do mao. E isto soube eu despois; porque
tinha um parente físico em Baçaim cidade nossa, que dista
de Dio por 5o léguas por mar, e disseme que o fora colher
com os Indianos muitas vezes, e que elles no principio o
torciam ou cortavam ou picavam, e que dahi a alguns dias
o colhiam, e o achavam cheo de guoma, e que elle fez que
nam torcessem nem cortassem algum outro, e que despois


• Sobre as causas que levaram a Dio Martim Affonso de Sousa e
Garcia da Orta, pôde ver-se, Garcia da Oria e o seu tempo, pag. 92
e seguintes.


Do turba 33 1

nSo o achava com guoma, e que a algum destes achava
muito pouca.

RUANO

Loguo tam bom he o guomoso, como o outro; pois he
huma mesma pranta?

ORTA

Tendes nisso muita rezam; porque a goma lhe fica dentro;
e também vos diguo que algum turbit será guomoso sem
lhe fazer as torceduras ou golpes nelle ; mas gomefica mais
facilmente; e mais a nossa eleiçam que nelle fazemos, deu
aos Indianos ocasiam pêra o torcer; e isto sem duvida he
verdade.

RUANO

E como he o preto min e o branco bom, que he huma
das condições da sua bondade?

ORTA

He costume dos boticairos da índia (a quem chamam os
índios guandis) secálo ao sol, dizem que secálo á sombra
o faz preto. E dahi o tomaram os nossos boticairos, e por
experiência se acha isto do modo de secar esta mezinha. E já
pode ser que o que for preto por ser seco com a sombra
seja milhor, mas até o presente não o esprementei.

RUANO

E usam os físicos Indianos deste turbit pêra purguar a
freima?

ORTA

Senhor, si; e pêra isto quero chamar o fisico que nesta
terra me parece milhor, pêra diante de vossa mercê lho per-
guntar. Moça, chama a Malupa*.

SERVA

Aqui vem todos as manhans a curar estas negras : e eilo
sobe.


• Sobre os «fisícos indianos», veja-se a nota ao Colóquio 36 (n, 146).


332 Colóquio quinquagesimo quarto

Maiupa, dizei aqui ao senhor doutor, se usaes nestas terras
do turbit; e pêra que; e se lhe mesturaes gengivre; e de qual
terra he milhor.

BIALUPA

Si: usamos delle pêra purguar a freima e o gengivre ás
vezes lho mesturamos; e he quando não ha febre; e isto do
mesturar do gengivre também o mesturamos em outras me-
zinhas purgativas, mas outras vezes o damos sem o gen-
givre. E o milhor turbit he o de Cambaia, e de Cambaia
o levam a algumas partes da índia. E já eu mostrei o turbit
desta terra ao senhor doutor, que presente está: mas di-
guovos que nós ás vezes curamos com o de Goa, e mais
não o ha senão perto do mar; posto que }á me dixeram que
o avia em Bisnaguer, mas que nam fazia boa obra.

ORTA

Dizvos muyta^verdade; porque o Nizamoxa me pedia este
turbit de Cambaia, e eu Õio mandava do que de lá vinha;
e comtudo pôde ser que o aja dentro no sertam, e que se
não ache polia pouqua curiosidade da gente, que a lingoa
de vaca (de que carecemos), e ofumus terrce, vi eu já em
o Balagate. E vós ivos com Deos, Malupa, e dizei a este se-
nhor daqui em diante o que sabeis destas mezinhas.

MALUPA

O doutor Orta as sabe milhor que nós todos, porque nós
sabemos as dos Gentios somente, e elle sabe as dos Cristãos
e Mouros, e Gentios milhor que nós todos. E beijo as mãos
de vossa mercê.

ORTA

Este índio vos diz na retificaçam verdade; porque Rasis*
não o retifíca com gengivre, senam com óleo de amêndoas
doces, por temor da escoriaçam que pode fazer.


• Rasis, 8, ad Almansorem (nota do auctor).


Do turbit 333

RUANO

Aguora venhamos á examinaçam dos escríptores. E co-
meçando por os Arábios, pois nisto falaram mais certo,
como vós dizeis, tendo os Gr^uos a sabedoria e a inven-
çam das boas letras.

ORTA

Nam vades mais avante, porque não diguo mal dos Gre-
guos, por serem inventores das boas letras, como dizeis;
mas também sam inventores de muytas mentiras, e muito
mal acustumados, e efeminados em seus costumes : e Roma
desque os recebeo em si, recebeo muytas más cousas. E
comtudo nSo diguo eu mal delles, no que escreveram que
avia em suas terras, senão o que escreviam das ignotas a
elles; porque ali encheram os livros á sua vontade; como
se pode exemplificar nas cousas que da índia escreveram,
tam fabulosas; mas afirmovos que, nestas terras da índia,
souberam mais os Arábios; e, por milhor dizer, erraram
menos que os Greguos. E ora vinde com vossas contradi*
ç5es^ pêra que milhor se examine a verdade.

RUANO

Mesue diz que tem as folhas semelhantes ás dsiferula,
excepto que sam mais pequenas, e que he das plantas que
tem leite; e que o ha domestico e silvestre, grande e pe-
queno, e branco e preto, e d trino; e que nasce nos luguares
mais secos por a grossura do seu leite; e que tem sete pro-
priedades, branco, e vácuo, arundinoso, ou semelhante á
cana, gomoso, e que tem a corteza cor de cinza, e que he
plano, e que facilmente se quebra, scilicet, novo, e que o
grosso nam he bom.

ORTA

O senhor Mesue falou o melhor que lhe pareceo, e foy
de ouvida; e por isto não acertou em tudo; porque as fo-
lhas não sam semelhantes ás daferula, senão ás da bismalva
(a que chamam os Portuguezes malpa francesa) nem tem
leite; nem o ha domestico, senam todo he silvestre; ha o
grande e pequeno, como diz; branco e amarelo e preto.


334 Colóquio qumquageshno quarto

mas não que o seja asi do seu nadmento, senão o que he
mal curado não he branco, e nasce em cabos húmidos e
secos, e mais húmidos que secos; e não em secos, como elle
diz por causa do seu leite; e por ser branco e guomoso nam
he milhor, como antes vos dixe; nem he feito como cana;
nem a corteza he cinzenta, nem muyto plana, senão encres-
pada ou franzida e parda; e o novo he bom, mas nam he
frangibil, senão depois de seco; e também diz que o grosso
nam he bom, e isto he dito sem rezam; antes parece que
terá mais vertude, se não fôr podre.

RUANO

E que VOS parece Avicena*, que diz que a sua reitiíicaçam
toda que he esfregandolhe a corteza pêra que não fique cin-
zenta, senam branca?

ORTA

Diguo que isso he bom pêra o vender somente, e não
pêra mais.

RUANO

Serapio** diz, por autoridade de Dioscorídes e de outros
mu}rtos, algumas cousas, scilicet, que nasce na praia e nos
lugares que o mar cobre com a maré chea somente, e nam
com a vazia, que com ella baixa nam he tocado, e que tem
a folha semelhante á planta chamada arasidis, e sam mais
grossas as folhas, e diz que tem o tronco longuo dous pal-
mos, e que se divide no mais alto, e que muda a firol três
vezes no dia, scilicet, de manhan he branca, e ao meo dia
roxa, e á noite vermelha; e que a raiz he odorífera, e que
quando se mastigua esquenta a linguoa, e que aproveita
contra a peçonha, assi como qualquer mezinha outra be^e-
dartca. Destas cousas e outras traz autorisadas por Galeno,
trasladado por Albataríc e por outros Arábios muytos.


• Avicena, a, cap. 709 (nota do auaor) ; aliás 71 1 da ediçSo de Rinia

• • Serapio, cap. 33o (nota do auctor).


Do turba 335

ORTA

Já VOS disse que o turbtt, eu o vi nascer perto do mar; mas
não tam perto que o toque o mar com maré vazia nem chea,
porque nasce ás vezes duas leguoas do mar, onde nam es-
praia o mar; nem tem a folha semelhante á folha da pranta
dita araseniis, nem a ahisatis dita como emenda; e hum mo-
derno diz como bismcãva, nem porque* he como a dos mtir-
tinhos (como diz Lioniceno); pois sam taro deferentes da
bismalpã. E o tronco, como diz, he de dous palmos, porém
ás vezes menor, e outros ha de oito e de dez palmos; e
porém a írol nam se muda três vezes no dia, senam sempre
he mesturada de branca e roxa, e ás vezes branca; e a raiz
não he odorífera; nem mordica a linguoa; nem nós usamos
da raiz, senam do páo que está com as folhas estendidas
no cham, como a era; nem a vi em algum tempo usar contra
o veneno ; nem eu o experimentei, e o que vos disse vi com
os olhos.

RUANO

Dioscorídes diz*% falando dt piiiusa, que he huma especia
dos laticínios, ou de ervas que deitam leite, que parece
que he turbit. E assi o sentem alguns modernos; e também
dizem que he trípolio, do qual fala Dioscorídes* * *, e he três-
ladado ao pé da letra de Serapio. E Autuario, doutor grego
e de autorídade, diz também que pithisa he turbit, scilicet,
que o ha branco e preto; e diz que falsamente usam alguns,
por hesula, turbit preto, e também he deste parecer Mateolo
Senense. Asi diz o mesmo que alipium he turbit, e alipia


• Esta palavra deve estar a mais, e, suppiímindo-a, a phrase fica mais
clara.

• • Dioscorídes, Lib. 4, cap. 143 (nota do auctor) ; aliás cap. i63, ediçSo
Sprengei. DÍ2 .effectívaroente, que á raiz da pytiusa chamam Toópfictr;
mas esta phrase, que só .se encontra na ediçio Aldina, parece a Spren*
gel suspeita de intercalaçio posterior.

• •• Dioscorídes, Lib. 4, cap. 124 (nota do auctor); aliás i33 da edi-
ção SprengeL


336 Colóquio quinquagesimo quarto

he a semente delle; e que isto elle Mateolo nam o crê, por-
que não tem semente o turbit; e mais porque purgua a me-
lancolia, e o turbit purgua a freima. E os Frades dizem o mesr
mo que os modernos e António Musa; e teem porém que he
verdade o que dizem do tripolio Dioscorides e Galeno, e
Plinio*: e dizem que tem o turbit de Serapiam; e por isto que
parece ser tudo hum* *. E afirmam mais estes reverendos Pa-
dres, que o turbit que nas boticas se vende, nam he o twini
de Mesue; e que, os que o colheram com suas próprias mãos
lho dixeram, porque nam tinha as folhas das beldroegas*
E também concede que o tw^bit de Mesue nam he tapsia,
e que, com seu dano o esprementou, porque alimpandoo e
escarvandoo se lhe incharam as mãos e a face. E portanto
que não se ha de deitar por turbit; e mais também diz que
o turbit que se traz de Apulha he a verdadeira tapsia, e tem
grandes raizes; e que se não ha de administrar, senam seis
mezes despois de colhido, nem quando he comido do bicho.
Estes cousas e outras muytas, que nam fazem ao meu pre-
posito, dizem muytos escritores modernos, e bem ornadas:
ás quaes, pois as ouvistes, respondei o que vos parecer;
pois que he bem darvos fé, como a quem he testemunha
de vista.

ORTA

Todas essas cousas que dizeis, e outras muitas li já; e
o que a isso vos respondo he, que as ervas e plantas lati-
cínaes sam muytas, e todas as mais sam venenosas. E das
nossas e desoutras muytas he chea esta terra da índia e a
da Europa. E quis Deus que a terra, por o pecado do pri-
meiro padre, as desse, e comtudo, por a misericórdia di-
vina, ainda que sejam venenosas, aproveitam pêra alguma
cousa algumas, e outras sam puro veneno, sem lhe sabermos
o pêra que aproveita. E eu daria exemplo em mu}rtas nesta


• Plínio, Lib. a6, cap. 7 (nota do auctor) ; aliás cap. 22, ediçlo Uttré.

• • Assim se pôde talvez reconstruir a phrase da ediçlo de Goa, que
está extremamente errada e incorrecta.


Do turbit 337

terra, e em Portugal; e a que chamam esula^ ou alfebran
os Arábios e nós esiãa he poçonhenta, que onde cáe ou seu
çumo ou leite, incha muyto, como eu vi já muytas vezes
em Portugal. E cá nestas partes ha humas plantas com que
tapam e valam as ortas, que fazem o mesmo deitando leite
de si; e o mesmo fazem huma especia de mangas bravas (i).
E por esta rezam os antigos escreveram sete especias de
latidntos, e afora estas avia outras muytas ignotas. Cá na
índia ha outras muytas, com que purgam os fisicos da terra
e curam algumas enfermidades; e huma destas he o turbit ,
pois não tem leite, e se tem algum, he muyto pouco, e não
he mezinha venenosa, e purga sem moléstia nem trabalho;
e tomam o cá os índios em caldo de frangão, ou em aguoa
em maior cantidade do que o nós tomamos, nem em Por-
tugal nem cá, e não incha as mãos e o rosto, tocando o
como fez o turbit, que, por autoridade dos Frades disestes;
se não seria essa especia de laticínio, como esula, e daqui
tomareis que não he esula este turbit, nem tripolio, nem
pitiusa, nem hisiatis, nem alipium, nem alipia sua semente,
pois o turbit não tem semente ; e porque nam tem as folhas
semelhantes á fenda, nem á beldroega, nem ao murtinho,
nem nasce tam perto do mar, que o cubra a onda, nem
muda a frol e a cor três vezes no dia, como dizem esses
Greguos. Assi que por essas e por outras muytas causas,
não he turbit dos Greguos, nem o dos Arábios propriamente ;
senão estes Arábios viram usar de turbit á sua gente, tra-
zido da índia, e quiseram buscar em os Greguos alguma
mezinha que se lhe parecese, porque davam tanta autori-
dade aos escritores Greguos como isso; e a causa era por
serem os primeiros escritores nas cousas humanas, porque
nas divinas primeiro escreveram os Hebreos. Esta, que digo,
foy a causa por onde Serapiam treladou ao pé da letra o
capitulo de tripolio de Dioscorídes, porque lhe pareceo que


• Ésula, nome dado a varias espécies de Eupkorbia, não s6 i Ê^
Ésitla, como a outros.


338 Colóquio quinquagesimo quarto

não pudia aver mezinha que a deixassem de escrever os Gre-
guos; e certo que milhor fizera elle de me fazer um capitulo
do que delle sabia somente, e o demais o tempo o fora des-
cubrindo, como aguora o faz, mostrando ser mezinha pró-
pria desta terra. E elle diíera que o tripolio e as outras
mezinhas era huma especia de latidnio a elle nam conhe-
cida, ou conhecida, se a sabia; porque nem Dioscorides
soube tudo, porque elle diz muitas vezes, como he fama.

RUANO

O Laguna tem que pttiusa he turbit preto, e alipium he
turbit branco e bom.

OKTA

Já vos dixe que nenhuma destas mezinhas he turbit branco
nem preto; nem he esula, porque he muyto forte laxativo,
o que o turbit não he ; nem he alipium, porque alipium pur-
gua melancolia, e o turbit purga somente a fireima; nem he
raiz cheirosa, nem mordica a linguoa o turbit, nem he se-
melhante á/erula, nem á beldroega, nem ao murtinho^ nem
se levanta do cham covado e meo, senão está ao longo da
terra estendido, como era; asi que por estas razões e outras
muytas não he nenhuma destas mezinhas apontadas poUos
modernos.

RUÂNO

E o turbit que se traz de Apulha não he turbit?

ORTA

Nam, senão algum laticínio; e alguns dizem ser a verda-
deira tapsia, porque tem raizes grandes; e o turbit, que
usamos nestas terras, tem as raizes muito pequenas, e do
páo usamos somente.

RUÂNO

Dizem estes reverendos Padres boticairos, que se não
ha de usar, senam seis mezes depois de colhido, e também
que se não ha de usar quando está comido da traça ou
bicho.


Do turbit 33g

RUANO

O derradeiro he craro ser verdade, porque esta terra he
sujeita á putrefaçam em tanta maneira, que não se pode
o ruibarbo nem outras mezinhas soster os quatro mezes do
anno, que he inverno, que sam junho, julho, aguosto, e se-
tembro. No outro que diz que ha de estar seis mezes sem
se usar delle, não diz bem, porque elle colhese em novem-
bro, dezembro e janeiro; e, se estivesse mais de seis mezes,
corromperseia. Verdade he que nas terras que estam dentro
no sertam, não se corrompem as mezinhas, como nestas que
estam na fralda do mar. E levai deste simple pêra vós que
os Gregos totalmente o nam conheceram, e que nem deUe
diseram menos mal, ou erraram menos que os modernos,
que dizem que não sabem conhecer a raiz, que em nossos
tempos se vende por turbit; posto que isto em parte he ver-
dade; porque não he raiz senam páo; e daqui em diante
não lhe chamamos turpetum, senam turbit, ainda que lhe
chameis bárbaro, porque o turbit com seu nome próprio se
contenta. E cavalguemos, que he oge sábado, e hemos de
hir à Madre de Deos (2).

RUANO

Muytas cousas me leixaes de dizer, por serem muyto no-
tas; e, se fossem contadas em minha terra, seriam aprazíveis
pêra as ouvir: por isso dessas cidades e terras, donde nasce
o turbit me dizei, scilicet, de Baçaim e Dio, pois sam terras
de elrey de Portugal.

ORTA

Dio he huma ilha, que em si contem huma cidade de hum
bom porto, e muito fermoso e de grande trato, e concurso
de muytos homens mercadores. Venezianos e Gregos, e Ru-
mes e Pérsios, e Turcos e Arábios, a qual deu o gram sol-
dam Bhadur a Martim Afonso de Sousa, sendo capitão mór
do mar da índia; e ouve delle que fizesse ali fortaleza em
huma parte de Dio, qual elle quizesse, a qual elle fez, ou
acentou em parte que estivesse fortificada por mar e por
terra. E depois, per muytas traições que nos fizeram, per-


340 Colóquio quinquagesòno quarto

deram a cidade e a ilha toda, da qual estamos de posse,
muytos annos ha. He muito grande escala e forte cidade,
a qual defendemos do poder do gram Turquo, no anno de
1539, com grande esforço de pouquos, que estavam dentro
cercados. E depois, no anno de 1546, estkndo de cerquo
sete ou oito mezes, e sendo arrasados os muros, e muyto
pouquos Portuguezes dentro e doentes, a defenderem ani-
mosamente, até que o governador Dom Joam de Crasto
veo, e entrou a ilha e cidade, e deitou fora todos os Mouros,
matando grande numero delles e tomou a edeficar outra
maior fortaleza. E porque as cousas que neste cerquo acon-
teceram sam muyto bem escritas em latim e em portuguez,
não escrevo mais delias, porque, como diguo, sam escritas
em melhor estilo. Huma só coisa direi: que Dom Joam Maz-
carenhas, que era capitam desta fortaleza, fez neste cerquo
cousas de muyto esforçado capitam, e usou de muyta in-
dustria, e saber e esforço, e manhas, tendo paciência onde
foy necessário; e merece tanto ser louvado, que eu não me
estrevo a falar nesta matéria mais*.

RUÂNO

Falai de Baçaim, pois he cousa mais grossa, ainda que
nam he tam nomeada.

ORTA

He Baçaim huma cidade muito grande, e debaxo de seu
senhorio contem muytas terras e cidades, e rende a elrey
mais de 100 e sesenta mil cruzados com humas terras e for-
talezas, que deram depois a Francisco Barreto, as quaes
terras chamam Manorá**.

Tem em huma parte huma ilha chamada Salsete, onde
estam dous pagodes ou casas de idolatria debaxo da terra;


• Os successos dos dois cercos de Diu sSo demasiado conhecidos
para que exijam qualquer palavra de eluddaçSo.

• • Sobre as terras e rendas de Baçaim, veja-se o que disse em Gcar^
da da Orta e o seu tempo, pag. 259 a 276.


Do turbit 341

hum delles está debaxo de huma serra muyto alta de pedra,
e será maior castidade que a fortaleza de Dio, a qual se
pôde comparar em Portugal a huma villa de quatro centos
vizinhos cercados; tem esta serra himia subida grande, e
chegando á serra está huma casa grande de pagode, feita
e talhada dentro na pedra, onde depois edificaram os firades
de Sam Francisco huma igreja, chamada de Sam Miguel.
Ha muytos pagodes de pedra, subindo pêra a serra; e su-
bindo mais acima tem outras casas feitas de pedra, e dentro
com suas camarás; e subindo mais acima tem outra ordem
de cazas feitas dentro na pedra, e nessas casas tem hum tan-
que ou cisterna da agoa, e tem canos por onde lhe vem
agoa da chuiva, e mais acima vai outra ordem de casas poUa
mesma maneira feitas. Seram por todas até trezentas casas,
todas tem idolos esculpidos nas pedras; com tudo isso sam
mui carregadas, e mal asombradas, como cousas que foram
feitas pêra o diabo ser venerado (3).

Tem outro pagode em huma parte da ilha, que chamam
Maljaz; a qual he huma casa muyto grande, também feita
dentro na pedra; e tem dentro muytos pagodes, e muyto
mal asombrados; e todos os que entram nestas casas dizem
que se lhe arepiam as carnes, que sam muyto medonhas (4).

Outro pagode milhor que todos ha em huma ilha cha-
mada Pori, que nós chamamos a ilha do Elefante, e está nella
huma serra, e no mais alto delia tem huma casa debaixo da
terra, lavrada em huma pedra viva, e a casa he tam grande
como hum moesteiro, e dentro tem pateos e cisternas de
muyta agoa muyto boa, e polias paredes ao redor ha grandes
imagens esculpidas de elefantes, e leões, e tigres, e outras
muytas imagens humanas, asi como sam amazonas, e de
outras muytas feições bem figuradas. E certo que he cousa
muyto de ver e parece que o diabo pos ahi todas suas forças
e saber, pêra enguanar a gentilidade com sua adoraçam. E
alguns dizem que fizeram isto os Chins, quando navegavam
por esta terra. E bem pôde isto ser verdade, segundo vai
tam bem fabricado, e segundo os Chins sam sutis. Verdade
he que aguora está muyto danificado este pagode com gado


342 Colóquio quinquagesimo quarto

que lhe entra dentro, e no anno de trinta e quatro, que eu
vim de Portugal, estava cousa muyto pêra ver; e eu o vi,
estando Baçaim de guerra comnosquo, e loguo o deu elrey
de Cambaia a Nuno da Cunha (5).

RUANO

De que pessoas he abitada essa terra de Baçaim?

ORTA

Os Mouros a senhoreavam primeiro, e aguora ha poucos
nella, somente alguns que tratam poUo mar, chamados nai-
tias, como se dixesemos mestiços e feitos primeiramente de
Mouros, que vieram de fora, e se mesturaram com os Gen-
tios desta terra. E os Gentios sam de muytas maneiras,
scilicet: os que lavram e semeam a terra pêra o arroz e
outros legumes; estes chamam elles curumbim e nós lavra-
dores : e os que nós chamamos ortelãos, que sam os que cul-
tivam as ortas e pomares, chamam elles malis: ha outros
escrivães e contadores (a que elles chamam parus) que re-
cadam as rendas de elrey, e de homens, e das fazendas, e sam
grandes negociadores: ha outros piâes de armas: ha outros
a que chamam Baneanes, que sam os que guardam o cus-
tume de Pitágoras mui inteiramente. E ha em cada povoa-
çam huma gente desprezada e avorrecida de todos, e não
se tocam com outros; estes comem tudo, e as cousas mor-
tas: a estes dá de comer cada povoaçam do comum, sem
se tocar com elles; o seu cuidado he limpar as çugidades
das casas e ruas; estes sam chamados deres ou /arames, e
servem também estes de algozes. Ha outros mercadores de
buticas, que por nome sam chamados coaris, e no reino
de Cambaiete lhe chamam esparcis, e nós os Portuguezes
lhe chamamos Judeus, mas não sam, senão Gentios que
vieram da Pérsia, e tem própria letra sua, e tem muytas
suprestições vãas, que quando morrem os tiram por outra
porta, e nam polia que se servem; tem jaziguos, onde se
deitam quando morrem, e nelles estam asentados até que


Do turbit 343

se desfazem; olham pêra o levante; nam se circoncidam,
nem lhe he vedado comer porco, e helhe vedado comer
vaca. E por estas causas vereis que nâo sam Judeus. Nem
os Judeus, que ha nas terras do Nizamaluco que confinam
com estas, os tem por Judeus; fazem estranhos juramentos,
que, porque não fazem ao caso, vos não conto.

RUANO

Nâo me leixeis sospenso, e dizeimo brevemente.

ORTA

Toma huma vaca o que faz juramento, e põe no cham
de huma banda da vaca aguoa, e da outra foguo, e toma
hum cotelo na mão, e diz certas palavras, que querem dizer,
que asi como elle mata aquella vaca com ferro, e está cer-
cado de agoa e foguo, asi este elle, e asi padeça, se ^ura
falso. Huma cousa ha de notar, asi nestes homens como
em outros, que nenhum muda o officio de seu pai, e todos
os da casta de çapateiros o sam (6).


Nota (i)

A planta leitosa, com que habitualmente na índia «tapam e valam as
ortas», é a Eiipl&oiTl>ia rFiimoalll» Willd., tSo vulgarmente
empregada em formar sebes vivas, e tão conhecida também pela abun-
dância do seu latexy que, por estas duas circumstancias, os ingleses
lhe dão ali o nome de milk hedge. Esta planta é igualmente vulgar
em Angola, pelo menos eu creio que a cassoneira, empregada ali na
formação de sebes divisórias, é esta mesma espécie. Julguei esta espé-
cie africana, e introduzida na índia pelos portugueses; mas a passa-
gem de Orta, indicando-nos ser ella já tão commum e conhecida no
século XVI, lança alguma duvida sobre a questão (cf. Drury, Usefiã
plants of índia, 206; Roxbur]^ Flora Indica, n, 470; Plantas uieis da
África portuguesa, 24S).

Os inglezes chamam hoje nnld mango ao fructo da SpondJLas
man^^eira» Willd.; e é provável que fosse já a manga braya dos


344 Colóquio quinquagesimo quarto

portugueses. A planta nSo tem propriamente latex^ mas um sueco re-
sinoso amarellado.

O que Orta diz, que ali existiam muitos «laticínios», é perfeitamente
exacto, e a índia abunda em plantas laticiferas das familias das Mó^
recB^ Apocyneof, Asclepideof e outras (cf. Drury, 1. c^ 4o3 ; Roxbur]g)i,
1. c, 45 1).

Nota (2)

O «turbit» procede da Ipomcea ODnirpetliiuity R. Bro^wn,
uma planta rasteira, scandente ou prostrada, da familia das Convoivu-
laceoff bastante freouente em parte da índia.

Sob o nome de T5P77T triputã e vários outros, foi esta droga men-
cionada pelos escriptores sanskríticos, os quaes — segundo diz Dy-
mock — conheciam já duas qualidades, tranca e preta, isto é, sveta-
triputa e krishna-triputa, A primeira qualidade era a única aproveitá-
vel; a segunda era reputada venenosa. Parece que o conhecimento da
droga passou da índia para os árabes, assim como o nome, natural-
mente muito alterado — o que succedeu a quasi todos — tomando a
forma Jj J turbedh, ás vezes transcrípto nos livros modernos turbad
ou turbud. Do mesmo modo que os sanskríticos, os escriptores arábi-
cos distinguiam também uma variedade branca e outra preta. Se esta
distincção resultava unicamente do modo de preparar a raiz e caule,
como explica o nosso escríptor, ou se nos tempos antigos se designa-
vam assim drogas de procedência diversa, é o que não saberei dizer.
Do arábico veiu o nome hoje mais vulgar turbit, ou turbith, latinisado
em turpethum. Alem d'isso, a droga tem na índia muitos outros no-
mes, entre os quaes não encontro cousa parecida com o «barcamam»
e o «tiguar» de Cyrta, que ou se enganou, ou transcreveu de ouvido
com muita incorrecção.

A planta, é, como dissemos, rasteira ou scandente, com o porte ca-
racterístico de quasi toda a £aimilia, e tem folhas de forma um tanto
variada, mas sempre lobadas, não muito mal comparadas ás da «malva
franceza». As suas flores são bastante grandes, e muito naturalmente
não mudam de côr três vezes por dia. Esta circumstancia da mudança
de côr havia sido mencionada por Dioscorides em uma planta, muito
diversa d'esta Ipomaea^ e na qual, de resto, também não era exacta,
a não ser talvez em algum leve cambiante, que ás vezes se pôde dar
da manhã para a tarde. A droga consiste na raiz e parte inferior do
caule, cortados em bocados, de uma côr acinzentada por fora, e de
um branco sujo na secção, que está cheia de resina pallida, um tanto
amarellada. Estas qualidades variam lun pouco, e o turbith é mais ou
menos «branco» e «gomoso» — aquellas circumstancias em que tanto
insiste o nosso escríptor.


DoturbU 345

O turbith é considerado pelos médicos indianos, tanto pelos hakims
mussulmanos como pelos yydias gentios, como sendo um dos seus
mais poderosos catharticos ou drásticos, purgando sobretudo a bilis e
o humor phleugmatico. Costumam |untar-lhe algumas substancias, en-
tre outras, gengi^e, o que era já no xvi século a receita do Malupa
do Colóquio. Ainda hoje o turinth parece ser muito empregado na In*
dia; mas nlo foi adoptado em geral pelos médicos inglezes, como
succedeu com outras drogas indianas, nem tem logar offidal na Phat'
tnacopoeia 0/ índia. Na Europa desappareceu ha muito da matéria me-
dica, na qual continuam a figurar, como catharticos activos, duas drogas
análogas e procedentes da mesma familia vegetal, mas de qualidades
superiores, a seammonea e d^jcdapa.

Não succedia assim no tempo de Orta, em que a matéria medica
se regia pelos preceitos dos árabes e pelas formulas de Mesué; e o
turbith tinha ali um logar importantíssimo. D*aqui resulta em parte o
desenvolvimento do Colóquio, pois o nosso escriptor quiz tratar com
toda a largueza de um medicamento de tlk> grande reputação. Mas
resulta também das duvidas, que havia em relação á historia da droga,
e elle quiz esclarecer. O turbith foi absolutamente desconhecido dos
gregos e dos latinos; mas os escriptores ainda do tempo de Orta, es-
forçavam-se á porfia pelo encontrar em Galeno e Dioscorídes, enten-
dendo que isto lhe dava auctoridade. A voga que hoje tem um medi-
camento por ser novo, tinha-a então por ser velho.

Orta, que devia estar de bom humor ao escrever este Colóquio,
diverte-se positivamente á custa do «doutíssimo Lioniceno», e dos «re-
verendos Frades boticairos»; e toda a sua discussão abunda em boa
critica e reflexões judiciosas. A questão é, de foito, um exemplo ty-
pico das discussões de textos, e minúcias em que se compraziam os
commentadores do tempo. Queriam, por exemplo, que a pityusa de
Dioscorides (uma Euphorbia da Europa) fosse o turbith, unicamente
porque a raiz era purgante, e em uma edição se achavam intercala-
das as palavras h xflOouoi Toúpmr. A identificação com o tripolio (tam-
bém uma planta da Europa) ainda é mais singular, e parece assentar
unicamente sobre o erro de um copista, que na traducção de Serapio,
em logar de Jj iJ , triM, forma arábica de tripolio, escreveu ^jy\ que
se leu terbed; d'ahi a passagem para o turbith de todos os caracteres
do tripolio — caracteres falsos também para esta planta, qualquer que
ella fosse — isto é, que a sua flor mudava de tom três vezes ao dia, e
outros. No meio d*estas discussões, intervinham argumentos, como o
de Matthioli — citado por Orta — dizendo que o cdipio não podia ser
o turbith, porque um purgava a melancolia e outro purgava a fireima,
como se fosse fàái e pratica esta distincção.

É claro, que tudo isto deixava frio Garcia da Orta, o qual se con-
tentava com conhecer perfeitamente o turbith dos bazares da índia;


346 Colóquio quinquagesimo quarto

mas é daro também, que elle se nSo podia desinteressar absolata-
mente d'estas discussões, que, em ultima analyse, constituiam a scien-
cia do seu tempo.

(C£ Roxburgh, Fl. Indica, i, 470; Dymock, Mat. med., 556; Ainslie,
Mai. IruL, n, 38a; Sprengel, Dioscorides, i, 614, 656).


Nota (3)

O primeiro pagode, mencionado por Orta, é o antigo vihára ou coo-
Yento buddbista da ilha de Salsette, muito conhecido pelo nome de
Kfinheri, cujas excavaçóes diversas datam de epochas differentes, mas
na maior parte, ao que parece, do n ao iv século da nossa era.

O vihára, talhado na rocha vulcânica, na encosta da montanha, con-
siste em excavaçóes distinctas. A primeira que se encontra — como diz
Orta — é o chaytia ou templo, que era effectivamente «uma casa grande»,
pois mede perto de 90 pés, por perto de 40, sendo ornamentado nas
paredes de esctdpturas, e tendo á roda numerosos pillares, esculpidos
também. Seguem-se pela montanha acima, as excavaçóes do yihára
propriamente dito com as suas camarás, ornadas igualmente com ima-
gens de Buddha e outras. Estas camarás são em numero considerável,
nlo inferior de certo ao que Orta indica, e dispostas em andares so-
brepostos, como eUe também diz. Junto de muitas d*estas camarás,
encontram-se cisternas ou pôndhis, com um systema completo de ca-
nalisação, destinado a receber as aguas da chuva, e a alimentar depois
as diversas partes do convento, circumstanda apontada também pelo
nosso escríptor. Garcia da Orta foi sem duvida alguma o primeiro eu-
ropeti, que êeíIIou d'este celebre vihára de Kânheri, descrípto depois
por Diogo do Couto; e do qual os viajantes de outras nações só co-
meçaram a ter conhecimento d'ali a um século ou mais.

Pelo anno de 1 535 foi estabelecer-se em Baçaim o frandscano portu-
guez, fr. António do Porto, acompanhado por outros religiosos da sua
ordem, e que se pôde considerar o apostolo do norte da índia, como
mais tarde S. Francisco Xavier foi o apostolo da costa da Pescaria e
outras terras do sul. Fr. António fez em Baçaim e Sabette numerosas
conversões, entre outras as áosyogiSf que encontrou em Kfinheri; mas
não eram já propriamente habitantes do vihára, abandonado havia sé-
culos, e unicamente alguns mendicantes hindus, que occasionaknente
aproveitavam o refugio das camarás, talhadas na rocha. Diz-se, que
fr. António quiz explorar as excavaçóes, andando por ellas sete dias
sem chegar ao fim, no que ha uma grande exageração; e conta-se tam-
bém como lhe disseram, que os caminhos subterrâneos chegavam ao
interior da índia, até Agra. Deixando de parte estas phantasticas in-
formações, o certo é, que fr. António do Porto consi^ou entio ao


Do turbit 347

culto catholioo o ehaytia do yihára buddhico de Kânheri, dando á
nova igreja a invocação de S. Miguel.

(C£ Fergusson and Burgess, Cm^e temples of Indiãy London, 1880,
pag. 348 a 36o; Couto, Âsia^ vn, i, 10; Gerson da Cunha, Hist, and
amiquiiies ofChaul and Bassein^ Bombay, 1876, pag. 190; Garcia da
Orta e o seu tempop a5o e seguintes.)


Nota (4)

«Blaljaz», nome que não sei bem explicar, é o pagode, chamado ha-
bitualmente pelos portugueses Monpacer e Manapazer, correctamente
BAandapesvara. Era um templo brahmanico de Síva, que foi também
convertido em igreja por fir. António do Porto. Para isso, a entrada fe-
chou-se com um muro, corrido diante dos pillares, e cobriram-se as
esculpturas da parede com alvenaria, sem comtudo as destruir. A in-
vocação da igreja era Nossa Senhora da Misericórdia, segundo Fer-
gusson, Nossa Senhora da Piedade, segundo Diogo do Couto, e Nossa
Senhora da Conceição, segundo o sr. Gerson da Cunha, que julgo
o mais bem informado dos três. Orta, que evidentemente nunca visi-
tou este templo, parece dar uma notida, anterior á transformação em
igreja, quando o pagode de Síra estava ainda muito «mal assombrado».

(Cf. Fergusson and Burgess, L c, 481 ; Couto L c; Gerson da Cunha,
1. c, 19a.)

Nota (5)

Este ultimo pagode, o mais conhecido de todos, estava situado na
pequena ilha de «Pori», ou Ghârâpurí, que os portuguezes começaram
a chamar a ilha do Elephante, por causa de uma grande figura d*este
animal, que ali se via talhada na rocha. Foi depois geralmente desi-
gnado, ilha e pagode, pelo nome de Elephanta. Era um templo brah-
manico, relativamente moderno, do vn ou vm século, tão celebrado
e tantas vezes descripto, que não nos devemos demorar em indica-
ções, correntes e sabidas. Unicamente recordaremos muito brevemente,
quanto é exacta a curta descrição de Orta. O templo media i3o pés de
norte a sul, e proximamente o mesmo de leste a oeste, podendo-se, pois,
dizer, que era «grande como um mosteiro». Aos lados havia dois pa-
teos, e, em um d*elles, uma grande dstema. Todo o interior estava or-
nado de figuras, ficando ao centro o colossal Trimurti^ e dos lados
varias outras, entre ellas Arddhanari, de sexo duplo, representado
unicamente com o seio esquerdo, e que por isso o nosso Orta tomou
por uma amazona. Diversos animaes estavam esculpidos nas paredes
^como Orta diz — ; e, Arddhanari^ por exemplo, encosta-se á cabeça


348 Colóquio quhiquagesimo quarto

do boi Nandi, tendo logo atrás a representaçSo de um dephante^ pro«
vavelmente o elephante celeste AxrSvatu

Orta visitou este pagode logo á chegada de Portugal, quando foi
com Martim Affonso de Sousa assistir ás pazes de Baçaim, e á entrega
d'aquellas terras, como contámos na sua Vida. Viu*0| pois, em i534, e
deu noticia d'elle em um livro publicado em i563| sendo, por muito,
o primeiro europeu que d'elle Mou, mais de vinte annos antes de
Linschoten, e quarenta antes de Diogo do Couto.

Sobre as opiniões de Garcia da Orta, quanto á intervenção dos chins
na construcçfio do templo de Elephanta, devemos remetter o leitor
para o que dissemos já na sua VidOy abaixo dtada, e mesmo nas notas
aos Colóquios, no voL i., pag. aai.

(Cf. Fergusson and Burgess, 1. &, 465 e seguintes; Niebuhr, Voyage
en AraHe, n, 25 e seguintes; Gerson da Cunha, L c, 204; Couto,
Ásia, vii| m, II, Garcia da Orta e o seu tempo, 255 a 259.)


Nota (6)

Esta enumeração de castas é extremamente defidentei ou antes
Orta dá apenas alguns exemplos, pois elle conhecia sem duvida muitas
outras castas e muitos outros nomes.

Curumbins foi uma designação que os portuguezes davam aos cul-
tivadores do campo ou lavradores, e parece derivada da palavra Ku-
mari, que ós inglezes hoje escrevem Coomry, e designava um systema
de cultura seguido na índia meridional : mas é bem possível que tenha
outra origem, pois não estou nada seguro n'esta derivação.

Malis ou mãlís era e é effectivamente o nome dos jardineiros.

Paru está mal escrípto, e encontra-se no Tombo da índia na fórma
mais correcta paryUf modernamente entre os inglezes /?arvoe. Deriva-se
do sanskrito prabhu, e era um titulo honorifico, tomado pela casta já
mais elevada dos escrivães.

Dos Baneanes tratámos já em uma nota antecedente.

Deres t forages; a casta inferior, á qual é de notar Orta não dá o
nome de parias — que se usou geralmente mais tarde, e não é muito
correcto — a casta inferior dos paruaris subdividia-se em varias, entre
as quaes os mehters tinham o emprego de varredores de ruas e immun-
dicias. Estes devem ser os deres de Orta. A palavra fara^ parece ser
de origem árabe, e applicava-se aos creados inferiores; muitas vezes,
entre os nossos portuguezes, aos creados de cavallariça.

Esparcis são os conhecidos Parsis, uma colónia de origem persiana,
e conservando na índia a sua religião. Muitos viajantes notaram, como
Orta, os seus hábitos de não queimarem nem enterrarem os mortos, e
de os exporem em torres, expressamente construídas para aquelle fim.


Dó turbit 349

Os portugueses deram o nome português de castas áquellas divi-
sões e subdivisões da sociedade hindu, e este nome foi depois recebido
n'aquella accepçâo especial por franceses, ingleses e outros. NSo é Orta,
o único que nota o rigor com que os hindus permaneciam fieis ás suas
castas e profissões, sendo — como elle diz — sapateiros todos os filhos
dos^ sapateiros. Vários portugueses, dos que foram á índia, faliam n'isso,
e mesmo os que lá nSo foram, como Garcia de Resende :

Todos os offidaes
nunca deixam seus offidos,
nem hã de sobir jamais
que seus avós e seus pães,
nem ter mores benefidos.

(Cf. Yule e Bumell, Glossarjr, v. Coanuy Paryoe, Parsee; SimSo
Botelho, Tombo do Estado da Índia, 157, 21 1, nos Subsídios; Sinclair
Notes on castes on the Dekhan, em Tke índian Antiquary, ui (1874)
março, abril e maio.)


COLÓQUIO QUINQUAGESIMO QUINTO

DO THURE QUE HE ENCENÇO, E DA MIRRA

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

Porque escrevem que ha duas maneiras de encenço, sci-
licet, huma da Arábia e outra da índia; he necesarío sa-
bermos da arvore delles, como se chama nas terras donde
o ha, e saber se he mezinha usada n'esta terra. '

ORTA

Nesta terra não ha encenço, mas mandam o a eh^ey de
Portugal de cá, pêra que faça esmolas a muytas casas de
religiosos da cristandade; mas na índia não o ha, senão
trazido da Arábia, onde o chamam lovam, corrompendo o
vocábulo grego, que he olibano^ de que elles muito usam;
e «elles o chamam conder, scilicet, Avicena*, porque conder
ou condros quer dizer resina, e çamac quer dizer goma
em arábio; e por isto chamam á guoma arábia çamac
arabi. Verdade he que Serapio** o chama ronder; mas o
nome he corruto; porque falei com muytos Arábios )á, e
todos me dixeram que poucos lhe chamavam conder, e to-
dos os mais lopam; mas que nenhum o chamava ronder,
nem na própria terra da Arábia, onde nasce. E perguntei
a Portuguezes, que nessa terra delle residiram muito tem-
po, e todos me dixeram que não tinha outros nomes; e que
a arvore se chamava também lovam; e estes homens me
dixeram que o milhor he o das serras muyto fraguosas, e
o dos campos he roim, e que vem mesturado com outras
resinas de arvores, e que usavam delle pêra brear as náos.


• Avicena, Lib. 2, cap. 533 (nota do auctor) aliás 532.

• • Serapio, cap. 178 (nota do auctor).


352 Colóquio qumquagesimo quinto

asi como nós usamos do breu ; e que estas arvores sam do
próprio rey; que nenhuma pessoa o podia colher sem li-
cença de elrey; e que vinham os mercadores de Adem e
Xaet e de outras partes da Arábia, e contratavamse com
ékty na cantidade que aviam de colher, e no preço que
aviam de dar por o encenço, §endo bom, a que nós cha-
mamos encenço macho; e o preço não he grande, vendo que o
milhor trazido da Arábia e posto cá na índia vai hum quin-
tal dous crusados.

RUANO

E chamamlhe elles macho?

ORTA

Não, mas chamam ao bom na Arábia melato; e o mao,
que he o preto, tem outro nome, e he nacido no campo e
não na serra, e ás vezes mesturam hum com outro pêra o
vender cá na índia, e vai mujrto menos; e este vem mes-
turado com as cascas do arvore, e a rezam porque lhe nós
chamamos macho, scilicet, porque parece aos testiculos, não
aceitam cá os Arábios esta semelhança; e o arvore donde
se cria esta guoma, não he mujrto grande, e as folhas e a
feiçam sam de folhas de aroeira; e nesta terra da índia
nam o sofesticam ou falsificam; nem ganhariam muyto em
o falsificar, pollo pouquo preço delle. Usam muyto os fi-
sicos Indianos do encenço pêra unguentos e perfumes, e
comido pêra muytas enfermidades da cabeça e pêra ca-
marás. Mas a maior cantidade de todo o que se gasta he
levandoo á China, pêra lá o venderem, e gastam muyto
delle. E se acerta ir huma vez pouquo, ganham os que de
cá o levam muyto nelle, asi como perdem se da índia vai
muito, porque também o gastam pêra outras partes confi-
nes a Malaca; asi como gastam a mirra (que na índia cha-
mamos bolla).

RUANO

Dioscorides, e Avicena e outros muytos dizem avelo na
índia, e este he o negro; nam sei como dizeis, que não
ha na índia encenço?


Do ikure que he encenço, e da mirra 353

ORTA

Este nome indo tomam muytas vezes por negro, como
Mesue o diz nos mirabolanos indos que sam os negros,
como já vos disse, falando nelles (i).

RUANO

E pois falaste na mirra, e me disestes tam poucas cousas
novas no encenço, será cousa justa que me digaes donde ha
a mirra e como he feita.

ÒRTA

Muita vem á índia da Arábia e da terra do Abexim, que
he a Etiópia; mas nunqua pude saber desta guoma ou re-
sina a verdade, e como a arvore he feita; somente hum
mercador que tratava de Melinde pêra Moçambique me
disse, que os Bedoins a traziam a Brava e a Magadazo
por terra, e que vinham, segundo elles diziam, da Caidéa,
assi chamada por estes Bedoins. E sam estes homens gente
montez, e falam o arábio puro, que dizem ser mais che-
gado a lingoa Caidéa ou da Suría antigua. E isto me dixe
hum sacerdote abexim e hum bispo arménio. E porque
Pico Mirandolano diz na sua Apologia, que mago em lin-
goa caidéa quer dizer sabedor, progunteilhe, pois que elle
dizia que a escritura sagrada estava escrita acerqua delles
em lingoa caidéa, que me disesse que queria dizer mago;
elle me disse que magoxi queria dizer naquella linguoa cai-
déa letrado e sabedor, e que destes eram os magos, que
vieram adorar a Nosso Senhor. E asi me dixe que nam
eram reys estes homens, senão letrados grandes, assi nas
estrellas, como nas outras cousas naturaes. E mais me dixe
este bispo que a estreita que guiava a estes magos não
era de natura celestial, senão elemental; asi como dizemos
cometa: dizeime o que vos nisto pareça, porque eu nam
tenho nenhuma cousa destas por boa, até que o digam os
que regem a Santa Madre Igreja de Roma (2).

RUANO

E a mim com essa condiçam me parece bem o que di-
zeis, e folgara que me dixereis mais cousas do encenço,


354 Colóquio quinquagesimo quinto

porque os nossos Castelhanos lá dizem que o ha nas índias
occidentaes de nosso rey.

ORTA

Eu nSo diguo as cousas senam que sei bem sabidas, ou
ditas por pessoas dignas de fé. E isso que dizeis dos es-
critores das índias occidentaes já o li, mas como o nam vi,
não sei dizer se he verdade ou não. Vós o podeis saber
em Castella e escrevelo cá% se vos Deus levar; porque
isto não releva muyto (3).


• De?e ser «lá».


Nota (i)

Seria fadl alargar esta nota sobre o incenso^ de que muito se tem
escripto, mas devemos limitar-nos apenas a esclarecer com brevidade
alguns pontos em que toca o nosso auctor.

O incenso é a resina de varias espécies do género Boswellia, da faxxÁ-
lia das Burseracear. Entre estas, citaremos unicamente a Boar^rel-
lia. Oairteirl, Birdwood, que habita a Arábia meridional e as ter-
ras fronteiras da Africa, e a Bos^wellia. Blian-Dcyiaiâa»,
Birdwood, da terra dos Somalis. As duvidas, que ainda restam, sobre
as variedades d'estas espécies, e sobre outras do mesmo género» nfio
vem ao nosso caso^.

É bem sabido, como aquella substancia foi conhecida desde a mais
remota antiguidade, sendo repetidas vezes mencionada na Biblia, e
tendo feito o objecto do commerdo dos Phenicios. Foi chamada Xtecvoc
e olibanum pelos gregos e latinos, palavras que se prendem ao hebraico
lebonahf significando leite, e também ao nome arábico de que logo
fallaremos. O de thus julga-se derivado do verbo 3miy, sacrificar. Em-
quanto á palavra incenso, vem simplesmente de incendere, queimar.

— O nome arábico, dado por Orta, «lovam», é o conheddo ^^, /«-
ban, que significa leite como o hebraico lebonah, e procedeu do aspe-
cto da resina emquanto fresca. Não é, pois, o «vocábulo grego» cor-
rompido; mas é pelo contrario este vocábulo grego, que se deriva das
linguas semíticas.


' Vefa-se lobre a parte puramente botânica, e também aobre a Uatoria da mbstanda,
o excellente e completo trabalho do dr. Birdwood, On ike gmus Botwellia, nu Tran. of
the Utm. Soe., zxvn (1871), pag. iii a 14B; igoalmcote OlWer, Flora qf tropical ^fHca,
I, 3a4; e Engler, Bmteracea, cm A. D.C., Momographiae Phanerogamarmm, tf.


Do thure que he encenço, e da mirra 355

— O nome «conder», mencionado igualmente por Orta, é do mesmo
modo conhecido, j JJÍ^) kunder ou konder, e parece ser a adapu^o
arábica do nome sanskrítico kQndft, ou kunãur.

Orta diz muito claramente, que o incenso ia para a^ índia da Arábia,
o que é ezaao, comquanto talvex em outras epochas procedesse prin-
cipalmente da Africa oriental, terra dos Somalis e outras próximas.
Alguns séculos antes. Marco Polo dava-o também como sendo expor-
udo da Arábia meridional, pelo porto de Du&r, Do&r ou Dhafar. E
d'esta povoação, de que hoje não ha vestígios, fallou mais tarde o
nosso Duarte Barbosa : «hum lugar de Mouros. ... do R^no de Far-
Uque». Doftr é igualmente mendonádo por Camões, com referencia
es^edal ao mceiíjo: I

Olha Dofiff insigne, porqoe manda
O mais cheiroso incenso para as aras.

Vários viajantes modernos têem observado na Arábia meridional,
na região do Hadramaut, a arvore do incenso, e os processos de ex«
tracção da resina, sendo particularmente interessante a relação do
dr. Cárter (1844-1846). Segundo dix outro viajante, o capitão Miles, a
droga não é aU colhida pela gente da terra, e sim pelos Somalis, peri-
tos n*aquelle trabalho, os quaes atravessam em grande numero da costa
africana fronteira para hztrtm aquelle serviço, pagando por isso um
certo tributo. Parece que alguma cousa n'este género succedia já no
tempo de Orta; mas eQe ignorava que os trabalhadores fossem afri«>
canos, e apenas fidla dos mercadores de Aden e outros pontos da
mesma Arábia, os quaes «se concertavam» com os reis da terra antes
de procederem á extracção da resina.

O incenso era empregado na medicina mussulmana e na hindu, como
dix Orta, e foi mesmo oficialmente admittido na Pharmaa^pceia da In*
dia; mas hoje consome-se principalmente ou unicamente nas cerimo-
nias religiosas do rito romano e do rito grega

Orta não admitte a existência de incenso na índia, e em rigor tem
rasão; mas encontravam-se ali muitas resinas, mais ou menos análo-
gas, procedentes de varias plantas^ da Bosmeliia tkwrifera — que se
jul|^u um tempo dar incenso verdadeiro — da Vateria indica^ da Gor-
dema Incida e de outras.

Notaremos ainda, que o nosso escriptor, não tendo visto a planta,
tinha no emtanto algumas idéas correctas sobre elia; e sabia ser uma
arvore pequena, e ter folhas similhantes ás da «aroeira», o que é bas-
tante exacto, tratando-se de uma Burseracea.

(Cf. Pharmac», lao; Sprengel, Diosc,, n, 376, Alnslie, Màt. Ind.f i,
i36; Yule, Marco Polo, n, 386 e 443; Duarte Barbosa, IJyro, 265; Im^
r,x,ioi.)


356 Colóquio quinquagesimo quinto


Nota (2)

Diz-se que a myrrha é produzida por uma arvore da família das
mesmas Burseraceof, Ooiiiii&Íp]i.O]ra. 'M.ynJkSL^ Engler (Boi'
samodendron Myrrha^ Nees); mas é forçoso confessar, que a sua ori-
gem botânica ainda levanta bastantes duvidas.

Em compensação a substancia foi bem conhecida desde os mais an-
tigos tempos. O nome de myrrha, como o grego ojaú^vo, vem do he-
braico muTf que ainda hoje usam os árabes exactamente na mesma
forma, y, murr. O de «boUa», ou Ma, ou boi, usado ainda na índia,
é quasi sem alteração o sanskríto S|Tr«T> vola.

A myrrha tem vindo sempre pela maior parte, se nSo exclusiva-
mente, da Africa oriental, sobretudo da terra dos Somalis e do Ha-
drar, onde se encontram as arvores que a produzem. O commercio de
Bombaim recebe modernamente esta mercadoria da grande feira de
Berbera, e de outros pontos da costa africana, onde concorre de va-
rias regiões do interior. A noticia de Orta é substancialmente a mesma,
posto que eile faça n'esta parte bastantes confusões. Depois de dizer,
que aquella substancia ia á índia da Ethiopia e também da Arábia,
aponta unicamente dois portos africanos, Magadaxo e Brava, situados
na terra dos Somalis, para o sul do cabo Guardafiii. Elm resumo, in-
dica correctamente a Ethiopia e a terra dos Somalis, e não devia estar
nada seguro de que a myrrha viesse também da Arábia. A sua con-
fusão é manifesta, quando nos diz, que os beduínos, vindos da Caldéa,
a levavam a Brava e a Magadaxo por terra. Evidentemente baralhou
e confundiu na cabeça os dois lados do mar Vermelho.

Tomando, pois, a parte mais definida da sua informação, a expor-
tação pelos portos africanos, nós vemos que a myrrha procedia, como
ainda procede, d'aquelle grande triangulo, que termina no cabo Guar-
dafui. Somente, dirige-se hoje aos portos do norte, Berbera e outros
em frente de Aden, e dirigia-se então mais para o meio dia, sem que
a região productora variasse.

A propósito de incenso e de myrrha, Orta lembrou-se muito na-
turalmente dos reis Magos, e trouxe-nos aquella curiosa referencia á
dissertação de Pie de la Mirandole, De Magia naturalis et cabala; e
aquella engraçada opinião do bispo arménio sobre a natureza elemen-
tal, e não celestial, da estrella que os conduziu.

(Cf. Pharmac., 1 24; Ainslie, Mat Ind,y i, 242 ; Dymock, Mat, meã., 1 52.)


Nota (3)

Abundavam nas Índias Occidentaes resinas mais ou menos simi-
Ihantes ao incenso, que não eram esta substancia, mas foram varias ve-


Do thure que he encenço e da mirra SSy

zes confundidas com ella. No livro de Pedro Martyr — que Orta po-
dia perfeitamente ter lido — encontríbmos, por exemplo, a noticia de
que a Vicente Yanes Pinzon vieram os Índios de Cuba offerecer uma
porção de objeaos de oiro, e um vaso cheio de incenso; mas não é
fácil saber o que seria realmente a resina cheirosa que elles trouxe-
ram, e á qual se deu impropriamente aquelle nome (P. Martyr, em
Ramusio, m, 22).


COLÓQUIO QUINQUAGESIMO SEXTO

DA TimA

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

Levam de cá da índia tutia pêra Portugal, segundo me
dixeram lá; e também Avicena diz que na índia ha tutia,
e Serapio pella mesma maneira diz que huma especia de
tutia he da índia. Ora pois isto asi passa, com rezam me
direis o que he esta tutia; e em que parte da índia nasce
ou se colhe.

ORTA

Nas partes que sabemos indianas não ha tutia nem espo-
nto, como dizem os Greguos, nem cobre nem outros metaes
de que se faz esta tutia; mas se me quiserdes crer, vos di-
rei qual he a tutia que usam na índia, e em Portugal e Es-
pairfia; a qual nam he mineral, senão o antispodio de que
faz mençam Dioscorídes, ou outro semelhante ao mesmo
que elle diz.

RUANO

E donde vem esta tutia, e como he feita e pêra onde
vai?

ORTA

Hum mercador riquo destas terras, e muito corioso (pos-
toque he homem leiguo), me disse que soubera por muyto
certo de mercadores naturaes da terra da Pérsia, que se
fazia em Guirmon (terra da Pérsia e vezinha das terras de
Ormuz); e fazse da cinza de hum páo que se chama goan;
e que esta arvore dá uma firuta, que se chama também goan,
que tem casca e côdea ou corteza; e comeselhe a côdea,
e o miolo, e a casca não; e desta arvore, que dá esta firu-
ta, se faz esta tutia, sdlicet, da cinza desta arvore. E esta
cidade de Guirmon he muito celebrada por ter os melhores
cominhos, que ha na Pérsia. E esta he levada a Ormuz e


36o Colóquio quinquagesimo sexto

ás outras partes da Arábia, donde vai ter a Alexandria, e
esta he a que levam a Portugal, e em muitas náos, que se
tomaram de preza, acharam d'esta tutta, que vinha por mer-
cadoria; e eu a vi mandar a Portugal pêra elrey. E segundo
me disse hum butícairo portuguez, esta iulia he a que se
guasta em Espanha e França, e he chamada alexandrina,
e nam por se fazer ali, senam porque se leva ahi da Pérsia,
e este he hum dos aníispodios dos Greguos.

RUANO

Não me maravilho doestas cousas contrafeitas, porque vi
que vos trouxe hum físico huma pouca de caparosa contra-
feita, e dissevos que usavam delia os çurgiães Indianos, e
que lhe achavam bons efeitos porque era bom cáustico.

ORTA

Nas cousas dos metaes sabem os índios médicos fazer
obras; porque, queimando e polvorísando os metaes, eu vi
aço e ferro queimado, e polvorisado, e azougue; e a elrey
de Cranganor no Malavar deramlhe muyto tempo a beber
azougue polvorisado, e fezselhe huma previa disposiçam
pêra lepra, de que o curei eu, e está muito milhor aguora,
e cura-se ao modo dos Portuguezes já (i).


Nota (i)

No Colóquio do Espodio, Orta havia explicado, como aquelle seu
«espodio» vegetal era diverso do espodio metallico dos antigos e do
pompholix. Effectivamente o espodio dos antigos era um oxydo impuro
de zinco, obtido no trabalho do latSo, ou pela combustio de certos
minérios de zinco; e o pompholix era pouco mais ou menos a mesma
cousa, somente este ultimo nome dava-se ao oxydo mais puro e mais
leve, que se deposita nos cadinhos como uma matería^branca e em
flocos, á qual a antiga chimica chamava também lana philosophica.
Depois de tratar doestas substancias metallicas, Dioscorídes fallava no
seu livro das cinzas de varias plantas, que podiam substituir aquellas


Da iutia 36i

substancias quando filhassem — uma espécie de espodio hhoj ou de ou*
tispodío; e isso contribuiu para que Oita acreditasse o que lhe conta-
ram sobre a tutia ser feita com as dnias de uma arvore, chamada


Isto nfio era assim; e a tutia é um oxydo impuro de zinco» do mesmo
modo que o espodio. Alguns séculos antes de Orta, Marco Polo havia
foliado correctamente da tutia da regiSo de KermaUí como sendo ob-
tida de uma certa terra que ali havia (um minério de zinoo) queimada
em grandes fornalhas, e dando uma substancia mais pura, a tutia, e ou-
tra mais grosseira e dieia de impurezas, o espodio. Aqui, a tutia é assi-
milhada bo pon^phoíix dos antigos. Annos depois de Orta, Teixeira re-
pete a mesma informado de Marco Polo, somente o processo varia
um pouco: diz elle, que em uma serra próxima da cidade ou villa
de Kerman, se encontrava uma terra especial, a qual, amassada com
agua, se punha a cozer em formas de barro, e depois de bem cozida
em fomos ficava dentro a tutia, a que os persas chamavam tuiyak.
No fundo este processo, descripto por Teixeira, é o mesmo de que
£idla Marco Polo; trata-se também de um minério de zinco, do qual,
pela aha temperatura, se obtém o oxydo de zinco, naturalmente muito
impuro, dados os grosseiros processos de que se usava. E — continua
dizendo Teixeira — Jué mal informado el dotor Garcya dorta, que en
sus diálogos de los simplices de la índia di^e que ia T^ttia se ha^e de
la cenifa de cierto arbol y fruto dicho Gune. Efifectivamente foi mal
informado; era verdade que a tutia se preparava em Kerman (o seu
Guirmon), ao norte e nlo longe de Hormuz; mas aquella tutia era me-
tallica — ou, servindo-nos da linguagem do tempo, era um espodio, e
nSo um antispodio.

É exacto, que a medicina indiana se aproveitasse com frequência
dos metaes, e dos seus preparados, obtidos com uma certa habilidade,
como por mais de uma vez indica W. Ainslie no seu excellente livro,
tantas vezes citado n'estas notas. No caso do rei de Cranganor, nSo é
provável que o «azougue polvorisado» lhe fizesse uma disposição para
lepra; mas antes, que, por elle ter aquella disposição, lhe applicassem
um tratamento mercuríaL

(Cf. Sprengel, Dioscorides^ i, 747, 748; Yule, Marco Polo, i, 129, i3o;
Teixeira, Relaciones, 121.)


COLÓQUIO QUINQUAGESIMO SÉTIMO

DA ZEDOARIA E ZERUMBET

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

RUANO

Bem sabeis quanta duvida ha em o que se chama ^edoa-
ria, e o que se chama \erwnbet; porque Avicena faz dous
capitulos, e Serapio hum só de \erumbei, e Rasis faz hum
capitulo de ambos : decraraime isto, dizendo os nomes e se
o usam a gente da terra.

ORTA

A mesma duvida, que vós tendes, tive eu muyto ten^x);
e asentei que, por ledoaria ser mais famosa, era o que cha-
mamos lerumba, drogua usada pêra Ormuz e dahi levada
pêra a Turquia e Veneza; e que o \erumbet era o que cha-
mamos açafram da terra, que na feiçam sua se parece com
a ruiva seca nossa, de que jávos falei acima no croco in-
diano. E depois que muyto cuidei nisso e o enqueri, soube
que estava enguanado, por os efeitos e obras diversas que o
açafram da terra faz das que escrevem da \edoaria e \e-
rumbet, asi chamado de nós; porque da ^^edoaria faz capi-
tulo Avicena* e de ^erumbet; e isto que chamamos ^edoaria,
chama Avicena geiduar, e outro nome Uie nâo sei; porque
o não ha senam nas terras confins á China. E este geiduar
he huma mezinha de muyto preço, e não achada senão nas
mãos dos que os Gentios chamam jogues, ou outros a que
os Mouros chamam calandares; e todos estes sam peregri-
nos, que vivem mendicando e peregrinando, e visitando as
suas casas de idolatrias; e destes vos falei já, dos quais ham


• Avicena, Lib. 2, cap. 742 (nota do auctor). Na edição de Rinio,
cap. 745 De fedoaria, 747 De ^urumbet, 754 De ^eduar.


364 Colóquio quinquagesimo sétimo

os reis e grandes pessoas este geiduar, a que nós comi-
tamente chamamos ledoaria,

RUANO

E como soubestes isto, que tam ousadamente falaes?

ORTA

Os fizicos do Nizamoxa mo dixeram: querendoa dar a
bum bomem no arraial do Nizamoxa contra a mordedura
de buma bicba, a mandaram pedir ao rey ; aos quaes eu dixe,
que os buticairos a tinbam, e Iba mostrei; elles responderam,
que isso que lhe eu mostrava era ^erumba, e não o geiduar;
e dandoa contra a mordedura da bicha, se achou o traba-
lhador bem, e lhe tomou o pulso, e se lhe esforçou a vir-
tude.

RUANO

E de que feiçam era essa \edoaría?

ORTA

Tamanha como buma bolota, e casi dessa feiçam, e a cor
era lúcida: pedi a elrey hum arrátel dessa mezinha; e disse-
me que não me podia dar tanta, e deume hum pedaço que pe-
saria mea onça; a qual mostrei aos buticairos de Chaul e de
Goa, e todos me diseram que não conheciam aquella mezi-
nha, e que não usariam delia. E esta mandei a Portugal
com buma pedra arménia, e tudo se perdeo, e a náo em
que hia, Deos seja louvado. E despois achei na mão de hum
jogue buma pouca, e nam lha comprei, porque a não conhe-
cia bem. E se tivera algum íizico ahi, eu Uia comprara, e
vola mostrara aguora.

RUANO

Aproveita pêra outras cousas este geiduar?

ORTA

Diseme o Mula Ucem (e este era um íizico letrado, que
eu conversei, estando em Juner curando os filhos do Niza-
moxa) e me disse que aproveitava pêra 36 cousas; e elle


Da ledoaria e lemmbet 365

me disse muytas delias, e eu lha vi aplicar em hum giolho,
que estava com dor hum mercador. E ao menos podeis crer
que he mezinha que se estima em muyto, e o principal he
contra a peçonha.

RUANO

Pois Aviçena nam faz tanto caso delia.

ORTA

Avicena não a conheceo, e foy muyto duvidoso nesta me-
zinha; porque nas cousas de duvida faz Avicena dous capí-
tulos, e assi fez nesta porque no capitulo 752 diz: geiduar
quid est? E diz que estima que será algeiduar; e Dioscorí-
des nunqua falou nisto*. E por aqui vereis que Avicena ti-
nha nesta mezinha duvida. E o Belunensis, na exposiçam
dos nomes arábios, parece que cheirou isto; porque faz
mençam de ^eduar e de ledoaria, e de \erumbat. E por
aqui sabereis que he \edoaria nome corruto, e geiduar ver-
dadeiro. E aguora vos direi o que he lerumbet, e vós ao
cabo vireis com vossas contradições, como acustumaes ; mas
eu ei de ficar em pé, porque a verdade tem pés, e anda e
nunqua morre. E diguo que o \erumbet se chama dos Ará-
bios e Persas e Turcos ^erumba, e dos Guzarates e Deca-
nins e Canarins cachará, e dos Malavres çua* *. A maior can-
tidade delia he no Malavar, scilicet, em Calecut e Cananor;
e nasce no mato, e, se a plantam ou semeam, nasce em
muytas partes, e em todo o cabo. Chamamlhe muytos gen-
givre do mato, e tem re^am; porque na folha he semelhante
ao gengivre, senão que a folha he mais larga da lerutnba,
e mais aberta, e a raiz da :[erumba he mais grande; e des
que he colhida a secam em talhadas, e a levam a Ormuz


• Aliás, cap. 754. — O curtíssimo capitulo de Avicena é textualmente
o seguinte : Ztduar quid estf Inqmt Dios. Esi algieduar. u secÊOidum
quod exUtimo.

• • Sic na ediçSo de Goa, mas deve ler-se cua; e as cedObas sio
postas em todo o livro com uma grande irregularidade.


366 Colóquio quinquagesimo sétimo

por mercadoria, e á Arábia e Pérsia; donde vai a Alexan-
dria e a Gida, e dahi a Veneza e a outras partes; e ganha-
se nella dinheiro, levandoa por mercadoria pêra lá, e tam-
bém a fazem em conserva de açucare, e he milhor que
gengivre. E isto he noto a todos, e por aqui vereis que não
he arvore, como alguns falsamente diseram*.

RUANO

Já he neçessano que venhamos ás duvidas que disto na-
cem. E digo que Avicena diz que a ledocaria sam humas
talhadas semelhantes ás da aristologia, e que aquella plan-
ta he milhor, que nasce perto do napelo ou rabaça de Pêro
Jogral, porque tira ao napelo a virtude venefíca ou mortífe-
ra, e que he triaga dos venenos, em especial da bicha e do
napelo. E no Capitulo 745** diz do lerumbeí que he erva se-
melhante ao cipero, ou Junca avelanada, senão que he me-
nos odorifera, e em outra letra diz que he arvore: no pêra
que aproveita diz que presta pêra as cousas, que Serapio
diz da ledaaria. Serapio capitulo 172 diz que lerumbet que
he ledoaria, por autoridade de Isac Aben Amarani; que
lerumbet sam raizes redondas, semelhantes á arislologia, e
sam semelhantes na cor e no sabor ao gengivre; e que se
trazem de Seni. Ora veja isto, e digame o que lhe parece.

OSTA

Avicena não vio senam a \erumba ou lerumbet, como
nós dizemos ; e porque huma delias vai ao estreito de Meca,
feita em talhadas redondas, e outras compridas, pode ser
que dahi tomou ocasíam de cuidar que eram de duas ma-
neiras, scilicet, ledoaria e ^erumba. E porque nunca vio
as folhas, nam a pintou, senam como a levam da índia, sci-


• A traducção de Andreas, porque uma letra diz erva e outra lignum
(nota do auctor). Effectivamente o capitulo 747, De {urumbet diz, por
engano do traductor, Est lignum simile qrpero.

•• Aliás 747.


Da ledoaria e lemnibet 367

licet, as raízes como as do gmgwre. E ainda agora tem
diversos preços a lerumba redonda da comprida; e também
o gengivre pequeno vai menos que o grande. E o que diz
que a que nasce vezinha . do napelo he a melhor, isto he
muyto fabuloso, porque de napdo ha pouco, e a lerumba
nasce em todo cabo que a semeam; posto que a maior can-
tidade é no Malavar, no mato ; e a que semeam nestas terras
he muyto pouca, e o mato nam he aparelhado a criar o na-
pelo; e sei o nome do napelo na linguoa d'esta terra, nun-
qua me diseram os de Malavar que nascia vezinha ao na-
pdo. E do lerumbet diz o mesmo Avicena que a erva he
semelhante a junca, e outra letra enmendada diz que he
lígnum ou arvore; por onde vereis que o nam conheceo
Avicena; pois nam he arvore, senam hum legume. E no
Serapio nâo está escrita aquella diçam expositiva, scilicet,
\edoaria: que he isto acreçentado do treslador, que não
conheceo a deferença de ledoaría a ^erumbet\ e porém diz
ao cabo que se trazem estas raizes de Seni. E na índia não
nascem estas raizes, senam na China; e achamse poucas
na índia, trazidas da China, como já vos disse; asi que
ha !{erumba na índia, e a \edoaria na China.

RUANO

E como sabeis que China quer dizer Seni?

OBTA

Por muytas razões cá o podeis saber. Mas por aguora
vos abaste saber que raban seni quer dizer raii da china;
e asi o he, porque o bom ruibarbo não o ha senam na China ;
asi que nisto não tendes que duvidar.

RUANO

António Musa, recupilando os ditos de todos, diz uma
grande deshonra da ^edoaria chamandoa barbara; e o nome
de ser bárbaro he que não lhe pode dizer maior pragua; e
porque Serapio, falando de ^erumba, entendeo a ledoaria,
porque o que diz delia Simão Genuense mostra serem di-


368 Colóquio qidnquagesimo sétimo

versas mezinhas, porque Mesue, descrevendo o letuario de
gemis, faz mençam da \edoaria em certo peso, e mais abaixo
falia do lerumbet em outro peso, e diz mais que alguns outros
diseram que \edoaria era amaboj ou larnabo, que acerca
de Paulo e Aecio he amabo, e que he do género de cheiros,
e alegua outros, e aos que dizem ser bem álbum e rubeum,
e outros carpesio\ e assi que não sei o que se possa nisso
dizer.

ORTA

O carpesw craro he não ser nenhuma destas mezinhas,
e asi bem álbum, item rubeum; porque nesta terra não ha
tal mezinha, senam a que vem do Estreito, que se cá vende
bem. E de estoutra muyta ha nesta terra, e he muyto de-
ferente. E o carpesio claro he nam o ser; pois hum he raiz
e outro he grãos. E lamabo não pode ser, porque he ar-
vore grande, como diz Avicena, e mais he pouco cheirosa^
e lamabo ou amabo he arvore mujrto grande, e a ledoaria^
ou \erumba he legume. E com isto respondeis a Fuchsío
e Mateolo, e Ruelio, e aos Frades, que dizem casi huma
cousa (i).


Nota (i)

Este ultimo Colóquio da serie alphabetica suscita algumas duvidas
e difficuldades. Para as expor com a posdvel clareza, necessitámos dizer
primeiro o que hoje se julga geralmente ser a ffedoaria e o !ferumhet,
seguindo principalmente os excellentes capítulos de Dymock sobre
o assumpto.

A s^edoaria amarella procede da Ouronma airomatioa»
Salisb. (Curcuma Zedoaria, Roxb.), uma planta da família das Sáta-
mineup.

Este rhizoma é o vanaharidra dos livros sanskritos, e parece também
ser o jij^Xaw, djeduar ou geiduar dos árabes e de Avicena. É conside-
rado medicinal pelos hindus, e nomeadamente útil em casos de envene-
namentos, mordeduras de cobras e outros. D*aqui lhe veio um dos nomes
sanskríticos, f^f^q|, nirvishã^ e d'aqui sem duvida procedia também
aquella idéa de Avicenna, de ser melhor o que crescia junto ao napello^
e enfraquecia o napdlo. A Curcuma aromatíca é espontânea no Concan,


Da :;edoaria e i^erumbet 369

e também no Malabar, d'oQde hoje se abastece em grande parte o mer-
cado de Bombaim. A droga parece ser bastante commum.

A fedòorúi còtfoua procede da Oiuroiamai Zedoauria,
Roscoe (Curoima Zerumbet, Rozb.)f do mesmo género e famOia que
a precedente.

Esta droga é o ^^jp ^erwnbad (nas versóes jerwmbeí) de Atí*
cenn«.Ser«pk>,e em«^ dos«rrt>es.Édunmd.faKter«pek>shm.

dusy do sanscrito oriM^ I karchStrã; e é igualmente a droga de que

Rbede íalla sob o nome geral de huiy dado também no Malabar a
mais espécies do mesmo género. A planta parece ser bastante vulgar
na Índia meridional, e é commum nas hortas de Bombaim, onde Dy-
mock julga teria sido introduzida pelos portuguezes. A droga encon-
tra-se com frequência nos bazares, e tem algumas applicaçòes media-
naes, sendo também usada como condimento ou especiaria. Dimock é
de opiniio, que a %eéoaria longa e a \edoaria redâida do commerdo
procedem ambas d'esta espede, e sio simples fi&rmas do mesmo rhi-
zoma. Esu fcioarta vinha desde tempos antigos para a Europa, onde
foram conheddas as suas variedades longa e redonda.

Isto postO| vejamos o que diz Orta. Ê claro que elle conheceu per*
feitamente o rhizoma da Caurtiifia Zedoaría, de que falia sob o nome
de iferumbet. Dá-nos todos os nomes vulgares, que dtámos adma: «ze-
rumba» entre os árabes, «cachorá» entre os hindus, «cua» no Malabar.
Conheceu as duas fórmas redonda e longa; e está perfeitamente ao
ficto do commerdo que para a Europa se fida n*esta droga.

Mio é igualmente claro que elle se refira ao rhizoma da Qrcwfitf
aromatka, peio nome de ^edoaria e geidnar. Por um lado, é fiivoravd
a esta identificação o lacto, que elle dta, de o darem para a «morde-
dura de uma bidia»; mas, por outro, a sua de8crq>çIo concorda mal
com aquelle rhizoma, que nÍo é «luddo», nem tem o tamanho e a fd-
çSo de uma bolota. E nSo é provável, que nem elle, nem os boticários
de Chaul e de Goa, conhecessem uma droga, que a final n(o é rara na
índia. O que parece ser é que Orta confundisse algumas cousas que
lhe disseram do verdadeiro geidnar, procedente da Cwrcmna aroma-
HcOf com uma droga rara da China, que viu em poder do Nizam SchAh,
Esta droga poderia ser algum rhizoma ou tubérculo de outra Curcuma^
vindo d'aquellas regiões. Uns tubérculos de uma Orcuma, descriptos
e figurados por Hanbury nas suas Noies on ehinese Matéria Medica,
procedentes da China, onde sio duunados jruk-kin, corresponderiam
approzimadamente á descripçSo de Orta. NSo é posdvd afiBrmar, que
esta fosse a sua ^edoaria, mas seria alguma cousa similhante.

(Cf. Dymock, Afol. med., 769, 771; Ainslie, MaL Ind^ i, 490^ Han«
bury, Science papers, 254.)


COLÓQUIO QUINQUAGESIMO OITAVO

QUE TRATA DE ALGUMAS COUSAS, QUE VIERAM Á NOTICIA
do autor, e das mezinhas ditas atraz; e asi se acrescentam outras
algumas mezinhas ou frutas; e falia de uma maneira de arroz que
tem manteigua em si> e do betre, e da cidade de Badajoz, e da ca-
nafistola, e do cirifoles, mezinha louvada pêra as camarás; e da ci-
dade de Chítor, e do marfim, e dos mangustães, e das patecas, e do
pao da China, e de huma pedra muyto louvada contra a peçonha, que
he achada no fel do porco espinho.

INTERLOCUTORES

O LICENCIADO DIMAS BOSQUE, RUANO, ORTA

DIMAS (I)

Dos amigues todalas cousas sam conunuas; e asi tem os
amiguos licença pêra enmendar as cousas dos que o forem
seus : quanto mais que vós me rogastes, que vos dixese as
cousas que por fora soubesse pêra as praticarmos ambos,
e ver se podiamos desencovar a verdade nam sabida de todos :
e já antes me tínheis dado licença pêra enmendar o que me
parecesse, e por isso venho aguora alembrarvos algumas
cousas : he necessário que de novo me deis licença pêra isto.

ORTA

Vós a tendes já, escusado he pedila de novo, porque an-
tes me fozeis grande mercê nisso.

DIMAS

Do arroz que comemos, vos quero dizer que vem de Jaoa
a Malaca hum arroz que chamam pulai, o qual cozendose
somente com o baffo da aguoa, apeguase tanto ás mãos e
he tam húmido, que parece ser cozido com manteigua*.


• O nome javanez do arrox é pari, transformado em poli n'oUtras
línguas do Archipelago, o que pôde ter dado este;m/ol. Os javaneses
gabam-se de cultivarem na sua ilha quarenta e seb variedades de arros.


i'j2 Colóquio quinquagesimo oitapo

ORTA

Do primeiro efeito me não maravilho, que he de ser co-
zido com o baffo, como o cuicu:^, porque destoutro arroz
acontece o mesmo aos que vam a Portugal, cozendoo da
mesma maneira com aguoa salguada, por falta da doce : mas
essoutro, que he de ser manteiguoso e húmido, nunqua o
esprementei, porque não sam muito amiguo de arroz.

DIMAS

Pois perguntai a toda a gente de vossa casa, e dirvoloam;
quanto mais que eu o esprementei já, e podeisme dar nisto
fé.

ORTA

Em tudovola dou; e dizeime o que vos (Usseram os or-
telões da vossa ilha, do betre, se vos disseram mais alguma
cousa nova?

DIMAS

Nunqua pude saber mais que dizeremme que se quer
muyto mimoso, e que asi quando se colhe nam he bom
ser tocado mujrto com a mão; sei que nâo quer muita
quentura, nem muyta frialdade.

ORTA

Pareceme que' tendes rezam, porque este betre não se dá
no sertam, e de cá da fralda do mar he levado para o Bala-
guate; e mais sei que não se dá na China por ser terra muyto
fria; nem em Moçambique, nem Çofala, por ser terra muyto
quente, e em todas estas terras fazem muyto por elle*.

DIMAS

Também achei escrito em hum vosso colóquio, dito acaso,
que a cidade de Badajoz, dita asi dos Castelhanos, se avia
de chamar Guadajoz, que quer dizer Rio de nos^es: e achei


• Do b€tre falia Oita no Colóquio sagfiinte.


Das cousas novas SyS

escrito eu em hum escritor moderno muyto lido^ e muyto
douto e curioso, chamado Guaspar Barreiros, que diz que
os Mouros lhe corromperam o nome, porque se chamava
primeiro Pax Augusta, e porque os Mouros não tem p, e
p6em o b em seu lugar, lhe chamaram Bagus.

ORTA

Eu achei isto escrito, e pareceme o autor homem de
muyto bom juizo e muito lido; mas certamente que a diri-
vaçam me parece muyto torta, e pareceme milhor o que eu
diguo. E mais confessando isto os mesmos Mouros, e ser
a fama comua. E já pode ser que me enguane eu, porque
a todollos mais dos homens lhe parecem milhor as suas cou-
sas que as alheas; e quanto he ao que diz que os Mouros
nam tem p, verdade he que nam tem o próprio caratere
do p; mas servemse por p pondo no b dous pontinhos, e en-
tonces pronunciam p*.

DIMAS

Do que me encomendastes da canafistola^ se agora avia
em Malaca, soube que ha muyta em Malaca, e em Siam,
e em todas essas partes. E também ainda que estas cousas
nam relevam muyto, porque não sam mais que curiosida-
des, vos alembro que falaes muitas vezes na cidade Chitor,
e nSo sei se sabeis que quer dizer sombreiro; porque asi


• Orta já havia Mado da etymologia de Badajoz (ante, pag. 85 e 89),
e volta agora ao assumpto, pelo que leu no livro de Gaspar Barreiros,
um livro moderno entSo, publicado no amio de i56i, e que eUe já tínha
na índia. Effectivamente se deram variadas etymologias do nome de
Badajoz: derívou-se de rio ou poíf de nofes (Orta e Nebrixa); depoif
dos alimentos (Fr. J080 de Sousa e Marmol); da corrupçSo do nome
latino Pax Augusta, em Bagus ou Badaxus (Gaspar Barreiros e mui-
tos outros).

Orta volta também á questão do p arábico, que evidentemente o
intrigava. Havia dito antes, que era similhante ao f, do que procurámos
dar uma explicação (voL i, pag. i65); e agora diz ser similhante ao b
com mais dois pontinhos; isto é verdade, ^^ e «^, somente este p
nfo pertencia ao alphabeto arábico e sim ao persiano.


374 Colóquio quinquagesimo oitavo

o escreve hum cronista da índia, e nSo fora máo meterdes
isto ahi, porque folgua a gente de ouvir cousas novas.

ORTA

As dirívações dos n<xnes sam mui más de acertar «nas
próprias regiões onde nacemos, e onde sabemos tam bem
as linguoas; que fará nas estranhas, onde escasamente sa-
bemos hum vocábulo, quanto mas saber a dirívaçam delle.
E portanto vos diguo que cetri quer dizer sombreiro, e al-
guns lhe chamam chatri. E falando com alguns Guzarates
sobre isto, me dixéram que chitor queria dizer hum pássaro
asi chamado, e mais propriamente queria dizer ddmxo ou
pintura; e esta dirívaçam me parece que lhe quadra mais:
mas como nisto vai pouco, seja como vossa mercê mandar;
mas verdadeiramente a cidade he hum debuxo ou pintura,
segundo dizem os que a viram, porque eu nSo a vi*.

DIMAS

Estas cousas que até aqui vos dixe, sam flóreos de esgrí-
midores; mas esta que aguora vos direi he de huma mezi-
nha mujTto boa pêra as camarás. E já sabeis que huma das
principaes curas» que avemos de exercitar nesta terra, sam
as camarás ; porque ainda que aja muytas mezinhas pêra
curarias, ás vezes achaes algumas camarás antiguoas, que
per nenhuma maneira se podem arríncar: e vem depois
huma velha, e arrínca as com huma mezinha simple \ e por
isso traguo a mezinha aqui pêra vola amostrar.

RUANO

Diganola vossa mercê, e também nos dirá, se a espre-
mentou já.


• Chifra M^ significa como substantivo jnnltfra ou tnarainlka; mas
é propriamente um adjectíyo, significando manifesto, vtsweL Chitor, a
celebre fortaleza do paiz de Méuar, seria pois «a (fortaleza) vistosa»,
a «maravilhosa». Como se vé, a derivação para que Orta se inclina é
perfeitamente acceitaveL


Das cousas nopas 3'jS

DIMAS

Nunca ouvistes dizer marmelos de Benguala?

ORTA

Si ouvi; e algumas vezes os vi em conserva, e pareceme
cousa muyto estítíca, e os fisicos Guzarates usam desta
fruta, sendo dles novos e tenros, em conserva de vinagre
(a que elies chamam achar) e em conserva de açucare, como
nós usamos; e sempre aquelle sabor estitico lhe dura por
mais maduro que seja.

RUANO

Já que concordaes ambos em ser cousa estítíca e boa
pêra camarás, será bem que diga o doutor primeiro os no-
mes e feições desta fruta ou arvore.

ORTA

A esta fruta lhe foy chamado o nome de marmelo de
Benguala, porque em hum navio meu se trouxe esta con-
serva, e veo de mestura com outras, que me de lá vieram.
E já veo com nome de ser boa pêra as camarás. E gaban-
doa eu muyto a hum meu amiguo, homem de muyto bom
saber, que muytas vezes andava á caça no mato, me dixe
que não se avia de chamar este pomo marmelo de Ben-
guala, pois aviam muytas arvores nas terras firmes desta
ilha, na qual ilha avia alguns. E pois quereis saber o nome
desta fruta, diguo vos que em Benguala, e em todos os ca-
bos se chama cirifoles e belas. E porque eu sabia que se
chamava beli em Baçaim, pei^untei a estes fisicos da terra
qual era o seu próprio nome, se cirifble ou beli; e elles me
dixeram que cirifble era o nome vulguar, e. porém que beli
era o nome dos fisicos, e que elles o tinham em suas escri-
turas. He o arvore do tamanho de huma oliveira, o que he
maior : as folhas sam como de peixigueiro e o cheiro também
de peixeguos; dá pouca frol, e duralhe pouco; sam em-
principio tenros, e a cor he verde escura, e a casca he del-
guada neste principio, e depois se vai engrossando, fazen-
dose seca, até quando he madura a fruta, porque entonces
tem a casca casi tam dura como a do coquo; e no princípio


376 Colóquio quinquagesifno oitavo

he do tamanho de huma laranja pequena, e vem a crecer
tanto, que muytas vezes he maiór que hum grande mar-
melo; do qual tiram huma medula (que quando he maduro
he já mujTto teso) e a fazem em talhadas grandes, e depois
em conserva de açucare, como já dixe ; e quando sam mais
tenros e novos, os comem em achar ou salguados, e bto
he o que sei desta fruta ou. mezinha. Aguora pode dizer
o senhor licenciado a experiência que tem desta mezinha, e
o que com ella lhe aconteceo; porque elle também he do nu-
mero dos fisicos amadores da verdade.

DIMAS

Estando o visorey Dom Constantino em Jafanapatam, com
os contínuos trabalhos da guerra, e muytas aguoas, em que
sempre os homens andavam metidos, e falta de mantimen-
tos, adoeceo mujrta gente de camarás, a cura das quaes
todas passou por minha mão, por nam aver outro fisico
na armada. E como as medecinas, que de cá se levaram,
eram já gastadas na ilha de Manar, com os doentes de duas
náos do rdno, que a ella vieram ter tam mal tratados que
em espaço de quarenta dias curei passante de trezentos
homens; e não avendo depois com que acudir ás camarás,
que tanto trabalho davam ao exercito, foime neçasario e
forçado esprementar o que destes marmelos da gente da
terra tinha ouvido; e com dles curei a muytas pessoas,
mandando fazer mivas e emprastos pêra o estomaguo e bar-
rígua. Mandei também fazer marmelada, a qual não sabia
mal, antes tinha hum azedo de muyto guosto ; mandava aos
doentes que os comesem asados com açucare; e mandei
também fazer, no tempo que duravam estas camarás, crís-
teis do cozimento das suas cascas, e' faziam o efeito nam
muyto deferente das balaustias e cousas estítícas, que cá
usamos; de modo que, com estes chamados de nós mar-
meios, foy remediada a falta das outras mezinhas. Huma
cousa não posso leixar de vos contar, que com estes mar-
melos me aconteceo. Tinha Agustínho Nunez, filho de Lio-
nardo Nunez, físico mór destes reinos, muitos dos seus sol-


Das cousas nopas 377

dados doentes; e eu mandei assar dous marmelos a hum
seu negro, pêra dar a hum soldado enfermo; e arrebentando
no foguo estes marmelos, queimou o miolo delles o negro
que 08 assava, de maneira que parecia ser queimado com
panella de pólvora, porque nos peitos e rosto e braços nSo
deixou cousa que não abrasáse: pareceme que este foguo
obrou mais, porque a matéria em que se fundou, foi mais
estitica e ajuntada; porque o foguo queima mais posto em
ferro ou em pedra, que em estopa. Isto he o que vi desta
mezinha, e o que delia posso testemunhar.

OSTA

Alem de o vossa mercê dizer, traz isso muyta rezam;
porque aquelle miolo de dentro, quando o fruto não he muyto
seco, he tam glutinoso e pegadiço, que aos que o comem,
não se pode desapeguar das mãos.

RUANO

Eu levarei alguma jarra de conserva destes marmelos, se
os puder achar (a).

OSTA

Buscalosemos, e fazervosei delia serviço. E emtanto me
dizei se vos trouxe algumas cartas de Malaca aquelle catur
que ontem chegou de Cochim, porque traz novas que ficam
já ahi as náos de Malaca.

DIMAS

Trazme cartas e novas da minha fazenda: folguo de achar
aqui ao senhor doutor Ruano, porque veja a feíçam dos do-
rtoes e mangustães^ ante que se vá pêra o reino, porque
me vem aqui de cada hum seu pomo feito de cera.

RUANO

Posto que este anno me não vou já pêra o reino, e en-
vema cá a náo, folgarei muito de ver esses pomos.

ORTA

Muito fermoso pomo he, porque he tamanho como huma
muyto grande pinha, e he da mesma feiçam da jAnha, senão


378 Colóquio quifiquagesimo oitavo

que tem os bicos mais detguados, e sam como os do ou-
riço cacheiro, animal conhecido.

DOAAS

Na minha carta diz que ha outros mais grandes que estes,
a que elles soem chamar cabeça de ali/ante: tem dentro de
quatro camarás pêra cima (a que elles chamam peitacas);
a folha he como de huma lança pequena, dividida pello meo
com dous fios, e outros que se tecem pêra as ilharguas; he
muyto verde o arvore, e muyto grande e bem copado; di-
zem que não dá fruto, senSo de 40 annos : o pomo quando
he maduro tem o verde mais craro.

ORTA

Hum homem casado de Malaca me disse que dava fruto
aos quatro annos, e que elle o vio.

DIMAS

Seja o que for, que a verdade nao se pode saber tão des-
tintamente. E asi me escreve do doriam, que o miolo de
dentro he como nata. E vedes aqui o mangostam : também he
verde escuro; e do tamanho como huma laranja pequena*.

ORTA

Pois aqui estam plantadas, asi daram fruto; e veremos
por esperiencia a como sabem, se nos Deos der dias de
vida.

DIMAS

Também me lembra que, lendo o vosso capitulo do mar-
fim, vi que nam falaes ahi no marfim mineral, do qual
fala Andreas de Laguna. Huma de duas cousas me parece
nisto: ou que nâo vistes este autor, lendo todo o capitulo
que escreveo, ou que deve âer algum vosso amiguo, e não


• Sobre o doriSo veja-se antes (1, 297 e 3oi); e sobre o mangostSo
(11, 161, 1 6a).


Das causas nwas 379

o quereis reprender. E já pode ser que náb lhe lestes o ti-
tolo, pois lhe erraes nome, e lhe chamaes Tordelaguna, cha-
mandose elle Andreas de Laguna.

ORTA

Fala esse Laguna huma cousa tam fora de rezam, que ouve
vergonha de reprender isto, pois de si he tam visto ser falso;
e mais elle não alegua autor algum que o digua; asi que
pois só quer dizer a falsidade, com elle fique o erro. E
quanto he a dizer de que lhe errei o nome, não me ponhaes
culpa; porque nao li bem o titolo, e mais porque conheci
em Alcalá a ouvir medecina hum, que se chamava Torde-
laguna, o qual avia sido buticairo, e sabia algum pouquo
de arábio, e era grande ervolarío, e por isso me pareceo que
devia ser esse; mas folguo de o não ser; porque o outro
era meu amiguo, e não avia de folgar de errar de tal ma-
neira, como este errou"^.

RUANO

Se andamos a acusar erros, Leonardo Fuchsio, homem
douto, diz que não ha marfim verdadeiro no mundo.

ORTA

Ha humas mentiras tão grossas, que não he bem, nem me-
recem ser reprendidas, senão leixalas passar avante, até que
dêem doze badaladas, como relógio de meo dia. Este homem
ha muytos annos que escreve, e eu não acustumo nomealo
poUo seu nome; porque ainda que soube na fisica bem,
soube muyto pouco em condenar sua alma, e ser hereje con-
denado por luterano; porque, alem de os seus livros virem
no catalago condenados, hum religioso da ordem dos Pré-
guadores me dixe que o conhecia de Alemanha, e que pra-
ticara muytas vezes com elle, e que nunqua o poude con-
vencer; e por esta causa me vieram a avorrecer suas obras;


• Efiectivamente em todo o livro, Orta escreveu Tordelaguna, que
n'esta edição substituímos por Laguna, em vista da emenda feita n*este
Colóquio.


38o Colóquio qunnquagesimo oitavo

e ainda que a medecina não he ciência de reUgiam crístan,
comtudo me avorreceo o autor, e foi muyto desenvergo-
nhado em dizer que nao avia marfim verdadeiro, avendo
tantos alifantes em todalas bandas da índia, e da Etiópia, e
serem levados a Portugal. Parece que os Luteros devem ter
no inferno algum marfim, que seja guardado pêra elles\

RUANO

Pareceme que se pudera escusar Andreas de Laguna;
porque me mostrastes aqui, ha poucos dias, comos, que
criavam raizes no cham, e eu os vi com muyto grandes
raízes.

ORTA

He verdade que vos mostrei isto, e ha muyto nesta terra,
por ser húmida"^ *; mas o marfim não se enterra, nem ha ma*
neira disso.

DIMAS

Aveis de escrever desta fruta, que chamam anana{; por-
que certo que he rey das frutas no sabor, e muyto mais no
cheiro.

ORTA

Escreve desta fruta Oviedo, o quc^^creveo das índias
ocidentaes, como de fruta própria dessa terra; por onde
não he necesario escrever eu cá delia, avendoa lá, e na
província de Sancta Cruz, chamada de nós o Brasil (que
he terra que está muyto perto de Espanha), onde saberam
milhor escrever delia* ••.


• Orta conserva todo o seu bom humor, mesmo n'esta passagem,
em que manifesta uma certa intolerância rel^iosa.

• • Pela primeira vez encontrámos uma asserção de Orta, da qual
nSo podemos dar uma ezplicaçSo plausível; e é diffidl imaginar o que
seriam estes comos enraizados.

• •• É interessante esta citação directa da Natural hysioria de las
índias de Oviedo, á qual, de resto, Orta se referiu já mais de uma vez,
mas sem mencionar o nome. Onde este diz, que o Brazil está perto
de Hespanha, quer evidentemente significar, perto das possessões ame-
ricanas da Hespanha.


Das cousas novas 38i

DDIAS

Lendo das patecas achei escrito, que não eram dias as
baionetas de Afirica, e pareceme que nisto vos enganaes,
porque aqui me dixeram homens criados e nacidos em Aza-
mor, e outros em Tanger e Arzila, que sam as mesmas as
bolandas de AMca, como as patecas da índia.

ORTA

Eu nSo disse que era deferente huma fruta da outra, por-
que pêra julgar isto, avia de conhecer ambas as frutas, e
eu nunqua vi a de Portugal; mas disse que se pudiam en-
guanar nisso, porque a mata destas patecas he muyto defe-
rente da que dá os melões de Portugal, e também as ai-
budiecas, e sandias de Castella sam deferentes das patecas
da índia. Eu me remeto ás pessoas que viram humas e
outras*.

DIMAS

Também aveis de acrecentar mais no pao da China o que
me delle escreveram; e he que se dá onde o semeam arri-
mado a arvores, assi como a era,

OBTA

Eu creo isso, pois que volo escrevem testemunhas de
vista* •.

DIMAS

Esta mezinha, que vos quero dizer aguora, he muito ne-
cesaria, porque he contra a peçonha, e trála das bandas
de Malaca hum homem letrado, vosso amiguo, que vós mui
bem conheceis.

ORTA

Se he o homem com quem faláveis o outro dia, quando
fomos visitar aquelle fidalguo, bem sei que mezinha he. E


• Sobre esta questSo das patecas e sandias, yeja-se a nossa nou
(n» »44).

• • A SmUax China é effsctiYameiíte uma planta trepadeira.


j


382 Colóquio qutnquagestmo oitopo


porém não ousarei escrever delia, sem vós primeiro me di-
zerdes o que tendes nella visto, e o que ouvistes dizer delia; [
porque se formos duas testemunhas, ajuntadas com a pu- (
brica voz e fama que dessa mezinha ha nas bandas de
Malaca, darlheemos autoridade.

DIMAS

Já sei que vistes isso, pellos signaes que daes.

ORTA

Eu não a vi, mas seu dono me dixe que era huma pedra
contra a peçonha, e que estava em vossa mão, e que como
fosse á sua nola amostraria, e mais me dixe a feiçam da pe-
dra, e que lhe foi dada em Malaca em grande estima; a qual
pedra se acha em Pam (terra confim e acheguada a Malaca)*
e achase metida no fél do porco espinho, e a gente da terra
a tem em grande estima.

DIMAS

Sabeis em quanta estima; que outra que se achou irmã
desta foi mandada dessas terras ao conde de Redondo, viso-
rey da índia; e nesta terra de Pam onde se acha sl pedra
bancar em muyta cantidade, ou, ao menos, em mais canti-
dade que esta, he esta, como diguo, mais estimada que a
pedra ba:^ar de que antes escrevestes.

ORTA

Eu não me lembro aver lido desta pedra do fel do porco
alguma cousa, e por isso queria saber delia alguma espe*
rienda.

DIMAS

Pois eu vos darei rezam e esperiencia.


• Pam, as terras na costa de leste da peninsola de Malaca, moder-
namente Pabang, ou melhor Páang.


Das causas fiapos 383

OSTA

Muyto me prometeis.

DIMAS

Pois sabei que já me dixestes, praticando na pedra ba^ar,
que diziam os Mouros da Pérsia, que em três cabos se achava
a pedra ba\ar, convém a saber, no Coraçone, e na ilha das
Vacas (perto do cabo do Comorim) e em Pam, que he ve-
sinho de Malaca, e que a erva que pasce o gado nestas
partes he toda de huma maneira; e que por esta causa os
carneiros e os bodes criam no estamaguo esta pedra, que
vai contra a peçonha: ora pois nesta mesma terra se acha
esta pedra no fél do porco espinho, e a gente da terra co-
nhece a vertude delia; he conforme á rezam que se não
enguanem. E quanto he á esperiencia, eu a dei a duas pes-
soas, ás quaes aviam dado peçonha; e estando muyto mal
delia, dandolhe eu a aguoa desta pedra se acharam muito
bem. Ora vedes como compri comvosco e vos dei a rezam
de a pedra ser contra peçonha, e a esperiencia, como a es-
prementei.

ORTA **

A isso não ha que dizer senão, está tudo muyto bem dito;
e dandome Deos dias de vida, eu a esprementarei muytas
vezes, porque a peçonha he acustumada muyto nesta terra.

DIMAS

Aguora a quero mostrar ao doutor Ruano, e vedela aqui.

RUANO

A cor delia he vermelho craro, e achoa amarguosa no
guosto, é ao tocar he como sabam francês, e asi he languida ;
he necessário que nos diguaes, como a esprementastes, se
foi em sustancia, se em vertude.

DIMAS

Deiteia em aguoa, onde esteve um pouco, e deilha a be-
ber; os quaes confessavam que lhe amarguava aqueUa aguoa,
e porém que ficavam com o estomaguo rijo e confortado.


384 Cdoquio quifiquagmpio oitavo

OÊCTA

Tudo isso he verdade, porque o homem cuja he esta pe-
dra me disse, que elle provou a aguoa deUa, e que lhe amar-
gou, e porém que ficou muyto contente do estamago, e
n&o fora máo que déreis esta pedra em alguma aguoa cor-
dial.

DIMAS

Não avia ahi outra aguoa aparelhada tam asinha, e avia
periguo na tardança.

ORTA

Eu sam muito satisfeito desta pedra, e se viver saberei
delia mais.

RUANO

E eu queria aver huma, pêra levar a Portugal.

ORTA

Se me vier á mão, eu vola darei, mas não me parece, por-
que nam ha tantas como isso; porém o tempo que descobre
tudo, a descubrirá; e certamente que vos devem muyto os
fisicos desta terra, pois a esprementastes: porque, por mais
mezinhas que aja contra a peçonha, mais sam necesarias;
e também parece ser que em Roma teria esta pedra muyta
valia (3).


Nota (i)

O licendado Dimas Bosque era hespanholi natural deValenda, e
havia talvez começado os seus estudos médicos em uma das imiversi-
dades da Hespanha, Salamanca ou Alcalá; mas em todo o caso com-
pletou-os na universidade de Coimbra, pois elle próprio nos dix (vol. i,
pag. i3) ter ouvido ali as liç6es do doutor Thomaz Rodrigues da Veiga.

Foi para a índia, segundo parece, no anno de i558, acompanhando
o vice-rei D. G>nstantino, irmSo do duque de Bragança, ia na qualidade
de medico particular da sua pessoa; mas, como geralmente succedia,
exerceu ali as íuncç6es de physico mór, intervindo oficialmente nos
negócios e assumptos da sua profissão. Vê-se, por exemplo, de um re-
querimento do boticário Balthatar Rodrigues, que o vice-rei D. Cons-


Das cousas nopas 385

tantinOi «tomando Terdadeira infbrmaçio com o Licenciado Dimas Bos-
que e outros offidaes», havia mandado emendar uma tabeliã de preços
das drogas. Embora Dimas Bosque nio seja claramente nomeado por
physico mór, é claro do documento que elle exercia aquella funcçSo.

Passado algum tempo, Dimas Bosque, sendo provavelmente rico, e
tencionando talvez estabelecer-se na índia, adquiriu ali uma proprie-
dade. Um certo Jorge Vas de Magalhães, almoxarife dá ribeira e arma-
zém de Goa, havia morrido, ficando alcançado com a fazenda publica;
e fez-se uma penhora nos seus bens moveis e de raiz. Entre estes pos-
suía elle uma ilha, chamada de Santa Cruz, dos lados de Goa a velha —
nSo o que hoje chamam a velha Goa, que entfio estava em toda a sua
prosperidade, mas a Goa antiga, na parte sul da ilha, fironteira ás terras
de Salsette. Postas em leilão as propriedades do ftJlecido almoxarife,
a 4 de setembro de i56i, foi arrematada a pequena ilha de Santa
Cruz «ao Licenciado Dimas Bosque, Fisico mór de Sua Alteza nestas
partes*, pela quantia de i :56o pardaus de tanga. A ilha de Dimas Bosque
ficava, como dissemos, da parte de Goa velha, isto é, no rio Zuarí, hoje
chamado ás vezes rio de Mormugão. Era uma verdadeira ilha, pois o
documento tem o cuidado de explicar, que estava «cercada d*agua por
todalas partes»; e tinha dentro um palmar de perto de quinhentos co-
queiros, algumas outras arvores de fructo, e umas casas térreas. D'esta
ilha lhe fella no Colóquio Garcia da Orta, perguntando*lhe se os seus
hortelões contaram alguma cousa nova do beire.

Dimas Bosque, como também elle próprio diz no Colóquio, acompa-
nhou D. Constantino na expedição a Jafhapatam, na extremidade norte
da ilha de Ceylão, empreza brilhantemente começada e terminada com
menos felicidade, da qual Diogo do Couto dá uma relação circumstan-
ciada, que não será necessário recordar. O medico valenciano era, como
nos diz, único da sua profissão na grande armada portugueza, e teve
muito que fazer n'aquella expedição, pois nas demoras em Jaínapatam
e na ilha de Manaar adoeceu muita gente de dysenterias. Parece ter
sido um medico zeloso e intelligente, fazendo atí as suas observações
sobre os marmelos de Bengala, de que fallaremos em outra nota; e
também o estudo de um animal interessante, focto que recordaremos
brevemente, por ser pouco conhecido.

Foi o caso, que andando elle na praia como costumava, conversando
com o padre Henrique da companhia de Jesus, foram ambos chamados
a toda a pressa por uns pescadores, para que vissem um espectáculo
maravilhoso : . . . . eum clamoribus piscatores Pairem Henricum ad suas
ui irei scaphas roganies, spedaium ingens miraeulum naiurat. Acaba-
vam de cair nas redes dezeseis cetáceos, nove fêmeas e sete machos,
da curiosa espécie, chamada dugong — Halioore indioxuif Cu-
vier. Dimas Bosque examinou-os e estudou-os attentamente. Notou a
forma redonda da cabeça; as orelhas parecidas com as do homem; os


386 Colóquio quinquagesimo oitavo


olhos muito diversos dos dos peixes, e cobertos por pálpebras; os den-
tes, igualmente diversos dos dos peixes; as mammas das fêmeas simí-
Ihantes ás da espécie humana: neque eas feminis pêndulas, sed quedes
virgimbus globasas. Apertando aquellas mammas, o medico observou
também que deitavam leite branco. Examinou igualmente os órgãos
genitaes, e advertiu que se pareciam muito com os da espécie humana,
tanto exterior como interiormente, por onde se vê que se não con«
tentou com a inspecção externa e procedeu a dissecções. Nos mem-
bros posteriores é que se observava a principal dififerença em relação
ao homem, pois terminavam em uma cauda de peixe, tal qual como os
auctores antigos contavam das sereias. Embora sahlsse um pouco do
nosso assumpto, pareceu -me curioso desenterrar esta noticia, que se
acha perdida nos volumosos in-folios da Historia da sociedade de Jesus,
Por ella se vê, como Dimas Bosque estudou, muito antes de Buffon e
Cuvier, e mesmo de mais antigos escriptores, por exemplo Camper,
aquelles singulares cetáceos dos mares da índia, próximos do manatus,
ou peixe mulher da Africa. Qaro está, que o seu estudo não foi compa-
rável como dos grandes naturalistas, que nos occorreu citar; mas não
deixa por isso de ser interessante, attendendo sobretudo ao período
em que o fez.

Os dugongs não são raros nas aguas de Ceylão, e assim como servi-
ram provavelmente de typo ás sereias dos antigos escriptores, é possí-
vel que iníluissem igualmente na creação das râkcka^, as mulheres
malíkzejas e cannibaes, em parte terrestres, mas também, segundo pa-
rece, aquáticas, que figuram em algumas lendas buddhicas relativas
justamente a Ceylão.

Voltando, porém, a Dimas Bosque, devo dizer que nada sei da sua
vida posterior. Vê-se que elle não regressou a Portugal com D. Cons-
tantino, porque este entregou o governo em setembro de i56i, e justa-
mente poucos dias antes o seu medico havia comprado a ilha de Santa
Cruz, o que seguramente não faria no momento da partida. Alem d'isso,
este Colóquio, em que elle figura, foi de certo escripto pouco antes da
impressão do livro, sem duvida já nos fins do anno de i562.

(Cf. Rivara, Archivo portugue^-oriental, fisisc. v, parte n, 5o5 e 877;
Couto, Ásia, vn, n, I, 2, 3, 4 e 5; Orlandino, Hist, Soe. Jesu, na Pars
secunda do padre Francisco Sacchino, lib. iv, pag. i62;Tennent, Cey-
lon^ II, 557; Vasconcellos Abreu, Fragmentos de Estudo Scoliastica,
pag. 5i, Lisboa, 1880.)

Nota (2)

Os marmelos de Bengala são o fhicto da espécie 3B2fl^le MEaiv
naeloMy Corrêa da Serra (Crat€tva Marmelos, Linn.), uma arvore da
familia das Aurantiacea, ou da família das Rutacea, na qual se funde


Das cousas novas 387

hoje geralmente a primeira. Esta arvore parece ser espontânea nas
florestas de algumas montanhas da índia, e é, alem d'issO| cultivada
ali com muita frequência.

— O nome «bela» ou «beli» é muito conhecido, e vem citado por
vários escriptores modernos nas formas bela, beli, bél, baei, A forma
bél parece ser hoje a mais usada em hindustani e bengali.

— O nome «drifole» encontra-se no Index de Piddington, na fdrma
shreephtda, applicado a uma variedade menor da mesma espécie. A
Pharmacographia também o menciona como um nome hindustani, na
forma siri-phal; e no Amaracocha encontrámos ^^ic^, sriphala, entre
os synonymos do ^gie Marmelos^,

Esta arvore é sagrada para os indianos, e, na sua interessante no-
ticia sobre as plantas consagradas ao culto, o dr. Lisboa diz-nos que
eUa representa a trindade hindu, Bhrama, Vichnu, e Mahecha ou Síva,
mas é especialmente empregada na adoração de Síva. É por isso cul-
tivada em todos os jardins da índia, considerando-se um sacrilégio
arrancal-a ou destniil-a.

É também medicinal, e, sob o nome de vilva ou hilva, vem men-
cionada em muitos livros sanskriticos, sendo uma das dez plantas ou
dasamulãf varias vezes aconselhadas n*aquelles livros, e, entre estas,
uma das cinco maiores, vrihai paneha mula.

As folhas e a casca têem variados usos therapeuticos; mas sSo so-
bretudo os fructos, imperfeitamente maduros, que gosam da reputaçSo
de um remédio efficaz na diarrhea e na dysenteria. Depois de Dimas
Bosque e de Garcia da Orta, Bontius também os descreveu sob o nome
' de malum cydonium, e louvou o seu efifeito : indubitatum est remedium
adversus dysenterías. Apesar de este medicamento ser assim conhecido
e celebrado na índia desde os mais antigos tempos, só recentemente
attrahiu as attençôes dos médicos inglezes, sendo incluido em 1868 na
Pharmacopceia of Jndia^ e ainda depois, segundo creio, na British
Pharmaeopona (cf. Dymock, Mat. med., i3g\ Pharmae,, 116; Piddin-
gton, Index, a; Amaracocha, 86; Lisboa, Useful plants ofthe Bomhay
presicieny, 285; Bontii Hist nat, 98).

A planta, que foi descripta pelo nosso botânico portuguez, Corrêa
da Serra, creador do género jEgle, e também por Roxbur^ e por
outros, corresponde de modo bastante exacto ás indicações dadas por
Orta, sendo de notar a casca dura do fructo, e a consistência extre-
mamente glutinosa da sua polpa interior, «glutinosa e pegadiça», como
diz o nosso escriptor (cf. Corrêa da Serra, TranSn Linn. 5oc.,v, aaa;
Roxburgh, Flora Indica, n, 579).


* Nas Aiiat Râtearchet, n, 349, se dii qae se chaina threepkmia, porqae nasceu do
leste de Shree oa Sri, a densa da abnndancia.


388 Colóquio quinquagesimo oitavo das cousas novas


Nota (3)

No Colóquio quadragésimo quinto, Orta fiiUou de um be^foar de
Malaca e terras próximas, que devia ser idêntico ou muito similhante
ao verdadeiro beiçoar da Pérsia e ilha das Vacas, como recorda n*esce
Colóquio. Outros escríptores, por exemplo, Teixeira, mencionam igual-
mente aquelles beiçoares de Malaca e mais terras de leste, como aná-
logos aos da Pérsia, ainda que de qualidade inferior.

A pedra de Malaca, ou pedra de porco, era uma cousa muito diversa,
comquanto fosse também o calculo intestinal de um animal. Parece que
esta pedra de Malaca é aquillo que Guibourt descreveu, pelos exem-
plares pertencentes á eschola de pharmacia de Paris, sob os nomes de
befçoard fauve ou be^oard ellagique, e considera como sendo cálculos
intestinaes — e não do fel — de um animal não determinado, mas pro-
vavelmente de um roedor, ordem a que pertence o porco espinho.
Pedro Teixeira, que falia largamente d*esta pedra, pretende ter visto
o animal em que se creava, e assegura ser um porco espinho : por ver
si los animales que crian estas piedras convenian con el nombre, hiiçe,
estando en Malaca, traherme uno de Sjraka (uma terra próxima) >* allé
que es unpuerco spin sin differencia alguna de los communes. O medico
hollandez Bontius affirma ter tido em seu poder duas á^AqnéÚBS piedras
de puerco, tiradas, a mais pequena de um porco espinho, e a maior de
um porco bravo ou javali : unum paryulum ex Hystrice, alterwn ex
Âpro, excisum. É, porém, difficil saber se elle averiguou com cuidado
a procedência. Kãmpfer descreveu também a pedra de porco pretíosa
mcdaccensis, distinguindo-a de uma pedra de porco falsa, que vinha de
Ceylão. Não sei se elle se pronunciou sobre a natureza do animal que
a produzia, pois não tenho n^este momento á minha disposição o seu
livro. Em resumo, a pedra de Malaca^ ou pedra de porco, ou pedra de
porco espinho, era um calculo intestinal, como o befoar, mas de um
animal diverso.

Gosava de uma grande reputação no Oriente, superior mesmo á do
verdadeiro be^oar, e Pedro Teixeira affirma que a viu obrar maravi-
lhas nas duas grandes epidemias de cholera em Cochym, nos annos
de iSgo e 1591. Não admira que se lembrassem de a applicar ao trata-
mento do cholera, porque estas doenças epidemicas e de marcha rápida
eram geralmente — e não sem rasão — assimilhadas a um envenena-
mento. Apedra de porco, como o bejoar, foi sobretudo considerada um
antidoto, e são curiosas as ultimas palavras de Orta, e aquella allusão
a Roma, que no xv século fora a terra clássica dos Borgias e do veneno.

(Cf. GuibouTt, Hist. nat, des drogues simples, iv, io5; Teixeira, Rela^
clones, 161 ; J. Bontii Hist, nat. et med,, 48; Pharmaceutische Post, xxv,
(189a), 20).


COLÓQUIO DO BETRE E OUTRAS COU-

SAS^EM QUE SE ENMENDAM ALGUMAS FALTAS DE TODA
a obra, as quais ficaram por esquecimento, e pode as o leitor ler
acabados os colóquios da letra B, que he no colóquio do betre*.

INTERLOCUTORES

RUANO, ORTA

ROANO

Parecetne, senhor, que nos esqueceo falarmos do beire,
pois he tam acostumado a comelo a gente de todas estas
partes, somente a vossa mercê o não vi comer, nem provar;
e disme a gente desta casa que nunqua volo viram comer.
Parece ser que, ou sois muito pertinaz, ou em vós ficou a fé
de portuguez somente.

ORTA

Eu pêra mim tinha que já a pratica do beire era acabada,
mas pois a minha memoria he tam fraca, perdoaime este es-
quecimento com outros mu3^os, que por mim podiam passar.
E quanto he a não o comer eu, nam he isso prova de não
ser elle muyto bom, senão de minha pertinácia, como vós
dizeis; porque eu provei este beire, quando vim de Portu-
gal, em Pangim, que he huma fortaleza pequena, que está
na boca do rio, e amargoume, e assi amargua a todos os
que o comem, se lhe nam misturam areca, e alguma pouca
quantidade de cal, e com esta mistura dizem ser muyto sa-
boroso çumo, e a mim me ficou desta prova tal avorrecimento,
que nunca pôde acabar comigo o Nizamoxa que o comese,
quanto mais tomalo da boca da mulher como muitos o fa-
zem (ainda que sejam portuguezes) ; porque nenhuma mu-
lher conversa com homem, que o não leve mastigado na boca.


• Pelo hicto de Orta emendar n*este Colóquio «algumas fritas de
toda a obra>, pareceu-nos melhor deixai- o n*este logar, e não o inserir
na sua ordem alphabetica.


Sgo Colóquio do betre

RUANO

Nam lhe mesturam outra cousa alguma mais que o que
dixestes?

ORTA

Misturamlhe cate, e as pessoas poderosas cânfora de Bur-
neo, e alguns linaloes, e almisquere ou ambre.

RUANO

Cânfora me parece que Uie não lançaram, porque faz os
homens inpotentes.

ORTA

Si, nusturam : e disso se ria o gram soldam Bahadur» rey
de Cambaia, dizendo: E dirmeis os portuguezes que este-
reliza e faz inpotentes os homens esta cânfora? E eu lhe
respondi que a cânfora, em pouca quantidade, misturada
com outras mezinhas, nao faz os homens inpotentes, e por-
que, nos colóquios que tratam da cânfora e da areca e cate,
vireis estoutras mezinhas, nellasvos não falarey, aqui so-
mente vos digo do betre; o qual, feito com esta mistura, he
tam aprazivel ao gosto e faz tam bom cheiro, que todos o
mastigam continuadamente; porque muyto pouco tempo
passa, que o não mastigam os que o podem gastar. E digo
isto, porque no sertam e terras afastadas do mar, vai muyto
caro e por esta causa gasta o Nizamoxa cada anno em elle
3o mil cruzados, porque toda a fruta que vos dam he essa;
e quando vos querem dispidir, com isso vos dispedem; e
gasta cada hum deste betre, como pode; e também os se-
nhores cada hum segundo seu merecimento ; e ás vezes o
dá elrey por sua própria mão, e a outros pella alhea, que
é o pagem delle, aquém chamam xarabdar, e outros tam-
buldar. Só duas pessoas vi que avorreciam este betre, e
ò não podiam comer; e eu sam hum delles, e outro era um
fisico arábio de Nizamoxa, que avia nome Mula.Ucem.

RUANO

Muytas pessoas vi que o não comiam?


e outras cousas 391

ORTA

Verdade he; mas podiam o essas pessoas comer, se qui-
sessem; eu não o posso comer, nem tenho apetito pêra elle.
E prezamse tanto os índios disso que, porque o betre tem
humas veas ou nervos ao longo da folha, tomam huma fo-
lha na mão, e tiramlhos com a unha do dedo poUegar, a qual
não tem romba ou redonda, como nós, senão com huma
ponta aguda no meio, que pêra este efifeito fazem; e assi
dobram a folha, e lhe misturam a cal em pouca quantidade,
e areca em pedaços, ou moida, e, dobrada a folha três ou
quatro vezes, a mastigam; e o primeiro çumo lançam fora,
o qual he de cor de sangue. E algumas pessoas não fazem
isto, senam tudo mastigam logo, e tomão depois outras fo-
lhas pella mesma maneira feitas; e o ordinário disto he
quando despedem alguma pessoa, ou se ella despede por
si, damlhe, scilicet, folhas em uma bolsinha de tafetá com
alguns grãos de arequa e cate, e huma pouca de cal amas-
sada ; e esta cal não lhe faz mal, porque he em pouca quan-
tidade; e mais porque a cal que se dá he feita de ostras
queimadas polia mor parte. Já lhe dixe que, segundo a pes-
soa que o dá, ou a quem o dam, assi he o numero das fo-
lhas; porque os príncipes que despedem alguma pessoa, ou
ella se despede, nam se parte até que lhe não dêem o betre,
e com isto se vam, que é o sinal de se despedirem.

ruâno

Muyto usada cousa he essa, e parece que he o principal man-
timento da terra. E ha o em todas as partes? E quando he
o tempo mais usado pêra o mastigar?

ORTA

Principalmente quando vam os homens falar a alguma
pessoa de qualidade o levam mastigando na boca, por fa-
zer bom cheiro; e he entre elles tam avorrecido cheirar mal
o bafo, que se falam os menores com alguma pessoa de au-
toridade, tem a mão adiante da boca hum pouco afastada
por lhe não dar máo cheiro; e asi a mulher que ha de tratar


392 Colóquio do beire

amores, nunqua fala com o varam, sem que o traga mas-
tigado na boca primeiro, e assi tem ellas que para as vodas
de Vénus he principal alcoviteiro; e depois de comer, toda
a pessoa desta terra o come ou mastiga, porque dizem, que,
não o fazendo, lhe vem o comer á boca, e arevesam. E muytos
Portuguezes dizem que, como comem pexe logo arevesam
senão comem beire; e dizem muytos, que as pessoas acos-
tumadas a o comer lhe cheira mal o ba£fo se o não comem
por a indigestam ou putrefaçam do cibo causada no estô-
mago; porque o não comiam, e quando o comiam não a
tinham. Este beire nam o comem alguns dias os que per-
deram pay ou may, e assi o não comem em alguns grandes
jejuns; e também os Mouros, e os chamados Moalis, que
sam os que seguem a Aly, em dez dias que elles fazem jejuns,
porque estes filhos de Aly, dizem elles, que morreram de sede,
cercados em huma fortaleza*. E nisto contam mil fabulas
graciosas, ou dignas de se rir delias, e deitamse no cham,
e não comem este beire. E quanto he o que dizeis onde o
ha, digo que em todas as partes da índia sabidas dos Por-
tuguezes; e isto se entende nas terras que estão perto do
mar; porque em todo o mais do sertam não o ha, senão
trazido da fralda do mar. He verdade que em Dultabado
(cidade famosa de Decam), e em Bisnagua o ha, mas destas
cousas se não faz regra, por ser em pouca quantidade. Pêra
as partes da Pérsia e da Arábia não chega mais que até
Calaiate (distante de Ormuz oitenta legoas), e dahi avante
vai algum de carreto muyto caro aos que o podem comprar;
e outros mastigam areca com cardamomo ou cravo,

RUANO

Queria saber da feiçam da arvore; posto que a folha a
vi; e como se chama, e qual he o milhor, e pêra que apro-
veita em uso da fisica?


« Os imams, os doze filhos de Ali Hucein, netos de Ali, o ultimo
dos quaes, El-Mahdi, ainda nSo morreu e deve vir a reinar na terra»
segtuido crêem os Schiitas, a que Orta chama Moalis.


e outras cousas 3g3

OSTA

O nome em malavar he beire; e em decani, guzarate e
canaiim, pam; e em malaio ciri.

RUANO

E como tomam o nome malavar, e deixaram aos outros?
Porque mais rezam fora que lhe chamáramos Jblium indum,
como nós temos que he, ou chamarlhe, como em Goa lhe
chamão, scílicet, ^om.

ORTA

Chamamoslhe betre^ porque a primeira terra dos Portu-
guezes conhecida foy o Malavar: e a mim me lembra que
não diziam em Portugal que vinham á índia, senão a Ca-
lecut; e isto porque esta cidade foy donde se levava toda a
droga e especiaria ao estreito de Meca; e era huma requis-
sima esquala; e agora, em vingança do que nos fizeram em
Calecut, he perdido o trato todo delle. E sendo o rey de
Calecut emperador, tem menos poder que o de Cochim,
porque nos ajudou em principio; de modo que todos os no-
mes que virdes, que não sam portuguezes, sam malavares;
assi como beire, chuna, que he cal, majJiaio, que he lava-
dor de roupa, patamar , que he caminheiro, e outros muytos.
E ao que dizeis que se chama Jblium indum, não se chama
assi em nenhuma lingoa ; e o Jblium indum he muy to defe-
rente delle. E Avicena faz capitulo de hum e de outro se-
parado.

RUANO

Muyto espantado estou, porque sempre tive qutfolium
indum era mais conforme nome pêra o beire.

ORTA

Eu tive esse vosso error quando cheguei á índia, e dahi
a alguns dias foy ver o Nizamoxa a quem vulgarmente cha-
mão Nizamaluquo: querendolhe fazer huma composiçam
pêra o estamago lho receitei, e dizendo que Jblium indum
era o que mastigava cada ora, se rio de mim, porque entendeo
aquella palavra de Jblium indum em portuguez e entonces
amostrou o Avicena em arábio, onde estavam dois capítulos


394 Colóquio do beire

diferentes hum de outro, scilicet, o foliutn tndum, duzentos
e cinquenta e nove, e o do beire, setecentos e sete% e ali
me mostrou ofolium indum; e porque no capitulo do Jih
Hum indum fizemos delle mençam, não o meteremos aqui ; so-
mente sabei, que Avicena chama ao beire, iembul, e parece
ser vocábulo hum pouco corrupto, porque todos lhe chamão
iambul, e não iembul.

RUANO

Afora dizdo hum rey, não tendes outra prova; porque
ainda que se digua comummente palavra de elrey be pro-
vérbio, não quer dizer, que não mentem os reys, senão que
nunca aviam de mentir, pois sam reys.

ORTA

Tenho os dous capítulos diversos de Avicena; e pergun-
tai a qualquer Arábio ou Etiope, como se chama o beire, e
dirvosá iambul; e diz o mesmo Avicena, que conforta a carne
que ha entre os dentes, e sempre o mastigam os índios pêra
isso; e abaixo diz mais, conforta o estômago; e por isso
o mastigão sempre os índios.

RUANO

Não sei que diga a tam fortes sinais, com que o pinta
Avicena; e pêra isso quero ver o livro, porque, como dizem,
ver e crer.

ORTA

Eis aqui o livro dos enmendados pello Belunensis.

RUANO

Assi diz, mas tenho duvida em dizer, que he frio no
primeiro, e sequo no segundo.

ORTA

Está corrupta a letra ; e os Mouros todos leterados dizem
que foy enganado Avicena na compreisam, e que falou nisto


• Na traducçSo latina, edIçSo de Rinio, o capitulo do folium indum
é a59, e o do temhilp 709; adiante, Oita mostra a Ruano uma dVstas
edições, com as emendas do Bellunense.


e outras cousas 39b

por falsa infonnaçam; e não he muyto daremlha má; porque
o povo erra muitas vezes nestas graduações, que tem a pi-
tnenta e o cardamomo e a cebolla por frias de compreisam.
E quanto he ao beire ser quente e sequo no fim do segun-
do, eu o tenho assi pêra mim, por ter tal sabor e cheiro ; e
assi he. proveitoso pêra mais cousas na física; o qual vós
sabereis por as compreisões que tem.

RUANO

Dizei a feiçam da folha, e se tem semente, e como se
planta, e qual he milhor.

ORTA

A feição da folha, como vedes, he ser mais comprida e
mais estreita na ponta, que a da larangeira: e temse por
milhor o mais maduro, que he casi amarelo; postoque algu-
mas mulheres folgam mais com o que nâo he tam maduro,
porque lhe trinca, e soa mais na boca. Tem este beire em
Maluquo huma semente trocida, como rabo de lagartixa, e
esta comem em Maluco*, porque a acham mais saborosa e
milhor, e já esta semente foy trazida a Malaca, e comemna
e achama muyto boa, e plantase como a pereira, e poelhe
alguma estaca, a que se arrime e vay por ella trepando, assi
como a nossa era : algumas pessoas, por fazer mais proveito
a arrimâo ás arvores dsipimenia**, ou da arequeira, e fazem
humas graciosas ramadas delle: quersé muito bem tratado
e muyto limpo, e bem agoado.

RUANO

Tendes dito muyto bem; queria saber se o tendes por
certo.


• Os amentilhos femininos, filiformes, com as fiores imbricadas, dis-
postas em espiraes, é o que significa este «rabo de lagartixa». NSo sei
por que Orta diz, que dava esta «semente» em Maluco, quando a podia
ver na índia; mas é possivel que não florecesse com muita fi'equencía.

• • Quer diíer ás mesmas arvores a que arrimam z pimenta, que é
Igualmente uma trepadeira.


396 Colóquio do betre

OKTA

Digo que todos os que vos escreveram o contrario, antigos
e moderaos, erraram; porque diz o Musa e o Pandecta* que
he malabatrum e isto he alheo da verdade: no colóquio que
falia do folio indo, vereis tudo ser falso no que elles dizem.
E cavalguemos, e mostrarvosey o betre nas hortas (1).

RUANO

Em tanto me dizey algumas cousas, que vos esqueceram,
ou tem necessidade de declaraçam.

ORTA

No capitulo do aloés digo, que o aloés e outras muytas
mezinhas de cá da índia vam a Ormuz, e dahi a Adem e
ao Cairo: hase de emmendar, que este caminho não he de
bom piloto, senão hase de dizer, que o que vay a Ormuz,
vai dahy a Baçora, e ao Cairo; e o que vay a Adem, vay
dahy ao Cairo e Alexandria, e não o de Ormuz; porque
he andar o caminho duas vezes. E portanto eu falei isto,
sem o considerar bem**. E também me lembra que o arvore
triste, que estilam a agoa delle, molhando os panos nella,
he boa pêra os olhos.

RUANO

Dizemme que ha mu3rta canela, e muyto boa na ilha de
Mindanao.

ORTA

He muyta verdade; e também a ha nas ilhas de Aynão,
que confinam com a China, que he donde vai a areca e be-
tre á China: por tanto podeis acrecentar isso no capitulo
da canela** •.


• Matheus Sylvatico, o que escreveu o Uber panãectarum medicina.

• • Veja-se a nota (vol. i, pag. 39). Ainda n'esta emenda vae envol*
vida uma inadvertência, pois o que ia a Hormuz e Bassora passava
d'ali á Syría e não voltava ao Cairo.

• ••A Cássia lignea do Extremo Oriente; veja-se a nota (voL 1,
pag. 226).


e outras cousas 397

RIIANO

Sabemme tam bem as cousas ddi jaca, que queria que
me dixeseis se aproveita pêra alguma cousa mais.

ORTA •

Seivos dizer, que aproveitam as castanhas da jaca pêra
estanquar as camarás: e em mim e em outras pessoas o
tenho experimentado. E nam he muito, considerando a fei-
çam do sabor delias; podeislo acrecentar no capitulo delias*.
E assi podeis acrecentar, onde falo qa torre de Babilónia,
e digo que não he Bagada nem Baçora: tenho por enfor-
maçam muito certa que a torre de Babilónia, ácerqua da
gente da terra era em hum monte perto delia; mas neste
monte nâo aparece pedra nem ladrilho, nem cousa alguma,
somente a fama he que foi aly; e ainda que estas cousas
nâo relevam muyto, o podeis acrecentar**. E onde falo do
mnrbo galico, que os Pérsios lhe chamam bade /rangi, que
na nossa lingoa quer dizer mal francei* * "^ .

RUANO

E esses homens da Pérsia não vos dizem alguma cousa
mais da pedra ba^ar?

ORTA

Dizem que he agora muyto guardada nas terras onde a ha,
e que fazem muitas diligencias pêra que todas vam ter á mão
de elrey^ e que se fazem coutadas delia, assi como ha em
Espanha, e em toda a chrístandade se fazem****. E da pe-


• Veja-se antes (n, a3).
•• Veja-$e a nota (n, 97).

• •• Veja-se a nota (11, 1 16).

• ••• Coutadas das regiões em que se encontrava a cabra selvagem.
Teixeira diz quasi o mesmo : Xa Âbhas Rey de Pérsia tiene guardiãs en
aquel lugar para que las piedras que tuyieren mas de un cierto peso las
tcmen par sujras.


398 Colóquio do beire

dra de Malaqua me não pergunteis, porque cada dia acho
novas de mais louvores delia, heide screver isto, se me Deos
der dias de vida.

RUANO

E também, pois me parece tão galante este olho de gato,
que me destes, que* aveis de dizer alguma virtude delle.

ORTA

Posto emcima delle hum panno apertado de modo que
chegue ao olho de gato, não se queima com fogo algum,
e eu o esprementei com huma candea e achei que be muyta
verdade; podeis esprementalo, ou credelo*\

RUANO

Tudo farey ; e mais vos peço que comamos aquelle pavão^
que agora vos troxeram, porque dizem que é carne, que
não apodrece. E isto não be fabula, porque alem de o di-
zerem Plinio e outros estoriadores, o diz S. Agostinho; e
be em tanta maneira isto verdade que alguns doutores, no
Regimento da peste, louvam muyto a carne do papão, por
não ser aparelhada á putrefaçam*

ORTA

He verdade que tudo isso passa assi ; porém be esta terra
(como muytas vezes vos tenbo dito) tam sujeita á putrefaçam
que não dura o pavão mais sem apodrecer do que dura
a perdi^, e isto tenho eu esprementado muytas vezes.

RDANO

Será isso nesta fralda do mar, mas não dentro na terra
firme, que não be tam húmida como esta, e be mais fria
nos tempos firios, segundo mo todos dizem.


• Deve ser «me».

•• Não é muito focil crer n'esu experiência do nosso bom Orta.


e outras cousas 3g9

ORTA

Antes lá no Balagate comy mais popôes que em nenhum
cabo, em special na cidade de Juner, que he cercada de ser-
ras e he terra fria; e de industria quis esprementar isto, e
achei que apodrecião mais, que cá em Goa; e por tanto po-
deis crer, que essas propriedades que lhe lá achao, nSo lhas
achamos cá; e os que screveram isso de lá dessa Europa,
disseram verdade; e nós dizemos verdade, falando nesta terra
do que conhecemos*.

RUANO

Lendo ontem em uma coronica, que me mostrou este moco
de elrey de Portugal, achei no cabo hum tratado de muytas
misturas de cousas, que em seu tempo vio este scriptor;
e achei ahi que no reino Dely avia huma raiz muyto peço-
nhenta que matava, e tinha uma fruta que dava saúde a
todo o homem empeçonhentado, e que era muyto saborosa;
a raiz se chama baçaraga, e a fruita se diz mirabixi: muito
me maravilho de vós não escreverdes disto**.


• Orta emenda Santo Agostinho com todas as precauções oratórias;
mas não deixa de o emendar. A referencia do grande bispo africano
á carne deporão, vem na De dvitate Dei, cap. iv.

•• Oru refere-se á Miscellania de Garcia de Rezende, na parte que
damos, com a sua nota marginal :

A raie se No reyno de Deli ha

chama Ba- arbores daquesta sorte,

çaragua, e que a raiz é tSo má

a fructa mi- peçonha que se se dá

rabexL a comer dá logo morte;

a frucu tem tal virtude,

que comendoa dá saúde

a todo peçonhentadoí

he fructo muy estimado

com que se á peçonha açude.

Foi publicada com a 2.* edição da Chron. de D. João 11 (i554); e
temos assim mais um livro citado pelo nosso escriptor.


400 Colóquio do beire

OSCTA

Esse reino Dely he muyto pouco conversado de nós outros ;
pois pêra falar de ouvido tratamos com buma gente, que
chamam yogi/e^^ que o que oje dizem, amanhã o negão, e he
gente que vive pedindo esmola, como já vos dixe; eu isso
nunca o ouvi, e conversey com mu3rtos, e nunca me tal
disseram; mas pareceme isso contra toda boa filosophia,
porque da raiz se mantém o tronco, e do tronco se mantém
os ramos, e dos ramos se mantém a firuita; de modo que
do primeiro até o derradeiro a fruita que he contra a pe-
çonha se mantém da raiz, que he peçonhenta a respeito do
mesmo homem: e sendo, assi a raiz como a fruta, mezinhas
simples, he contra rezam dizermos que he retificada a fruta.
Isto que dixe foy porque a triagua, sendo o seu principal
fundamento vibora peçonhenta, he retificada com outras ses-
senta e três mezinhas, e está muyto tempo primeyro que
seja retificada, mas estoutra não traz caminho por onde
possa ser.

RUANO

Se andais per filosophias, cada dia achamos plantas e se-
mentes, que tem em diversas partes compreisões contrarias;
assi como he a largatoa. E de algumas arvores se diz cá
na índia, que a raiz estilada he a aguoa mu3rto fria, e a
casqua e a semente muyto quente. E também me dixeram
homens de Malaqua que a erva que mata, untada nas fre-
chas, he de uma banda de huma arvore que olha o levante
confeíçoada; e contra erva me dixeram que se fazia da mesma
arvore, da banda que olha o ponente.

ORTA

Estas matérias dos simples não se querem tratar com tanta
subtileza, nem he necessário pêra ellas tantas filosophias,
porque tudo tem resposta; que nam he muito huma planta
ser na raiz fria, e nas folhas e fruta quente ; pois em nenhum
cabo delles tem a qualidade em summo gráo; mas que seja
huma cousa na raiz venenosa, e na fruita dbo ou comer.


e outras cousas 401


e comprendido debaxo do género que se pode chamar nu-
tritivo, e o veneno é totalmente contrario a isto; porque
o veneno em si não tem rezam de nutrir, senão de matar.
E ao que dizeis que a contra erva de Malaqua, e a erva
com que são empeçonhentadas as frechas, sam ambas de
huma arvore, he muyto falso isto, porque a erva he huma
raiz, e não erva; e isto he muyto sabido. E por tanto dei-
xemos isto pêra quem o milhor souber; porque eu vos pro-
meto que ey de tirar grandes inquirições, como me topar
com esses jogues do reino Dely. E crede que, se Deos me
der dias de vida, que vos ey de falar verdade, ou ao me-
nos será ella bem examinada (a).

RUANO

Pois tendes, polia via de Ormuz, conversaçam com os

Mouros da Pérsia, dizeime destas rosas persiquas, que asi

as chama Avicena, e nós lhe chamamos açuquare rosado

de Alexandria ; e se tem cá os da Pérsia estas rosas por so-

lutivas, pois nós achamos ser assi, scilicet, das que lá foram

levadas e plantadas.

ORTA

Mezinha he muyto usada acerqua dos moradores da Pér-
sia e de Ormuz, e pêra hum homem se purgar levemente,
tomão rosas em boa quantidade e cozemnas muyto, e deste
cozimento dam a beber dez onças com hum pouco de açu-
quare, e fazem cinquo ou seis camarás, e outros dez e doze.
E hum fidalgo muyto honrado me dixe que fazia mais de
doze, e he este fidalgo tam dureiro, que anda hum mez sem
fazer camará. Mas falando a verdade, os homens a quem
dei esta mezinha por menorativo, nunqua os vi passar de
seis camarás.

RUANO

Folgo muyto de saber isso que me contais; e porém du-
vido em huma cousa, que he coseremse muyto as rosas
tendo a vertude muyto superficial, como a tem todas as
outras flores.


402 Colóquio do beire

m

ORTA

Já ao menos temos experiência, nas rosas, em contrario;
quanto mais que as rosas sam estitiquas e purgam comprí-
mendo; por onde não he de maravilhar sofrerem as rosas
muyto cozimento, como todas as outras cousas estitiquas (3).


Nota (i)

O betre de Orta e dos portuguezes d^aquelles tempos, ho}e mais
habitualmente chamado beteis é a folha de uma planta trepadeira da
mesma família e género das que produzem as pimenias, o Ptper
Betle, Linn. Esta folha foi e é de uso muito commum e muito
conhecido nas terras do Oriente. Como é natural, tendo um emprego
geral e espalhado por varias regiões, a planta e folha foi designada por
muitos nomes diversos:

— O de betre, ou betle, ou betele, ou bete!, é a adaptaçSo portugueza
do tamil vettilei, maláyalam vettila, que se diz significar simplesmente
afoiha, isto é, a folha por ezcellencia. Como Orta adverte com rasão,
os primeiros portos visitados pelos portuguezes foram os do Malabar,
e ali, em Calicut, e depois em Cochim e Coulão, elles aprenderam os
primeiros nomes indianos, e alguns árabes, das drogas. De vettila fize-
ram, pois, betele ou betre^ que se transformou mais tarde em betd,

— O nome de «pam» é o hindustani e deckani ^u pán^ o mais usado
nas regiões do norte da índia, e que os anglos-indianos escrevem hoje
geralmente na forma pawn.

— O nome arábico, tanto nos escríptores antigos como na linguagem
corrente, é J^ L», tanbul, que Orta escreve «tambuN. Como muitos
outros nomes de drogas, é a simples adaptação arábica de um nome
sanskritico rTr^^TFIT, tãmbuli. Aquella designação arábica foi a prí-

meira que os portuguezes ouviram em Calicut aos mouros d'ali; e —
como logo veremos— deram á herva ou folha do Piper Betle o nome
de atambor, que é simplesmente J^bJi, at-tanbul.

— O nome malayo é «ciri» como diz Orta, ou sirih^ como hoje ge-
ralmente escrevem.

A folha do betre forma a parte essencial de um masticatorio, muito
usado na índia, CeylSo, Archipelago, e em geral no Oriente. Mistura-se
para isso com talhadas da nof de areca (vol. i, pag. SaS e 334), impro-
priamente chamada ás vezes nof de ^efW,. alguma calf cate (vol. d,
pag. 69), e também canforay linaloes, almiscar e âmbar gris, substancias
bem conhecidas e de parte das quaes Orta já tem fallado nos seus Cch'


e outras cousas 4o3

quios. Este uso é tSo geral, e constitue um habito tão característico dos
oríentaes, que quasi todos os viajantes o tem mencionado, e limitar-
nos-hemos a citar o que dix o companheiro de Vasco da Gama, um dos
primeiros portuguezes que o observou. Na entrevista do Gama com o rei
de Calicut, este

« tinha á mSoo escequerda huma copa d'ouro muito grande

d'altura de um pote de méo almude, e era de largura de dous parmos
(palmos) na boca, a quail era muito grosa ao parecer, na qual talha
lançava bagaço de humas ervas que os homens desta terra comem
pella calma, a qual erva chamam atambor; e da banda dirreita estava
um bacio d'ouro quanto hum homem podése abranjer com os braços,
em o qual estavam aquellas ervas »

Da mesma circumstanda faz menção Gaspar Corrêa, e outros dos
nossos escríptores, entre elles Camões:

Bem junto delle hum velho reverente
Co*os giolhos no chSo, de quando em quando
Lhe dava a verde folha da herva ardente.
Que a seu costume estava ruminando.

Merece ainda ser ciuda, pelas falsas idéas que envolve, a menção
de Varthema. Diz elle que o sultão de Cambaya comia algumas folhas
da herva, chamada tambor (che alcuni chiamano tãborj, juntamente com
cal de ostras e outras substancias; e, quando as tinha bem mastigado,
assoprava na cara da pessoa que queria matar, de modo que esta em
meia hora caía morta por terra fper modo che in spatio di mej^a hora
casca morta T terra). É um exemplo, entre muitos, das noticias phan-
tasistas d'este celebre viajante. O uso do betre é, pelo contrario, inof*
fensivo para as pessoas que o mastigam, e com muito maior rasão para
as outras. O nosso Orta indica mesmo, e é esta a opinião geral no
Oriente, que aquelle uso tinha justamente o fim de tomar o «bafo»
sadio e perfumado.

Orta toca de novo n'este Coioquio na confusão geralmente feita
em períodos anteriores entre o betr^e e o folio indo ou malabathrum,
questão que elle já debateu, e nós explicámos largamente em outro
logar (vol. I, pag. 343 e 35i), e sobre a qual nada será necessário acres*
centar agora.

O betre, de que naturalmente se fazia um laigo consumo, consti»
tuia um dos rendimentos importantes da índia portugueza, pelo systema
conhecido dos arrendamentos, isto é, dos monopólios de venda conce-
didos a certas e determinadas pessoas, mediante o pagamento ao es«
tado de uma somma fixa. A «Renda do betei», comprehendendo o
direito de vender betei, areca, jacas, gengivre, laranjas, limões, etc,
andava anneza á «Renda da ortaliça», direito de venda de rabãos, bre-


404 Colóquio do beire

dasp aUioSp cebolas etc; e foram ambas arrematadas no amio de 1549-
i55o^ por 5:3oo pardáos por anno na ilha de Goa, o que eqmrale a
perto de 5a:ooo^DEÍooo réis da nossa moeda e valor de hoje. Pelo nome da
renda se vê, como o betre devia ser a mais importante das mercadorias
mencionadas. Em Baçatm, em Diu, e outros pontos, também o ^efre an-
dava arrendado em quantias importantes, posto que muito menores.

Sobre esta «Renda do betei» se fiiziam os pagamentos ao bispo,
dignidades da Sé e outros eclesiásticos; maS| de uma carta do rd a
D. Duarte de Menezes no anno de i585, se vé que a dita renda havia
diminuído muito, e já nSo chegava bem para o pagamento d'aquel]es
ordenados; é verdade, que os ordenados tinham augmentado.

(Cf. Dymock, Mat. med,, 727; Yule e Bumell) Glossary, v. Be-
tei e pawn; Ainslie, Mau Ind^ n, 465; Rot. da viagem de Vasco da
GamOf 59; Ljusiadas, vn, 58; Varthema, em Ramusio» Naing^ i, 157;
Tombo do Estado da India^ 48, nos Subsídios; Arck, Pot^guej-orien-
tal, fase. 3.% 38.)

Nota (2)

Deixaremos sem commentarios, que os não necessitam, as «philoso-
phias» do nosso escríptor acerca de physiologia vegetal, que em globo
assentam sobre idéas muito racionaes, posto que n'um ou n'otttro ponto
se lhes poderiam fazer alguns reparos.

Como eile, de passagem, menciona a triaga e as sessenta e três me-
zinhas com que retifícavam a sua base de «vibora peçonhenta*, damos,
a titulo de simples curiosidade, uma das formulas d'aqueUe celebre me-
dicamento, reduzindo-a á simples enumeração dos ingredientes. Esta
fórmula complicada remata bem as nossas notas, dedicadas aos velhos
simplices e dirogas, pela maior parte já fora de uso. Eis a fórmula :

«Rec trochiscorum squillse, et trochisc. viperse, et trodúsc piperís
nigrí, et opii boni, et alUi syl^strís, et rosanim rubearum siccarum,
et seminis rapi sylvestrís, et iijclis illirícse, et agaríci, et succi liquirític,
et olei balsami, et cinamomi, et myrrhte, et prasii, et crod, et macro-
piperís, et zinziberís, et calamenthi, et petroselini, et pentaf^lon syl-
vsestris, et reubarbarí, et costi amarí albi, et stoechados, et piperis albi,
et pulegii, et florís squinanthi, et glutinis alimbat, et olibani, et cassiae,
et nardi indicae, et anisi, et storacis liquidse, et siseleos, et spicae celticae,
et seminis ameos, et chamaepithyos, et chamaedryos, et hypoquistidos
et folii, et epithymi, et íu, et meu, et seminis apii, et seminis foeniculi,
et luti albaira, et colcotar assati, et amomi, et hyperícon, et acori, et
carpobalsami) et acaciae, et gumi arabici, et cordumeni, et galbani, et
opoponacis, et serapini, et bítuminis judaici, et centaiures, et aristolo-
chiae rotundas, et castorei, et ozimi fluvialis, et chie, et dragaganthi, et
arthanite, et aristolochiae longae, et seminis hyusquiami albi.»


e outras cousas 406


Nota (3) '

As rosas pérsicas vermelhas, que, acabámos de ver, formavam um
dos ingredientes da triaga — rasarum rubearum siccarum — , foram um
medicamento conhecido e clássico, e parecem ser uma variedade da
Rosa Damasoena, Miller, cultivada na Pérsia e outras partes
do Oriente. Um contemporâneo do nosso Orta, o celebre medico hes-
panhol Nicolao Monardes, escreveu um pequeno tratado ou artígo so-
bre as suas virtudes e propriedades medidnaes, intitulado De Rosis
pérsias seu alexandrinis, que poderá ver o leitor, desejoso de mais am-
plas informações (cf. Monardes, em Exoticorum, 48).

Da mesma Rasa Damascena procede o deOf oito, ou attar de rosa,
o conhecido, celebre e caro perfume, ainda hoje fabricado na Pérsia,
e principalmente na Turquia.


TABOADA DO CONTEÚDO NESTE UVRO
pelo ABC, sciUicet das cousas de notar


AçAFRAM chamado na índia açafiram da terra, e he méiinha
usada dos fisicos desta terra, e provase que escrevem ddla
Avicena e outros Arábios I 178

Allaqueca ha muyta cantidade delia em o Guiarate, e he mer-
cadoria pêra as partes do ponente n aai

Alobs tem nome em todas as línguas, e o milhor he de Coco*
tora acerca de todos, e não he milhor o de cima que o de
baixo, se se faz limpamente; nem se ftdsifica com acácia e
gomma arábica, e dizse a maneira de se conhecer, e diise
como nam o ha em Alexandria pêra delle se £uer caso, e
dase a rexam por que se chama cabalinò o ruim; e he mé*
aúnha muyto usada de todos os Indianos; e a herva do aloés
também usam delia pêra pui^ar, e pêra as chagas dos rins e
bexiga, e pêra quebraduras I %S

a erva do aloés amarga mujrto em todas estas partes, e

quanto se ha de tardar o cibo sobre eUa; e porque se mu-
daram as pirolas de Rufo e as de Rasis; e porque o aloés
mesturado com mel pui^a menos; e porque por dentro he
solutivo, e por fora restringe I 33

aloés metálico não o ha em Jerusalém como alguns es*

crevem. I 34

O AUOFRB e PÉROLAS tem nomes em todas as linguas, e dase
rexam porque se chamou aljôfar, e porque se chamou pé-
rolas oríentaes; e como esta pescaria da índia he decorada
com os padres e hirmfios da companhia de Jesus; e como
as pérolas das índias ocidentaes valem cá mais que em Es-
panha; e como nam ha pérolas furadas ci, nem verdes, coroo
dizem que as ha em Peru, e de tudo isto se trata .11 119

Algarves que quer dizer e onde sam I 78

Apojdos dos reis e senhores desta terra, e o que querem di-
zer, e como foram os reis expelidos, e como ficou a casta
delles I iss

Arabis sam huns Mouros, e Magarabis outros, e o que querem
dizer estes nomes I 78


• CooterraniM tcni iltcraçio a taboida d« prindra tdiçloi • nlo ter ns» ftiirtpdai ao
▼olamc c ptfina.


4o8 Taboada

Vol. Pag.

O AMBRE se chama assi em todas as linguoasy ou varia muyto

pouco; dizemse as opiniões que ha do seu nacimento, e con-

tase huma muyto confonne á rezam; dizse dos grandes pe*

daços que deÚe se acharam, e o grande preço em que he

tido na China I 45

Do AMOMO se diz donde vem a esta terra, e como o estimão

em muyto os reis, pêra fazer metrídato, de que usam I 59

O ANACARDO ha muyto nesta terra, e he muyto usado na física,
e presumese ser diverso do de Cecilia, e uzase pêra muytas

enfermidades na índia I 65

O ARVORE que se chama triste nSo dá froles, senSo de noite,

e cheira muyto, e contase delle algumas fabulas graciosas. . I 69
Anil que cousa he, e donde ha mor cantidade delle, e asi se

fala dos âmbares, que he huma fruita azeda I 86

Assa fétida de quantas maneiras seja, e assa doce não he alça-
çus, e serve nesta terra pêra temperar os comeres, e he hum
cibo muyto medecinal nestas partes, e muyto usado. ...... I 75

Alkpo he cabeça da Suria l 202

foy senhoreado de Abraham e põese a derívaçam deUe. . . II 297

AviCENA donde foy e em que linguoa escreveo I 77

BABU.ONU, a antiguoa, não he o que agora chamamos Baçora,

nem he o que chamamos Bagada 11 93

Baçahi, cidade delrey nosso senhor, tem em si cousas de notar 11 840

Badajoz cidade de Castella, se ha de chamar Guadajoz II 85

Baneanes sam os genosofístas, que guardam o costume de Pi-
tágoras, e tem esprítal de pássaros pêra os curar II 104

Banque que cousa he, e como nam he amfíam nem linho al-

canave; e pêra que se toma, e como se faz I 95

Benjoim tem nomes em diversas partes, e donde o ha, e pêra
onde o levam; e da feiçam do arvore, e de quantas manei-
ras o ha; e como se mestura hum com o outro I io3

Os BRiNDÔES, sdllicet, a sua casca aproveita pêra tingir, e pêra

fazer vinagre I 117

Balagate o que quer dizer; e como o Gate he huma serra di-
ferente das outras I 121

Berilo ha muyta cantidade em Cambaia, e Pegu e Ceilam, e

fazemse delle grandes peças 11 199

As BOUBAS quando vieram á Europa 11 107

Cancamo he anime e dizse delle II 37

Calamo aromático nam o ha senam na índia; he mezinha
muyto uzada dos Indianos pêra os homens, e pêra cavallos;
nam se chama aromático, por ser cheiroso; e ahi se trata
também das Caceras I 141


Taboada 409

Vol. Pag.

Cam he vocábulo coirupto, porque ha de dÍ2er ham, que quer

dizer rei acerca dos Mogores I iiB

Camfora he de duas maneiras; de Burneo e da China, e de
muy diferentes preços; e como se falsifica ás vezes, e dos
nomes que tem, e da sua compreisam; e ahi se trata das ca-
rambolas, fruta indiana I i52

Choaris sãos uns Gentios, que vieram da Pérsia, e tem diversa
suprístiçam, da que tem o gentio de Baçaim II 342

Canela e cassiaunba e onamomo tudo he huma cousa, e nam
differem em mais, senão em ser boa ou má; nam a conhe-
ceram os Gregos, nem a ha na Etiópia, e tem nomes em di-
versas linguoas, e foy levada pellos Chins pêra o ponente;
pòese a derivaçam dos seus nomes, e como não ha cinamomo
alipitino I 201

Cássia fistola ha em todolas partes da índia, e tem nomes
acerca de todolas linguos^; e as vacas nam a pascem, por
onde he falso dizer que as camarás da índia vem por sua
causa, pois os arvores sam tam altos I 193

Carbúnculo he toque dos rubins II 218

Cardamomo ha mayor e menor na índia, e dizse como se se-
mea, e qual he milhor, se o maior, se o menor; e como o
autor descobrio esta mezinha, com algumas historias do que
nisso o autor passou; onde se trata da feiçam e da cor das
carandas I 173

Cravo contase delle o nacimento, e como nam o ha senão
em Maluco ; não he mezinha conhecida dos Gregos, ao menos
de Galeno: e contase de outra fruita redonda, que ha na
ilha de S. Lourenço, que cheira como cravo, assi contase
como veo a ser conhecido dos Malucos I BSg

Cbilam he huma das melhores ilhas do mundo I 216

Chins sam muyto sutis e letrados e usam muyto de justiça; da-
vam as leis a esta terra; damse lá gráos; a arte da empre-
sam foy lá sempre I 260

dos Chins ficou huma pedra em Cochim, que levou eirey

de Calecut, e pôla em Repelim, onde se coroava, a qual to-
mou Martim Afonso de Sousa per guerra, e a poz em Cochim I 2o5

Chbiros sam muyto gastados na índia, porque a gente da ín-
dia he muyto enclinada a elles, que deixam de comer pêra
gastar em cheiros I 71

Coles foram primeiro senhores de muyta parte do Balagate,
e aguora vivem de roubos I 1 19

O çon ou son não he o Xatamaz, nem o Xaismael, senão foy
o seu capitam principal I 124


410 Taboada

Vol. Piftg.

Colérica passio, chamase na índia morxi; mata em 24 oras;
p6ese os sinaes delia, e a maneira de curar dos índios, e
nossa em casos que aconteceram ao autor I 261

Crisocola ou TiNCAL vem do Chitor, ou do Mandou I 277

Crisouta pedra ha no Balagate, e em Ceilam, e na costa de
Choromandel II 222

Gosto ha somente na índia, e nSo em outro cabo; vem de Chi-
tor; he a principal mercadoria pêra a China e Malaca; e pêra
as partes do ponente em pouca cantidade; n&o ha costo doce
e amargo senão for corrupto, nem he verdadeiro costo o que
nio for trazido da índia I 255

O COQUO tem nomes em todas as lingoas; poese os sinaes
da arvore, e muytas cousas pêra que aproveita; e como as
cascas nlo aproveitam pêra os paralíticos, como alguns di-
seram; do ollo do coquo pêra que aproveita; e como escre-
veram desta mezinha os Arábios, e dos erros que tiveram
outros escritores nelle I 234

Cairo se chamou assi por causa de huma rainha assi chama-
da , n 324

CuBEBAS não foram conhecidas dos Gregos nem he carpesio,
nem mirto silvestre^ sam muyto usadas dos Mouros em fi-
sica, e cozemnas na Jaoa, porque nam se dêem em outro
cabo I 289

CuRCAs sam huns inhames pequenos, provase escreverem
delias os Arábios, e dizse os nomes que tem I 279

O DiAMAM he precedido da esmeralda e do rubi em igual can-
tidade e bondade, porque as pedras preciosas n&o tem o
preço somente polia virtude, senam polia feita e bom pa-
recer delias; e he usado em física acerca dos Gentios; e
nSo he peçonha o pó delle, nem nace na mineira do cristal,
porque o cristal não no ha cá II 19^

o diamam se quebra nSo tansómente na bigorna mas

com um martello pequeno; e o sangue do bode nam o faz
mais brando, que he falso dizer que o quebra, e achase
maior muyto que uma avelan, e nam sam vigiados das ser-
pentes, nem ha mister carne confeiçoada pêra lhes dar. ... II 199

os diamães não tem roca em E^>anha, nem em Arábia

nem em Chipre, como dizem alguns autores; e a pedra de
cevar traz o ferro, presente estando qualquer diamam; e
posto debaixo da cabeceira da mulher, não dá sinal da sua
bondade e malida; e os diamães muito finos, esfregandoos
se apegam hum ao outro, e trazem a palha como os alam-
bres • n 302


Taboada 411

Vd. Pig.

Dio foy entregue a Martím Affonso de Sousa, estando lá com
pouca gente, e depois foy defendido doas vexes por nós com
muyto esforço II 339

Os ouri6es he huma fruita muyto gabada nas bandas de Ma-
laca e p6ese a feiçam delia e do arvore I 297

Datura he huma mezinha venenosa, que causa riso e prazeri
e poe-se a feiçam delia, e a cura e os sinais I 295

Do KLBFANTB nSo se uza em fisica mais que dos dentes, por*
que os outros ossos e as unhas se deitam por ahi, contra
Paulo Egineta; e contamse estorías verdadeiras e muyto gra-
ciosas dos elefantes, e os nomes que tem nas terras donde
os ha, e em nenhuma se chama barro, contra Simam Genoes I 3o3

— gastase cada ano na índia pasante 6000 quintais de mar*
fim; e contase huma suprestiçam que tem os Baneanes de
Cambaia, por onde se gasta tanto marfim I 3o5

contamse as enfermidades dos eleftintes, e como se cu-
ram, e como tomam bem as lingoas, e assi se conta o ajun*
tamento do macho com a fêmea, e como deferem pouco do
dos outros quadrúpedes; e p6ese a maneira de os amansar,
e provase terem memoria porque se lembram das emjurías
recebidas. I 3o8

A BSMERALDA ulo cmtra no letuario de Gemis, senSo a tur-
quesa; provase isto evidentemente II 220

—^esmeralda ha muytas contrafeitas de vidro, e ha outras
que nio sam verdadeiras, nem as do Peru tem cá por verda-
deiras n 221

EspiQUBNARDO tcm nomcs diversos, e nSo vai tanto como valia
antiguoamente, e por isso se nSo falsifica, e nace o espique
perto do rio Ganges, e nelle se lava todo o gentio, e paga
por isso meo pardao; e o verdadeiro nace na índia, e não
na Siría, e dáse a rezam por que se enganavam nisso 11 291

Espique nio he suspeitoso por fazerem delle piso, que he pe-
çonha, nam ha tal cousa II 296

EsPiQUB ALiBP he o espique que vai de Alepo, avendo vindo pri-
meiro da índia II 296

EspiQUB sATixcHS he espique de Satigam, porto fiunoso de Ben-
gala. n 297

Espooio nio se ha de chamar assi senio tabazir, por escusar
equivocaçam, que foy causa de muitos erros II 3o2

o espodio nam se faz das canas semelhantes ás nossas,

nem o cinzento he pior II 3o3

EsQinNANTO pasce todo o gado em Calaiate e Mascate, terras
da Arábia perto de Meca por terra II 3ii


412 Taboada

Vol. Pkg.

EsQuiNAMTo tem pouca frol, e essa que ha nam vem á índia;
nem o ha na terra dos Nabateos, nem em Jerusalém, nem
he calamo aromático, nem galanga 11 3i5

O FAUFEL, que he areca ou avelan da India^ come a gente mis-
turado com o betre, e he rectificativo delle, e conforta o es-
tamago, e aperta as gengivas, e dizemse os nomes delle nas
terras donde o ha I 325

Os chamados figos da indu sam escritos pellos Arábios, e cada
anno se plantam de si mesmos; ha os em muytas partes
todo o anno I 329

Os FÍSICOS INDIANOS tem enganos e cautelas em suas maneiras
de curar os enfermos 11 140

Frangue quer dizer crístam do ponente, e frangistam quer di-
zer cristandade, e frangui quer dizer boubas; e tudo isto se
prova n 107

Galanga não foy conhecida dos Gregos, e ha de duas maneiras,
scilicet, na China e na Jaoa, e ambas se dam em Goa, e ne-
nhuma he o açoro nem a raiz do esquinanto I 354

GsNGiBRE tem muitos nomes nesta terra; e dáse a rezam por-
que em verde não he tam quente; e porque se cobre com
barro; e como se faz em conserva, e de que terra he milhor II 5

Granadas ha as no Balagate, e na costa do Malavar e Choro-
mandei, e he rubi preto 11 216

Guadalupe se emtrepretará Rio do amor e nSo Rio de lobos II 85

GuAiACAM pao foy degradado da índia, porque matava os ho-
mens com fome 11 261

Da HERVA contra as camarás, chamada herva de Malavar, dáse
a rezam porque se chama assi, e dizse como se faz, e qual
aproveita mais, e de que compreisam he, e qual he mais forte
mezinha; e doutra maneira de curar camarás, segundo os
da Arábia ; dizemse outras cousas peraque aproveita, e huma
estoria, que aconteceo ao autor com hum físico malavar;
e assim se conta de outra erva, que se nSo deixa tocar 11 i3

Jambos, jaicbolóes, jacas, jangomas sam frutas da índia boas
pêra ver II 23

Jacintos ha no Balagate em muyta cantidade e na costa do
Malavar II 216

Índias chamadas occidentaes não são propriamente índias; e
dáse a rezam por que esta terra he chamada índia II 107

O LACRE tem nomes em arábio e pérsio, e nas terras onde nace,
e a rezam por que se chamou locsumutrí; e como he falso
o dizer que as formigas o criam na vasa em paos pequenos,
que Uie antes punham, porque antes se cria em huma certa


Taboada 41 3

Vol. Pag.

arvore, onde as formigas ás yezts lavram, a qual não he se-
melhante á murta, antes he huma arvore grande II 29

O LACRB não foy conhecido de Avicena, nem tem a virtude
do carabe, nem he o cancamo de Dioscorides; e em muytos
cabos estam os nomes corruptos; nem o arvore onde se cria
he nespereira ou sorveira II 3i

ha verdadeiro lacre na índia, e verdadeiro cancamo, e

nio he do arvore do benjoim II 34

o lacre vai muyto menos do que valia, porque se achou

nas terras do Turco outras tintas semelhantes II 38

^^o lacre não o ha em Ceilam, que he hum breu pêra cala-
fetar navios, e dizse por que se mudou o nome dos Pegus,

' que era trec II 37

O UNALOES se sabe delle o arvore, ainda que com perigo dos
que vam buscalo, por causa dos muytos tigres; e Galeno não
o conheceo nem o ha na Arábia; nem he bom dizer que se
gasta por falta de encenso; decrárase os nomes das terras,
donde dizem que nace, e descobrese a causa dos errores
donde naceo; nem no ha em Cantão, nem em toda a China,
nem o cosem nas terras donde nace, como dizem comum-
mente II 49

não vem do paraiso terreal, e ha muyto nestas terras,

posto que o bom e grande vai muyto, e não vem pollos rios
abaixo, senão em pouca cantidade, nem he falsificado com
a camelea, pois a não ha nestas terras 11 33

o linaloes he sujeito a putrefaçam, mas nam tanto se-

gundo o âmago; e os Portuguezes não cortam as arvores
(como dizem), nem ha tanta cantidade delle; e o mais fino
chamase calambac U 59

O ucio que chamam na Europa chamase na índia cate; he
mezinha muyto usada dos índios; fazse de hum pao muyto
pesado; he mercadoria pêra Malaca e pêra a China, e he
milhor o da índia, que o da Licia ; e póese á maneira como
se faz, e as maneiras de fazer este licio nas outras terras; não
sam tam íaciles de haver como levando de cá da índia, e
por falta do indiano se hade gastar o de Licia e não pello

contrario como dizem II 71

A MAÇ\ como he feita, e a que se parece o arvore que a dá,
e como emdma delia ha outra casca, de que não fazem caso,
senão pêra conserva de açucare; e Galeno, nem os Gregos

conheceram esta mezinha II 81

Mangas podem competir com as melhores frutas da Europa,
e as firutas de espinho da índia excedem as da Europa; sam


414 Taboada

Vol. Pi«.

de compreisam fria e húmida contra o povo indiano, e os
caroços aproveitam pêra os fluxos II 99

Manná ha de três maneiras, e huma delias se parece com a de
Calábria, e a que chamam tiriamjabim se corrompe rauyto
nesta terra II 91

MiRABOLANOS he nome inventado pollos trasladores, e náo
porque seja o mírabolano dos Gregos; poSse as espedas dos
mirabolanos e os nomes, e a causa de tudo; e não sam todos
de huma arvore, como alguns dixeram, senão de cinco; ser*
vem de tingir e de curtir pelles, como çumagre; e n&o sam
cá reitificádos pollos fisicos, como em Portugal II i5i

Mangostam he fiKita muyto saborosa feita como laranjas pe«
quenas e he das bandas de Malaca II 161

Mirra se diz dela alguma pouca cousa donde vem, porque
vem da Caldea, da qual lingoa ha nota II 353

MuNGO he semente muyto conhecida nesta terra, e he cibo me-
decinal chamado por Avicena e pellos outros Arábios mex;
ha também na Palestina, e contase huma estoría, que o au*
tor passou com o sultão Badur, sobre a cura de Martim Af-
fonso de Sousa, e outra que pasou com o Nizamoxa sobre
a cura de seu filho, e decrarase hum dito de Avicena II 139

Negundo he huma mezinha indiana resolutiva e mttigativa de
dor; tem outro nome em Decanim, e outro em Malavar; he
boa para chagas e inchaços, nam he agno casto, como alguns
cuidaram II i63

Nimbo he huma arvore grande, cujas folhas pisadas sam muyto
esprementadas, e he mundiíicativo pêra as chagas das bestas
e dos homens; tem huma fruta de que se faz hum azeite
muyto medicinal II 167

Noz he fruita de huma arvore nacida em Banda, pôese ao que
se parece; he mezinha não conhecida dos Gregos II 8l

OoREs DE RiNOCBROTES nem de camelos não os ha nesta terra,
e pôese onde ha o rinocerote, e outro animal que parece
unicórnio, e dizse como este rinocerote foy levado a Portu-
gal II 74

Olho de gato o milhor he o de Ceilam, e dizemse delle suas
propriedades, e vai cá mais que em Portugal II 222

O opio se chama na índia amfiam, faz os homens impoten-
tes, e por outra maneira aproveita pêra dilatar o jogo de
Vénus; o milhor he o do Cairo (que he o tebaico) e o mais
usado he o de Cambaia, e de Adem; face de semente de
dormideiras brancas, e nam leva trovisco, nesta terra, nem
o ha na terra donde se faz 11 181


Taboada 41 5

Vol. vh

Ostras que dam pérolas sam de outra feiçami do que sam as
ostras que comemos II na

as ostras e buxios que chamamos madrepérola, se usa

muyto delias em cousas de policia, e assi se usa da tartaruga II ii3

Pao DC COBRA aproveita pêra as mordiduras peçonhentas, e
pêra as lombrigas, bexigas, e sarampam; e pêra a colérica
passio, e pêra as febres de dificultosa eradicaçaro; e disse
como isto se veo a saber, em que se conta huma estoria
verdadeira; e dix-se como este pao ha em muytos cabos, e
outro de semelhante virtude em Jaíanapatam II 181

Patbcas he o que Avicena chama melam da índia 11 iS5

Pnxt E LDTB tudo misturado nSo he tam defeso na índia como
Avicena dix II 106

PkCKGos, nunca foram venenosos na Pérsia, nem agora o
sam ' II a5o

Pedra bezar he criada no estamago de hum carneiro ou bode,
que ha no Coraçone, e no cabo de Comori e em Pam; e
criase sobre huma palha, e falsificase algumas vezes, e apro*
veíta pêra todalas emfermidades venenosas, e pêra a colérica
passio, e pêra lepra e quartfias; e tomamna os Mouros ricos
e honrados duas vezes por anno, pêra esforçar a natureza,
e aproveita pêra muyta cousa segundo se vê II 23 1

Pedra arménia ha em Ultabado, cidade de Decam, e purga
pouco II io3

Pedra safuia não passa de mil crusados, e as milhores de todas
sam as de Pegu II si6

Pedra de cevar faz o homem ser mais novo, comendoa em
pouca cantidade, ou feitas panelas delia e fazer o comer
nellas. E os que dizem que os que navegam de Calecut pêra
Ceilam levam pregos de pao nas nãos, porque náo as tra*
guam os montes de pedra de cevar pêra si as nãos, he fa*
buloso; e assi dizer que a pedra de cevar não pesa mais com
muyto ferro, que com pouco II S04

A pedra criada no fel do porco espinho aproveita muyto con-
tra a peçonha II 383

Pdíenta não se cria senam ao longo do mar, e a maior canti-
dade de todas ha no Malavar, e na Çunda ; e o arvore da pi-
menta se planta arimado a outro arvore, como a era; e cresce
tanto como a arvore a que está arimado, e nace em cachos
como uvas, senão sam mais meudas II 141

da pimenta ha três arvores distintos, e hum he da pimenta

preta e outro da branca, e outro da longa; e assi nacem em
terras distintas, e não em huma só arvore, porque as terras


41 6 Taboada

Vol. Pi«.

donde se dá a pimenta preta sam muy longe daquellas donde
se dá a pimenta longa, e a pimenta preta não nasce na raiz
do monte Cáucaso; p6ese os nomes delia em todas as lin-
goas, e em nenhuma se chama barcamasim ; e os fisicos da
índia também erram na graduaçam da pimenta, a que cha-
' mam fria ; nem põem fogo ao mato pêra afuguentar as ser-
pentes que a guardam II 243

Raiz da china como se soube 11 260

a cantidade que na China se dá desta raiz, e que não se

dê sem ser retifícada, e tomase pêra as chagas dos rins, e

da bexiga, e pêra os tisicos II 263

a raiz da China se toma nesta terra muytas vezes, por a

terra ser quente, e nesta terra se tolhe o sal poucas vezes,
e muytos homens no Balagate mesturam dragma e mea desta
raiz moida e com mel mesturada II 265

na China comem esta raiz cozida com carne, e aproveita

pêra os paraHticos, e pêra todas as enfermidades dos nervos
e junturas, scilicet, e pêra alporcas, e aproveitou pêra huma
febre latica 11 267

O RUIBARBO vem da China todo, e algum vem da provinda do
Usbeque, e este he o que chamamos ravamturquino II 275

o ruibarbo que vai a Espanha pella via de Veneza he

milhor, que o que vai da índia por mar, porque apodrece;
e gasta mais hum mez de mar, que hum anno de terra, e se
dana muyto nas terras que estão perto do mar; e com o rui*
barbo se curam os cavalos na Pérsia, e cá na índia, e he
muito boa mezinha * II 276

RuBiNS tem mineira e roca conhecida II 217

Rumes diferem dos Turcos I 32

Saborks nesta terra não ha mais que três sabores, doce e azedo
e amargo, e todo o sabor que lhe não sabe chamam amar-
gozo I 208

Sândalo branco e vermelho e amarelo em que terras o ha,
e o sândalo vermelho em que difere do Brazil; e a feiçam
do arvore do sândalo e a fruta e a firol que dam; e como
não o ha senão na índia, nem o ha em Calecut, senão o que
he trazido de Timor, e das outras partes II 281

O SÂNDALO amarelo he todo hum pao, e não feito de branco
e vermelho, e sândalo macharazi quer dizer sândalo amarelo II 283

Sândalo chamado assi na ilha de S. Lourenço, não he verda-
deiro sândalo, nem o sambaram he do Malabar, posto que
os arvores do sândalo se dam em muytas partes, mas não
cheira II 287


Taboada 417

Tamarindo pô«se como he feito o arvore do tamarindo, e como
se fax em conserva, e como não he palmeira silvestre, nem
os ha nas terras de Jamem, nem sam dateles tebaicos, nem
tem feiçam delles; e os caroços do tamarindo nÍo aprovei-
tam pêra cousa alguma, nem os ha em o Cairo, nem sam
o fenicobolano dos Gregos, nem se falsificam os tamarindos
dalndia U 819

O TOKBrr dos Arábios nunca foy conhecido dos Gregos, senSo
dos Arábios somente ; e he pao e nlo raix, e nfio ha mister
que o toque o mar, nace por si sem ser semeado; e por
ter goma nam he milhor, porque a tem, por ser picado ou
torcido; nem por ser preto he pior, senão fôr podre; nem
se mistura com o gengivre por necesidade II 327

o turbit nam tem a folha semelhante á da ferula senam à da

malva franceza, nem he semelhante à planta chamada aristisi
nem he raiz cheirosa, nem esquenta quando a comem; nem
vai contra a peçonha, nem muda a frol três vezes ao dia ; nem
he semelhante à planta dita arasentis, nem à hisiatis, nem

aos murtinhos II 335

o turbit nio he especia de esula nem he alipium, nem
alipia, nem empola as mios nem o rosto quando se colhe . . II 337
o turbit náo he pitiuza, nem esula, nem tapsia II 338

Tbure ou imcsnso não o ha na índia senSo todo vem da Ara*
bia, nem ao bom cham&o macho, nem a gente da terra aceita
a comparação que lhe damos dos testículos, e tem feiçam
das folhas da aroeira e todo o mais se gasta na China II 35i

TuTiA da que usam em Espanha, como he levada da provinda
de Tartaria, e &zse da cinza de hum certo arvore II 359

Ttmcx» sam deferentes dos Rumes, porque os Turcos sio da
Asia-menor e da província da Natolia, e os Rumes sam de
Constantinopla e do seu império I 3a

UzBBQus he a provinda de Tartaria, e confina com a China. . 11 9a

XÁ quer dizer rei na Pérsia, e xeque he defferente de xá, e o
xaismael e o xatamaz, se chamam xá, que quer dizer rey por
excellenda e os reis seus sujeitos se chamam paxá, que quer
dizer pé de rey II 93

Zangue zmcui quer dizer, em pérsio e em arábio, Cafre ou Etio-
pio, e Zingue quer dizer a terra dos Cafres I 5i


índice


Colóquio vigésimo sexto — Do Gengivre 3

Colóquio yioesimo sétimo — Das Henras i3

Colóquio vigésimo oitavo — Da Jaca, dos Jambolôes, dos Jambos

e das Jamgomas 23

Colóquio vigésimo nono — Do Lacre 29

Colóquio trigésimo — Do Linaloes 47

Colóquio trigésimo primeiro — Do Cate 69

Colóquio trigésimo segundo — Da Maça e noz 81

Colóquio ihigesimo terceiro — Do Maná 91

Colóquio trigésimo quarto— Das Mangiu 99

Colóquio trigésimo quinto — Da Margarita 1 19

Colóquio trigésimo sexto — Do Mungo e Melam da índia i33

Colóquio TRIGÉSIMO SETTMO — Dos Mirabolanos i5i

CoLOQUK) TRIGÉSIMO orTAvo — Das Maiigos^es 161

Colóquio trigésimo nono — Do Negundo i63

Colóquio quadragésimo — Do Nimbo 167

Colóquio quadragésimo primeiro — Do Amfiam • 171

Colóquio quadragésimo segundo — Do Pao da cobra 181

Colóquio quadragésimo terceiro — Do Diamão 195

Colóquio quadragésimo quarto — Das Pedras preciosas 21 5

Colóquio quadragésimo quinto — Da Pedra bezar 23i

Colóquio quadragésimo sexto— Da Pimenta 241

Colóquio quadragésimo sétimo — Da Raiz da China 259

Colóquio quadragésimo orrAVO — Do Ruibarbo 275

CoLOQtno QUADRAGÉSIMO NONO — Do Sandalo 281

Colóquio quinquagesimo — Do Epiquenardo 291

Colóquio quinquagesimo primeiro — Do Espodio 3oi

Colóquio quinquagesimo segundo — Do Esquinanto 3 1 1

Colóquio quinquagesimo terceiro— Dos Tamarindos 319

CoLOQino quinquagesimo quarto — Do Turbit 327

CoLOQtno QUINQUAGESIMO QUINTO — Do Encenso e da Mirra 35i

CoLOQUK) QuiNQUAGESMo SEXTO — Da Tutia 359

Colóquio QinNQUAGEsiMo sétimo — Da Zedoría e Zerumbet 363

Colóquio quinquagesimo orrAvo — Das Cousas Novas 371

Colóquio do Betre 389

Taboada : 407


índice alphabetico


abada, bada, rhinoceronte, 3i8. II.

Abd-er-Rauak, embaixador, 73.
AbrahSo. U. 297.
Abreu (António de), 37a 11. 88.
Abrus precatorius. IL i30| 196.
Abulfeda, a20.
Abu Zeyd, 219.
Abyssinia, 187. II. 325.
Acácia Catechu. II. 79; A. Suma, 76.
Acanihus, 3oa

açafirio, 3i, 70; -rda índia, 278, 283.
achar, conserva, 66, 68, i85, 365. II.

5, 153,159,375.
Achem, 17.
AduUeOy 64.
Acomtumferax. 11. 298; A. Napdlus,

298.
açoro, 59, 141, 144-149, ^^^> ^^'
Acosta (Chrístoval). IL 21, 89, 168,

192.
Acra, 39, 375.
AdSo, 33 1, 337; Pico de — , 217,

233; Ponte de — , 221.
Aden, 39, 223. IL 173, 178.
Adil Scháh de Bijapur. D. 97, 3 ia
Aedo de Amida, auctor do Tetra-

biblos, 58, i5i, 156, 162. U. 56, 368.


JEgle NÊarmelos. 11. 386.
Afghanistan, 88, 91, 3i5. II. 79, 94,

95.
Africa, 188-190, 228, 336. E. 44, 78,

112.
Agaçaim (passo de), 295, 299.
agaloco. n. 56.
agathas. IL 226.
agno casto, 292. II. 164, 166.
Agostinho (Santo). II. 206.
Agrimoma, 64.
agua marinha. IL 227; — rosada. L'

35, 199, 242.
aguila, 142. IL 48, 61, 64,65;— brava,

5o, 52.
Ahmedábád (Amadabar), 268, 277.

IL 18.
Ahmedna^ar, 39. II. loi, 287.
Akbar, 148.

Alá ed-Din iOuljy, 128, i33.
Albuquerque (Aífonso de), 89, 134,

139, 320, 37a IL to, II, 79, 126,

127, 176, 179.
Albuquerque (D. João deX bispo de

Goa, i5, 274. IL 124.
Alcáçova (Femio de), n. 259.
alcaçuz, 76, 88.
Alcalá de Henares, 352.
Alcalá (Pedro de). II. 145.
Alepo, 202, 2i6. IL 296, 297, 299.


índice alphabetico


Alexandre ou Excader, 37, 3 17^ 339.

II. 107, ii3, 114.
Alexandria, 36-28, 39, 377.
algalia, 71.
Algarve, 781 89.
Alhagi Camelarum. n. 95; i4. Mau-

rorumy 95.
AU ben Redbwan, 39.
aljôfar, 170, ao6, 217, 223. II. 119-

123, i26-i3i.
Al-mamun, khalifa, 4a
almecega, 35, 40, 366. II. 16.
Almeida (D. Francisco de). II. 11,

41, 233, 254.
almíscar, 71, 97, 159, 169, 170, 206,

223, 347. n. 29, 42.
Âlbe, 36, 37; A. ábyssinkãy 37; A,

Perryi, Sj.
aloés, 24-42, 83, 187, 223.
aloés (páo de). II. 60-64, 66.
Aloixylum Agallochunu n. 62.
Alpinia Cctrdamomum, 186; il. Ga*

longa, 357; A, offidnarum, 357.
alsi, 96, 98.
altiht, 75-78, 90.
Aluf Khán, 128.

alvará, para a impressSo dos Coló-
quios, 3, 14.
alvará relativo aos physicos india-
* nos. n. 148.

alvará relatívo á pimenta. 11. 256.
Alvares (Sebastilo), 371.
alveitaria, 29.
Amadabar, 256, 268, 277.
Amarello (rio). 11. 278.
Amato Lusitano, 21a II. 44, 237.
âmbar, 36, 45, 47, 48, 55-57, lU 97i

158,32^347.
âmbares, 87, 94.
Amboyna, 25 1, 383.
ameos, 142, 148. II. 14.
America, 198, 226, 340. II. 44, 11 3,

129, 288.
amethista. II. 221, 229.


Anuniano Marcellino, historiador,

53.
amomo, 59-63, 177, 187-190, 207,

224.
Amomum Zingiber. II. 9.
Amoy, 167.

Amr-ibn-el*Aci. 11. 326.
Amu-Darya, ou Oxus, 88. IL 97.
Amurat II, i33.
Anacardium ocrídentale, 67.
anacardo, 65-68.
ananaz. 11. 38a
Anchusa qffidnalis, 64.
André Milanez, 3 11, 323.
Andropogon^ 149; A. laniger. IL 3 16,

317; A, SchcmanthuSf Siy,
anfiio, 95, 97, loa IL 1 71-175.
Angélica archangelica, 93.
Angelo Palia (Angelus Palia Juve-

natiensis), 291, 293. IL 66.
An-hsi (Panhia), 219, 23o.
anil, 68, 75, 86, 87, 93.
anime, 37, 43, 44.
anjuden ou angeidan, 75, 9a
António do Porto (Fr.), franciscano.

II. 346, 347.
Antuérpia. IL 258.
Aplotaxis Lappa, 267.
Aqidlaria Agallocha, II. 61, 62.
árabes, 3i, 42, 187, 209, 293.
Arábia, 228, 326, 335.
arábica (gomma), 25.
Aragão (Rebello de), 218.
Arai, 91.
Aravalli. II. 178,
Arcádio (imperador), 210.
arcebispo de Goa (D. Gaspar), i5.
Archangelica ojfficinalis, 85, 93.
archipelago Malayo, 114, 162, i63>
3oi. II. 86, i32.
areca, 96, 187, 232, 325-327, 334. 11

69, 73, 78.
arequeira, 334, ^35.
Arípo (praia de). 11. 128.


índice alphabttico


4a3


Arisioiodáa imdka. II. 189.
Aristóteles» aS» 37, 43, 191. II. 36»

io3, ii3.
armada he^Muihola, 373.
armada de Rumes. II. 89.
armadas, 276.
Anuenia, 27, 178.
Airiano» aao^ 2381 3i8| 32i.
arroi. II. 371, 372.
arruda. U. 7.

arte de imprimir, 260, 270.
Arioearpus imegrifolia, II. 26.
Arum indiamtf 285.
arrore triste, 69-72. II. 396.
asa-foetida, 75-84, 88, 90-93, io3-

io5, na
Axlepias pseudosarsa. II. 192.
Aaia, 173, 256, 267, 282. D. 42, 1 12;

— centraL L 219; — menor, 32,

41. IL 178, 179.
Ásia, entrada da inquisição, buUa,

i5.
AsparaguSf 64.

assa dulcís, 104; — odorata, io3, 104.
Assam, 284. IL61.
assucar. II. 3o8.

M. » A

Assynos, 228.

Attragabis. II. 96.

AstruG, medico. II. 1 16.

Asuan. II. 227.

Athayde (Trístio de), 373.

atropina, 3oo.

Auctuarío, 290, 346, 358. II. 1 59, 335.

Anklandia Cotíus, 267.

Austrália, 252.

Ava. IL 42, 224.

avacarí. II. 17, 2a

aveJI da índia, 325.

Avenzoar (Abd-el-Malek ben Zohr),

48, 54, 58, 179.
Averrhoa BUifnbi, 170; il. Coram»

Ma, 170.
Arerroes (Abu-1-Walid Mohammed

ben Rosch), 48, 54, 58, 78, 104,


157, 174, 190- n. 53, 82, 84, 185,
3o5, 324.
Avicenna (Abu Ali Huçein ben Ab-
daliab ben Sina), 28, 36, 3qi 4a«

55-57, 60-^ 75-781 ^ «4ÇK •»-
i56, i58, 160, i63, 166, I79«i8i,
187, 207, 278, 283, 33o, 34I IK 3i,
32, 54, 86, 89. 91, 106, 143, 147,
i5o, 363, 365, 367, 394*

awál, 55.

Ayres (Diogo), 268.

Áfodiradkta indica. D. 168.

asar, moeda. IL 45, 178.

azevre, 25-29, 37, 38,

azougue, 159, 169. IL 207, 36a


Babel. 11. 93, 98.
Bab el-Mandeb, 228.
Beber, i3o, 317. II. 79^ 8a
Babylonia. II. 93, 97, 3i3, 397.
Baçalm, 38, 74, 246, 326. 11. 77, 328,

33a 340, 342, 348.
Bacham (Batchian), 369.
Badejos 11. 85, 89, 372, 373,
Baghdad. II. 93, 97, 397.
Bahádur Scbah (rei de Gambaya),

29, 97, 101, 120, i28«-i3a 11. 14a
bahar (baar, bar), peso, 11 3, 159,

i65, 214, 376, 377. II. 282.
Baillon. II. 278.
Balaam, 362.
Balagate, 121, i32.
Balassia (Badakbshan). II. 2a5.
Balk,89.

Balsamúâfnãrcn Mjrrrha, II. 356.
Baltanas (Fr. Domingos de). IL 201,
bambu. II. 3o2, 309.
Bamhusa arundinacta. IL 307.
bananas, 33o, 335-341.
bananeira, 336-34a IL a6,
baneanes, 3o6. IL 52, 104-106, 1 10,

329, 342.


índice alphabetico


bangue, 95-100.

Barace. U. 252.

Barbaria. II. 7, 83.

Barbosa (Duarte), 56, 78, 114, 128,

189, 225, 3i6, 369. IL 63, 77, 129,

158, 177.
Baroche. II. 178.
Barreira (Fr. Isidoro de), 338.
Barreiros (Gaspar). II. 373.
Barreto (António Monix). n. 148.
Barreto (Francisco). II. 77, 340.
Barros (Joáo de), 53, 54, 56, 127-

129, i3i, i32, 137, 188, 218, 220-

222, 245, 247, 24Ã, 285, 286, 369,

371. IL 19, 87, III, 211, 252, 253,

255, 288.
Fr. Bartholomeo, (Bartholomaeus

Urbevetanus), 291, 293.
Barús (Bairros, Fansur), porto de

Sumatra, 11 5, i53, 164.
Bassora (Basra), 27, 39, 219, 283. II.

38, 92, 95-97, 397.
bastSo (do cravo), 363, 374, 375.
Batecalá. II. 9, 26, 154.
bacarucos, 38 1.

Beadala, 2o5, 223, 23 1. II. i25, 235.
Beatriz (Infenta D.), n. 229.
Beduínos, 353, 356.
Behar, i3i, 3i5.
beijoim, 84-86, 93, io3-ii6; —de

boninas, 347. II. 34, 37.
Beja (Diogo Fernandes de), 320.
bela, bel. II. 375, 376, 387.
Bellas.II. 216, 226.
Belleau (Remy). II. 207.
Bellon (Pedro). II. 299.
Bellunense (André), i58, 283.
Beluchbtan, 88. II. 95.
Bengala (El-rei de), 12a IL 154.
ber, 118, 126. II. 3o, 40.
Berar, 134. II. 210.
Berbera. IL 356.
Berbéria. II. 7.
Berberis, IL 77, 79; B. arísiata, 79.


beribéri. IL i65.

Berid (Kasim), (Verido, Veriche),

1 21-123, i35, i38.
Bemier. IL 187.

berylo. IL 199, 209, 221, 222, 227.
betle (betele, betei), 80, 111, 184,

265, 325, 327, 328, 343, 35 1. II.

69, 78, 372, 389-396, 402-404.
Beyrut, 39.
BibUa. IL 273, 354.
Bider, 121, 1 33.
Bijapúra, i33.

Bijayanagar (Bisoaguer), 73, 198.
bilimbeiro, 17a

Bhpkytum sensiiivum, II. ai, 326.
Birdword (Dr.) IL 109, 354.
Birs-Nlmnid. IL 98.
bispado de Nossa Senhora da As-
sumpção da cidade de Malaca,

276 ; — de Santa Cruz de Cochtm,

276; — de Goa, 276.
Blandford. IL 189.
Blumea balsamiferOf 168.
Bocchus. II. 226.
Boissier. IL 175.
Bokhára (Bochorá, Bocora), 77, 89.

IL 91, 97.
bola (boi, vola)« 28. 11. 356.
Bombaim, 268, 326, 335. IL 28, 356,

369.
Boodt (Boedo de), 206-208.
Borassus, 2^;B.flabelli/ormis, 232.
borato de soda, 281.
bórax, 277, 281.
Borba (Diogo de). II. i25.
Boméo, 164, 3 16. IL 128, 211.
boméol (agua de cânfora), i63, i65,

166.
Bontius (Jacob de Bondt), 275. II.

159, 165^166, 387,388.
Bosque (Dimas), i5, 234. IL 146, 164,

186, 384-386.
Baswellia Bhau^Dqjiatia. IL 354;

JB. Cartm, 354; B. tkurí/era, 355.


4^5


BoteBio (Fnncnco Mwqiies), ioqui-

sidor, i5.
Botelho (Simio)» laS, 146» 38i. IL

BrahiiM.IL 112.

brahmanes, 36^ 100» a33. IL 104-106,

iiO) 139.
Brahmaputn. II. 42.
branca unina, 397, 3oa
Brava. n. 353, 356.
braril (páo). IL a83, 288, 289.
brados, 79, 8oy 92.
Bratsdineidei. IL 177.
Briggs (coronel), i38.
bríndSo, 117, 118, I25, 126.
Bríndisi, 285.
Bríndonia ifidiea, i25.
Brinjam. IL 99.
Brito (António de), 370.
Biown (Roberto), 336, 341.
firace, 229, 233.
Buddha, 269.
buddhistas, 222, 233.
Budeo (Guilherme), II. 291, 299.
Buhrán Nizam Sháh, 126, 127, 317.

II. 147, 309, 3 10.
bulia do Papa Alexandre VI, 371.
burladora, herva, 3oa
Burmá, 322, 324. IL 40, 42, 76, 225.
Burmanno, 248. IL 19a
Bumell (A. Coke), 129, 275. IL 80.
Butea frondosa, IL 41.
buxios. IL 123, i3i.
bybo, 65. 67.


cabo de Boa Eq>erança, 2o3. IL 75;
— de Calimera ou Canhameira,
182; — Comorím. L 2i5. IL 49-52,
63, 127; — das GMTentes, 75; —
de Fartaque. L 335; — Mesurado,
188; —das Palmas, 188;— Verde,
332.


Cabral (Ptdro Alrares), 222. n. 253.

Cabul, 88. n. 94.

cMxnM, 147, 149.

cacfaalote, 54-57.

cadio. II. 77.

Cães de Santa Catharina. 11. 21.

Ctnaipuua Se^ppam. II. 288.

Caiado (Thomé), 16.

Cairo, 258, 280, 285. IL 173, 3i3,

323, 326.
cairo, do coco, 237, 245.
caixa, moeda, 38a
cajueiro, 67.

Calabarga (Kulbarga). IL 3o7, 3 ia
Calaiate (Kalhat), 356. IL 3 11, 3 17,

392.
calambac. IL 55, 58, 61.
calamo, 83, i4i-*i49> 324, 355, 356.

IL3i5-3i7.
calandares. II. 363.
calcedonia. IL 23a
Calcuttá, 267. IL i32.
Calicut, 2o5, 220, 292. IL 88, 286,

393 ; Rajá de — . L 58. IL 403.
CaroarSo. IL 119, 126, 127.
Cambaya, 25-27, 'i9« i^^) ^^h ^^1

268, 3o5, 3 10, 3 16. IL 77, 177-179,

294; £l-rei de ~, 75, 342, 403.
Cambayete, 256, 268, 277. IL io5,

140, 174, 328.
Cambodja. II. 63, 64.
camellos. II. 74.
caminhos que seguiam as merca*

donas, 39. IL 396.
Camões, ode ao conde de Redondo,
' 7; rasio da liçio adopuda, 16.

Citado a pag. 18, 55, i32, 1 63, 220^

23o, 233, 25o, 369, 370. IL 63, 87,

112, 126, 172, 254, >55, 258, 290,

355,403. .
Çamorim, 2o5«
canafistola, 193, 197. IL 373*
canal de Paumbeo, 221.
Canaoor, 189. IL loy 254.


índice alfhabetico


Canará, 144. II. 76, 286, a88, 309.
Canarium commune. TL 87.
cancamo. 11. Si-Sy, 43, 44.
candil, medida, n. 195.
CandoUe (De), 334, 336, 341. II. 177.
canela, 201-217, 223-23 1, 265, 328,

343, 352. II. 396.
cânfora, 97, ii5, i5i-i59, 162-169,

187, 212, 2i3, 328. n. 390.
cânhamo, 98-100.
Carmabis, 98-101.
CantiLo (Kuaog-cheu), 1 56, 219. 11.

5o.
caparosa. II. 36o.
capilhts veneris, 6a
Cajfra Áegagrus, II. 236.
carabe. II. 3 1, 32, 37, 43.
Caradiva. II. 127.
carambola (kamaranga, camarix),

161, 170.
Garapatão, 333.
carbúnculos. II. 217, 224.
Carpophaga concitma. II. 87.
cardamomo, 173-19O1 206, 223, 327.

II. i38.
Cardoso (Jorge), 352.
caril, 238, 279, 284, 285.
Carissa Carandas^ i85, 191.
Caiyophyllus arcmatkus, 359-36i,

368, 374, 375.
Carlos Magno, 319.
Carlos V, 371, 373. II. 238.
Carlos VIII, de França, 11 5, 116.
Carneiro (Padre Belchior). II. 149.
carpata, 285.
carpessio, 289-292.
(^rquizano (Martin Iniguez de), 373.
carta de Affonso de Albuquerque a

D. AianueL II. 176; — de Felipe II,

128; — geographica. I. 228, 25 1.
Carjratãf 232.
casa da índia, 210, 320, 382. 11. 72,

248, 258, 276, 279.
Cássia Fistula, 34, 179, 193-199;


C. lignea, 201-204, 307-210, 216,

224, 226, 396.
cassoneira. II. 343.
Castanheda, 56.
castas. II. 342, 348.
Castella, 195, 362; El-rei de — , 36f .
(^tello Branco (D. Francisco de),

341.
Castro (Balthazar de), 218.
Castro (D. Joio de), 154, 190. II.

114, 34a
cate, peso da China, ii3, 159, i65,

327, 328. n. 69-79.
Caiechu. II. 76, 77.
Cathartocarpus Fishia^ 197.
Cathayo, 271. II. 5oy 64.
Catifa (El-Qatif). II. 119, 126.
Cáucaso, 88. II. 246.
causónes. II. 134.
Caxem. II. 48.
cebar. Vide aloés,
celidonia, 279, 284.
cerca de S. Domingos, em Goa« n.

169.
cetreiros ou fslcoeiros, 29; medica*

mentos que usavam, 4a
Ceyláo, 17, 5i, 52, 56, 181, 186-

189, 206, 210-216, 221, 222, 224,

230-233, 3o5, 309, 3i5, 324, 335.

II. 5o-52, 63, 125, 127, 181, 1H4,

199, 224-226, 385, 386, 388.
Chagatay (Khanato de), 89. II. 97.
(3iaggi Memet (Hadj Mohammed),

mercador. II. 278.
Chaldéa, 23o, 23 1. II. 353, 356.
Champá. II. 62, 63.
Champanel (Champanir), 129.
champe, champa, champaka, 71, 73.
chanquo ou cbank, II. i23, i3i.
Charaka, 375. 11. 149, 159.
Chatígam (C^hittagong). II. 297.
Chaul, 100, 214, 326, 333. II. 9, 26,

28, 134.
Chauveau, vigaria n. 278.


índice alphabtíico


Ckaviea cfflcinarum. 11. 25i ; C, Rax*
• burghiiy 25 1.
chego, peso, iSo, i3i.
Ckeiidanium mapis^ 283.
Chengiz-Khaii, 89. II. 97.
Chevers (Dr. Norman), 3oa
Chiammay. II. 42. 80.
Chilam (baixos de), 2o5, 2i5, 221.

II. 232.

China, 58, i55-i58, 166-170^ 204,

214, 219, 222, 223, 226, 229*231,

260, 268^ 270-272, 288, 353, 357.

IL 64, 161, 162, 179, 259,315,367.
Chinacota, 222.

Chincheo (Chang-chau), 167. II. 5o.
chins, 204, 206, 219, 221-223, 270,

364. n. 285.
Chitor, 256, 267. II. 374.
cholera, 272-276. II. 388.
chrisobalanus. II. 83.
dirístandade. II. 108, 12a
chrístãos. II. 108, ii5, 125; —de

Socotora. I. 37, 38.
cfaiysocolla, 281.
chumbo. IL 207.
cinabrio, 169.
C i rm a mo mu m, 198, 202-211, 21 3,

2i5, 216, 224-230, 348; C. Tamala,

349, 35o; C. nitidum, 349; C. Cam-

phora, 166-168.
Cirenia (península Cyrenaica), 104,

iia
drifoles. II. 375, 376, 387.
Cissus vitiginea^ 62.
Ciirulius vidgaris. II. 144-146.
Qematis indica. II. 190.
Qusius, 41, 55, 62, 72, 88, 127, 140,

198, 253, 294, 341. II. 5o, 65, 184,

191, 192.
cobras. II. i8i-i83, 187-191.
cobre, 129, 169, 206, 223.
Coccus lacca. II. 40, 41 ; C manrnpa'

rus, 96; C. nuci/era. I. 232, 244,

25o.


Cochim, 159, 190, 2o5, 373. II. 10, 55,

127, 235, 254.
Gochinchina, 162, i65. II. 61, 62, 64,

129, l(>2.

coco, 235-252, 279, 3 ia II. 84.

códices arábicos, 40.

Coge Çofar, 280, 285.

Coje Perculim, 26, 38, 77.

Celebrooke. II. 149.

colérica jMSsio, 261, 272, 28a 11. i3.

CoUes ou Kolis, 119, 128, 129.

Colocasia, 285; C. indica, 285; C.
ataiquorumy 285.

Colombo (Christovam). II. 10^ 11 3,
ii5.

Colombo (porto de Ceylfio), 23 1.

cominhan, 84, 104, 109, ii5.

Commiphora Myrrha. II. 356.

Companhia de Jesus. II. 12a

Concam, 54, 121.

conde da Castanheyra. II. 258; —
de Redondo (D. Francisco Cou-
tinho). I. 14, i5. II. 382; —de
ViDa Nova. 1. 341.

Congo, 247, 336.

Constantino de Bragança (D.), i5
II. 376, 384, 386.

Constantinopla, 39, 53.

Conti (Nicolo di), 249. II. 62, 209.

convento de S. Francisco, 199. II. 20.

Cooley (Desborough), 224, 229, 23 1.

copal duro. II. 44.

copra, 238, 239, 243, 245.

C^is Teeta, 284.

coqueirO) 240, 244-249.

Coraçone. Vide Khorásán.

cordierite. II. 225.

Cordo (Valério), 63, 176, 188, 191,
209. II. 56, 323.

Córdova (Gonçalo de). II. 11 5.

comalina ou comelina. II. 23a

Coromandel (Choromandel), 170,
221, 222, 244. II. 41, 182, 235,
282, 288.


índice cdphabetico


corte de Scháh Jehan. 11. 187; —-
de Aureng Zeb, 187.

córtex cinnamami, 225; — cassiã"
UgneOf 226; — margosof. II. 168.

cortimento de pelles. II. 154, 1 59.

com. II. 17.

Corufia, 373.

coryndon. II. 223.

Counas Indicopleustes, 248, 368. II.
227, 289.

G)sta (ChrístovSo daX 67, 68, 72,
3oa II. 298, 309.

costa do Abexim, 33i ; — da Abys-
sinia. II. 127; — da Arábia, 127;
— de Arracán. I. 273 ; — da Mala-
gueta, 188, 189; ^ de Malé, 53;
— da Pescaria. II. 125^127; —de
Zanxibar. I. 57. \^

costo, 177, 244, 255-260, 267-269,
282. II. 79.

Cota, 23 1,232.

Cotamaluco (Qutb el-Mulk), 121-
123, 134, i35, 137, 3o5, 3i5, 326.
II. 3 10.

Coioneasier nunmudaria. II. 94.

Cottonara. II. 252.

Coulão, 220, 222, 375. II. 10, 253.

Coutinho (Vasco Fernandes), 317.

Couto (Diogo do), 40, i3i, 222, 373.

Covarrubias (D. Sebastian), 247. II.

25l.

Cranganor (El-rei de). II. 36o.
CraUeva Marmelos. II. 386.
cravo, 97, 187, 201, 206, 223, 325,

347, 352, 361-384. II. 10, 88.
Crawfurd, 244, 335, 368. II. 62, 86,

129, 224.
Cremonense (Gerardo), 42, 76, 166,

176, 193, 198. II. 95, 3oi..
Crindle (Mac), 322.
crisocolla, 277, 281.
cristal de rocha. II. 197, 199, 209.
croco indiaco, 282, 283.
Cruz (Fr. Gaspar da), 221, 271.


crysoberyl ou cymophana. II. 23o.

crysoUtha. n. 221, 229; — orientaL
23a

Cubeàa offiànalis^ 187, 287-093.

Cucumis Melo. II. 144.

Cucurtita Citrullus. II. 144.

Cueva (Luiz de). IL 238.

Cunha (Gerson da), 129. II. 109.

Cunha (Nuno da), 38, 286. II. 18, 89.

Cunha (Tristão da), 319.

curcas, 279, 280, 284, 285.

Cwrcumãf 281-284; C.angusti/cliã,
284; C. longa f 282, 284; C aromá-
tica. II. 368, 369; C. Zedoaría^ 369.

curumbins. II. 342, 348.


Dabul, 214. II. 6, 7, 134, 154.

Daghestan, 87.

Dahlac II. 127.

Damfio. II. 69, 77.

Damarkand, 89.

Damasco, 39.

Daríen. II. 11 3.

DaturOf 295; D. alha, 3oo; D. fas*

tuosa, 3oa
daturina, 3oo.
dauco silvestre, 292.
Daugim (passo de). II. 169.
Daulutábád. II. loi, 204.
David, 106.

Deckan (Daquem), 98, 121, i33.
Dehli, 75, 87, 88, 119, 120, 127, i3o^

i3i, 140, 356, 267. II. 294.
Delia Valle, 54.
Derbend, 87.
deres. II. 342, 348.
Dhibat-el-Mahal, 53.
diamante. II. 195, 198, 206, 207, 209»

212.
Dúmihus caryophyUus, 367.
Diarbekr. II. 96.


índice alphabeiico


DktamuSj 64.

Didjelah. II. 93, 97.

Dimocarpus Uchi. 11. i6a.

dinheiros. II. 291.

Dioscorídes, 27, 62, 191. II. 44, 79.

Diu (Tiyu), 219, 286, 32a II. 89,

339.
Diul. II. 107, 112.
Dja2irat al-Yacut. II. 224.
Djebel 2Iabbara. II. 227.
Djidda (Judá), 27, 39.
Djilolo, 364, 368, 369.
Djolfar. II. 126.
Dofer, 326,335. II. 48,355.
dorílo, 297, 298, 3oi. II. 109, 161,

377, 378.
dormideiras. 11. 174.
Dourado (Vaz), 25 1.
drago (sangue de), 40. II. 32, 34, 35,

39-
Drake, navegador, 63.

Dryobalanops aromaticãy i63, 164,
166, 168.

dugong. II. 385, 386.

Du Halde (Padre), 270, 272.

dulce lignuníf 224.

Dultabado. II. 392.

duque de Bragança, 372; — de Lo-
rena. II. 66.

Durio jibethinuSy 3o i.

Duzgun, 91.

Dyaks de Boméo, 164.

Dymock (W.) 63, 91, 199. II. 20, 25i,
325.

dynastía de Bahmany, i33 ; — Han,
375; — Ming, 112, 170; — Sung,
167; — Thang, 219.


Echites antidysentericum. II. 19.
edypses, 36i, 372.
Edrisi, 37, 55, 219. 11. 227.


egreja de Nossa Senhora da Con-
ceição. II. 347; — de Nossa Se-
nhora da Misericórdia, 347; —
de Nossa Senhora da Piedade,
347; — de S. Miguel, 341, 347.

Egypto, 286. II. 178, 227, 326.

elaromel, 240.

El-Beckri, 89.

deetarium de getnmis, II i3i, 223.

Eiephanta. II. 347.

elephantes, 217, 232, 3o3-3o4. 11. 80;
^branco. I. 3o5, 3 16.

elephantiasis, 60, 63.

Elephãi indicus, 3 16; E. sumatra-
nus, 3 16.

Elettaría Cardamomum, 186-189.

Eleusine Coracana. II. 78.

Elichpúra (Lispor), 134. II. 198,210

EUiot (Walter). II. 19.

Elvas, 371. •

Empoli (JoSo de), 272.

Epiphanio (Santo). II. 208.

ermida da Piedade, na Povoa, 341.

ermida de S. Braz, em Goa, 299.

Erskine, historiador. II. 80.

escaroonea, 34, 196.

Esclavonia, 293.

esmeraldas, 241. II. 196, 227-229.

espadana, 355, 356.

espinhela, rubi. II. 218.

espique, 268.

espiquenardo. II. 291-298.

espodio, 3o3. II. 3oi-3o8, 36o, 36i.

esquadra portugueza, de André
Furtado de Mendonça, 252.

esquinanto, 356. II. 3i 1-317.

Estatutos da Universidade de Cohn»
bra de iSgi. 11. io3.

estipendio ao governador da índia,
127; — ao physico mor, 127.

estoraque liquido, 107, 112.

EstrabSo. II. 75.

estrada de Santa Luzia, em Goa,
299.


43o


índice alphabetico


estreito de Magalhfies, 370; — de

Tanjampur. II. 211.
Ésula. II. 337.

Ethiopia, 3o5. II. 106, na, 11 3.
Eugenia caryoptyÚata^ 368; E.

jambolana. II. 27; E, malaccen-

sis, 27.
Eupatorio, 64.

Euphorbia. II. 337; E, Tuncalli, 343.
Euphrates, 219, 23a II. 93, 96, 97.
Evangelho de S. João, 41. II. 6a
Êxodo, 227.
Ezequiel, 227-229.


Faldo (Aleixo Dias), i5.
Falcão (Figueiredo), 1 1 2, 276. II. 257,
Falcão (Luix). Ill 114.
falcoeiros ou cetreiros, 29, 40.
Falconer (Dr.) 268.
Faleiro (Ruy), 362, 370.
Fallopo (Gabriel). II. 1 16.
fanão, moeda, 93, 378.
farazes. II. 348.
fieu^zola, peso, 93.
Fana (António de). II. 129.
Faria (Dr. João de), 319.
Faria (Nicolau de), 3 19.
Faria e Sousa (Manuel de), 16.
Fars ou Farsistán, 89.
faufel, 334.
fava de Malaca, 65.
feitoria de Flandres, 382. 11. 258.
Felici (Acácio). II. 55.
Feiixjubata, i3j,
Feríshta, historiador, i35.
Fernandes (Álvaro). II. 18.
Fernando II, de Nápoles. II. 108, 1 15.
Ferreira (Fernandes), 4a
Ferreira (Miguel), 139.
ferro, 232.

Fenda alliacea, 90-92; F. Ása-foe-
tida, 90; F. NartheXf 90.


feruzegi. 11. 223, 228.

Jettucas caryopky^Hif 374.

Ficus religiosa, II. 40.

figos da índia, 329-339.

Firdusi, 1 14.

Flacourtia caiaphracta. II. 27; F,

Jangomas^ 27.
Floyer (E. A.). II. 227.
Fliickiger, 162. II. 168, 176.
Fo>kien, 167.

folio indo, 343-352. II. 393.
formigas que lavram o lacre. II. 3a
Forstera magellamca^ 63.
fortaleza de Calicut. II. 187; — de

Cananor, 11; — de S. João, de

Temate. I. 370.
Frade de S. Francisco, 337. II. 341.
frades, dominicos e franciscanos,

271.
fragmenta preciosa, II. 223.
Francisco I, 32 1, 38i.
S. Francisco Xavier (Mestre Fran>

cisco), n. 120, 125, 346.
francos. II. 108.
frangues, 40. II. 107, 11 5, 273.
Franguístan. II. 107.
Fraxinus Omus. II. 96.
Frederico II (Imperador), 68.
Freitas (Jordão de), 374.
fructus carpesiorum, 293.
Fu-chau, 167.

Fuchsio (Leonardo). II. 295, 379.
filies, 71, 73, 236, 246.
Fu-lin, 219.
Fumaria f 64.
fumtis terrWf 62.


Galada, 356.

galanga, 144-146, 149, 353-358. n.

3i5-3i7.
Galeno, 179, 227, 289-292, 359. IL

47í «44i m5.


índice cdphabeiico


43i


Gaiflea. II. 3i3.

gallas, 229.

Galles (Ponta de), 221.

GaUus La/ajretti, i3%,

Galvão (António), 369. II. 252.

Gama (D. Estevão da). II. 124.

Gama (Vasco da), 53, 57, 2^ 377.

IL 1 1 1, 253, 403.
ganda, rhinoceronte, 3 lo, 3 18. II. 75,

79-
Ganges (Guanga), io5. II. 292-297.

ganta, peso ou medida. II. 261.

Gardma indica^ i25; G. mangas-

tona. II. 162.
Gardénia Incida. II. 355.
Gaspar Corrêa, 101, i3i, 225, 245,

273-275, 299i 32a II. II, 19, 80,

89,187.
Gaspar de S. Bernardino (Fr.), 3i5.
Gaxa (Theodoro). IL 327.
Génesis, 338.
gengibre. II. 5-i 1, 345.
genida, 25 1, 253.
Ghates (Montes dos), 121, i32.
ghi, manteiga, 126, 148.
Gil Vicente. D. io3.
GiU (William). IL 278.
Gíunti (Thomaio). IL 278.
Glanvilla (Fr. Bartholomeo de). II.

66.
Gljrcyrrki^a, 88.
Goa, i5, lOQ, 122, 139, 276, 333. IL

235, 385.
GobL IL 279.
Godavery. TL mo, 293.
Góes (Damião de), 3i4, 319.
Gogá. IL294.

Golconda, i35, 3i5. IL 21a
golfo de Manaar. IL §-25, 127, i3i ;

^de Oman, 126; — Penico. L

39, 218, 375. n. 126.
Gomes (Diogo), 188.
Gomes (Ruy), §39.
gomma da herva-babosa, 3i.


Gonçalves (Joige). IL 93, 98.
gongs, de Java, 379.
grãa ou kermes. II. 39, 45.
granada. II. 216, 226.

granum paroálish 188.
Grão Cão do Cadiay. IL 224.
Giio-Mogol, i3a II. 129.
GrãoTurco^ 124, i38. II. 39.
gravura em madeira, 270.
gregos, 37, 40, 229.
Guadalupe. IL 85, 89.
guaiacam, 179. IL 259-^1, 27a
Guaiaaan cffidnaie. 11. 270; ò.

cfmri, 270.
Guardaíui, 228. IL 356.
gubera. II. 33, 43.
Guibourt, 55, 91, 269. IL 388.
Guiné, 2o3, 249, 336u
Guirmon. IL 359.
gundras,245.

Guxerate, 128, 256. n. 140^ 23a
gymnosof^itstas. IL 110, 112.


Haçan Gangn, i33.
Hadramaut, 335. IL 355.
Hadrar. IL 356.
Hainan, 357.
hakims, 39, 42. IL 146.
Hcãkore indicns. IL 385.
Haly Rodoam, 28, 43.
ham (kban), 120, i23, i36.
Hamadan, 134.
Hamza de I^Mhan, 219.
Hanbury (Danid|, 112, 227, 357-
Hariz, i55.

Haran er-Rasciúd, 40, 55, 319.
basdiisch, 99-101.
Haassknecfat. IL 94.
Hdlebons. IL 23&
Henádmnms tnâAcm. VL 192.
Henrique (In£nite l^.)^ 217.


índice alphabetico


Henrique III, de Inglaterra, 3 19.
Henrique (Padre), da Coai[MU[ihia

de Jesus. n. 385.
Herat, 91. II. 95.
herba sentiens. II. 21.
herva de besteiros. II. 238.
Herbelot (D'), 100, 23a
Hermano (Wolferío), 262.
Hennanno. II. 191.
Hermolao Bárbaro. II. 295, 299.
Heródoto, 100, 227.
Herpestes Mungo, II. 188; H, gri-

seuSy 188.
Herrera (António), 371.
herva-babosa, 25; *— cidreira, 62.
Hespanha, 38, 9a
Himalaya, 64, 268.
hing (ingu), asa-foetida, 75, 86, 90.
Hippocrates, 42.
hippopotamo. II. 80.
Hirab, 219.
Hirth (F.), 219.
Hitaspis (batalha de), 317.
Hoiarrhena, II. 89; H. antidysen-

teríca, 19.
hollandezes, 383.
Hooker. II. 19a
Hormuz, 39, 71, 88, 107, 11 1, 219,

220, 228. II. 38) 94, 1 14, 178.
hospital de aves. II. io5, 1 12.
Huçpin. II. 141, 147.
Huen Thsang. II. 224.
Humboldt, 341.
Hungria, 260, 271.
Hutten (Ulrich von). II. 271.
HyoscyàmuSy 100.


Ibn-al-Baitâr, 283. II. 23o.
Ibn Batuta, 53, 164, 220. II. 63, 225.
Ibn Khurdádbah, i63, 358, 375.
ichneumon. II. 188.


Iconium, 41.

Idalcam (HidalcSo), 121, 1 33.

ilha do Almirante, 25 1; — ^Angediva,
46, 53, 121, 249; — Aynam ou
Hai*nan, 17a II. 129 396; ^de
Bahrein, 126, 129; — de Banda. I.
365, 370, 375. II. 81, 82, 86-88;
— do Cabo Verde. I. 372 ; — das
Cabras. II. 236; — Chandana, 289;
— de Chypre. I. 338; ^Cômoro,
46, 52. II. 6; — do Corpo Santo.

I. 25i ; —de Delft. II. 236; —de
Divar. I. 100, 246; — de Engoxa,
46; — Espafiola, 199. II. ii3, ii5;
— ^Formosa. 1. 166; —de Jcru (Je-
run ou Gerun), 220; — Kamaran.

II. 127; — dos Ladrones. I. 248;
— de Mah4 25 1; — Manaar, 221.
II. 129, i32, 376, 385; — de Mas-
carenhas. I. 25 1; — de Mindanáo.
II. 396; — PoUuoys. I- 252; — de
Porí ou do Elephante. IL 341, 347;
— Praslin. I. 25i ; — de Ramese-
ram, 221. II. i25; — de Repelim.
I. 2o5, 223, 23 1; — da Reunião,
383; —do Sal, 372; —de Santa
Cruz. II. 385; —de Santo AntSo.
1. 372; — de S. Domingos, 194; —
de S. Lourenço, 2o3, 218. 11. 6;
— de S. Thomé. I. 217, 233, 337;
— Seychelles ou dos Sete Irmãos,
25 1; — ^Temate, 362, 369, 370; —
Tidore, 369; — Timor, 25i. II. 283,
285, 289 ; — dos Três Irmãos. I.
25 1; — das Vaccas, 232. II. 232,
235, 236, 383.

Imad Scháh. II. 210.
Imam de Mascate. II. 127.
Imperatoría Ostruíhium, 93.
império do Maharadja, 187.
império ottomano. II. 98.
impostos, 74, 128, 246, 247.
incenso, 11 3, 269, 282, 335. II. 4S
351-357.


Imiice a^pkaieiico


4S5


índia, 38| 53, 161, 170^ 183, 194, sta,
249, 969, 272. O. 49, 5i, io6| 107,
1 12, 239, 282.

índias (Companliia das), 5j.

Indo (Rio), n. 107, 112.

Indo-China, 23o, 3 16, 323. IL4i,6i.

inhames, 280, 285.

ioHte* n. 225.

Jpomofa Twrpetkum. II. 344.

Iravaddi (Delu do), 324. IL 42, 225.

Isaac do Cairo. IL 85, 89, 204.

Ismael AdU Scháh,89, 124, 134, i38.

Ispahan, 88.

Itália, 321, 333. IL ii5.

italianos, 3i.

lâdoro (Santo). II. 206, 245.


jaca. n. 23-27, 397.

jacinthos. IL 208, 216, 226.

Jacquemont (Victor), 268.

JafiMipattam, i5. 11. i85.

{agra, 236, 238, 246.

jalapa. IL 345.

jambolões. IL 24, 27.

jambos. 11. 25, 27.

jangomas. 11. 25-27.

Japio, 166-169. n. 77, 259.

jaqueira, 340. IL 26.

jarras martayans. IL 270, 273.

Jasnúnum Sambac, 73.

Java, 109, 114, 190, 288, 292, 356,

375. IL 283.
Jeronjmo di Santo Stepliano, 249.
Jerusalém, 33 1. IL 3i3.
J<4aies JacobL IL 67.
Joio n (D.), 352.
JoSo m (D.), 217, 371-373. IL 89,

124, 235.
jogues, n. 112, 182, 186, 400.
Johannesde Monte R^o, 372.
Jooes (Sir WHiam), 349. IL 149, 189.


loHio (FV.), 245, 248. n, 49.

Joiíge de Santa Luaa (D. Fr.), 276.

JoffeThemudo (Fr.), 276.

Jodéa,4i, iiaIL3i3.

jufubas, 118, 126.

húÊÊT. VL 119, 126.

junca. n. 7.

juncos da China, 2o5, 218-223, 23a

junco aromático. IL 3i5; — odo*

rato, 3i3; —redondo, 3i3.
Juner (ddade de). IL 399.


KabuL n. i58.

Kachmira, 268, 269.

Klfmpíer, 91, 112. II. 23;, 388.

Kandahar. 88, 91, 92. IL 94, 95.

Kándésh, i35.

Kashgaria. IL 279.

Kathiawar. IL 18, 294.

Kayal (Çael), 125. IL 128.

Kerman (Ciuirmon), 36i.

kermes. IL 39, 40.

Khán, i36.

Khorásán, 87. IL 383.

Kiachta. n. 279.

Kiang-mai ou Xiang-mai ou Jamay.

IL 29, 42.
Kiang-si, 167.

Kipchak (Khanato de), 89. n. 97.
Kircher (Padre). IL 278.
Kiruan, 75, 87.
Kishna. IL 21a
KordofiuL IL 325.
Kríshna, 73.
Kurdiftan. IL 96.
Kyat-pijru (Capeiam). IL 225,


Lacadivas, 244.
kcca. IL 29, 33, 39-45.
lacre, IL 29-^.


índice alphabctico


Lagondium vuigare, II. i65 ; L. lU»

torale, i65.
Laguna (André), 38, 178, 337, 35 1.

II. 348, 259, 379.
Landino, 190.
Laos. II. 42.
lápis lazuli. II. 2o3, 21 3.
laqueca ou alaqueca. II. 221, 23a
Lar (Província de). II. 237.
Laredo (Fr. Bernardino de), 352. II.

66.
Larístan, 91.
laserpitium, 75-86, 92.
Lassen, 340.

Laurus, 349; L. Camphora^ 166.
leis chinas, 260, 271.
Lemos (FemSo Gomes de), 139, 3 17.
Leoniceno (Nicolau), i5o, 293. II.

116.
liamba ou ríamba, loi.
Libéria, 188.
lignum aloés f 41, 162, 206, 328. II.

47-67; — sanctunu II. 271; — ví-

tce. I. 339. II. 271.
Lima (D. Fernando de). II. 19.
Lima (D. João de), 317.
Ligustrum. II. 190.
Limadura. II. 23a
limonata smaragdomm, II. 228.
linho alcanave, 95-98.
Linschoten, 67, 247, 3oo. II. 79, 227,

273, 309.
Uquidambar altingiana, ii3; JL

oríentalis, 112.
Lisboa, 238, 253, 259. II. 65, 238.
Lisboa (Dr.), 73, 149. II. 387.
Littré, 359. II. 236.
Loaysa (Fr. Garcia de), 373.
loc ou looch. II. 45.
Lodoicea Seychdlarum, 25 1.
Lopes (Duarte), 247, 337.
louça da índia, 17a
Loureiro (Padre). 284, 367. II. 61.
Luang-prabang. II. 42.


Luiz (S.), rei de França, 319.
Lycia. II. 71-79.
lycio. II. 71-79.


Macassar, 282. II. 283.

maça, da nox muscada,97, 2061 223,

345, 352, 365. n. 81-89.
maçans d'anafega, 117, 118, 126.
maceira. II. 3o.
macer. II. 88.

Maçudi, 37, 55, 187, 337. II. 114.
Madagáscar, 218, 35 1.
Madrasta. II. 235.
Madremaluco (Imad êl-Mulk), 121-

123, 134, i38.
madrepérola. II. i23, i32, 229.
Magadaxo. II. 353, 356.
Magalhães (Fernando de), 37a
Magalhães (Jorge Vaz de). II. 385.
Maghreb ou Maghrib, 89.
Magno (Alberto). II. 206, 207.
Mahmud Scháh II, i33.
Mahommed Bahmany, i33.
Makh^an'd'Adiênya, livro árabe,

ii3. II. 317.
Malabar, 53, 169, 211, 219-221, 243,

3i3, 332, 35o. IL 99, 252, 393.
malabatkrum^ 347, 349, 35a
Malaca, 107, iii, 169, 214, 220, 298,

317, 377. n. 178, 285, 382, 38a
malagueta, 178-189.
Maldivas, 46, 5i-53, 236-252, 326.
Maljaz (pagode de). II. 341.
Mídum cydonitan, II. 387.
Malupa. II. 147.
Malwá, 268. II. 178.
Mambré (Michele). II. 278.
Manapá (Manahpaud). II. 125.
Manardo (João), 199.
manatus^ peixe mdher. II. 386.
manchuas. II. 255.
Mandalay. II. 225.


Ifidice alphabetko


Mandeslo (JoSo Alberto de), i3a
Mandou, 256, 267, 268. II. 178, 294,

298.
manga. II. 9^104, 109; -obrava,

337, 343.
mangelim, peso. II. 196.
Mangifera indica. II. 109.
mangustSo. II. 161, 162, 377, 378.
mangues, 228.

manná, 77, 11 3, 179. II. 40^ 91-96.
Manorá. II. 69, 77, 34a
Manuel (El-rei D.), 38, 268, 3t8-32i.
n. 10, 41, 79, 127, 176, 229, 2>3,
256.
mio, peso, 169. II. 178, 195, 33a
Maquien (Makian), 369.
Mar anta Galanga, SSj.
Marco Polo, 55, 164, 167, 169, 271.

II. 42, 277.
marfim, 3o3, 3o6, 3 16. IL 378-38a
maigaríta. Vide pérolas,
margosa. II. 168.
MarígnoUi (Fr. JoSo de), 249, 338.

II. 27.
marmelos de Bengala. II. 375-377,

385-387.
marques de Villa Real, i5.
mar Caspio, 87; — Mediterrâneo, 39,
23 1; — Roxo. n. 173; — ^Vermelho.
I. 39, 23i, 375. II. 127.
Martaban, 107, 11 5, 3 16. II. 41.
Martin (Andrés de S.), 372.
Mascarenhas (D. Francisco). 11. 18.
Mascarenhas (D. J080). II. 34a
Mascarenhas (D. Pedro de), 190^299.
Mascate, 356. II. 3 11, 3 1 5, 317.
matical, peso, i65.
Matthioli, 62, 188, 234, 294, 314. n.

234, 278.
MaundeviUe (Sir John). II. 224.
Mauro (Fra), 18.
Mawarunnahar. 11. 95.
Mecca, 169. II. 10, 53, 3i5, 317, 393.
Meda Dandrade (D.). II. 229.


Megasthenes, 314, 32 1, 322.
Mekoi^. II. 42.
melancias. II. 144-146, 38i.
Meleagrwa margaritifera II. i25.
Metia Afodirachia. II. 168; M. in*

dicOi 168.
Melinde, 57, 3o5, 3i5. II. 49, 52, 1 1 1.
melique, i23, i36.
Melissa ojficinalis, 64.
Mello (Martim Aifonso de), i3 1, 272.
melões. II. 144.
memiran, 279, 281, 283.
Memphis. II. 323, 326.
Menam. II. 42.
Mendonça (André Furtado de), 25o,

252.

Menezes (D. Chrístovio de). II. 18.
Menezes (D. Duarte de), 139.
Menezes (D. Manuel TeUo de). II.

16, 18.
Menezes (D.Trístfio de), 370, 379.
Mesopotâmia, 219, 376. II. 97.
Mesué, 39, 240, 294, 367. II. 333,

345.
Mewár, 268.
mex. IL 143, i5a
Michele (Michele San). II. 378.
Michelia Champacaf j3.
Mindanáo. II. 128.
Mínjak. II. 278.
Miranda (Simio de), 3 16.
Mirkond. II. 1 14.
Mir Mohammed. IL 95.
Mir Mohammed Husseín. II. 64.
missionários, no Thibet. II. 278.
mithridato, 60-64.
moaUs (schiitas), 326, 335. II. 392.
Moçambique, 217, 249, 25 1.
Mogok. n. 225.
noogores, 120, i3a II. 92, 97.
mogory, 69, 73.
Mohammed (Had^), 89.
Molucas (Mahico), 36i-3;o, 373, 383
Mombaça. 11. 1 1 1


índice à^habetico


Mombaim (Bombaim), 3^6, 335.

Monardes (Nicolau), 198. II. 206,
^Z^y 271, 4o5.

monções, 5a. II. 10a

Monpacer (pagode de). II. 347.

Monte Corvino (Fr. JoSo de), 23o,
24S.

Moraes (Gaspar de). IL 208.

Moringa aptera, IL 157.

MormugSo (rio de). 11. 385.

morphina. II. 179.

mond, 261, 264, 266, 275.

Moscovia. n. 259.

Moutel (Mortir), 369.

Moysés, 227. II. 273.

múmia, 40, 41.

mungo. II. 139-143, i5a

Munster (Sebastião), 18.

Musa (António), 35 1, 355. II. 56^ 1 16.

Musa sapientum, 335, 337; M» pa-
radisíaca, 336.

muscadeiras. II. 87.

mussulmanos. II. 11 5.

Muzaffar Scháh, 32a II. 79.

Myrepso (Nicolau), 358.

Myristicafragrans. II. 86; M. qffi*
cinalis, 86 ; M. maschata, 86.

myrobalanos. II. i5i-i6o.

myrrha, 28, 3i, 41, 107. II. 31, 60,
352, 356.

Myrtus sUvestris, 289, 290» 293.

Mysore, 189, 226. IL 2ÍB9.

N

nachani, naxenim. II. 71, 78.
Nagapattanam (Negapatam). IL 182.
nàique, capítio, i35.
naires, 326, 334.
Naja tripudians. n. 187.
Nápoles. IL 11 5.
nardo, 177, 345-347.
Nardastaekys Jatamansi. IL 298.
Narsinga, i36. IL 41, 21a


Nartkex Asa^aetida, 9a

aau Algaravia, 276; — AssumpçSo,
276; —Chagas. IL 257; —Trin-
dade. L 373; — Victoria, 371.

Nebríja (António de), 65, 68.

Nebuchadnenar. II. 98.

Nectandra drmanumtoideãf 226.

Nees von Esenbeck, 224.

negundo. U. i63.

Nepau],349|35o.

Nephelium Litchi. IL 162.

Nerium amidjrsenterieum. II. 19.

ngai) espede de cânfora, 168.

Nicodemo. II. 6a

Nicolau António, 352.

Nicbuhr, 39. IL 96.

Nieuhoi^ 72.

Nigela citrina, 178.

Nikitin (Athanasio), 148.

Nilo, 229.

nimbo. IL 167.

Nipa fruticans, IL io5.

Nirukta. IL 289.

Nischapur (Nixábur). II. 228.

Nizamaluco (^Gzam el-Mulk), 26,
121-124, i33, 134, 137. IL 75, 141,
3o9 ; filhos de — . L 3oo.

Noronha (D. Affonso de). II. 307,
3 10.

Noronha (D. Garcia de), 134, 19a

noz muscada, 97, 187, 223, 359,365.
IL i5, i6, 81-89; ~*^A índia,
coco. I. 235, 244-249; — de ben
ou glans unguentaria, IL 157.

Nunes (António), 379. II. 160.

Nunez (Agostinho). IL 376.

Nunez (Leonardo). II. 376.

Nyctanthes Arbor tristis, 72.


Odoríco de Pordenone (Fr.), 190,

22a
óleo de linhaça, 98.


índice àlphàbetico


deum cifmamomi radiciSf 227.

olho de gato. IL 222, 230y 3^

olivastro de Rodas. IL 56.

Ofiver. n. 354.

Oman (costa de), 220, 228, 335.

Cphiorrkisça Mungos. II. 189^

Opkioxylon serpentinum. IL 19a

Òphir. n. 289.

ojMO, 95, 100. IL 14-16, 171, 175*179.

opium theòaicum. IL 178.

€pus cyrenaicum, 85, 1 ia

Oríssa, 3i5.

Orixá. IL 293.

Ormus. Vide Hormuz.

orraca, 236, 246.

Orta (Garcia da), 38, 119, 127. IL
3 10, 348; indicações para a sua
biographia, 28 ; viagem á Ilha das
Vaccas, 235 ; quando saiu de Por-
tugal, 342.

Ortelius, 18.

ostras. II. i32.

Otranto, 285.

ourivesaria, 281.

ouro, 223, 232.

Ouseley (William), 23a

Ovidio, 71.

Oviedo (Gonçalo de), 199, 247. IL
ii3, 116, 271.

Oxaiis sensitiva. IL 21.

Oxus, 88. IL 225.


Pacem, i53, 164.

Pacheco (Duarte), 188.

Pachjrma Cocas. IL 272.

Pacifico, 370.

Padre Ignado (Santo Ignacio de

Loyola). IL 120.
pagodes. II. 346-348.
Paizes Baixos, 14a
Paleacate (PuHcat). IL 235.


Palestina, 34. U. i5a

palha da Meca. II. 3i i.

Palk (bahia de), 232.

palmeira, 232, 235-237, 241, 249.

palmitos, 240, 245.

Paludano (Dr.), 68, 35i.

Pam (Pahang, Páang). II. 382.

panditos. II. 148.

Pangtm. IL 389.

Panipát (batalha de). II. 8a

Panjáb, i3a

Pantaleio de Aveiro (Fr.), 338.

Papa Le8o X, 319, 32i.

Papa Paulo IV, 210, 276. 11. 299.

Papayer somni/erum. II. 175.

Paranda, 122.

parava. II. i25.

pardáo, moeda, 127, 195, 38a II. 45.

parízataco, 70-72.

paros (paráo), barcos, 2o5.

parvu. n. 342, 348.

parteiras, 354.

Parthia,ii2.

Partibus (Jacob de), 33.

parsis. n. 342, 348.

pashtu, i3i.

Passo-Secco, 299.

patane, i3i.

Patane. IL 79.

patecas ou melões da índia. n. i33-
i36, 144-146, 38i.

pau de aguila. II. 60; ^*de cobra.
L 241. IL 181, 185-188; — de con-
tra herva. I. 266.

Paula de Andrade, 299.

pavSa IL 398.

pecegos. IL 249, 258.

pedra arménia. IL 2o3, 212; ^be-
zoar. L 241, 266^ 276. IL 23 1-238,
382-384, 388, 397; —de cevar ou
iman^ 195, 202-205, 2i3; ^do fel
de porco, 382; — hume. L 223;
—de Malaca. 11. 239, 388, 398;
— sanguinha. 1. 4a


Indke cdphabctico


Pedro Martyr. U. SSy.

Pegoloto, 375. II. 160, 256.

Pegú, 3ia, 3i6, 324. II. 41.

Pe-king, 271.

Penha (Garcia de la). II. 1 14.

Pereira (Diogo), 52, 57, 314.

Pereira (Jonatham), 187, 188.

Periploca indica, II. 192.

pérolas, 170. II. 1 19-132, 195.

Persépolis. 11. 98.

Pérsia, 77, 88, 229.

Peru, 34a II. 201.

Peshawár, i3i.

Pessoa (Balthazar), 139.

Peiicedanum, 93.

Pkaseolus Mungo, II. i5o; P. iáax,

i5o.
Phenicia, 229.
phenicios. II. 354.
Philippinas, 37a
Phillips, 167.

Phoenix dactylifera, 232. II. 325.
Phyllanthus Emtlica. II. i58.
Physeter macrocephalus, 54.
Pie de la Mirandole. 11. 353, 356.
Pictet (A.). II. 176.
Piddington, 72.

Pigafena (António), 247, 337. 11. 273.
pilulas de Rasis, 3i ; — de Rufo,3i.
pimenta, 206, 265, 268, 287-289, 365,

379. II. 241-258.
Pina (Joio de), 32 1.
Pinto (Femio Mendes), 17a II. 42,

80, 129.
Pinzon (Vicente Yanes). II. 357.
Piper Betle. II. 402; P. Clusii, 253;

P, Cuheba. I. 292 ; P, longum. II.

25 1; P. nigrum^ 25o; P. ofid-

tuUiSf 25i; P. trioicum, 252.
Pires (Sancho). II. 3o6, 309.
Pires (Thomé), 38, 41. II. 127-129,

160^ 177, 278, 326.
pityusa. II. 335, 345.
Planchon. II. 62.


Platearíus (Mattheus), 3a

Platina, 32.

Plinio, 38, 41, 190, 3 18, 340» 359. II.

188,206,244.
Plutarcho. II. 11 3.
polipodio. n. 18.
PoU (Nicoláo). II. 271.
Polónia, 271.

Polycrates de Samos. II. 226.
Pomet, 35 1. U. 62.
pompholix. II. 307, 36a
Pondichéry, 275.
Ponto Euxino. II. 277.
porcelana, 170, 223. H. 221. 229.
Poro, 317.
prata, 169, 232.
Prjevalsky. II. 278.
Prospero Alpino, 285. II. 178.
Pteroearpus sanUdinus. II. 288.
Pterygium costatum, i63.
Ptolomeo, 228, 229.
pucho, 267. II. 70.
Pulegium^ 64.
Pyrard de Lavai (Francisco), 53, 252,

3oa II. 273.
Pytbagoras, 79. II. 1 to, 1 12.


quartzo. II. 209, 229.

Queda. n. 255.

Querats Valhnea. II. 95; Q. Pérsica,

95.
Quevedo, 25a
Quindur. n. 101 •
quintaladas. II. 257.
Quito, 226.


Rabello (Diogo), 221.
radix tnustd^, II. 191.
rainha Candace, 233 ; — de Coulfo,
II. 255.


Indke alphabetico


raii angélica, 267; — da China. 11.
259*373, 38i; -—de mongOi 191.

rájá, ]35; — de Bijayanagar, i36.

Rájputana, 128.

Rama, 221.

Ramusio, 89, SBy, 35f . II. 129, 278.

Rasis, Rhaxes ( Abtt Bekr ben Zaka-
ria er-Rast), 39, 276. II. 43, 147,
159.

RatnadTtpa. II. 224.

ratei, peso, i3oí, 175, 196.

RaumAfa serpentina. II. 189, 19a

Ravensara aromaticaf 218.

Rawlinson (Henry), 23a

Regimento do hospital real da ci-
dade de Goa. n. 18.

rei de Cranganor. II. 36i; —de Hor-
muz. I. 319; — de Porca. II. 254;
— de Xael, 19.

Reino da Pimenta. II. 254.

reisbutos (Ra|púts), 119, 128.

reis chrístiosy em Goa ( Tabarija,
deTanor, das Maldivas, de Ter*
nate), 374; —de Pegu, 324.

renda da especiaria. II. 16a

rendas do estado, 74, 100, 246, 403.

rendeiro de Bombaim. II. 25.

Rexende (Garcia de), 27a II. 349,

399-
Rhamnus, II. 78.

Rhede van Drakenstein, 244. II. 191,

255.
Rheum offidmde, II. 277.
liiinoceronte, 3 10, 3 18. II. 75, 79.
Rhinoceros indicas. II. 79; R» son-

daicns, 79.
rfauibarbo, 28, 34, 83, 157, 179. 11.

275-279, 367.
Ribeiro (J<âo), 323. IL 127, 188, 23o^

236.
Riner, 248, 340.
roçamalha, 109, 112.
Rodolpho II (imperador), 252.
Rodrigues (Balthazar). IL 384.


Rodrigues (Jofo), 233.

Roma, 32, 3 18. II. 388.

romeos, 32.

Rondot, 168.

Rontecalli (D. Fr. António de). II.

299.
Rosa Damaseena. II. 4o5; — de G^

rícó. I. 59, 62 ; — pérsica. II. 401,

405.
rosalgar. II. 76.
RoÊoneajangomas. 11. 27.
Roxbur^ 72. IL i65.
Royle (Dr.), 62, 267. IL 79.
Ruano, 19, 21.
rubi. IL 195, 217-225 ; — balai, 225 ;

— espíoela, 225.
Ruelio (Jean de La Ruelle), 63, 85,

191.
ruiva. II. 45.
Rumes, 32, 4a
Rúm ou Rúmestan, 41.
Rumphius, 166, 198, 250-252, 339,

374. IL 191.
RusoiS, 293.
Rússia, 271. n. 279.


S


Sabayo, i33, 137.

Sabéa, 23 1.

Salemo (Fabrício Mordente de), 72.

n. 325.
SalomSo, 106. IL 289.
Salsette. IL 340, 346.
Saluen. IL 42.

Samarkanda, 89, 91. II. 97, 279.
sambucos (sambacos), 365.
sândalo, 70, 142, 187, 206, 223. IL

64, 281-290; — ^vermelho. L 325.

n. 73.

sandias. II. 38i.

Santa Crux (Vera Grui). IL 288.

Santalum Mmn. II. 64, 289.


índice alphabetico


Santo Agostinho. II. 399.

Santos (Fr. J080 dos), 314, 3 1 3.

sapphira. II. 11 5, aa3; — de agua,
200, ao2, a 1 5, aaS ; — oriental, aaS.

Saragoça, 373.

sardonix. II. a 16, aa3, aa6.

sarsaparílhas. II. 272.

Saumaise. II. 344.

Scoissurea Lappa, a67, a68.

Savonarola (Miguel). II. 66.

Scaligero, 41, 87, i65, 166, 224. II.
3i, 317.

scammonea. II. 345.

scháh, 124, 137; — da Pérsia, 89. II.
127, 239; — Rock. I. 73.

Schans (Terra dos). II. 42.

Schat el-Arab. II. 96.

Scheik el Djibal, Velho da Monta-
nha, 101.

Scher Khan (Scher Schah), i3i.

Schirwân, 87.

Schmauss (Leonardo). II. 116,271.

Schwanbeck (Dr.), 322.

Scirpus Kysoor, 149.

Scorodosma foetida, 90.

Scythas, 100, 260, 271.

Scythia. II. 208.

Seda, 159, 170, 206, 223.

Seldjukidas (Turcos), 41.

Semecarpus Anacardium, 67.

Séneca. II. 11 3.

Sepúlveda (Fernando de), 94, 196,
199. 11. 286, 296.

Sequeira (Diogo Lopes de), 218. II.
41, 255.

Serapio, 55, 149, 166. II. 33.

sereias, 11. 386.

Serra (Correia da). 11. 387.

Serra da Pimenta. II. 254.

SerrSo (Francisco), 370.

Servius. II. 112.

Shan-si. II. 278.

Sheibáni Khan. II. 97.

Shen-si. II. 278.


Shen-nung Pen TsHio king, Mate-

ria medica do imperador Shen-

nung,23i.
SiSo, 114, i65, 3 16. IL 42, 63.
Siculo (Lúcio Maríneo). II. 89.
Síkait. II. 227.
Sílhet, 349. IL 61.
Silveira (Gonçalo da), 218.
Silvestre (Vida de S.) 32.
Sinai. II. 96.
Sinf. II. 63, 64.
Sinforíano (Symphorien Champier)

IL66.
singhalezes, 232, 244.
Siqueira (Pêro Va2 de), 276.
Siraf, 219.
Sison, 148. n. 14.
Síva, 233. IL 347, 387.
Smilax China, IL 271, 38i; S.ferox,

271.
Soar (Soer), 220, 335.
Soares (Femio). II. 256.
Soares (Lopo), 39.
Sociedade Linneana de Londres,

357.
Socotora, 37, 55.
Sofala, 5i, 2o3, 3o5, 3i5. IL 52.
Soiapor, 122.

Soleyman, escríptor arábico, 221.
Soliman Pachá, 286.
Solíman II. II. 98.
Solino. IL II 3.
somalis, 229. II. 355.
Sonnerat, 218, 275. II. 148.
Sophl, 124, i38.
Sorbus domestica. II. 43.
Sousa. II. 149.
Sousa (Francisco de), 276.
Sousa (Fr. Joio de). II. 89, 145.
Sousa (Fr. Luiz de), 25o. II. 258.
Sousa (Manuel de), 101.
Sousa (Martim Affonso de), i5, 33,

97, i3o, 2o5, 23i. n. í8, 125, 140,

235, 260, 33o, 34a.


índice alphabetico'


Sousa (Ruy de), ai8.

Sfhagnum, 63.

spinela. 11. aa5.

Spondias numgi/era, 94. IL 343.

Sprengd, 63, 2a3, 348, 294, 349. II.

36, 60, 79, 335.
Stewart. II. 95.
Stigmarasajangcmas. IL 27.
Streeter. II. 210, 224, 23a
Stromtus, II. i32.
SirydmoÊ eolvbrnuL II. 191; 5. mt-

nor» 192.
Sijrrax Bem^oin, ii5.
sucdno, âmbar amarella II. 43.
Succuir (Suchau, Sukchur). II. 277.
sudras. 11. 139, 147.
Suex,39.

Suimo (serra do). II. 226.
sultão de Babylonia, 285; —de Cain-

baya, iii.
Sulu ou Suluk (Solor). 11. 128.
Sumatra, ^, 114, i56, 233, 25i, 3i6.

II. 29, 52, 62.
Sumba. II. 289.
Sunda, i53, 289, 292.
sura, 236, 246.
Surate, 268. 11. 294.
Susrúta, 272. IL 149, 159.
Sylvatícus (Mattheus), 259. IL 246,

293,396.
syphilis. II. 107, II 5, 259, 272, 397.
Syria, 293, 341, 376. n. 294, 299, 325.
systemaVaidak. IL 146; — Yunáoi,

146.
Sf -chuen. IL 278.


Tabaríja, 373, 374.
tabaschir. IL 38, 3o2-3o8.
Tali-fii (lago de). 11. 43.
Tâmara (Francisco de), 233. IL 201.
tâmaras. IL 322, 325.
tamargueira. II. 96.


tamarínda IL 319-326.
TamarhidMS indica. IL 325.
Tcmuarix, 64; 71 galUeeu 11. 96.
Tanjampur (estreito de). 11. 211.
Taprobana, 17, 233.
Tapti, i35.
taras, pesa IL 196.
tari&s de Marselha, 375;— de Bar-
celona, 375.
Tartaria, 77, 271. D. 97.
Tártaros, 120, 271; — Uxbeks, 89.
tartaruga. II. 124.
Tavemier (Joio Baptista), 3 16. n.

112,127, ^^ ^^
Teixeira (Pedro), 57, 89, 91, 22a II.

97, i58, 2i3, 228, 236, 36i, 397.
templo de Somnath. IL 29a
Tenasserim. D. 61, 255, 285, 289.
Tennent (Emerson), 23a O. 236.
Tenreyro (António), iii, 139. II.

114, 126.
Terendo, 191.
Termimdia CkebuUu IL i57 ; T. ^

lerica, i5S;T.atrina, i58.
terra arménia. IL 212; — japonica,

77; — de Lemnos,2i2;— menta.

I. 282 ; — sigillau, 241. II. 212.
Thalietrumfoliosum^ 284.
thalisafar (talis&r), 352.
Thamasp Scháh (Xatamas), 124,

i38. IL 98.
Thapsia gargamca, 92.
Thebaida. II. 178.
Themistio, 191.
Theobald (W.). IL 40, 42.
Theophrasto, 191, 248, 293, 339. IL

1 10, 229, 252, 327.
Thibet, 170, 282. n. 42, 1 14.
thugs, 3oa
Thumbadra. 11. 21a
tigres, 116, i56.
Tigris (rio). 11. 93, 96, 97.
tincal, tincar, 268, 277, 281.
Tinnevelly. II. I25.


índice alphabetico


Tipura, 323.

tolla, pesa IL lyS.

Tombo do Estado da índia, ia8,

i35, 38a
tones, barcos. II. 355.
Tong-king. II. 42.
topázio. II. 200, 202, 224.
toques. II. 218.
Toro. II. 48, 96.
Toscano (Simão), II. loi, 109.
transmigração. II. io5, iii.
Transoziana, 89. II. 95.
Traudo deTordesillas, 371.
Travancore, 189, 226. II. 255, 289.
Trebisonda, 39.
Tremelle (pagode de). II. 235.
triaga, 61, 63, 241, 265, 276. II. 404.
trigo. n. 139.
trindade hindu. II. 387.
Tripoli, 39, 375. II. 140
trípolio. II. 345.
Trogoldita. II. 7.
TurtiiMa pyrum, II. i3i; 71 rapa^

i3i.
turbit. n. 327-339, 344-346.
Turcomanos. II. 272.
turcos, 32, 4a
Turkestan, 88. II. 94, 279.
turquesa. II. 220, 228I
tutía. II. 3oi, 3o7, 359»36i.
Tutikorin. II. i25.
Tyro, 229.


ud, 109, II 5.

Udipúra, 268. II. 178.

unicórnio, 265. II. 75, 233.

unio. IL 125.

uperção. II. 193.

uplot, 267, 268.

Ur, 23a II. 297.

Uruk (rei), 23a

Uzbek Khan. II. 97.

Uzbeque, 77, 88. II. 92, 94, 97.


Vaidak Hindu. 11. 149.
Valle (Pietro delia). II. 98, 1 12.
valores monetários, 376-378.
Varthema (Luiz), 106, tii. II. 27,

4o3.
Vateria indica. TL 355.
Vaz (Miguel). IL 124.
Vedas. IL 188, 289.
Vega (convento de S. Francisco da

cidade da), 195, 199.
Vega (Garcilaso de la), 226.
Veiga (Thomaz Rodrigues da) i5.

IL 234, 384.
Veneza, 27, 178, 199, 271, 35i,
Venezaras, 119, 129.
Verbali. IL 283.
vermelhão, 169.
versões arábicas, latinas e s]rriacas,

40, 42.
Vesalio (André). IL 272
Vicente de Burgos (Fr.). 11. 66.
Vicente Maria (Padre), 338. II. 1 11.
Vidara, 126.

vidyas ou vityas. IL 146-149.
vihára. 11. 346.
Víncent (Dr.), 227, 35 1.
Vindhya, 268. IL 178.
violas, 62, 64.
Visapor, 122.
Vishnu, 54. IL i32.
VtteXy 291 -293 ;F. Negundo. IL i65;

F. trifoliãj i65.
Viverra. IL 188.
Volga. IL 277.
Vulgata, 338.


W


Wadding (Fr. Lucas), 352.
Wallace, 3oi. IL 87.
Wallich (Dr.), 126.
Wan-ti (imperador), 27a


índice alphabetico


Waríng (Dr.). U. i65.
Wedel de lena. II. 77.
WelUtead, 38.
Wjght,3oa
WilsoQ. IL 149, 309.
Wrightia anHdysenterioL U. 19.
W* Hncioríãf 2a


xadrez, iiS, iSg.
Xael (Xaer), 335. U. 16, 48.
xaráo (xarave, xarope), 246.
Xamauz (Somauí Shahr-i-náo),

Xeque, 124, i36.
xerãfim. II. 128.


Yarkand, 99. II. 279.
Yemen. II. 325.


yoga. II. 186.

Yule (Heniy), ui, 129, i65, 167,

223, 275, 38a II. 26, 63, 78.
Yun-nan. II. 42.
YusufAdilKhán,i33, 137.


Z


Zaidam. II. 278.

Zanzibar, 56, 383. II. 49, 1 12.

zargatoa. II. 14.

Zaytún, 166, 167.

zedoaría. II. 363-369.

Zegir, 21 5.

Zendj, 56, 336.

Zenimbet. II. 363-369.

Zingiber ojfieinaU. Ú. 9.

zingis, 5i, 56, 21 5.

Ziiyphusjujuba, 126. II.4o;Z.y»/-

garis. 1. 126.
Zuarí (no). II. 385.
ZiimacOy 21 3, 226.


LANE MEDICAL LIBRARY


This book should be retumed on or before
the date last stamped below.


ioa-4-49— cstte


LANE MEDICAL LIBRARY


Ignorance of Library's rules does not exempt
violators f rom penalties.


t9l»-«-7»-2«041


LANE MEDICAL UBRARY
MEDICAL CENTER


