PRIMERA PARTE
DEL LIBRO QVE TRATA
de las coſas que ſe traen delas Indías Occidentales,
que liruen al vío de Medicina, y de la orden que ſe
ha de tener en tomar la rayz del Mechoacan,
. Dofe deſcubren grandes ſecretos de natu
-- raleza y grandes experiencias, He».
- >. choyéopilado por el Doctor
o Monardes, Medico .
o, . de Seuilla, o
== ; N EL año de mil y quatrocientos y¿cutrt
Bd QA Ay nouenta y dos, fueron nueltros Eſ- miento de
poa Jan pañoles guíados por don Chriftoual ls Indias
dl Y a Coló natural de Genoua,a deſcubrir -: :>.
SA ga las Indias Occidentales,que oy llamá *
Nueuo mundo, y deſcubrieron las
primeras,a onze dias de Octubre del mifmo año,y
deſde entonces haſta agora fe han deſcubierto mu»
chas y varías [slas,y mucha tierra firme, d(si enlo q
llamá Nueua Efpaña,como en lo que llaman Peru,
do ay muchas prouincias,mnchos reynos, muchas
ciudades,que tienen varias ,ydiuerías coftubres,en
las quales ſe han hallado colas, que jamas eneftas -
parres,ni en otras del mundo,han fido viſtas, ni ha
ſta oy labidas,y otras que filas tenemos eneltaspar ' ..
tes,exceden en lamucha abundacia que dellas mos Cofis que
traen, Aísi como,Oro,Plara, Perlas, Eſmeraldas, /e traé de
a | : B Tur- las Indias.

o Y “Primera parte.De las coſas que ttach. Y AT
Turqueías ; y otras piedras finas de grandevalor, |
que li aca teniamos alguna parte dellas , es grande |
tl exceflo,y cantidad que ha venido,y cada dia vie+ |
ne,en eſpecial del oro y plata, que es cola de admi-
racion la gran ſuma de millones que há venido de.
llo, fin las muchas Pertas,que han henchido a todo
elmundo. Traen de aquellas partes,anfi milmo,Pa |
pagayos, Monos,Griphos,Leones,gerifates,Ne. |
blies,Agores, Figres,Lana, Algodon, Grana para |
tenir,Cueros, Ácucares,Cobre, Braſil, Ebano , A. |
zu}: y de todo clto es tanta quantidad,que vienen
cada año quaſi cien Naos cargadas de ello , que es |

- coflagrande y riquezaincreyble. * OS
¿Melide Aſſende de eſtas riquezas zan grandes, nos ema |

pas que y. ; , :
¿bian nue Dian nueſtras Indias Occidentales , muchos arbo. |
firas in- des, plantas, yeruas,rayzes,cumos,gomas,fructos,(i

dis. mientes, kicores,piedras que tienen grandes virtu-
des medicinales, en las quales ſe han hallado, y ha» -,

Han muy grandes efectos que exceden mucho enva

lor y precio, a todo lo fuflo dicho , tanto quanto es

mas excelente y necellaría , la falud corporal , que

dos bienes temporales : de las quales coſas , todo el

«mundo carecia,no ſin pequeña falva nueftra, ſegun
dos grandes prouechos que vemos que del vío' dez |

llas le configuen , no ſolo en nueſtra Eſpaña, pero

n:todo el mundo. .

Arifito. . Y eftono es de marauillar,que aſsi fea,como di.

== + zeelphilofopho , no todas las rierras dan yguales
> plantas,y fructos,porque yna region,o tictrallena

| a. e tales

- DelasIndiasOccidentaless 2
tales arboles,plantas y frutos, que otra no los He»
va.. Vemos que en Creta ſolamente naſce el Di-
pramo, y el Encienfo, en ſola la Region de Saba:
y el Almaciga,en ſola la Infula de Chio:y la Cane.
la,y Clauo, y Pimienta , y otras eſpecias ſolo en:
las Islas de Maluco:y otras muchas coſas ay en di-:
ucrías partes del mundo que no han fido conofci-.
das, haſta nueſtros tiempos,que los antiguos care»
cieron dellas,y el ticmpo que es deſcubridor de to: —
das las cofas,nos las ha demoſtrado , con mucho. |
prouecho nueltro,vi¿do la mucha necefsidad que:
teniamos dellas. o
Y anfi como ſe han defcubierto,nucuas Regio»; Defeubri

nes, y nucuos reynos, y nueuas Provincias por nue miento de
ſtros Efpañoles,ellos nos han traydo nuevas me»
dicinas,y nueuos remedios con que ſe curan y fas:
nan muchas enfermedades , que li carefcieramos:
dellas, fuctanincurables,y fin ningun remedio. -
Las quales coſas , aunque algunos tienen noticia
dellás, no fon comunes a todos : y porelto propu . >:
ſc tractar y elcreuir rodas las coſas, traen de nue.
ftras Indías Occidentales,que firuen al arte y vío.
de Medicina,para remedio delos males y enferme:

— Qdadesquepadeſcemos:de que no pequeña vrili-:

| dad,y o menos prouecho ſe conligue a los de nue:
ſtros tiépos,y tábien alos q deſpues de nos vinie-

| re, delo qual ſere clprimero,paraglosdemasaña
dan con efte ptincipio,lo que mas Íupieren, y:por
CG acc BS: experien:


: Primeraparte. De las coſas que traen
experiencia mas hallaren. o e
- Y como enelta ciudad de Seuilla , que es puerto
y eſcala de todas las Indias Occidentales, ſepamos
dellas,mas que en otrá parte de toda Eſpaña’, por
venir todas las coſas primero a ella, do.con mejor
relacion,y con mayor experi¿cía ſe ſaben. Pude lo
hazer, juntamente con la experiencia. y vfodellas
de quarenta:años,que ha q curo enelta ciudad ,: do
me he informado de los que de.aquellas: partes: las
han traydo con mucho cuy dado, y las he experimi
tado en muchas ydiuerías perfonas,cótoda diligen
cia» miramiento poſsible,con feliciſsimos ſucceſ+
e. DEL ANMEYCOPAL + |
ATT UR A E N de Nueva Efpaña,dos gene |
da Y ros de Refinas que fe parecen mucho. ©
¡(4011148 ¡La vna dellas llaman Copal, y la otra ;
UDS [Anime. o o
Delcepal > ElCopal es vna Refina muy blanca, y muy luci-
da y traníparente,traen la en vnos pedagos grádes
que parecen tajadas de diacitrron muy claro, tiene
mediano olor,pero'no tan bueno como el Anime. * :
Con eſte Copal hazían los Indios fahumerios en |
ſus ſacrificios,y afsi era frequente el vío del enlos '
templos por los ſacerdotes. —. |
Hiſtoria, Y quádo los primeros Eſpañoles fueró a aquellas
partes, los ſalian a recebir.Jos facerdores,con vnos
bralericos chicos, quemando en ellos eſte Copal,,
o danda

-- Delas Indías Occidientales. * 3
dandoles humo a narizes. o
Vamos aca del para ſahumar con ello en enfer yy, q.
medades frías de cabega , en lugar de Encienlo, 0 Anime. -
Anime, Es caliente en ſegundo grado , humido en
primero.Es reſoluciuo,y molitivo,por algunas par.
tes aqueas que tiene, a e ſua
; El Anime,es lagrima,o refina de vn arbol gran- anne
de. Es blanco , tira a color de Encienío, tiene mas: -+:-
oleaginofidad que el Copal, viene en granos como.
el Encienfo,aunque mas grueflos, quebrados tiené
vn color amarillito como refina, es de muy gracio»
ſo olor,y ſuaue:pueſto en las braſas le confume faz
cilmente, | E
- Difiere del Anime nueſtro que traen de Leuana yn que di
te,en que no es tan blanco, ni tan lucido : traen el ftere delo
- mueltro,en grandes pedagos tranſparentes , tanto, "Aro.
que há dicho algunos que es eſpecie de Charabe, o
Succinó,que llaman Ambar uafadasde que hazen Pé Amo
cuentas, yno lo es,porque el Charabe,es vn bitumé q, ++.
que le peſca en el Mar Germanico , y ſe ſaca enla
mar en grandes pedazos congarfios de hierro , que
— deue de Íalir de algunas fuences,en la miſma mar,a
manera de Bitume, y ſalido con el ayre frio ſe quaja
y condenÍa,porque [e vee:en aquellos pedagos,pa».
' Jos, votras luperfiuydades de la Mar pegados en.
' ello; Y delto veran el error delos que dixeron que
'—— eragomade Álamo:y otros que era de Pino. SS
Del Anime nueſtro, Hermolao Barbaro varon termo
| doctifsimodize q Íe coge al rededor del pago , do “oBarbs
| LA nu. B3z £”
| e

: Primerápartt¿Dé las coſas qué frac
Pago que ſe coge el encienſo,y que aquel pago ſe llama:Amaſb
fe 40822 tin, y por eto loltaman Anime, © 1 o
Doſrros - Elto que traen de nueva Eſpañafe coge de vinos:
ge nue» arboles de mediana grandeza, por vía de incilion,,
froAmín como ſecoge el Encienſoy Almaciga; - 2

La vir V lamos dello para muchas enfermedades, primi

des. que cipalmientepara males de cabega,ydolor della,cau

tiene. fado de humores ¡ocauſasfrías, y'para cadarros; |

que dello proceden, deſpues dernacuacion:, lahus -
mando con ello las apoſentos en tiempo de invieio
no,y do ay enfermedades largas porque purifica y’ |
corrige el ayre:lahuman ſe con cllo los tocados,alai '
hora de dormir,delos que padecen dolor de cabea

Pos 7 ga yaxdqueca,para:efto miſmo aprouecha, ſahu-

e ¡marlamiſma cabega cow ello : porque conforrala:

“> eabegaalos que la sienen debil, y Ñaca, y padecen ai
— dhaques dellaEcha fe en emplaftos,yen encerados>

* © does meneftericonfortar,y relioluer,en efpecial hu:

"+ + mores frios,o ventoledades, VÍa ſe del'en lugar de
Enciengo,aníi enlos fahumerios,como enlo dicho.
Conforra el celebro aplicado aforma de emplaſto,:
y.afsimifmo:el.eltomago, y todaslas partes nernios.
fas,hecho a modo deencerado , conila tercia parte"
de cera, ſaca el frío de qualquier miembro quefea,,
trayendo lo puéſto por mucho tiempo, y refreſcan-

La cóple dolo.Es caliente en el ſegundo grado hamido eneb

xion que primero... -i -- o 2

> Ta cs AR
: o

- EEE RRAECAIVEEAACCCCCCCOT oda
] ..: ¿DelasIndiasOccidentales, + 3 4
le 0409 | Sl mifmo traen de nueuaEſpaña o»
HEAT Y | tro genero de Goma, orelina, que: .
IS le q. . » Dela TAI
>] aman las lindios Tacamáhaca. Y camabiea
| So SE E | eſte.miſmo nombre le dieron nue» ah
" VE Y tros Eſpañoles... Es refina’ ſacada
E Ad or incilion de vn Arbol grande ca
mo Álamo,que es muy oloroſo echa el fructo colo
rado.como fimiente de Peonia; ' + ..0.:0 5
“Delta Relina oigoma; vían mucho tos Indios enn como ya
fus gufermedades, mayormenteenhinchazónes,eh ſun della
qualquicra parte del cuerpo que ſe engendreny por los ladios
quelastellucluc,madura,y.destaze maráuillolamé “tl
te. Y aſsi miſmo ¿quita qualquier dolor cauſado de ©‘?
humores frios,o'vétoloz ,enelto lo víanlos Indios .. .:
huy comun y muy familiarmente. E paraeltos mil a
Alos efeCtoslo han traydo los Eſpañoles: 004
>: Bu colores: de color:deGaluano,palgunos dizen rc od
que ds el miínio;tiene partes blancas como cl Ami y 10° e
miohiaco:es de olor graue,fufdborlo esafsi mifimo
táto q echado enlas bralas,y dido humoa narizes,
alamuger Pela delmayaday o tienciperdido él fen Emil de
Mido por fufocació de madrelahaze boluer facilnit mara
v&Pueſtadfta niimarelina enelombhion,amioded
emplaftico Haze teneralamadreen fulupar,yes A ,.....
toctvid della vn tasrinmrres, quelo Jas fe gafa... «1
esparta eſteeffecio.; porque fe hallan muy bíen con
eliz,prohíbi¿dotes,y-quicádolestodo ahogamierito
"de tiradre:, y confortando éh eſtomago, Aldunmas 2
carioſas. añaden Ambar y Almiogue ,-y:0s meo 0.
Alai Y | B4 pr”

: Parteprimera. Delas coſas que le traen.
for que ella iola. Eſta iicmpre fixa,ſin derretirſe,ha
an quelo LA que eſta gaſtada del codo. Para lo que ella mas
quie: do. aprouecha,es para quitar qualquier dolor cauſado
lor. de humores trios ,y venrolos , yaplicada a moda
de emplaſto,los quita y reiluelue:con grande admi
racion. Afierra detal manera que hafta-que tiene
hecha íu obra,no ſe puede quitar, y lo miſmo haze
pueſta ſobre hinchazones caufadas de lo miſma.
y porque las conlume y relluelue, y Gay tiſpolicion
:*' de madurar, las madura, y haze eftocómucha pre
La ni ] Tienele ya por remedio muy au eriguado,y mup
tiene. €Xperimentado,que aprouecha mucho en reumas,
Entren» O corrimientos do quiera que vayan : y aſsi meſmo
] ma. lasprobibe,poniendo vna tirica deliengo..conelta -
relina,trasdas dos orejas, otras la oreja dela parra
5% de ellas corren,porque prohibe el corrimiento'de-
+ Mas, y puelta enlas lienesamodo de bizmá, detign
az el corrimierito y fuxo que corre alos ojos y 04
tras parres del roítro, Probibe y quita el dolor de
ala muclas, el qual Íe quira.dunque eftela. muela hora.
>, . ala, ponié do vnpodpa defta refina en el agujero, y
-—— ic6ellamifmia fe qiemare la muela podrida haze
En ema no vaya adelátela corrupcion Puefta amodo de
ramiento, emplalto enlentaramiéto debpefcueso,o.dolor del
elpaldas lo quita. Mezclada có tarercia parte de
Eſtoraque;yy n:poco de Ambar hecha emplaſiopa
pr TA elefiomagola conforta y da gana.decomer , y
zo. ‘ayudaa la sligeftiia. , y relluelue: ventolesades;

: : DelasIndias Occidentales: : 1 $
y dela miſma manera pueſto enel celebro conforta En dolor
y quita el dolor. del. En ſciatica, o dolor de cadera de cele o
puefta,es grande ſu efecto : y aísi lo haze en coda y, fuistio
dolor de juncturas,en qualquier parre.del cuerpo q ca.
ſea,mayormente ſi es de humores frios o mixtos? de dolor
porque con fu reflolucion, tiene parres flípricas que ,.1""””
le dan marauillofa conforracion.En functuras;o he
ridas de nervios,pueltaella fola,los lana ycuta,por En beri.
que es grandela experiencia que fe rienodalla, ená desde ner
gendrando luego materia, y prohibiéda el ípaftmo,
Aplica fe de ordinario en todo dotorsyo le mezclo bn eodé
la terciaparte de Cera amarilia,porá fe aplica me- ¿oloy.- -
forty.es ya tancclebrado ſu vfo,que no ſabe el pue.
blo:otro remedio para qualquier dolor, fino el vío
deſtaRefina,como no [racninflamaciones muy cd >:
lienses,y aun:en:eltas defpies depaffado «el priricio "** *"
pío yda furia aprouecha mucho para refloluer ebne
fiduo:Es caliente enel principio del tercero grado; 51 cóple
con tener mucha ftipticidad y confortacion, y ſeca *”" ..
enel legundos.
coo DELA CARAÑA. 002
SR A EN. de Fierra firme, por vía
EN pS de Cartagena , y Nombre de Dios,
> Ta) dela tierra a dentro, vna reſina de co
AN Ya | tordela Tacamahaca,algomasclae >
¡PO fsartiquida, ya denfasquéllaman
aa en la den gua dolos IndiosCaraña, y ceda.
TA | B5 yelte

d PrimerapárteaDe IQ eafas hu fatraen
vi vz y eſté miſmo vocablo le han dado nueſtrós Eſpa»
0 2 Boleatiene cali clolor dela T¿cairiahaca,aung mas
ue granezes muyoleaginola,zy.alsilePegabien.y<on
+: iuchaadhberencia, lin dérneiríe, porla tenacidad
“3 Esmedicina nupua:. venida de diezaños ada |
parte. Víanlalos Indios en ſus enfermedades, en
hinchazones,y todo genéro de dolor:agora en nue
1:75 firas parres ea tonida en mucho por los buenos efg
virtudes + | Aprovecha ylanalas miſmas enfarmedádes 5 la
della, Tacamáhaca¡pero,haze. lu obrá ton mayor :prefta
za:y en muchas enfermedades, en las.qualesla Tar
camahacano hizo tanto efeto.como. quilieran , la
Sano do: Caraña las acaba de lanar : porg uno, qué pádexia
lor de vn olor dew ombro,ydel dolor:auíamucho tiempo
. ombroan : - 2 ' - -
tiguo. no mencana el brasb,auiendo víado mucho ticm
*.2* pola Tacamahaca,nolano haſta qle pubetó la Ca
En mal Yaña,y con ella en tresidias quedodibre.En palsios
de juntu nes de juéturas, de gota arthetica es marauillofo el
rá. efecto qhaze,porque aplicada ſobre el dolor , con
que no (ediifañadloúdehuntores mugicalientes,
Enbincha Jo quita con mucha facilidad.En hinchazones anti
Tone guasyalsi debumorescomo de ventaſedades, trere
fuelué ydeshaze...En.dolores:caufados por defluz -
xos y a corrimientos.de humores frios,o mixtos, ha
En málde ze; marauillaſa obranErmtodas las palsianes de net
nerds ios idotemde celebao, ymalés.que del proceder
>. .2.3 aprouerbamudio.- Cierto esintdicina para rellol
251 EU ver

1: Delos Indias Océïdemtates:..:- 1 6
ver y quitae dolor de gráde:eficadia;y haze fuobfa *
con grande ſeguridad, Enihkridas redientes,en elo En beri
pecial de neruios,aprouecha.mucho, y mayorméto das rue
dejunéturas, er las quales he viſtohazerconellaíd
Ja,muy grandes obras. Esinterceptino para pro. probibe
hibír el deBuxo y corrímitro alos ojos, y otras par los corrio
teszaplicada tras las orejas, penlas Genes... 0 AOS
Es muy pingue y oleaginofa,y caliente en mas 4 su cóple
fegundo grado.: too corrido Me yo
Sl Y ha fe de notár,quetodas eltas refinas,tas cog Nora, >
tos Indios por vía de incifion,dando:hreridas enlos “>”
— arboles de los quales luego mana el licor ,. y de alli
La cogen. ¿
Br higuera del Infierno; + * EN
== E Gelifco, Provincia en Nueva Ef
JAY] paña, traen vn azeyte o licor,que há
AA | llamadolos Eſpañoles, Azeyse de a ote
(O 218 || Higuera del Infierno,porque ſe ſaca ria
E Y. | de vn arbol; qué es nimas nimenos
CSS que nueſtra Higuera del Infierno;
aſsi enla hoja como enel fruro.Eslo miſmo que ila
mamos co miímente Chatapucia,o Cherua. Es afsi
lacticinoía como la nieftra,faluo-que es mas.ardo»
sea en las Indias por la. gro/fedad dela tierra, o
- : Hazen eſte Azeyte los Indios, como lo enfe» omo fe
ña a hazer Dioſcoridos en ellibro.l, Capi go. paña
Cos Soyo es

A Primera parte.De las coſas que ſe traen
Como ſe Que es,majar la fimiense y cozerla en agua, y delo
bazo. : pues de cozida cogerelazeyce que nadare encima,
* con vna cuchara: y eſte modo de hazer azeyres de
frutos y (imientes,yde ramos de arboles,es muy fre
quente yvſado delos indios,que por expreſsion no
lo alcangan ellos a ſaber. Eſte azeyte , principal.
mente,mejor ſe faca:delta forma , que por exprel-
Sus virts Tiene eſte azeyte grandes virtudes , como fe ha
desy cfe viſto por el vío del, al en las indias como en nue- |
>. (tras partes,y todo lo que dire, es con muy grande
experiencia , y mucho vío del, en diuerías perfo»
nas, o
Curas es Cura todas las enfermedades cauſadas de humo
gener ves frios y ventoſas. Refluclue todas durézas con
Quitado Molificacion,ytodas inflaciones ventofos.Quira to
tor. dodolor en qualquier parte que ſea, mayormente
fi prouiene de alguna caula,fría,o ventoſa: porque
en elto haze muy maravilloía obra, refToluiendo vé
Cura Hyo toledades grueflas,do quiera que elten , principal.
dropejis. Mente enelvientre,ypor eſto cura Hydropeſia véto
fa, y aníi meſmo todo genero della, vntando con cl
todo el viétre,y tomando algunas. goras dello có vi
no,o otro licor apropiado: porq evaqua el agua ce
trina, y haze expeler las verofedades: y ſi ſe echare
clifter o melezina,afsi meſmo evaqua el agua cetri
En dolo. na,yexpelelasvéroledades,có masleguridad q otra
ree eſto medicina.En doloresde eſtomago,d humores frios
te °° y vEtoſos, y Colica,haze gráde obra, yntádo ca ella
ls y to-

— DelasIndias Occidentales. 7
2 y tomádo algunas gotas dello, y eſto principalmen - :
- telo hazezen aquella enfermedad mortal quellamá *
Yleon,en que echan las hezes por la boca, Euaqua
phlegma principalmente.En paísiones de junétu- En dolor
ras,vnas gotas deſte azeyte tomadas con caldo de dejunétu

- aue gruello,euaqua el humor que cauſa los dolores. *“
Curalasviceras antiguas dela cabega ., que manan Cura las.
mucha materia, + ei o, eras
¿: Vin cauallero que vomitava la comida por mu- Hiforia
chos años,ſe vnto el eltomago con eſte azeyte, y la
no que nuncá'mas vomito,

+ Deshazelas opilaciones del bago y del eſtoma- Deshaze
go; y dela madre, vntando.có ello.A los ninos ymu mes.
chacos que no pueden hazer camara, vntandoles Haze ha
del ombligo ¿baxo conefte azeyresdes prowoca ca- zer cama
mara,y les haze euaquar,y ſitiene lombrizes,las ex me
pete y mata,mayormére li vna o:dos gotas:delazey ..
teles dieren con leche,ocon coía graíla. Enforde Para sor
dad,y a los que'han perdido el oyr,les haze reftaus dos.
rar el oyr có marauillofa obra,como fe havifto por |

- muchasexperiencias.En palsiones de juncturas y En dolor
en dolor,o hinchazon dellas,como no fea.la cauſa de puna
muy caliente, las quita y refluelue. Los miembros: para mis
encogidos,vntados con efte azeyrefe eftienden, y. brosenco
los neruios fe molefican y ablandan , quitando et 8ídos.
dolor filo vuiere. Quita las ſeñales en qualquier Quita las
parte que fean, principalmente del roſtro. Ylos bar ſeñales.
ros de que fon. atormentadas frequentemente las
mugeres,vntando con elte azeyte,los quita y con |
a ume

J v
- — Primeraparte.Delas coſas quetraen
su cóple fame, no fin pequeño contento dellas. Es taliente:
xo enla primera metha. del tercero grado , y humido:
enelfegundo. >. 1 ' pta 7 |
e i DEL BETVMEN. : (
Betumen [5 Y en Cuba vnas fuentes a la orilla dela;
AN mar,que echan de ſi vnBetumen negro
ci) como pez,de graue olor,del qual los la
| | dios vían en las enfermedades frías, »
o Los nueſtros vían alla dello para brear
. los nauios,porque es cali como Alquicran, y. mez-
.. clancó ello febo para mejor breatlos, Yo.créo que
Néptd. eſta es Napta delos antiguos, de la qual dize Polsí-
+ donio que ay dos fuentes en Babilonía,vna blanca
y otra negra. o 1
sus virtua Efta que traé delas Indias,víamos de“ella:en paf
de. — fiones de madre, porque reduze la madrea ſu lu»
- — gar, le fube alo alco,con ponerlo a las narizes , y.
li ſe baxa alo baxo, poniendo vna mecha mojada
en eíte betun ,la haze ſubir y reduzir a lu lugar. E,
- aſsi meſmo aprouecha aplicado en enfermedades,
frías , como las de mas medicinas que-auemos dia
cho.Es de.naturalezaccalience en ſegundo grado, y,
- humido en el primero... a
2 ¡DEL LIQVIDAMBAR, -
o yazeytedeLiquidambar. + .0-.:

rr ''Delas Indias Occidentales. © | s
E nuena Eſpaña traen vna relina que
$ ES A llámamos Liquidambar, y vno como a
Ñ y Jpzeyte, quellamamos azeyte de Liqui»
: GBA dambar,que quiere dezir, coſaodora- :
- —— tiſsimayprecioſla.ccomoAmbar,oazey © *
te della.Entrambas coſas de harto fuaue ygracioſo
olor,en eſpecial el azeyte de Liquidambar, que tie
ne el olor mas delicado, y mas Íuaue. El liquidam. - Que esti
baresrelina ſacada por inciſron de vnos Arboles quidabar
de mucha grádeza,muy hermofos,acopados dema.
chas hojas, las quales ſon como Y edra,llamanto los
Indios Ocogol, lteva la corteza gruella,cenizienta:
herida efta correza,o concauada,echa de ſi el liqui-
dambar efpello, y afsi lo cogen,y porque fa corteza
ticiie vn olor muy fuaue,la quebrantan y la mez-
clan conh lá refina, y aníi tiene quando ſe quema có Ke
ella mejor olor, tanto que do quiera que ay cflos ar
boles , ay vn fuavifsimo olor por todo el campo. :
y Quandolos Efpañoles la primera vez aportaron Piforis,
y, aquella parte dolos ay,y ſintieron tanto olor , pen
faro que auía alli efpeceria , y que eran arboles
, - Traefe muchaquantidad de Liquidibara Eſpa \,
| = PA ad , "o vfo del
y ña,tanto (tra? muchas pipas y barriles dello,por . *”.
" 'viade mercaderia, porque aca le aprouechá dello, . :
‘para lahumar,y en-colas de olores, gaftidolo en lu
gar de Eftoraque, porú fu humo y olor pareíce fer
. “dello,y aísi mifmo lo echá en otras cofectiones olo
. rolas,como paltillas,peuetes , y cofas lemejantesy

Primera parte. De las coſas que le traen
Echa el de íi táto olor fin q ſe queme, q do quiera q
elta,no le puede elconder,porque penetra muchas
caſas y calles lu olor , quando es en cantidad.
sas obras. Siruemucho.en medicina,y haze, enella muy grá |
vefedos qe efectos, porque calienta,conforta,, relluelue & |
mitiga dolor,Puefto en el celebro por, ſi o mezcla»
do co otras colas aromaticas , conforta el celebro,
y quita el dolor del, Qualquier dolor de cauſa fría,
+. amodo de emplafto puelto,lo mitiga & quira.En |
paísiones de eltomaga haze. marauillolo efecto, ar |
plicado a modo de eltomaricó: porque canforta el. |
eftomago,telluclue ventofedades, ayuda ala dige» |
ftion,quita las indigeftiones, haze que ſe cueza bié
Emplaffo el manjar,da gana de comer.Haze le de liquidam-
maratillo Har tendida en vn baldres a farma de efcudo,mez
(o. clada con vn poco de eftoraque,y ambar, y almiz
que , vn emplafto , el quat.aprouecha mucho en
todo lo que tengo dicho, ‘Tiene fe delte .emplafto
. muy grande experiencia enefta ciudad por los bue
nos effectos que haze. Es caliente en fin del fegu-
- do grado,humida enel primera... .:
Delazey Delteliquidambar fefaca el azeyte que llamá de
reee 24 Liquidabar , el qual en fu olores mas ſuaue, Saca fe
ono fe del liquidambar,quando esrezien cogido, ponien
haze. dolo en parte do pueda diftilar de ſilo mas fubtil:y
elto eslo mas perfecto. Otroslo exprimen porque
ſalga mas cantidad,porque lo traen por mercade-
ria,2.cauía que con ello. adoban guantes para la ge
te comun: y en elto le galta muchia.:

.- Delas Indias Occidientales; * 9
:- Víá fe dello en medicina para muchas enferme V/odel —
dades, y es de grandes virtudes : para curar y Ía- en medial
nat enfermedades frías , porque excelentemente - -
calienta toda parte do ſe aplica,reloluiendo,ymo
lificando qualquier dureza,quitando dolor, Reſ-
fuelue las durezas dela madre y abre lus opilacio
nes,prouoca meftruos: y fu oficio es abládar qual
quiera dureza.Es caliente cali enel tercero grado.
: “Y ha fe de notar,que muchos traen eſte eltora+ Nota,
que liquido de las Indias no tan bueno, porque lo
hazen delos ramos delos arboles hechos pedagos
y cozidos,y cogen lo grallo de encima , y aquello
venden.Los cohollos del arbol,do fe ſaca el Liqui
dambar dicho en manojos , venden los Indios en
ſus Tiangez,para poner entre lus mantas y ropa, ”
porque huelen como agua de angeles:y para eſte |
efecto los vían los Efpañoles. o
DEL BALSAMO, E
Wa rlRaen de nueua Eſpaña aquel licor ex
34 T)¡celentiſsimo que por ſu excelencia y
q marauilloíos efectos llaman Balſamo, Balſamo,
¿ XA la ymitacion del verdadero Balſamo,
——— que auía en tierra de Egypto : y porq
haze tan grandes obras, y remedia tantas enfer» © -
-: medades , fé le dio tal nombre, Haze fe de vn ar» - |
- bol mayor que Granado, lleva las hojas al modo |
: delas hortigas, cerradas y delgadas.Llamanlolos
pa C Indios

e. Primera parte:De las coſas quetracn.
| Indios Xilo:y noſotros alo que ſale del,Balíamos.
_Comafe Haze feen dos maneras:la vna es por vía de in
baze. cifion,cortandola corteza del arbol quees delga |
da , dandole jalladuras:de las quales lale vnlicos
pegajolo,que tira. ablanco,fale poco, pero.esexe |
celentiísimo., y muy perfecto,La etra manera es,
la que los Indios vían enfacar licores.de los arbo
les,que es vío comun entre ellos. Foman las ra»
- — mas,ytroncos, del arbol y hazen los tajadas , las.
mas menudas que pueden, y echan las en vna cal
dera muy grande, con mucha cantidad de aguas
hierue-allilo veen Gbalta, y deſpues dexilo en»
friar, y. cogen ebazeyte nada encima, có nas có.
chas, y aqllo es el Ballamo ¿viene a.cltas partes;
y comunmétefe vía.Su color es ruuio que tira a
negro, es odoratilsimo. y de olor muy: gracioſo,
no ſe ſufre tener lo.en menos plata,vidro e elta
ño,o cofavidriada, porq todo lo demas penetra y
—— Ebſodel paíla. Elvío debſolaméte es en coſas de medicina
y es antiguo ſu vío, cali deſde q fe deſcubrio y ga»
no la Nuecua Elpaña:porque luego tuuieron.noti
cía.dellolos Efpañotes, porque fecuraró.con ello
“ las heridas, G delos Indios recibian,auifados por
| ellos mifmos, porque vianque los miſmos Indios
-Se curauan con ello, o :
Lacfina Quido lo traxer5aEfpañala primera vez,fue
ció enque tenido en táto quáto erarazO,porq levieró hazer
fue tenis . - q. . .
do maravilloſas obras , valía vna onga diez y veynte
ducados: y agora valevna arroba+res o quatro du
o oa o A cados

- Delas Indias Occidentales. 10

cados.Laprimera vez que lo lleuaron a Roma, ví

no a valer vna onga ció ducados: defpues comoháa
traydo táto, y en táta cáridad,no folo no tiene pre:
cio,perofe da dado.Elto tiene la abúdancia delas Notá.

colas,o la rareza dellas,q quando valia muycaro,

todos le aprouechauá de lusvirtudes:y deſpues co

mo vino a valer tá vil precio,no lo tienden nada,

fizdo el mifmoballamo,el era entóces,quidova

lía ci? ducadosla onga,¿ elde agora Gno tiene pre

cio. Cierto aung no fe defcubrieran las Indias,(i- Nota
no para efecto de embiar nos eſte licor marauillo

fo,era biz empleado el trabajo q tomaró los nue- |
Kros Eſpañoles. Porq el ballamo q ſolia auer en
Egypto,a muchos años q perecio , por ſe ſeco la
viña,de a donde ſe facaua,por do ya nolo ay enel
múdo. Tuuo nueſtro ſeñor por bie en ſu lugardar
nos.elte Balſamo, de Nueua Eſpaña, cl qual a mi
fuyzio, en virtudes medicinales,no es menos q a-
quello de Egypto, ſegü vemos ſus grádes efectos,

ylo mucho q aprouecha.Del qual víamos en medi

cina en tres,maneras.Ole tomapor la boca o lea

Plica exteriorméte,o ſirue en coſa de chirurgia. .

©: Tomado por la mañana en ayunas: ſana el ale Los efe
imaiquita las enfermedades dela bexiga : prouoca al ele
los meítruos delas mugeres,tomado y aplicádo en mandolo
mecha: quita doloresde eſtomago antiguos, lami? por labo .
do vnas goras dello por la mañana en ayunas, e- ‘“
chadas en la palma de la mano, y cótinuadas: con
forta el eltomago : retifica el higado: haze buen

E : C2 color


/ ‘+ Parteprimera. Delas colasque le traen
color de roftro:da buen anhelito:alarga el pechos.
Hiſtoria. deshaze opilaciones:conferua la juuentud. Yo co:
noíci vna perſona de mucha qualidad que lo vía»
- - ma, y con ſer de mucha rdad,parecia mogo,ybiuia,
fin achaques deſpues que lo víaua :prificoslohan.
víado,y algunos les haaprouechado. Algunas lez
ñoras que no pariá,lo han víado en. forma deme», |
chas para purgar la madre , y les ha:aprouechar |}
dc el
Lossfta Aplica fe aſsi miſmo exteriormente entódo ge
tn ah nero de dolor,cauſado de humores frios,o vente
cádoloex fos:porque continuado quita muy bien qualquier
teriormé dolor,aplicado caliente có vna plumita, y ponien
te. doencimaliengo mojado en el miſmo ballamo:es
rellotutivo, y alsi confume ydeshaze hinchazones:
frías y antiguas:cófortaqualquier parte do ſe po»
nte: puelto enel celebro lo conforta marauillofa»
mente, y quita el dolor del,confumitdo qualquier
- humor,o frialdad que enelvuiere:quira la perleſia
vntando el celebro, y peſcueco y cerro, y la parte
que e(tuniere paraliticada:y alsi aprovecha en to
das las enfermedades de nervios yencogimiento-
-—* dellos :puefto enel eltomago, ayuda a la digeltion
.. y loconforta,relloluiendo ventoledades , y ſi ay
. opilacion en el la deshaze:y afsi miſmo las opila»
ciones de baso , y lo molifica y ablanda :quita el
dolor dela yjada, pueſto caliente encima del do»
tor: en dolor de vientre y eſtomago cauſado de
frio,o-de ventofedades pueſto el caliente, o echas
mos adria po El En do

do ſobre pan caliente ſalido.del horno, lo quita
pronoca vrina,y a los que no pueden vrinar, apli
cado exteríormete y tomadas ynas gotas dello, la
deſaca y expele :en dolores de jun&uras hazema
rauilloſa obra,y eneſto tiene eſpecial prerogaciua
en eſpecial.en Ícíatica: reſluelue qualquier dureza
ohinchazan que de los tales dolóries quedan :.en
paſsiones de neruios,es marauilloſo.remedio: tos
do corrimiento,o defluxo lo relluelue y fana. oy
+ Aplicado eſte balfamo ¿en coſas de :chirúrgiá, Losefes
haze muy grandes efectos, ello ſolo por li pueſto, Le E jo
o mezclado con otros medicamentos Grengá vin ſu de cio
tud de hazer el efecto para q ſe aplica: y por exi» rugia.
plicarlo feria largo , lo remito al que lo vuiere de
vſar,para que haga la mixtion como conuenga,
- Es el Balſamo muy comun, yvÍado remedio pa’
ra heridas rezientes, porque las curaporlaprime.
ra intenció,conglutinido las partes, ftn hazer ma
tería,y do ay contulion q no ſe puede glurinar ha:
ze muy buena obra,haziendo lu digeltion có pre:
fteza,y las demas obras chirurgicales,que conuie.
— nenhafta que fanan las heridas, y por eſto ſu vío:
¡ esmedicinamuy'comun,entoda<hirurgia de po :.-:":1
bres, pues con vna medicina Le hazen todos-los! *:*
| efectos a ellanecellatios : yes: ya cola: comun em: "7:
| hiriendo.a yno,dezir:ponganle el Balſamo,yaſsíéF: .:
ſe hize y ſanan. En heridas deneruips, haze mai
— raullblaebra,porque las cura y ſana mas Gorra,
— melilicüura;piohibienda elſpabhbo que povengaty
ES C3 as

ER: Primeráparte.Delas coſas qhettaen
Las heridas de cabega ſana muy bien, nó aulendo
corradura de cálco; ni quebradura del. Qualela
quier heridas rezientes las cura en qualquier par» |
se debcuerpo que Íean, con que ro aya masquehe :
rida imple:ehjundturas qualelquier que ſean has |
ze marauilloía obra,yprohibe el elpafmo.Esmuy
comun el vío del en elta ciudad, en coſas de heri.
das,porque pocas calas ay, dono aya Ballamo pal
ra eſta efecho:y alsi en hiriedoſe vno., luego acudo
v* 3" al Balſamo, por con poca'camidad del le curá y *
© ** fanan,y muchas vezes con ponerlo vna vez,al ter
>... cero día,quando quieren poner otro, hallila her?
+: dafana.En llagas viejas aplicado porfi, o con 0.4
tro vnguento, tas mundifica y limpia, y encarna. :

En hebres largas paroxilmales , puefto mediar
hora antes.que venga el frio,por todo el cerro bic
catiente, y abrigando ſe bien yromandoluego cim
ooo leys goras del en vino, quita los frios en tres,,
oquatrovezes que [e haga.Es de labor agudo, ab
gun santo amargo,por do ſe vee fas partes eftipti:
cas, y conforratiuas que tiene.Es.caliente yleco eni
ſegundo grado. + e os

Delá.yers CNo quiero dexar de elcriuir, de vna yerua que
ws de luá los conquiſtadores de Nueva Eſpaña vfaron,pas-'
infate p * raremediarus heridas y Aechazos, la qual fue pa -
de. raelloshartoremedio en ſus trabajos:ydelcubrio .
lava Indio-que era:criado devn eſpañol, que ſe lla
maualuan.infante,y porque ebluan infante fue el
primero,que vío.della,le Hamaron,yllamáoy dia, .

+ : DelasIndías Occidentales, . | 22
la yerua deludiníante.Efta yerua es pequeña,tie»:
ne la hoja como nueſtras azederas, algo vellofa. . :
Cojen la verde y manjan la, y ponen la anfi fimple:
ménse lobrela herida.Reftaña la ſangre, y fi es he
rida enla carne la fuelda y cura, glurínando las:
partes,Las heridas en neruíos yotras parteslas di. o
gere y mundifica, y engendra carne en ellas , haſta.
que las ſana : y porque no fe hallaua eíta yerua en
today parres la trayan hecha poluos , porq hazia ;
los melmos efectos que verde.. Aun laobra , que ¡
era de encarnar,lo hazian mejor los poluos que la y
- Como eſta yerua ay otras muchas en todaslas
otras partes delas Indias, que tienen eſtas, y otras: Y
praficiedades , que hazen,marauillolos efedtos,: ¿
qué elctiuir: de cada vna dellas en particular. era ¡ Ï
meneſter hazerahayor.volumén que prestdemos: mo
.eiefto queduémos de rradter. socio o o a
U Tres. colas traen de. nuetras Indías Oceidenta, Nota! *
les,que el día de oy ſon celebradas en todo el mi»: |
do, y con ellas fehánbecho y ¡hazen: losmayores.
efe hasen medicina: Ghamas fehanihecho, cónos: :
suas modicihas; quie haltá oy ſeſepaiporque elias:
y ficiolde todastreá,es curar enfermedades. Arce
medió incurables, y hazer efectos q pareceivoofas:
| de nulagto. Y eſto es notorio,na folo eneltas par;
ess, pero: en codo el mido, las quales ſon.El palo,
y q llaman Guayaci. La Chista:La garsaparillas Y,
| porque, parsícequela Chiva. viene de Rartugal, --*
| esta C4 yque

o. Primera párte. De las colas. quelerraen
y que lós portugueſes latraen de lus Indias Orien:
rales,y no delas nueftrasidirelo que en ello ay ade:
lanre;quando della hablaremos 0.000
«Pues comengenios por él (Guayacan ;comoide:
remedio primero venido delas Indias;y como pri:
mieroiedl mejor de todos, como lo ha:moftradola;
experiencia, y wÍo del en tantos años. -- - “
pode PL Guayacan,G llaman los nueftros-
La Indias A A PE O Palo delas Indias, ſe:deſcubrio lue-
A INE 51 go'quefe hallaron las primeras ins:
| 5 G ) E dias quefuelá Mpdefando Dos: |
$ ES mingo ;do ay grande cantidad des
lo. Dio noticia del vn Indio a fu as:
Hiſtoria. mo,en eſta manera.Como:yn Bipañol padelsiele
2% grandes dolorés:de Buvas; que vna India telas ar
viapegado, el India querra: delos Medicos de a- .
quelia tierra) le io él agua delGuayacalr,0oA que:
no lolo ſelequitardn los dolores que padeſeia, po
ro ſano: moy bíenidel nal Scorlo quel otros: muz
| chos E fpañoles, que eftavaninficionados del mif
mo mal ,fueroñ fanost la qual fez:cómonico luego
porlos que de alli vinieron aquia Seuilla,y de a.
qui fe diuulgo por.toda Efpaña; y della por todo
elmundo; porque pata nfeioneftava delemina
Bote. da porzódo rl:y cierro para éRemal es el mejor y

«e DelasTidiar Oladeitates. 3 |
masallo remedio de quantos halta:oy ſe han ha. '
llado; y que con mas cerrinidad.y mas firmeza la. .
na y cura lawralenfermedad. Porque fi lan:bien cu ;
rados,y le:da elta agua comode ha de dar, es cier. :
16 que lanan perfectifsimamente; ſin cornar a teo
caer ; laluo ſi erenferimo no tnrnaa rebólcarfeen * '
el miſmo cieno, do tomo las primeras. ..... *::

- Quilo nueltrafeñor G dea do vino el mal delas -
Buuasy viniellevd remedio paralelas, Porque las, puna vi
Buuas vinieró-a eltaspartesidelas Jodias; y:las pri nierap de,
meras deſané&o Donyingo. Sun entre: los Indios! e
las Buuas rasr:corhumés, y familiares; comoainófo: **
tros las viruelas , y calilos mas de los Iídios y ln». ***>*
dias las tiene fin q dello hagásmucho elcrupulo , y UN

*“.Enttaño der 4:93.¿nlaguerraG ettey Carho ¡Como vio
líco'tuno en Napotes conel rey Charles de Eran primeras

- cia,que:deziandela cabegagráderenelte siompo, Buua.
dó Chríftoual Colon, vinodel defcubrimiéto que - - .
hizo delas Indias , € fue ſancto Domingo, y otras :
llas, ytraxo configo de lamto Domingo mucha. .
cantidad delndios y Indias; los quales leuo conf;
go á Napoles, do eftana:alalazón «rey Carhoti,
co;el qual (enía ya concluyda fu guerra, porú auja:
pases entre los aos reyes, ylos exercitds fe comu»
nicauá vinos romeros Llegado alli Coló con ſus In;
dios y Indías,delos.qualeslos mas dellos yua có la.
fren deiía tierra, eri has Buuas,comósaró acom

veríár tos Bípañolkes colas ladias;plos ¿dios con
Mi | a 5 las

| cr Primera parte, De las coſas quetraen. * |
las Eſpañolas, y de zal manera inficionaron los ln
dios yIndias el exercito delos Elpañolesyltatíanos .
| y Alemanes;que de:códo tenia el exercito del rey :
Carholico , 6 muchos fuero inficionados del mal, :
Y defpues como los exercitos:fe compnicarO,vuo ;
lupar,G tábien fe encedielle el fuegd enc Real del.
Rey de Fracia:de lo qual ſe ſiguio,q ca breue tiem |
po losvnos ylos otrosfueró inficionados delia ma
> la fimiéte:yde alli le harfédido ppreodo el mudo." |
"ombres" "Al principio tuuo.diuerlos nSbres: dos Eſpaño: |
que pujic les penſando que ſe les auía pegado; delos France.
ron al qual ſes, le llamaron mal Frances.lL;os: Franceſes: piſan!
zu do que en Napoles y de los de latierta:fe les auía -
pegado el mal,lo llamaron mal Napolitano. Los,
Alemanes viendo q dela conuerfación delos Efe,
** pañoles fe les iuta pegado, le Hamaró ſarna Eápa-
, ¡ñola,y otroslo llamarón Sarampioj delas Indias:
.. . 'yconmucha verdád,pues de alli vino el mal... :.., -
opinio- - Entrelos grandes medicos:de áqüueltiepo vuv.
nes ſobre grandes opiniones de la cauſa y origé delta enfer:
fer vel medad. Los vnos dezian que auia venido de los;
malos máténimientos melantholicos jque'los.exes,
( citos por necéfsidad avían comido, como. yeryas.
filucítres,y mucha otraliza,y rayzgs de. yeruas, als,
nos y.cauallos,y otras bolas q engendren femejan; |
ses enfermedades,corrompiendo y quemandola; — ;
langre.. Otros lo atribuyeron, a vias confuncio,,
nes de Saturno y Marte; y lo aplicaron aii aburre
cias Culeftes.. Conicltó le pulicronvatios y ner;
ell TA os

:"Déta Indias Occidehtates 201271 14
fos nombres llamando la vunos Lepra, otros Le»
chérics,ocros Menthagra, otros Bal muerto, y o»
sos Elcphancia, ſinpoder aunar qierramére que .
‘enfermedad era. Porque ygnorauan que ſuelie en
fermedad nueva, y querian lareduzir a alguna de
lasya ſabidas y clcuipras. 1:00. 00,
7 Puesviniebdo:anueAro Guayacid ¿cuyo nom Gusyacá
bre es indio, y entre eos spoy conocido; aísilo nobre 1n-
hanllamado,y Haman:entodo elmundo, llaman dio.
ole tambien Pato delas Indias. Defte Pato há els
eripo muchos, y mucho, Vinos diziendo que esE-
bano:otros que es eſpecie deBox:y otros muchos
: nombres que le han impueſto. Como ſea. arbol
nuevo, nunca viſto en nueſtras partas, nienotra - .--
alguna delas defcubiertas, y como la tierra cs nue +3
ua para nofotros,aísi elarbotes cola. nueua. +
"Qualquier que el ſea. Es vnarbol grade, del ta Deſcrip -
maño de vna enzina ;, echa muchas ramas: la cor- Cue del
seza la defpide de fiquando ſeco , gruefla, gomo ueddA»
Ía : tiene el coragon muy grande,que tira a negro:
todo el es muy duro,tanto y mas que Ebano:echa
la hoja pequeña y dura: y cada año echa vnas fos
res amarillas , de las qualesíe engendra vn fructa:
redondo y macigo,con pepitas de dentro , del ta»
maño de Nifperos.Ay deíte arbol en abundicia,,
en Sancto Domingo. .
- Defpuesacafe ha hallado otro arbol del gene. Del Pelo:
zo deſte Guayaci,enfentluá de Puerto rico, q es ſeudo,
etralsla cabela de S Domingo, es afsi como el, |
3° “ib uo

o Primera parte, Detas colas que traen
ſaluo que es mas pequeño, y lleua el trohco y rás
mas masdelgadas,y.mo.tiene cali coragon , y Elo
tiene es poco, y elle efta enel¡trronco,porque las.ra
| mas no tienz ninguno, Es mas olorola y amargo
que el Guayacan. Delte fe vía agora en nueftros |
ricmpos,oluidando el de ſan&o Domino o,ypor” |}
. . : ſus marauillofos efecbas le llaman Palo lanéto yo
-i + ejerto con razon,porqué es demejor obra que d |
* * de ſancto Dominga,comale vee: por experiéciaz '
pero el vno yél otro esmaravillofo remédio,para
curar el mal de Buuas:delos quales,y de cadavno :
de ellos,(e haze el agua que fe toma para elta en» |
fermedad y para otras muchas enelta forma.
Como fe :. Toman doze ongas del palo-picado, o eſcofina |
haze el a do, y dos ongas dela corteza:del miſmo palo que»
gue del brantada,y echan: (¿en remojo.en tres agumbres |
po de agua en vna olla nueva, quepaalgo mas, por
- > yeynte y quatro horas,ytapada bienla olla cueze
-———* afuegomanífo dexcarbón yarencendido,halta que
— menguanlos dos agumbres del agua, y queda el
vno, y vera [e.elto , porque.al tiempo q fe echa el
agua,echando el vn:agubre,méer? vna varica limi
pia, y femalá.do efta el agua del vnragitbre, y pora» |
quella. medida y ſenalverá quido há méguadolos |
dos agubres,y:queda el vnoDelpues de cozidaet
agua, (e dexe enfriar,y fe cuele yguardeenvaſijavi
-———driadaty luego fobre agil miíma palo ya cozido le |
“ tommga:echar quiro agubres d agua, ycuezabialta
mégueelr no, yz (ta aguníe cuele penárse aparte
uni a qua

- DelasIndias Occidentales: .:. .: 15
la qual agua ſebadetomareneſtaforma,

: Deſpues de purgado.el enfermo, con conſejo El modo
del medico, fe póga enápofento abrigado,y guar de tomar
dado del frio,y del ayre.Eshado en la cama,tome la
bien de mañana diez ongas del agua que le hizo
primero, bien caliente , y arrope le de modo que
pueda muy bien [udar,y guarde ſe el ſudor alome
nos dos horas:y deſpues que aya fudado, limpien
ke del [udor, y tome'camila caliente, y la de mas ro
pa de litgo. Comera deſde a quatro horas que aya
fudado, pallas,almédras, y vizcocho, y eſto en me
diana cantidad : y beuera del agua que ſe hizo fe»
gunda,la cátidad que vuiere menelter,y delta mil
ma beuera entre día. Deſde a ocho horas que aya

comiido,tornara:a tomar del agua primera,ytoma

ra otras diez .ongas bich caliente, y fudara otras
dos horas, y timpien:le del fudor y tome ropa ca-
liente:y deſde a vna hora del ludor,cene delas miſ
mas paílas,almendras,y vizcocho,ybeua del agua
ſegunda. Efta orden ha de tener los quinze días -
primeros, faluo ſino fintiere notable flaqueza,por
queen ral calofe le ha de locorrer con darle deco .

mer devn pollo pequeño aflado, juntamente con

— lademasdieta. Y enlos flacos queno pueden lle»

| vartanta dieta, baltarles ha tomarla por nueue '

días, y al fin dellos comervn pollo pequeño aſlado

| Y en caſo que fuelle el enfermo debil, y que no pu

— dielketalerariadieta, darſe le ha defde.el princio
pío yn pollito mpy pequeño, yendo [elo acrelcen

Primera parte. Delás coſas quetráén |
tando enel procello del tizpo.Pallados los quinze |
dias ſe tornara a purgar a los diez y leys dias, y to |
mara pelo de diez reales de pulpa de Cañafiftola |
ſacada por cedago,o ocra cola que correípondaa
ella, y aquel día no beua agua de la fuerte, fino de
la (imple:y otro día deſpues de la purga tornaraa |
la miſma orden,tomando porla mañana y tarde
el agua fuerte,con ſus ſudores, y comiendo ybe» /

. . — uiendólo mifmo,faluo que en lugar de pollo pue-
-—— decomermedia polla alada, y al fin algo imas: y
<. €ltalegundá vez le tome otros veynsédias,enlos |
quales puede andar leuantado en luapofento, ve |
ido y bien abrigado, y al fin dellos ſe ha de tor»
nara purgar otra vez:y ha de tener eſpecial cuy-
dado de tener buena ordé , deſpues de tomada el
agua,por otros quaréta días en todas las coſas no
naturales,guardando ſe de muger, y de vino prin
cipalmente, y en lugar de vino beua agua ſimple
del meſmo palo, y(ino quiliere hazerlo,beua agua
cozida con Ánis o Hinojo: cenando poco de no-
che, y ſin comer carne. | A
] Lasenfer Eſta esla mejor manera q le tiene , de tomar el. |
qué ſana agua del palo,la qual ſana muchas enfermedades |
esta agua Íncurables,do la medicina no pudo hazer luefez |
cto: y eſta agua'es el mejor remedio que ayenel :
| mundo para curar el mal de Buuas, qualquieray
de qualquier efpecieque ſea : porque lo extirpa y |
delarrayga del todo, (in que mas bacluajyenefto
tiene lu principal prerogaciya y :excélencia; Es
Laia buena

+. PelasIndias Occidentales. - 16
buena elta agua para Hydropeñia:para el Alma: '
para Gota corak:para males de Bexiga y riñones:
para paísiones y dolores de junéturas : para todo
mal caulado de humores frios: para vértofedades:
para enfermedades cargas eimportunas,do no há
aprouechadolos beneficios ordinarios de los me
dicos. Mayorméte aprouecha do aylasindifpo
ficiones., que han procedido en algun tiempo de
mal de Buuas... - Ñ : . l
.: Ay muchos quecon eſte palo háhecho muchas Nota:
mixturas,haziédo xaraue dello, y cierto haze bue
mos efedtos,pero mi parecer y opinion es, el que
ha de tomar eb agua del palo, la tome enfamanera
‘ſuſo dicha fin mezcla alguna,porque por experit
cia ſe ha viſto,hazer aſsi mejor obra.Efta agua ha Haze bue:
ze buenos los dientes, blanqueandolos, y afirman nos diétes:
dolos,enxaguando ſe con ella a la continua.Es.ca.
Henre y ſeca enfegundo grados.
| DELA CHINA.
pra A ſegunda medicina que viene de
po. | Y JA LREÍ nueftras Indías es,ema rayzque lla
' 9 3 iman la China. Parece, efcandaliza
) PQ e) radezár que laChina la aya en nue
/ Y (ds ye tras IndiasOccidentales,como co:
"=> munmentela traygálos portugue —
| Les delas Indias.Orientales. -
5 Para.

++ Primeraparte.Delas coſasquéſerraen '
Chinade - Para eſto ſepan,que don Franciſco de Mendo
nueſto ** xa,cauallero muy llluftte, quando vino de Nueua
Hiſtoria. Eſpaña y Peru memoſtro vria rayz.grande , y ‘o-
tras rayzes pequeñas,y me pregunto, que rayzes
eran aquellas,yo reſpondi que eran rayzes deChi
na,pero que me pareícian muy freſcas, dixo me q
aísí era,porque auía poco tlempo ¿(e auíá cogido |
y traydo de Nueua Efpaña,yo me elpante de que
allila vuieſle, como creyelle que enfola la. China
la auía:el me dixo ¿ nofólo auiven: Nueva Efpa»
ña China,pero que preſto vería traer mucha. can»
tidad de Efpeceria,de a do ſe traya aquellaChina
lo qua crey, quando vide la contractacion q hizo
có lu Mageltad de traer a Eſpaña mucha cátidad
de Efpecería, que ya tenia comengada a poner y
plitar: y yo vi Gengibre verde traydo de alla,aſsi
miímola China, -.- O
'peferip» La qual es vnarayz,como,rayz de caña,con al
cion de lá gunos nudos, de dentro es blanca, y alguna con el
Chin. Blacor tiene vn color ruuio,es de fuera colorada:
la mejor es la freſca,que no téga agujeros, que ſea
. pelada, que no eſte carcomida , que renga vna
-vntuolidad condenſada, y en el fabor fea infipa-
Donaſce. da, Naſce eſta rayz en la China,que esla India O
riencal,junto ala Scitía, y Siricana. Nafcecerca
del mar,esla planta como vnos carrizos:lolamen
te ſe aprouechan de la rayz , con la qual ſe curan
los Indios de graues enfermedades, yaísi la tienen
en mucho, Curan todas las enfermedades largas
EE con

DeidasIndiasOccideneales. -: *. 17
«on élla, y aísi mifmo las agudas, en eſpecial fea
bres,con el agua dela, protocarido fudores,ypor
elta via fanan muchos:prouoca ſudor marauillos
lamente. | .

- Auracaſitreyntaaños que latraxeron los Por ritoria
tugueſes acltaspartes, con grande eſtima, para
curar todas enfermedades , en eſpecialel mal de
Buuas,enel qual a hecho grandes efectos. Da fe el
agua enelta forma. . o
: Purgatlo el enfermo como mejor le conuenga, El modo
tomaran vna delas rayzes,y cortarla han delgada de der el
del gordor y tamaño de vn quartillo de plata,yde a
aquello aſsi cortado,pelaran vna onga , y echarla:
han en vna olla nueua, y ſobre ella ſe pondrá tres.
asumbres de agua, y eſtara en remojo por veynte:

y quatro horas:tapada la. olla cueza a fuego man» :
fo de carbon ya encendido., haſta que menguela:
mitad, y quede el agumbre y medio,y eſto ſe labra

por la orden dela medida fulo dicha, en el agua

- del palo:y deſpues de fria fe cuele, y guarde en va»
y fija vidriada. A fe de tener cuydado , que eſte en.
| parte abrigada,o cabela lumbre, porque fe cófer-
ua mejor,y.dura mas tiempo fin: corromperíe..
| . Puefto el enfermo enapofenta abrigado y con .Como fe
. — wenible,tonzara por la mañana en ayunas diez on qa de fos
' gas dela dicha agua, quan caliente pudiere, ppro- o.
Í .curara ſudor, y guardar lo ha dos horas, a tome.
1 mos:deípues del Íudor le limpiaran y tomara ca.
* miſa y ropa limpia ycaliente,eftar ſe ha dos o.tres
O D horas

el Primerapaste. Detas coſas quelrrála
hotas defpuesdel ſudor en tha-camarepulando, y
defpues veſtir í¿ha, y bien abrigadoeltara cofal
apúlento,en el qual eſtara guardado:defriv, ¡ide
ayre,ylleno de codo plazer ybuena conuerſacion..
ar e e: Gómera alas onze media Polla pequeña'cozida,o - |
yn: quarto de galtina con poca fal, Alprinapio +
dela. comida beuera vna elcudilla decaldo; ylue> — '
go.coméra del aue,a los principios poco,acabaral
con carne de membrillos.La bevida (era del agna |
v-- ::quetemo por la: mañana; porque «quiro ay.mas . |
Y > *quevidaguá:puzdeal principio defpues:idel cata '
* . defoménsára:comer.en paflas fingranitlos, p car
— cituclas pallasfincuefcos, el pan ſera, los cortezas
nos de pan bicn tozido ¿o vizcocho? fizntre días
quificre heger,puedeto: hazer ton tomar de aloua
-——— maconferua,y beuer del agua miſma , palfadas ox
alla horas: elelpries: aya: comido ſe acueíte en fu
- cmday.tomeormásdiezrarisas dela miſma asoay
quí calicte la podicre tornar ty procure fudar' dos:
horas, y deſpues del fudor le límpien, y tomara ca-
miſa y ropa limpia y caliente : y deſde a vna hora:
cene alga con[erdayo paltas y almendras, có al-:
gun vizcacho, y betadela mifmangua, y por po:
5 =oftrerariende membrillos fobre ta:quai ho beuera,
‘+ * “Eltaoridenha detener ercunta días cqutindosdiry
. ler mencíter:mas purga dela primera, y puede an:
darleuantado,con'que ande bic abrigado, tomá-
do en efteriemporodo contento.y alegria, y guar
dádoÍe de todas las cofas de pueden olenacr on
A: Y,

e Dellas Indias Occidenrates. ‘; +9: 1 18
*«Deſpues:deaſsitomadaeſta agua, ha decente note |
buen ordeayy buen regimiento, porquiréra días
coátinuos, y na ha de beer vino,liño agua hecha
dela China yacozida, la qual guardaran deſpues
degozida,poniendola a:fecar a taſombra, y:aque
la China afsifeva guardará para hazer agua qud
benalos quaréra dias, deſpues de tomada el agua,
cázicdo vnajonga della en tres agombres de agua)
haſta que mengue la mitad, y: delta agua béva a la
conrinuasy ſobre todo: fe guarde de muger.Siem. *.'. **
preíeremgacuydadoalsieneluguadelos treyntá *
dias,cona enellapua delós:quaréra que eſte en rez
mojola hina; por.veyricery quarro:horas, antes +1:
Curan ſecos edtaagua¡nruchao enfermedades: Las enfer
todo genero de mal de Buuas, todas llagas viejas, medades
uFccrds,desháterofódone anribuos, quicalos do Tf
lores delas juncturas,que llaman gota artherica, y agua dela
aró qualquier gengso de gora, que eſté en parte, China:
— omienibto particular, en eſpecial ſciatica.Quica * ns
y dolores dexabega antiguos; y deeftomago. Sana
, todo genedo dacorrimienso,y dereumas.Deshas +. -..;
ze0pilaviodes y coraydropefa¿Haze buen color;
de:noítro, quita la YEtericia ¿toda fala compleÁ
¡ xionde hidago,adoba y retífica ; y. en eſto tiene:
\ granprerogativa, y por eſte medio curafusenfer —
. medades:. SarraPerlefia y toda enfermedad. de : *
’ © neruios > curamales dela vrinayesbuenaparala ...,
$ Mirarchia, porque ¿lume el humor que lacaifas Cn
y 5 Da Quita

Pi Parte printera: De Jas cofasqueTe'rraen
- --Quitameláncholia y todas enfermedades taula.

des de dolores frips.Conforra eleftomago,refhuek:
ucventoledadés marauillolamñence.En hebres Jar»
gas importunas,cormo cocidianas,orracicas toma»
da síta agua como conuenga » Las Excirpa y quita,
lo qua] haze,proupcando ſudor; queen efto exce:
de a sodas Jas otras medicinas. Y. algunos han que
rido dezis que en fiebres peltilenses provocando
fudor,las cura y Íanas .. iia: re 4
sucóple - Es ſecaen ſegundo grado’, có muy poco calor;
zion. Lo qual ſe veeporque las osras aguas del palo y
gargaparilla caliensan pdanſecbeRa ni la dani de
Nota. %a impreſsion de calor alguna.Cierto es muy no»
ble medicina , en que he hallado grandes efectos,

¿3 patalas enfermedades que tengo dicho. :
—DELA: CARCAPARILLA.
Eltiipo [PE A cargaparilla , es cofa venida a
que he 7 y al nueſtras partes, deſpues de la Chi»
. e cargas ko TS $ A na,dura veynte años que vino el y.
parrilla, los | +A Li fo della aefta Ciudad. Traxo ſe la;
> ¡SS { primera vezdenueua Eſpaña,por-
— que la víauan los Indios por gran
medicina,con que curanan muchas, y muy varias

enfermedades.

Deſcrip Esyna planea,que echa muchas rayzes. debaxo.
fuga par de rierra,largas comovnavara,ymas:de color leo.
nu, nadoclaro: y alas vezes vá tá hondas las rayzes,,
| - que

.:: “Delas Indias Occidientales. - * ro
gue para ſacarlasdel todo , es meneſter cauar va
eftado:echa: vnas ramas ñudoſas que facilmente
fe lecan, lignolas:no ſabemos que llene flores, ni
- Deſpues dela de Nueua Efpaña,fe hallo en HS ser5a par
duras otra mejox, y q haze mejores efectos: cono. mae
Íce ſe ſer de Honduras en que es leonada y mas e
gruella que la de Nueua Efpaña,la qual es blanca
que tíra a amarillo,y mas delgada: y aísila garga
parrilla:que riramas a negro es la mejor. A de ſer Elccionez
freſca,y.eneſto eſta todo el bien della: conofce fe
fer frelca en que no eſta carcomida., y quando la
guicbran,que no tenga poluo,o carcoma,por la
frefca quebridola por medio ala larga,haze cor» ®
sea, y no echa poluo:quáro mas peſada.es mejor. ,
.: Llampron la los Efpañoles garsaparrilla quan» Delnóbre
do la vieron,por la gran ſemejanga que tiene con
la gargaparrilla deltas partes,que cs Smilace aſpe
ra;yo tégo por cierto que la gargaparrilla de aque
Jlas partes esla miſma que la nueftra,la qual he ex
perimerado muchas vezes, y haze los miſmos efes
— Etos la nueltra,G la de Nueva Efpañf,con la qual
— giene lemejiga,mas q conla de Hódyras.Esdefa» . ..+
— borinfipada, fin acrimonta alguna, y el agua he». '- - -
| cha della no tienemas fabor que agua de cevadas - .
| El vío primero deſta yerua fue muy diferente G. Como ſe
el que agora fe vfa,porque la danácomo la vſayz "o dera
| los Indíos en la cura de ſus enfermedades, ycierto **”
| hazía myy grandes efectos. Pero la delicadeza de
AN " D 3 nueſtros
. 5

er Primerapárte. Delascofas quethaen. "
nueſtros tiempos hizo'que ſe víafle, y dieſle comi
el agua del Palo:Al principiotomaua dela garca>
parrilla.er+ñucha cañtidad,inasque media libras
y cortauá la menuda, y quebrátada la echaüán en
“377 remojo en cantidad de agua; y:delpues de.bien re
7 | mojada la mafavi en 9n mortetó por vnbuentar |
to,de modo que fe hazia toda cómo vna bauaza,
y colauan la exprimiendola muy bien ; ſalía della
como vn mufeilagen,o barjaza y de áquello:ſe vo
“" — mauaporlamáñana caliente vii'bueri valo , y ar?
ropauá fe y ludauá lus dos horas,y fi entre día que
rian-beuer algo , auía de ſer dé aquella ntiíma'ba5
vaza , porque no fe auia de comer ni béuer otra
coſa ; y alanochetornauí a-tontar otro valo de az
quella miſma bauaza, hecha alsi por exprefsiort
> + ' caliente y ludauan otro tanto como por la maña»
na.Elta orden tenian portres días continues , lin
tomer ni beuer otro mantenimiento ; fiño era a#
quella bauaza ſalida por expreſsion de la garga?
parrilla, Y deíta manera la di alos principios mu
chas vezes, y cierto hazia grandes cfeétos, y fanas
ron muchos enfermos mejor que fanan agora. >
Del modo] Deſpues introduxo fe otro modo de darla, y es
que ſe da el que ſe vía agota en eſta forma. Toman dos on»
| “ora casdegargaparrilla,y lavada, ſe quebranta y cora |
-—— tamenuda,yfe echa en vna olla nueua, y ſobre e-
Ma echan tres agumbres de agua, y eſta en remojo
por veynte y quatro horas,y deſpues tapada bien
la olla, cueze afuego manto de carbú encendido,

-Delas Indias Occidentales, : 20
Iraſta que menguan los dos acumbres y queda el.
vno,que ſe conoſcera por la orden dela medida:
que diximos, y deſpues de fria ſe cuela yguarda en.
valija vidriada. Sobre aquella miſma gargaparri»
lla ya cozida,[e eche tanta agua que fe hincha la o
lla, y hierua vnos buenos heruores , y deſpues de.
fria le cuele y guarde en valija vidriada.
Purgado el enfermo como mas le conuenga, y La orden
pueſta en apolento abrigado,tomara porla maña de darla.
na diez ongas del agua primera dela gargaparilla, '
y Íudara alomenos dos horas, y deſpues del ſudor Ñ
le limpiaran y tomara camiſa y ropa caliente ylim
pia, y lo miſmo hara a la noche , ocho horas del-
pues de auer comido , mudando camila y ropa ca
liente, comera alas onze , y cenara vna hora def.
pues de auer ſudado ala noche,palfas,almendras,
y vizcocho, y beuera del agua ſegunda. Eſta or»
den tenga quinze dias,y ſi vuiere flaqueza , dar ſe.
le ha de vn pollo pequeño allado , crefciendo lo
en el procello del tiempo. A de eſtar enla cama,
alomenos los nueue días primeros , y los de mas
en la camara,guardando ſe del frio y del arye, y a
los quínze dias le ha de purgar,con medicina blá
da y facil, y lo meſmo alos treynta días, de modo
que ſe guarde éntodo la orden que diximos en:et
| modo de tomar el agua del Palo. Y aſsi miſmo
: gelpues de los treynta días ha de tener guarda y -.
| buen reginiento par ptros-quarenta dias, nobe» ....
-— giendo vino fino agua limple hecha :de la miſma: >!
ON D 4 garsa

o Primera parte. Dietas coſas que traén:
garsaparrilla, y guardando fe de muger. Eſte es el
| modo ordinario de tomaf el agúa de la garsapar
rilla,que oy ſe vía. Y porque yo tengo experiencia -
de otros modos que ſon degráde ſecreto,y de grá ”
des efectos, los efcriuire aqui,porque fe diga todo. .
to que ay enla gargaparrilla , pues es la Medicina
que mas agora le vía, y que vemos.en ella tan gran:
+ desefeétos. e
Xeaxé . Yo hago vn xaraue que eſta muchos años hace:
de cares lebrado en eſta Ciudad, y en toda E fpaña,que ha:
ent veynte y leys años,que lo vío,para enfermedades:
fimo. de Buuas, y para otras enfermedades, elqual no
calienta,nienflama, ſino con mucha templanga,. |
ſegun ſu graduacion, haze ſus buenos efectos, EL:
primero para quien ſe ordena, fue para Pántas*
leon de Negro Ginoues,el qual, eſtando ya curas:
do de muchosMedicos,y auer tomado el agua del:
Palo, y otrossmedicamentos , ya cali confluntto y
«on vn Torondon en la Efpinillx, y graues dolo»
res en ella, lo tomo y ſano muy bien.Efte xaraue,,
yo lo hevíado en muchas gentes, paralas enferme:
dades que aprouechala gargaparrilla, y el Palo, -
y para otras muchas, y tiene la graduacion bue»:
| na + porque le le quita la ſequedad al Palo, y”
calor a la gargaparrilla, y haze ſe en: eſta for +
ma. |
”» Toman dos ongas de gargaparrilla,yquatro om
ala gas de Palo ſanto, preparados como da dicho,
rare. y tresdozenas de Agofeyfas., ſin cueícos, y dos.
a - - dozc.

7 Dé las Indias Occidentales. .: 21
dozenas de Ciruelas palas fin Caeſcos; y media
enga de Flor de Borrajas, y ótra media de Viole .
tas, y vnos granos de Ceuada mondada. Todas e.
ftas coſas fe echan en tres agumbres de aguá,y cue
zen afuego manſo, halta que queda.en vn asume
bre y cuela fe:y a diez ongas defte cozimitto ſe e-
cha vna de xaraut violado. Toma fe caliente por
la mañana, y por la noche ,conlaorden dicha en: . .
fas de masagúuas, guardando ſudor ſilo vuiere, y
aunqué venga poco fanan. Pueden comer vnpo» — '*
llito pequeño , deſde el primer dia ,conla demas
dieta, y beuer el agua ſimple de la gargaparrilla :
que le haze de media onga de gargaparrilla,cozio
da enquatro agumbres de agua, quanto mengue ..
. elyno,0' algo más. 2. 0 *oocoo> o
-Eltáordeníana todo genero de mal de Buvas, 4 les co»
y todas. aquellas enfermedades q auemos dicho, fa le >
que ſana el agua del Palo, y laChina,yla gargapar, ¿ac xara
xilla. Y porq repetirlas fería cola prolixa, las ves, me
enloarriba dicho. Porque ciertamente en eſta a.
ua limple, y errefte cozimiento yo he hailado grá,
des efectos, aſsi en enfermedades da ay alguna
ſoſpecha deſte mal deBuuas,coma enenfermeda
des largas y importunas, en las quales no há apro
| vechado los remedios:comunes de medicina, aun
que no procedi de morbo gallico, las cura y ſana,
- comoloveraporobra el quelo vfare. . o
— '¿Hazefeorroxaraucidela gargaparrilla, que es: Pao te
somidoochaonsas de sargaparrilla, quebrátada cerca por
E .D5s peor pia,

E Primera parte Delas colas que traen — " “7 |
y cortada, y cozerla en quatro agumbres de agua,
haſta que menguen los tres y quede el vio, y en a-
quel agua que quedare echar quatro libras de agu
car, y hazerlo xaraue en fu punto, Y deſte xaraue
tomar tres ongas a la mañana,y tres ala noche,co
miendo buen'mantenímiento, y cenando poco, y
beuiendo ſolamente agua fimple de la gargaparri
Las coſa lla, y andando fuera de caſa en ſus negocios, Curá
que cura" ſe con el muchas enfermedades delas dichas, ſin q
eſte xerá ſe Genta peſadumbre enla cura, Y ha ſe de tomar
haíta que fe acabe el xaraue, .
carespar. Toma ſe aſsí miſmo la gargaparrilla en poluo,
-—— rilaé pol enefta forma. Toman la gargaparrilla,y quitan le
wo. elcoragon de dentro,y lecanla,y muelen la y paí»
ſan la por cedago de ſeda,y hazen la poluo. Deſte
- poluo fe toma en enfermedades de Bunas,o eſpe-
cie dellas,o enfermedades cauſadas dellas,toman
: do peſo de vn real de poluo, y beuiendo'encima
del agua ſimple de la gargaparrilla , tomando lo
por la mañana en ayunas, y ala noche otro tanto,
. - quandoſe fuere a dormir. A de comer buen man
| tenimiento, y no beuer vino lino agua ſimple de-
lla, Es bien ſe purguen primero que la cómien-
cen a víar. o :
Eſte poluo alléde que lana muchas enfermeda»
Cura la des larpas y téporales, vná cura marauillolamen-
ficgma fa te,que es la flema ſalada delas manos y pies, en
lsds. eſta fornmra. Purgado.el enfermo, y aun ſin pur-
. garz finofe puede hazer osta cola, tomara los:
A 4 poluos

r-Delas Indias Océidentaless +: * 22
"poluos como eſta dicho, y enla: flema falada,fe pó.
dra :convna plomita va poco de agua de foliman
aguada con agua rofada'quetea:inuy fimple,y def
pues-de pueſta por tadas laspatres do vuiere la
flemaſalada, pondran encima vn emplalto ,que -
llaman de Guillen féruentís , o diapalma tendido.
“delgado :en rafo,o taferan pueſto en todas las par
es do fe vuiere pueltoel agua del lotiman fimple,
'Elto fe hade hazer ¡cada día, porque conello en |
quínze Ulasiquedara perfectamente ſano; Eſto lo
smundificay lo encarna y éncuera ; lin ſer mene>
Aer otros medicamentos; juntamente con el pol»
uo y agua ſimple de la gargaparrilla que auemos di
‘cho. Es eſto de tan grande efecto, y tá exPerimen
tado,quáro lorveran porla obralos quelo víarea
porque ciertamente lanaran.

Es ‘Vo el vío,del agua de la carcaparrilla gl dia virtudes
de oy enla fórma dicha, que a qualquier enferme del agua
dad ſe aplica, y ha venido atáto,que en qualquier celo gar
achaque de reumas y corrimientos , vétofedades, fas
'mal de'miugeres delamadre, o otro qualquier a-
‘chaque que fex,comio Ho lean fiebres o enfermé 00

dades agudas; luego toman ¿gua ſimple de la gar» "+?"
gaparrilla : y eſto eſta el día dé oy tan pueſto en el

y vfo,que afsi hallará aguá cozida de gargaparrilla

, “fimpleen muchas cafas,como agua en las tinajas,

y “y cierto haze gratidés efectos, y remedia largas y

, “Impottunas'enferimedades. Verdad es,que alas

, Perfonas muy calientes de compléxió,tas calienta

| .: Parte primera: De las colas que traen
mas de lo que conuiene,y aſsi no la pueden beuer
mayormente fi tienen en excello caliente el higa-
do,porque lo calientamucho.. o
. En paísiones de mugeresyaísi dela madre,como
de humores frios,haze buenos efectos, y los eſto
magos frios,calienta,y relluelue ventoledades ma
— rauilloſamente, Y en períonas achacolas de mu-
<hos males,en efpeciat de reumas ydolores viejos
y enfermedades caufadas de humares malos, y q
cbrreñ elte curfo,con la cogtinuarion della, recir
ben manifieſto prouecho,y:(anan de lo que nunca
penſaron lanar.Su complexion es caliente: y ſeca
<ali enel ſegundo grado. An fe de dar tadas eſtas
«res aguas en Otoño,o en verano : y mas vale que
exceda el riempb- en calorque noenfrio.: .. :
CO ADELA PIEDRA DE.
7 Sangre, y dela piedra dela Yfada. -
| === RA EN de Nosua Efpaña,dos
Lapiedra IE UE piedras de grandes virtudes,la v-
de fangre Y 00 Ge na llaman piedra de Sangre, y la
MIS ARLA otra piedra dela Yfada.La piedra
o, Al 1? l de langre cs genero de laſpe de va
- rios colores algo e(curos,toda ma-
.tizada de vnas pintas coloradas,como ſangre, de
Jas quales piedras hazen los Indips wnas coraga-
nes grandes y pequeños; Caca a UA,

- ra: Delay Inthas Ocádiemaios;: >: 1 23
El vío della alla y acá,es para codo fluxo deſañ sas virt
gre, de qualquier parte que lea,de nanízes; deme, de: -.:
ftruos y de almorranaé;ee heridas ph fe cchrapob > boo,
la boca. An de mojar lapiedrapagua fría yd)
marla clenfermo.con lamainodeorcha y fauyoga
apretada enel paño yderara.enráto mojarle: en
el agua fría. Befte mododo víandos indios;ydelte
milmo:modo la (anos ata nofovrós, - Por. ciervo
fe tiene acerca dedos indibsyipictocidorlamitmb
piedra,en ta milesa parte do corre ba (alngre, la re
ftiñe y tienen en eſto mucha confiansa, porque fe ,
havitto elefeco. Aprouccha asimila renizda
ta colgada o atada en lá parte: miíma do corre da
fangre,con que toque en la carne.Defta pielra-24
nemnos viſto prádes efetos,cn reftafiar la fangre. ........
Algunos que padecen limo. dolangre emosbyda) 11.0! +
fe han remediado con haderanillos:defta pipdras
y traer los pueſtos enel dedo ala conrihaa.. Y:aláá
miſmo en fluxo meltrual de mugeres.'. ::.
€ La otra picdra,que llaman de la Yjada, esvna Dela ple-
piedra quela muy fina dellas parece plaſma de Ef dra de le
meraldas,que tira a. verde con vn colór.laéteo,la 1
mas verde cs lamejor:xraz las de diúerſas formas .- :..
hechas,que aſsi antiguamételas ceniá los Indios,
vnas como pelcados,orras como cabegas de aues
' otras comopicos de papagayos,otras como cuen
| tasredondas,pero todas horadadas, porque vías
' vá los Indios traerlas colgadas paracfecto del do
dor de yjada;o eftomagos porque en eſtas dos ens
| A -—— fermeda

ee Primera parte De las:cólfad que (A traen.
SRT fermedades hize marauillolos efe Zes.. A -
sus vió <>Eoaprincipalvircad qirieno, gsionadblor de pſa» |
des. daspaitopeler arenas. yipiednas,o Daruo que ur
Hiſtoria. Geamilhornbrequeticar aejuieraraz ld méjos «ted ad
quoyodiexilllorediantota action braposleha :
po cxtpelery ochanoivas arts, que leda cfuina mua |
chas mezes,pórque piíenfaquedehazé data echan
tantas, yen quicandaeda morablenicarrdas dera ;
dexchac yen dando led: dolor dela yjagta y cui pol
nicole fria, ld dininopooqgisay an dxpeles mi
chas:arenass, ped ncnuelas::Y oña he viſta Houar. a
. ptrlonazagpalaivüadab de grade. dolotxds pidas yt
eh ponicodafelaexpeler fisarenas. y pédrezue 4
Proprica «> "Ticbadltapiedraporpropriddad adultas men
dad oculs Eióredaquabhaze maranillblos ebaos deprofgrx
ta, ¡ad quy no cayglienel dolórdoalajjada,yxtofpriad
tlevenido:toquicaja diminuye.Háze expéleriaroa
nas en mucha abundancia,y alsí.miſmti piedras. :
7 7 Refrenzel.calor de los riñónes,aprouraha en do2
al ==> Ire dezftóqrago y puéltiobro aba y ſobre. todo
eL - : e te . ds» S
pteferua debitalor:de la yjada.; 21; 210 5h 000
Hiſtoria. *:-Di feñora la. Diquéfa:como cuuitllexeén brare
tempo tres dolores de yjada ,:hizo: umibracelete.
dellas,y traclo pueſto al brago, y deſpues que fe lor
puſo nunca mas dolor de yjadahatenida;que ha
mas de diez años, y aísiles.ha acontecido a otras
mutlíos que há fentido el mifmo prouecha:ci ella;
por lo'qual.estevida en mucha; ym £e hallan ya
di tan

— n3:1 Driophiliand diles te 24 ]
Yanfacingrocomo al Polmeipjesiporqhe cts >
piedras:folob dopGatidobssa Bomores dildo
ton pazon puetdazdcan! maranitiafas: eq
Ocriapiedda aj. qudfanelademadada day lo!qualés
por oydas,nola boyiftoniso diran bom ii o
SAD ERIN OMA) Us TUBE TLICO NY
¿ID IBA MARA LLO PI ARA DS:

0001 La pudes de tosriñanesyyode trinasod os
E VA postrammda Nuena Eſpa
Ol a vh palo que pareíce coma: mai peo para
SILA Y derá de Peraljgruelo y fin most
. (O ds debyuathadrchds años que y fam
5/58 3 delicien rétas parres ; pára paísioe
an == nes de riñones y de yjada , y para
enfermedades devrinac. 1 10d
Al primero q lo-vidſat fué(dura treynta ycinco Hiñoria
años)a vn Piloto (era enfermo de vrina yde riño
nes, y deſpues 10 víana dtauzſino y muybuenós 1.020
Deſpues acaheviftoquelohi traydo muchós.dé úa
hueva Efpaña;ylovían para eſtas Enfermedades
«1 »Paralós G no veinan librementé, y pára dolo Para lo
_ Veriñonesideyueda, y parados que rinab con 1040
| dolor y paralos ¿porin apoco: A fe eftermdido-d *
| riegocio parkopilaciónes, parijekaguadebilabrcte —
y ra y lanazalsi de bago como de higado;y tlto bota
y hallado de pocos años'a efta parte, y hallienid ió y.» a
rabloprouerho.Hazolcelágua enefiaforial, :!, “comofo
s 1 Fomazelifald yy bares dobanastajadlican indy barrita
| ARA TT TT delgadas Y

+" Primera iarteDelBecólad queít traen
delgadas quanto es polsíble,yoro muy grandes,
echan lasen aguzctirade futre, qué ſLámuy buer
na y aarada,y tienen lasallicodo:edltiempo que
— duraelaguzen beuerſe:iemethapdo d:palo,den»
tro de media hora ſe comienga el agna a poner có
vn color azul muy claro, y quanto mas va, mas a»
zulíé corna oh el,palodd cóloriblasico,Delta
agua beuena la tontinua, y cor ella aguá el vino,
y haze muy maravilloſos y manifieſtos efectos,fia
o. hinguma altrérácion, niqueted ierefter mas que
-——— buenaordenyregimizgato; Noatiene el agua mas
ſabor que fino fe vuiclfeechado enella cola algu»
ma; porque el pato:no le immurá nada. Su comple
xion es caliente y ſeca enel primero grado,
DELA PIMIENTA,
SN o -: delas Indias. o
Delos pi Pa] O quiera dexar de dezir dela Pi. |
mientos. ENE pa mienta que traen delas Indías,que
D SÍ 7 no ſolo Ítrue a medicina , pero es
SS IN le 4 ke excelentifsima Ja qual es conofci»
| AS AN ¡da en toda Efpaña , porque no ay
A tardío ni huerta , nimaceron que
no latenga ſembrada, por la hermoſura del fru-
ttoquelleua. 0.
- peferip- Es planta grande,tanto q yo he vito en eſta Ciu.
tiendela dad alguna que ygualaua con algunos arboles. ;
porte. Echalas hojas vendo amado de Albahaca dela

] .. Delas Tnidías Occidentales. - 25
ancha,que llaman Charranfolí, Echa ynas flores
- blancas de que ſale el fruto,que es en diverſas for
mas:vnos Pimientos ſon largos, otros redondos, .
otros de hechura de Melones, otros de Cerezas, ]
pero todos fon al principio quando no eltan ma»
duros muy Verdes, y maduros muy colorados,con
yn color muy graciofo. EN
V lan dellos en todos los guilados y porages , Elvſo de
porque haze mejor guíto,que la Pimienta comun, '%*
Hecho tajadas, yechadas en caldo,es ſalſa excelen
tifsima,vÍan dellos en todo aquello que firuen las
elpecias aromaticas que tra? de Maluco, y de Ca
licud.Difieren en que las de la Indía cucftan mu»
chos ducados:eltotra no cueſta mas que ſembrar» -
la,porque en vna planta ay eſpecias para todo el
año,con menos daño y mas prouecho nueſtto.
Confosza mucho,re/fuelue ventofedades, fon Ls virta
buenos para el pecho,ypara los frios de cóplexió; desque tie
calientá y confortá, corroborando los miembros nen
| principales.Es calíéte yleca,cafi en quarto grado, |
| Traen de diuerías partes delas Indias nueſtras Note
1 muchas medicinas purgatiuas,que fe hanhallado - + -
y y defcubierto:con éltiempo , que ſon grandes lus . ”
obras y efeos:delas quales dare aquí vna breue
y relacion,para que fea preludio,para tractar dela:
rayz de Mechoacan,de que fue nueſtro principal.
, intento eſcreuir. :\’ --.=—-—=—=—=—=——
| DELA CANÑAFISTOLA. .
yo ai E Viene

o Primera parte. De las cófas que tfaen,
sa ¡ene de las Islas de Santo Domirz
A he $ ſe o,y de ſant luan de Puerto rico ,
PD BEN NAS [mucha cantidad de Cañafiltola , y
NARA SM es tanta,que no ſolamente le pros
px ſuce de ella toda Efpaña,pero toda
=3 Europa,y calirodo e} fundo, por
que a Levante do ella ſolia venir,vámas naos car
. . gadas-della,que viene hierro de Vizcaya. La que
- viene de nueſtras Indiasses muy mejor fin compa;
racion,que la que trayan de la India a Venecia , y
las Galeagas de ay a Genoua,y de Genoua a Eſpa
ña,que quando aca venia , con no fer ellabuena,,
porque era muy delgada, y por madurar ,con el.
tiempo tan largo, venia ya tan corrompida , que
aprouechaua poco,
Deferip= Eſta nueſtra que traen de Sancto Domingo, y
ciondella Cantluan es madura,gruella,llena pelada,melo(z
... yfreíca. Tanto que muchas vezes viene deſde a
- - ſellenta días ſe cogio,ycó fer freſca,es de gracio-
ſo guíto,yno del olor horrible ¡ era la de Leuite,,
y aisihaze lu obra muy mejor y có. mas facilidad.
Las virtua Esla Cañafiltola,y la obra della de granfeguré
des dela dad , purga benígnamente fin ninguna alteració,
Cañefiſto Evacua principalmente cholera , y deſpues fleg-
* —ma,yloqueeſtaenlas vias y en las tripas. Tiempla
mucho a los que la toman,purifica la ſangre,haze
muchas buenas obras en todo genero de enfer»
medad , eſpecialmente en paísiones de riñones,
y de yrina, tomada dos horas antes de cenas

“ -Delas Indias Occidentaled. 26
Yen reumas haze manifeltifsimo prouecho,toma
da dos horas deſpues de auer cenado : facilmente
eura males de pecho continuada, y dolores de cos
ſtado tomada con lamedores pectorales, Por des
fuera aplicada con azeyte de Almendras dulces;
quita los dolores graues del pulmon, y dolores de
riñones.Es buena en fiebres calientes, y víada a la
continua antes de cena,o dela comida,prohibe el :
engendramiento dela piedra.Quitalafed. Eshuo
mida enel primer grado,declina.acalor; aunque .:
es poco.Es lenitiua refolutiva, clarifica la ſangre,
y quebritála agudeza della,y- dela cholera rubea, Po
Ay la en las Indias deſpues que fueron defcubier- ,, y ati
sas. El doſis della,cs peſo de diez reales de pulpa dad queſe
facada por sedago, haſta onga y media: y .quatro dedella.
ongasencala, -. ries
DELAS AVELLANAS
cos +: purgatiuas, : o
RET CAES Lprincipio que ſe deſcubrieron: gullma
| ' O 7 ce) las Indias,maxeron de Sancdto Do:purgaio
| IAB] mingo,vnas Auellanas tríangula»*“
(17 E? y das,con las quales fe purgauan los:
| DAA AS] indios, y era aellós purga fami-
— == liar, Y deſpues los Eſpañoles’,
| con lariecefsidad. ſe purgaron con ellas, y veni»
dasaeftas partes, le purgauan aſsi miſmo muchas
| gentes.con ellas, con harto rieſgo de algunos, a

o Primera parte. De tas colas quetrien
que con el vío dellas penſaron perder la vida,por
que es purga fortíísima, que allende que haze mus
cho excello de camaras, prousca vomiros forsifsé
| mamente,y con mucha violencia,có prendes con:
goxas y anguítias. Algunos deſpues las retificara
con toftarlas, y no fon tan violeutas,nitan exorbí:
santes,ni hazen fu obra'con tantas congoxas.
Lo qu , Purgáposentilsimaméte flegma,y deſpues cho
Rus cuella lera Es excelente medicina para'eolica ,relluelue
nu. Yentoledadés,puefta exi clifteres euacua mediana
Deſcrip» : St manera y color es como nueſtras Aucellanasy
cion delos tien? vna caſcara delgada,de color caftaño claro,
«AÁscllanss (on trianguladas , la medula interior es blanca y
- > ,dulce,tanto que por ſu dulcura,han burlado amu
chos con ellas. Llaman las comunménte-los medi
Ben. cos Ben,el qual es en dos maneras, vno que llamá
Magnumjosto Parúum:el Ben magnum fon eltas.
Auelfanas purgativas. Ei Paruum es del tamaño
de garuansos,de que en Italia hazen aquel azeyte
. olorolo que laman azeyte de Ben,con que ſe vno
- ‘tan cabellos y baruas por delicia. Su complexion
‘es caliente,en el principio del tercero grado, ſeca
en el ſegundo, Su dofis es de medía dragma haſta
vna,pero han de fer toſtadas,
.DE LOS PINONES |
o | Traen

Delas Indias Qccidientales. 27.
RS] Raen de Nueva Eſpaña, vnos Pi- veſerip
[> SE da) | ñones, con que los Indios fe purga vió dellos
¡[2 | 2 | uan:y eneltas partes le purgan mu
¡ ABLA | chas gentes con ellos.
| A UA $ Ellos fon como nueſtros Piño-
== nes los qualesnalcendeyvnas mar

gorcas grandes, a manera del trigo de las Indias.
No rienen la caſcara tan dura como los nueſtros,

es algo mas negra,fon redondos y de dentro muy
blancos,pingues y dulces al guſto,

Purgan valentifsimamente cholera y flegma y roque
qualquier aquolidad.Es medicina mas manía que prrgan.
las Aucllanas,purgan por camara, y por vomúio,

Silos tueítan no purgan tanto,ni con tantas con-
- goxas.Purgá de lu naturaleza humores gruellos:
es purga muy víada entre los Indios. |
- Molidos y delatados con vino,auizdotomado Como fe
primero xaraucs que diſpongan el humor que ſe toman.
pretende euacuar , y vſando la dieta conuenible,
toman ſe dellos cinco,o feys,mas o menos,confor
me ala obediencia del eftomago,del que los ha de
tomar. Tucltan le de ordinario , porque afsilon .
| mas domeſticos, y menos furioſos. Es meneſter q
| elque lostomare renga guarda,como purgado.
| Dan fe en enfermedades largas, y do ay humores Nota.
gruellos. Son calientes en tercero grado, y ſecos
en fegundo,con alguna pinguolidad,que les remi
te algo delo ſeco.
a. E 3 Delas
| ]
- |

o. Primera parte. De las coſas quetraen
DELAS HAVAS
purgatiuas,
E Carthagena, y Nombre de Dios,
Munar co ' NS caen mas ranas al modo-de asus
: wy ]|\tras, laluo que lon mas pequemas , de
fla e 631 la color y hechura de las nueſtras: tigo
nen entremedias de la haua que diví-
de las.dos.medías,vna pelicula delgada:como rela
de cebolla,
Como. ſe Quitan les lacaſcara y la pelicula interior y tua:
tema» fanlas,y hazenlas poluos,y toman (e con vino, o.
hechas poluos mezcladas-con agucar, tomádo v-
na cucharada de los poluos,y encima vn trago de
vino.. ) (
Lo que Purgan (immuchamolcítia,cholera y flegma, y
pirgan. humores.grueflos mixtos: es medicina acerca de:
. Jos Indianos.de mucha eltima,porla facilidad con
que ſe toma. Muchos.Efpañoles ſe purgan con e»
Jlascó mucha feguridad,porque es medicina: mas
blanda. y mas facil que las dichas,
Hifloriz. Y o:he viſtomuchos que há venido de aquellas
partes purgaríe con ellas, pſuccederles muy bien,
y purgar ſin moleftia.. |
Bota . Y han de aduertir que lesquiten aquella pelícu
“la que efta. entre medias delas.dos medias hauas,,
porque fila toman ,estanta lu fuerga y vehiemen
cia,de vomítos y camaras , que pone en grande
rieſgo al que la toma: y afsimilmo tengá cuydado

De las Indias Occidentales, 28
de toftarlas,porque las prepara y remite mucho.
de ſu agudeza. Lo qual ha de fer general en eſta mota,
medicina y:en todas las dichas:porque el toftarlas
es verdadera preparacion dellas, .

Deſpues de tomada qualquier medicina delas Nota,
ya dichas , no ſe ha de dormir coſa alguna :es me
nelter tengan gran guarda, como purgados , en
todo aquello que vieren quea hombre purgado
conuenga.

Dan te eſtas hauas preparadas, en fiebres muy sus obras
largas e importunas: y en enfermedades de humo yefedos.
res mixtos y muy grueflos:y en colica:y en paſsio-
nes de functuras:y es purga vniueríal.Son calien»
tes en ſegundo grado, lecas en primero.Danfe de
llas de quatro haſta feys toftadas,mas o menos,co l
mo fuere la obediencia del vientre del q las toma,

. DELA LECHE DE
Pinipinichi, .
a N toda la.cofta de Tierra firme ; (
Ip BA E ) ſacan vnaleche de vnos arbolicos , - |
an (eS como manganos,que llaman losIn» .. .
A E dios Pinipinichi, de los quales cor» pe mua
ES: [OU | tádo vna rama,fale luego dela cor b y
| == adura vna leche algo. eſpeſla , y
pegajola, de la qual tomadas tres , o quatro go»
| Tas,purga por camara valentifsimamente, princi»
| Palmente humores cholericos , y agua cetrína, y:
y E4 haze

Parte primera. De las colas que traen:
haze lu obra con mucha vehemencia y prefteza.
pomo fe Toma fe en vino,o deflecada en poluo en poca
( cantidad, porque es lu obra podero(iísima. Tiene.
Nota. vna coſa y es,que en comiendo o beuíendo caldo,,
' ovino: o otra cola ,luego dexa de hazer lu obra.
- A meneſter téga grá guarda y buena ordé el que
— la tomare.Escaliente y feca en el tercero grado. *
Todas eſtas medicinas que auemos dicho, fon
violentas y de gran furia, y fe han dexado de víar
deſpues que ha venido el Mechoacan porque en
el fe halla obra mas ſegura. Y con eſto no ſolo los.
nueltros,pero en rodas las Indias han occurrido
a el como a purga excelentiísima, del qual tratare.
mos agora.
DEL MECHOACAN.
INE L Mechoacá,es vnarayz que aura treyn»
- la 3 wa años q le delcubrio,en la prouincia de
Bo nueua Eſpaña,enlas Indias del mar Ocea
no, Traefe de vna region que es adelante de Mexi
mechos, co mas de quarentaleguas,que ſe llama Mechoa-
can.furi- can, la qual conquiſto don Hernando Cortes año
Foie y de.15 2 4. Estierra demucha riqueza de Oro, y ¡
ertilidad mayormente de Plata, porque en eſtoes la mas ri.
ca tierra que ay en todas aquellas partes, yÍe tiene
entendido. q toda aquella tierra es plata,por mas.
de dozientas leguas. Aqui eſtan aquellas minas:
tan celebradas, y de tanta riqueza, que llaman las:
| Cacas

- De las Indías Occidentales. o 29
Cacatecas, y cada día ſe van deſcubriendo en la
tierra muy ricas minas de Plata y algunas deOro,
Es tierra de muy buenos y ſanos ayres , que pro»
duze yeruas (alutiferas,para lanar de muchas en
fermedades. Táro que en tiempo delós Indios, los Hiforia,
comarcanos venian a ella,para lanar de ſus males
y enfermedades , por las cauſas dichas. Es tierra
muy fertil,y muy abundofía de pan,y de caga y fru
étas,tiene fuentes muchas y algunas de aguas dul- |
ces, que tienen mucha abundancia de peſcados,
Son los Indíos de aquella tierra mas bien diípue-
ſtos y de mejores roltros,q los comarcanos, y aun
mas ſanos.
- El principal lugar de aqueſta Prouincia , llamá situacion -
los Indios en lu lengua Chincicila,y losEfpañoles de Mecho
lo llaman como a todo el reyno Mechoacan, y es “©”
vn lugar muy grande de Indios , ſicuado cabe. vna
laguna, la qual es de agua dulce, y de muy mucho —
pefcado.Es como vna herradura, y en la tierra de
en medio eſta alentado el lugar , el qual el día de
oy tiene gran:tracto yeomercio,por las. minas grá
des de Plata que ay en toda la tierra. ‘
- Luego que aquella provincia ſe gano de Indios Hiſtoria
— fueronalliciertos frayles Fráciſcos, y fundaró vn
— moneſteriode fuorden,y como en tierra nueua,y
| candiſtantedeſu vacuraleza,enfermaró algunos,
— entrelos quales enfermo ¡guardian , con quien
tenía muy eſtrecha amiſtad Cagoncin Cacique yſe
lor de toda aquella tierra,el Padre Guardiá,tuuo

- - Primera parte. Delas coſas que fe traen
muy Targa enfermedad, q le puſo en mucho eſtre
cho.El Cacique comovielle que ſu mal yua adelan
te, dixo le va día que el letraeria vn Indio ſuyo
que era Medico , con quien el ſc curava , que po»
. driaſer,que le daría remedio a ſu mal.Lo qual oy.
do por el padre Guardian,y viſto el poco aparejo.
que de medico, y beneficios alli tenia, agradeciofe
lo y dixole que ſe lo traxe(le:el qual venido, y viſta
fu enfermedad, dixo al Cacique , que ſi el tomaua
vanos poluos que elle daría de vna rayz, que el le.
fanaría.Lo qual ſabido por el Pardre , con el deſ-
ſeo que tenía de lalud,vino a ello, y tomo los pol-
uos que otro día le dio el Indio medico, en vn po-
. «<odevino,có los quales purgo tanto y tan ſin paí
+ fion,quefe alívio mucho aquel día, ymuchomas E
‘de ay adelante, de modo que ſano de lu-enferme..
dad.Los de mas padres que eltauan enfermos, yal
gunos Eſpañoles que afsí miímo lo eftauan, guie.
ron al padre guardian, y tomaron de aquellos pol .
uos miímos,vna y doz vezes , y quantas fueró me
nefter para lanar:del vío delos quales, les fue tam.
bien que todas lanaran.Los padres embiaron re.
lacion delto al padre Prouincial a Mexico donde
eltaua : el qual , lo comunico con los de la tierra,
dandoles dela Rayz, y animandolos a que la to-
mallen por la buena relacion que tenía de los de
Mechoacan. La qual víada por muchos, y viſto
las obras marauillofas que hazia , fe fue eftendió
do lu fama , que en breue tiempo toda la tierra.

- .DelasTndias Occidentales, . 30
‘fe hinchs de ſus loores y buenos efectos , deſter»-
— randoelvſodel ruybarbe de Berbería y toman» ,
a dao ado ta: uy bar
dole lu nombre, llamandole ruybarbo de las In- y, ¿e 19
dias,que afsi lo llaman todos comunmente. Alsi indias,
- miſmo le llaman Mechoacan,porque le trae y co
:ge en la prouincia llamada Mechoacan. Y no ſolo
‘ea Mexico, y en toda Íu-tierra, fe purgan con ello |
-eomo purga excelentifsima,dexadas todas las 0-
‘tras:pere enel Peru y en todas las partes delas Irr-
'días,no vían orra cola,ni le purgá:eó otra purga, |
“có tanta cófiancga y facilídad,que quádolo toman,
‘pienſan tener cierta lafalud,y anfilolleuá de Nue
ua Efpaña,como mercadería muy preciada.
Auratreynta y quatro años que yo la viaqui la Hiftoriez.
prímera vez.Que como vn Paícual Cataño Gino
'ues,vinielle de Nueva Eſpaña, cayo en viniendo
enfermo,y como le curafle , al riempo que lequife
purgar, me dixo qué el traya vn Ruybarbo de
-Nueua Efpaña,que era medicina excelentifsima,, |
‘con laquabſepurgauan todos en Mexico, que lla. |
mauan Ruybarbo de Mechoacan,y que el le auña .
-purgado muy muchas vezes con ello,yte auía fue-
* cedido muy bien , que fi alguna purga: auía-de to.
— ¡mar,quetomaría aquella de que tenía: credito y
_ 'experienciz. Yole abomine el vío de femejarr-
— tes medicinas nuevas , de queno teniamos cofa:
“alguna e[cripto, ni ſabido, y perfuadile ſe pur»
“gafleconlas medicinas que aca teniamos,de que: o
tama experiencia y conofcimiento dula, y eſtava... ..
TT ep

| Primera parte. De las coſas que traen
elcripto della por ſabios varones, El concedio a
mis palabras, y purgole con vna purga que yo le
dí, como le conuenia a fu enfermedad,con la qual
aunque [e le ſiguio notable alivio y prouecho , no
quedo libre dela enfermedad,de modo que fue ne
cellario purgarfe otra vez,y quando venimos a la
ſegunda purga,no quiſo tomarorra, ſino ſu Ruy-
. barbode Mechoacan,con el qual purgo tambi, |
.que quedo Íano,y lin ninguna enfermedad. Aun»
que me pareício bien el efecto , no quede ſarisfe-
cho hafta que otros muchos que vinieron en aque
Ja fazon y enfermaron, ſe purgaron có el miſmo
Mechoacan,y les fue muy bien có el, porque eran
acoſtumbrados purgaríe con ello en NuevaEfpa
ña. Viſtas ſus buenas obras en tantos, coméce de
víarlo,y purgar a muchos con ello,dando credito
a lus buenos efectos,
vfoento Y afsiconlos que yo experimente acá,como có
deberes la relacion y grande credito de los que venían de
«can Nueua Efpaña: en tanto grado fe ha eftendido
el vío del,que es ya comun en todo el mundo, y ſe
o purgan con el,no ſolo en Nueva Eſpaña yprouín
cías del Peru,pero en nueſtra Eſpaña y toda Ita-
lía, Alemanía y Flandes , yo he embiado grandes
relaciones del,caf a toda Enropa,afsicn latín co
mo en nueltra lengua. |
Lomucho Es ya tanto el vío del,que lo tra? por mercade-
ſa. 1 ría principal,en mucha cantidad, q ſe vende por
choacan, ‘gran ſumma de dineros :y.es canto q medixo va
eo ia droguero

r:Deha Indias Ocdidemalr. 33
| droguero,que allende delo que aula vendido pas
| ralos delaCiudad;auía vendida para fuera della,
enel año pallado mas de diez quiatales:dello:, y lo
| quele piden es, Ruybarbo dé las Judías porque |
¡ya estan familíar,que no ay Aldea dono lo uſan,
como medicina ſeguri Bima, yde grandes efettos,
porque para el no han menefterViedico,que-s lo
que atodos da mas contento , como Cófa que eſta
ya aucirguada y aprobada por buenas ie
: ¡Yohe inueftigado mucho;de los quevienende *- ?
Nueva Eſpaña , en efpecial delos que han«fado ©, |...
en Mechoacan , la manera dela planta que lena -. -..
elta rayz,yque forma y figura tiene, la qual traen
de la tierra a dentro,quarenra leguas adelante de
Mechoacan ,'de vna tierra que llaman Colima, y Colina
es tanto el delcuydo de todos, como llevan el pritr
cipal intento al interes y a lus parnáncias, noſa,
ben mas. della, de quelos Indios ea Mechoacáles ©:
venden, las rayzes fecas y limpias , como aquilas
traen,y los Eſpañoles fe las compran, y como ge»
nero de mercaderia las embian a Elpáña.: * :
: Y cierto en eſto ſomos dignos de muy grande: Ne
reprehenfion;que viſto que ay en Nueva Eſpaña,
tantas yeruas,y plantas, yotras cofás medicinales,
— quefon de tanta importancia, que ni ay quien ef»
criua detlas,ni ſe ſepa que virtudes, y formas ten»
— gan,para cotejar las con las nueltras,que ſi tuuief
| En animo para inueftigar y experimentar tanto
genero de medicinas como los Indios venden a

r- PrimeraparteDelas cóſas que traen
ſus mercados o Tiágez, feria coſa de grande vtili
dad y prouecho: ver y laber lus propriedades , y
experimentar ſus varios, y prádes efectos, los qua
les:los Indios publican, y'manifieftan con grandes
experiencias que entre fi dellas tienen : y dos nue»
(tros lin mas confideracion las deſechan : y de las
que ya tienen fabidos ſus efectos , no quieren dar
— pos ralacion,ni noticia que ſcan,nieſcreuir.la efi.
gic y manera quetienent. lo oc
- Hifioria .: Pues,andando inveſtigado la planta dela. rayz
dela plo"- del Meshoacan,vn pallagero que auía venido de
chocan. aquella Prouincia,mé auilo que yn padre Francia
Íco,que auia:venido de aquella tierra avíatraydo.
enel nauio donde el vino , la propria yerua verde
a ':. del Mechoacan,en yn barril grande, y que có mu
cho caydado la auía traydo, deſde adelanse de Me
| choacan , y que la tenía enel moneſteria de Sane
EnS.FYá Prancilco delta ciudad: delo qual recebi:mucha
ele de contentamiento, y alsi fue luego al monélterio, y
en la puerta dela enfermeria eſlava vna como me:
día pipa, en la qual eftaua y na yerya muy. verde.
“+ + que dixeron fer el Mechoacan que el padre anía
traydo de nueva Elpaña, no pequeño trabajos.
Defcrip. Ella es vna yerua que va trepando por vnas ca
ció delMe Has tiene vn verde eícuro,lleua vnas hojas quelas. |
dota mayores ſeran del tamaño de vna buena efcudilla,
que tiran en redondo,có vna punta pequeña, fr&
tero del pegon, tiene la hoja lus neruezjitos;es del.
gada cali fin humidad, los tallos ſon de color leo» *
bo o nado

2 ola Indi Oda da |
— madoclaro;diz'que.ccha vinos razimos con vhas
y xuillas del tamaño de culánevo (eco, y que eíte es
— dufrukto, el qual madura pot ebmes de Sepriems
| bre,echa muchos ramos;losquales ſe eftienden ſo
y brelatierfa,yGle ponen coſa en que le embuelua,
| vatrepandoporella.La rayzes gruela;2amodo como es
dela rayz de la Nueza,tanto que:algunos han qué laraz.
tido dizir que ſea ella, oefpecie della:Pero dific-
ren mucho,porque la rayz dela Nueza verde y ſe Nota.
ca'mordica mucho,lo qual no haze la rayz.delMe ..-.-....
— Cchoacan,antes esintipida y fin mordicacion nia».
crimonía alguna, y difieren en la hoja anli miſmo.
Lo vembs al prefente q es.nueftro. Mechoacan»
Es vna rayz que traen de Nueua Eſpaña, de la
prouincia de Mechoacá, hecha pedagos grandes
y pequeños, dellos cortados en rauanadas , dellas:
quebrados conlas manos.Es rayz blanca,algo.pó
deroía,parecen los pedagos ſer derayz gráde, tos
tída,(in coragon alguno. SN >
- Las códiciones,o electiones que ha de tener pa Eleciones
FA [er buena y perfecta es:que lea frefca,lo qual fe hole
| cano(lcera en que no eltecarcomidani negra, que’
fea algo blica,G la muy blanca no:está buena; y fi
| fuerealgo pardilla,fez la parte exterior dela rayz 00”
i porúlo inserior della es.algoblico.Guítadaymaf - *
cada vn poco; es finfabor,uimiordicació alguna, ..
; : Importapara que haga mejor fuobra ,quefea: que fa
frefca,porque quanto mas frefca,es mejor, y quan frefea, $3
— semayorcslonlos pedagos, fe conſervan mejot. :

EEE Primera parce. De las coſas que ſetraen
Y de aqui es,quelos que la traen hecha poluos,no
es bueno, porque feexalan,ypierden mucho de ſu
virtud, y obra. Y :infimeímo vemos 4 fiaca fe ha»
zé poluos, y ſe guardan, no hazen tá buena obra,
como molida la Rayz y luego tomada:la Rayz a»
_ mcjatetornapricta;y le carcome con agujeros , y
" ferorna muy liniana.Guarda fe bien entre mijo,o 3:
“ embuelta en vn encerado delgado. Coge fe pot el |
> mes de Oétubre “múnca pierdela hoja. -
sucóples © SL complexion.es caliente enel primer grado,
xion, y ſeca enel fegudo,porque tiene parres aereas, (ub
tiles,con alguna (tipricidad,lo qual ſe parece, por
| que hecha ía obradexa corroborados los miem-
bros interiores, fin la debiliracion y flaqueza que
dexan las otras medicinas purgatiuas, antes los q
fepurgan con ella quedan deſpues: depurgados,
‘mas fuertes y rezios que antes que ſe purgallen. '
-Notiene necelsidad de retificicion,porque no
vemos en eſta rayz nocumento,, nidaño notable:
“Solamente el vino le es vehiculo, y corroboracion
* .-paraſu obra,porque tomada con vino; haze me.
for obra,que con ora licor alguno , porqueno fe:
vomita, y obra mejor. 0.00. * RES '
racilde - Dafeentodo tiempo, y entoda edad: haze ſu
prod fa obra finmoleftía y linaqueltos accidentes que las '
tre. arras medicinas foluviuas ſuelen hazer. Esmedici :
e: .-maifacil al romar,porqueno tiene mal guſto; Solo
o ; “tiente el fabor delacofa <on que fe: to 14; porque |
esde fuyoinfipidas y afsieófacil para los-niños, * |
Ls. porque |

- Delas Indias Occidientales. 33
-—porquela toman fin ſentir lo que es:es aſsí miſmo
| paralas perſonas que no pueden tomar medici-
| nas,porqueeſta no tiene olor ni labor. E
| -Yo he purgado con ella a muchos níños,y a mu Daſe 4ni
| thos vltimamente viejos , porque la he dado a (2° ? ©
hombre de mas de ochenta años, y hazer enel o-
bra muy buena yfegura,fin ninguna alreracion ni
peſadumbre, y lin quedar debilitado, nienflaque '
cido,

Euacua eſta rayz humores cholerícos gruellos Las obra
—‘permixtos, y humores flegmaricos de qualquier > efeñor
genero que lean, y humores viſcoſos,y putridos,y fos deta
— entrambas choleras : cuaqua el agua cetrina delos rez.

— Hydropicos có facilidad. Su afpecto principal es
— alhigado,mundificandolo yconfortandolo, y los
| miembros conjunctos ael,comoeleſtomago,yell +

bago.Cura todas Opilaciones deſtas miſmas par

tes , y todas enfermedades cauſadas dellas , como

Hydropeſia, létericia porque juntamente con ſu
buena obra,retificala mala complexion del Higa
| do.Relluelue ventofedades, y con facilidad las. ex
| pele y reſluelue,y abre toda dureza del Higado, y
| del Bago,y del Eftomago. Quita dolor de cabega
antiguo, ymundifica el celebro,ylos nervios, y eua
| qua los humores que eſtan en la cabega y partes
) della; En lamparones o Eſcrophulas , tiene bue-
} naobra. En ‘palsiones de cabega antiguas, co»
| mo Axaqueca, Vaguidos, Gota coral, y en to-
| das diſtilaciones , o corrimientos antiguos . .
| F En

EE gsi
. - . Parteprimera.Delas coſas que tfaen |
En paísiones de junéturas,en particular yenvimi»
ueríal,como en Gota artethica. En paísiones de
Eltomago,como dolor,euacuádo la cauſa,y conſu.
: miendo ventoledades. En paſsiones de Vrina y
* de Bexiga,en dolores de yjada, en Colica de quál |
quier genero que ſca,haze marauillofa obra.
Bnpafsio Cura las palsiones de mugeres , en efpecialma |
nes ce "* les de madre,cuacuando y quitando la cauſa, cor
€ mo porla mayor parte prouengan de humores
- trios,oventoledades,eſta medicina losenaqua.En
paísiones de pecho,comoTos antigua, Afma, vía |
da elta rayz muchas vezes la quita y fana.En paí-
. ſiones de Riñones cauſadas de humores gruellos,
los euaqua y expele, |
_Enmáde Enpaſsiones de Buuas,haze grande obra,y pa
Buuas. refce q para eſtas palsiones la crio nueſtro ſenor,
evaquando los humores deltas ,que por la mayor
parte ſon frios , mayormente quando fon de mu
cho tiempo enuegecidos , los purga, y los expele
fin ningun srabajo:multiplicando el tomarlo las
vezes que fueren necellarias,
Nota. - Porq en eftasenfermedades vicjas y antiguas,
no bafta vna euaquacion,pero ſon neceflarias mu
chas enaquaciones , las quales fe puedé hazer con
mucha feguridad có eſta rayz. Y de aqui cs,q noſe |
deu? de maravillar,( cóvna euaquació,no ſe c&li-
ga luego la falud qe dellea , porq mnchas vezes
on meneſter muchas,para deſarraygar y expeler
del todo el mal humor Ü cauſa la tal enfermedad,

— DelasIndiasOccidentales.. © 34
- “Evaqua eſta rayz maravilloſamente la cauſa de ya fe.
las fiebres largas y importunas:y todas fiebres có bres.
pueſtas, mayormente en las antiguas, como Tera -
cianas nothas,Cotidíanas flegmaticas, y que cor.
ren eſte curlo:y en fiebres erraticas, y en las cauſa :
das de opilaciones,vſando della,las vezes que fue

re meneſter. e

- Porque en ſemejantes enfermedades largas y Nota

importunas no ſe ha de contentar el medico con

vna euaquacion ſino con muchas:poco a poco di-

giriendo,y poco a poco euaquaado,pues ſe puede

hazer la euaquacion,có tanta ſeguridad, con eſta

medicina tan bendita.

- Víarla ha elque la vuíere. meneſter, con buen Nota.

animo ycófñanga,que le ha mucho de aprouechar.

Lo qual haſta agora hemos vilto en tantos, q con

ſuſto titulo ſe le puede dar entero credito de ſus

buenas obras,pues vemos con quanta facilidad y

quan fin accidentes haze los efectos que auemos

dicho, y ſe eſpera que cada día fe delcubriran ma»
— yoresque (e puedan añadir a eſtos.

. El methodo y. orden ¡fe ha de tener en la admi La orden
| niltracion, y enel dar deltos poluos , hechos de la que ſe de
j Pa e. We tener

rayz del Mechoacan,(e tomo del Indio medico q en tomar.
| + díximos : y deſpues ſe ha víado en varias y diger» los.
ſas maneras. o
Lo primero q ſe requiere q haga el q ha de to» conuiene

' mareſtos poluos es,Ü le prepare con but regimie Prepara»
eo y buena orden en todas las coſas no naturales, e ee,
eo. E 2 guar men,

- «+ *Primeraparte.Delas. coſas que traen
guardandofe de todo aquello que pudiere ofen+
der ala ſalud, y vſando de aquellos mantenimien.

- tos quemas le conuengan,y mas diſpongan el hu
mor que principalmente pretende euacuar:y con
eſto víe de algunos. xaraues , que tengan eſte mil.

mo reſpecto, que diſpongan cl humor y prepas

. rentas vias por do ha de falir , y paraeſto es bien
tomar conſejo de medico. V lara de cliſteres , ſino
eltuuicre el vientre obediente,mayormente el día
antes ¿los vuiere dtomar,Si por calo fuere necef

e laria langría,hara ſe con el parecer del medico.

Como fe Elcuerpoaníi preparado,y diſpueſto para pur
pan eſtos garſe,ſe tomara eſta rayz elcogida,como. auemos
poluos. dicho,y ſe molera haziendola poluos,que no ſean
muy ſubriles,ni muy gruellos, lino medianamente
molida,y peſaran dellos la cantidad que ſe vuiere

de tomar, como diremos , y echarlos han en vino

blanco, en tanta catidad como fuere meneſter, pa.

ra beuerlos, y tomar fe han por la mañana:el vino:

es el mejor ticor conque lepueden tomar, y aſsi
lo.vían enlas Indias. todos en general, porq el vi»

. + nocomoauemos dicho, corrobora y da fuerga a
eſtos poluos:y porque ay algunos que no pueden

beuer vino,en tal calofe los pueden dar coragua
| cozída có.canela,o.con anis,o hinojo : y fi por ſer
el vino puro les. ofende, puede fe aguarcon qual.

, quieragua ,pero.es tampoca la cantidad.que de
- + vino ſe toma, que no puede ofender ni darpe-
| — fadumbre a nadic.Puede ſe aguar con agua de en

Delas Indias Occidentales. 35
díuia,o Lengua de buey,o de Almirones, Y por»
'ue:efta medicina no fe da en fiebres agudas, ſino '
£n:cronicas largas y temporales, fufre fe el vino.
mas que otro licor alguno, y con eſte he viſto yo -.
mejor obra. | ES
-- “Dan fe afsi miímio eſtos poluos,mezclados con otros mo
'conferua violada,y con xaraué violado , y es bue- dosde dar
na pratica,porque con fu frialdad y humidad, ſe ls.
corrige el poco calor y ſequedad que tiénen, y to-
man ſe beuiédo encima vino aguado, o algu agua
delas dichas. o
| Hazen fe deftos poluos pildoras formadas con Haxen fe
Jetuario roſado de Melue,ycierto hazen muy bue delos pil
na obra y purgan muy bien, alas:
“+ Echanſetambienen palta de obleas, o ſuplica En obleas
ciones, y en magapanes , y como ellos no tengan 5 fuplicas
mal fabor.no ſe fienten,que lirue mucho para ni. “nes.
ños, y para los que no pueden tomar ſemejantes
colas. O e
- Las pildoras que deſtos poluos fe hizieren han Nota.
de fer muy pequeñas,poco mas que Culátro ſeco,
porque mas preſto ſe diffueluan,y no calienten,, y
obran masprelto y mejor. o
*: Pueden fe dar por la mañana y ala noche.Dañ aunando
| fe eſtos poluos con profperilsimos ſuccellos,echa ſeda. —
, dos en xaraue roſado de nueve infuſiones, mez-
¡ clando la cantidad que deltos ſe vuiere de tomar
— adosohcas de Xaraue;yciertamérehaze eſta mix-
tión marauilloſa obra, porg le vigora y elfuerga
Un F 37 mucho
Po ]

Primera parte. De las coſas que traen.
mucho la obra delos poluos. o oo
Quehba Euaquan humorescholericos gruelfos , y A eg,
mores e- maticos, y permixtos , y la ſerolidad de la ſangre,
bos . y aísies grande medicina , y de marauilloía obra,
cas. Éuaqua potentifsimamente el agua cetrina de los
| Hydropicos y Cacecicos, frequentandolos. mu.
e chas vezes , dando entre vna purga y otra , colas
- que corroboren y estuersen el Higado. En caldo
le toman muchas vezes, y hazen buena obra,
Quedo A ſe de tomar eſta medicina,o purga,porla ma
fe ha de ana bien de mañana, y deſpues de tomada , Pues
tomé”. den dormir.media hora ſobre ella, antes que pur»
o guen, porque el fueño prohibe el vomito, y haze
- mejor actuacion el calor natural en la medicina,
Bota, Perofitemiereelque tomare eſtos poluos, o o»
+ traqualquier medicina purgarina, y temiere yo,
.. 2 smito, puede hazer vn remedio , de que tengo lar.
ga experiencia, y es que acabada de tomar la pur»
ga, elta,o otra qualquiera,tenga vna yema de hue
uo allada catiente deshecha entre los dedos, y pue
fta en vnliengo ralo, y aſsi redonda fe la pongan
enel hoyo de la garganta,que llaman la olla, y ten
gala alli haſta que comienge a Purgar:porque cier
tamente prohibira el vomíto,y alsi miſmo los hu-
o mos que de la purga ſuben, Gno es poco contéto,
| Deſpues de auer algo dormido fi pudiere, en
comengando a obrar, no dormira ni comera > MÍ
beuera coſa alguna, eftádo en parte do no le ofen
da el ayre,ni mucha conuerlacion, porque todo el
— o : intenta

: Delas Indias Occidentales 36
intento ha de ſer purgar ,prohibiédo todas las co
} ſas que impiden la euaquacion. |
" Ye ha de aduertir,que vna delas mayores exce Nota,
| lencias que eſta purga tiene es, eſtar en manos del bien,
| enfermo euaquar lacantidad de humor que quiſie
re. Lo qual es coſa que los antiguos conſideraron + --*
mucho: porque tratando qual fea mas ſegura, la
purga, ola fangría , no ponen ler otra cauía mas
principal, para que la ſangría lea mas ſegara , de
quanco.en la fangría podemos facarla cantidad
que quifieremos de langre, y enla purga no , por
que vna vez tomada , no esen mano del medico,
. nidel enfermo,que dexe de hazer ſu obra:lo qual
¡ no ayeneltanueſtrapurga,dela rayz de Mechoa
| can,pues con:tomarvnos tragos de caldo ,o con +
, Ccomerqualquiercofa , haziendo ſu obra, la de»
| xa de hazer toralmente. Y aſsi no puede exceder,
- nife puede defenfrenar. a
y Cierto es de tener en mucho,que fe aya hallado Nota;
genero de purga,que có tanta ſeguridad, tan po-
| derofamente haga lu obra: y que eſte en voluntad
del que tatoma, deſque a hecholo quele parece :* +:
| que baſta, que con vnos tragos de caldó,noobre . *
mas, CS
) -Defqueel médico, o el enfermo vierenque ha Deſpues
( acabadodéeuaquar,y ha purgado lo que le con- furgado.
' níene,darle han de comer, tomando al principio *
de ta.comída vna efcudilla de caldo, y deldea yn
raro coma de vn aue,y:en fo de mas gouierne .
o FE 4 le

a Primera parte.Delas coſas que traen
] ſe como purgado , aſsi en el beuer,como en el co»
mer,como en la guarda que ha de tener de ſu per»
. fona,poraquel día que lo tomare. Guarde ſe de
. dormir entre día,ní beuer haftala cena, la qual ſe
ra liviana y de coſas de buen mantenimiento. .
Loquefe Otro día tomara vna medicina lauaciua, y algu
ba de há- na conferua:y de ay adelante rendrabuena orde,
ze otro y buen regimiento en todo lo que le contenga.
- :Y G.con tomar vnavez eſtos poluos,el enferma:
no lanare ,ónozuaquarelo que es mebelter para
fanar,puedentfe tornar atomar tantas vezes, CO»
mo viere el medico que conuiene . El qual tendra
cuydado,defpues de purgadó el enfermo, confor
tar y alterar los miembros principales. -

Note, 1 Yenelto yo no puedo dar pare[cer precilo,por
que ſon diuerías y varias las enfermedades , y fon
menelter para eſto varios y diuerlos remedios, y
miincento no es mas que efcriuir el vío dela rayz

++ del Methoacan,como de cola de tanta importan

| cía, y como de purga y remedio tan excelentifsi.
mo,como natutaleza nos ha dado... .

vigreſuó Que fiel tiempo nos ba quitadola verdadera

buena. Nyrra,y elverdadero Ballamo,yorras medicinas

que los antiguos tuuieron , que en nueſtros tiem»

+ * * pos no ay memoria dellas , las quales con el tiem-

pofe han perdido.El miſmo en lugar de ellas, nos

| ha deſcubierto y dado tantas y tan varias coſas,
hr del como auemos dicho , que nueſtras Indias Occi-
an dentales nos embian ,envefpeciatel Mechoacan
0% purga

- DelasImlias Occidentales... ’ 37

; purgatanexcelentiſsima y tan benigna, que haze

: — Íuobra con.tanta ſeguridad: blanca en el color,

¡ gracioía enel olor,facil de tomar,(in peſadumbre

| enelobrar, y (in aquelta horribilidad que tienen
las purgas , y fin aquellos accidentes , y congoxas;

¡ que vienenaltiempo-de tomarlas, y ſin aquel tra»

¡ bajo con que hazen fu abra. o

. Tiene efta rayz,aliende de lo ſuſo dicho , otras

propriedades y obras-oculras ,.que no alcanga-

— mos,que con el tiempo y vío della,le ſabran y deſ

| Cubriratecadá did. "0020

| El dofis o cantidad que ſe da delos poluos he- La canti-

chos dela rayz del Mechoacañ, es conforme a la dad queſe
obediencia del viétre del que los vuiere de tomar, da dello. y
Vnos purgá con poca cantidad: que yo conozco
vn feñor delos reynos,que có pelo de medioreal
purga muy bien,yotros que han meneſter peſo de
dos reales, y otros peſo de tres,y en eſto deue cada
vno variar la cantidad,como tuuiere obediente el
vientre,mas o menos.Aníi meímo le variala can
tidad conforme ala edad,porque el niño ha mene ...
ſter poco, y el mogo mas, y el varon ya robulto mu
cho.mas:y. menos el flaco,y mas el fuerte, Y por e-.
fta cauía variarael Medicola cantidad , como le

— pareíciere que conuiene. Porque al niño le dara

— peſo de medio real,y al mogo,pelo de vn real, y al
hombre pelo de dos reales , que es lo que comun.»
mente ſe toma.; Enlas mugeres no conuiene. dar.
menos" que pelo de:dos. reales: y en elto le puede *'

o o Es tener

=> Parteprimera. Delas coſas que traen
tener vna conſideracion y es, que pues eſta en ma '
no del medico quitarles ſa obra , quádo viere que
exceden,vale mas dar vn poco mas, pues con to-
mar vnos tragos de caldo,(i excediere,(e puede re:
mediar elexcello. - IS
Eſto es en fuma, lo Gtengo'haíta agora entendí:
do dela rayz que traé de lá prouincia de Mechoa
can:lo que mas fupiere della efcriuire, como el tí€
po y vío della lo demoftraren. - .: 0%.
DEL SVLPHVR- BIVO *-
A] SPA V ANDO acabe de elcreuir es
| SY CM (tos poftreros renglones, Bernar»
: CD dino de Burgos varon dotto y ex-
culpbar YN og [perro en fuarte, me:moltro en ſu
bino. ; Es 2 Ra [botica ví pedago deSúlphur biuo;
1 traydo de nueſtras Indias , la cola
mas excelente que vifamas, ni en tideſtros tipos
ſe ha viſto. |
Comoes. Es tranſparente como vn vidrio, de color de fi/
niísimo oro,tomando vn poquito del y: echando:
lo enla lumbre , echa orandilsimo olor de piedra:
agufre,con humo verde: olido el pedago,no tiene.
olor. ] a
Traxofe ' Traxerólo de Quito,en las Prouincias del Pe»
de Quito yu, de vn minero que alli fe hallo , en vnas ſierras
Ñ junto a las minás del oro. Que no en balde los als:
ota. : . o . cr. >
quimiltas dize,q la materia del oro,es el Azogue,.
o po y el
Ñ o Y o k

e - De las Indias Occidentales. -; : 38
y el Sulphur;: el Azogue coma materja y el Sub
phur como forma y agente. Y aſsi eſte que yo vi,
.€s como vn pedaso de Oro finiſsimo. o
Traen de Nicaragua otroSulphur,pero es par S:[Phur
- .do ceniziento,dento fin color, lin trafparencia, malo,
e halla junto al volcá de Nicaragua,el qual echa»
.do en la lumbre,echa de fi olor de piedragufre,pe
ro es como vn pedago de tierra, que en ninguna
,cofa parese al de Quito,mas < enel olor,y;no tie» - -
¿ne aquel color de Oro, ni aquella trafparencia y
_diaphanidad,que el de Quito.
Et qual aplicado en las coſas que conuienen a Enlá co
medicina,haze marauillolos efectos: mayormen» fas e
- te molido y. defarado con vino, y pueſto de noche cha. Y
alos que tienen el roſtro colorado inflamado,que
parecen leprolos,víado algunas noches , deſpues
de hechas euaquaciones vniueríales,lo quita y fa»
na marauillofamente,de que tengo mucha expe»
riencia, Sana la ſarna delatado co azeyte roſado,
Tomando pelo de vn real en vn hueuo,fana la co
tica y Ípafmo.Es bueno para el dolor de la yjada,
fana tomado la ictericia. |
. Es caliente y ſeco excelsivamente,lo qual ſe pa 51 <óples
rece por la amiſtad que tiene con el fuego, que ta *°”
cado del fe inflama y haze llama. El es la mate-
ría principal , de aquella diabolica inuencion de \
la poluora , que de tantos males y daños ha ſida
cauſa. - | |

“© Parteptimera. Delas coſas que traen
tener vna confideracion y es, que pues eſta en ma
no del medico quitarles ſa obra, quádo viere que
exceden,vale mas dar vn poco mas, pues con to»
mar vnos tragos de caldo,(¡ excediere, fe puede re
miediar elexceflo. - ES
Eſto es en fuma,lo Gtengo'haíta agora entendí
do de la rayz que traz de lá prouincia de Mechoa'
can:lo que mas fupiere della eſcriuire, como el cig
po y vío della lo demoftraren. - +: 09:
DEL SVLPHVR"BIVO.*-
| VAN DO ‘acabe de eſcreuir es
| “ED. as | (tos poítreros renglones, Bernat»
k (e dino de Burgos varon docto y exo
sutobar EIN yO] perro en fu arte; me:moltro en fu
sl Y [| botica vii pedago deSulphur bñuo;
=> traydo de nueſtras Indias ,:la cola.
mas excelente que vifamas, ni en nueftros tidpos:
ſe ha viſto.

Comoes. Es tranſparente como vn vidrio,de color de f-:
niísimo oro,tomando vn poquito del y: echando!
lo enla lumbre , echa orandífsimo olor de piedra:
agufre,con humo verde: olido el pedago,no tiene:
olor. ] e:

Traxoſe * Traxerólo de Quito,en las Prouincias del Pe»

de Quito ru, de vn minero que alli fe hallo , en vnas ſierras. '
junto a las minas del oro. Que no en balde los al:

Bota. a Joa o Jus
quimilſtas dize, la materia del oro,es.el Azogue,:

- o y el

1: - De las Indias Occidentales. -; : 38
y el Splphuy; el Azpgue como matería y el Sub
phur como forma y agente. Y afsielte que yo vi,
es como vn pedaso de Oro finiísimo. |
-. Traen de Nicaragua otroSulphur,pero es par S:!pbur
' do ceniziento,dento ſin color, (in trafparencia, q malo,
Se halla junto al volcá de Nicaragua,el qual echa»
«do en la lumbre,echa de ſi olor de piedrasufre,pe
ro es como vn pedago de tierra, que en ninguna
Cola pareseal de Quito,mas q enel olor, ynoties + +
¿ne aquel color de Oro, ni aquella trafparencia y
.diaphanidad,que el de Quito.
. Elqual aplicado en las coſas que conuienen a Enlé co
medicina,haze marauillolos efectos: mayormen» fas que
- te molido y defarado con vino, y pueſto de noche ha
alosquetienen el roſtro colorado inflamado,que
parecen leproſos,vſado algunas noches , deſpues
de hechas euaquaciones vniuerſales,lo quita y fa-
na maravilloſamente, de que tengo mucha expe»
riencia.Sana la ſarna deſatado co azeyre roſado,
Tomando peſo de vn real en vn hueuo,ſana la co
tica y fpafmo,Es bueno para el dolor de la yjada,
fana tomado la ¡ctericia. o
. Es caliente y ſeco excefsivamente,lo qual ſe pa $#<óples
rece por la amiſtad que tiene con el fuego, que ta *
cado del [e inflama y haze llama. El es la mate-
ría principal , de aquella diabolicainuencion de '
la poluora, que de tantos males y daños ha ſida
cauſa. | |

Primera parte. De las coſas que traen
“DEL PALO AROMATICO.
X . . - La , , Pos o.
a TI ‘SSI miſmo me-moſtro-el miſmo
Made «Pa 2 A 2D. . zm
| Cri VD. Bernardino de Burgos , vn leño q
Fa TEA 27] al parecer penſe que era Palo ſan-
¡CAS 107 do delo de Sant Juan de Puer -
HOF 2 MS || to Rico: el qual vuó en eſta for»
. Hiſtoria Eſtádo en caſa de vn mercader principal deſta
ciudad,haziendo vna medicina a vna chiminea,
. doquemauan por leña aquel palo:el humo que ſa
lia de la leña olía mucho, y daua de fi muy fuaue 0-
lor,de lo qual ſe eſpanto mucho, y pregunto que
de a do auian echado alli aquel buerí olor: los: de
cala le dixeron,que aquel buen olor,éra de la leña
que alli le quemaua,que echaua de fi aquel olor.
El romo vn leño de aquéllos , y quito vna raja de
la madera,la qual ni tenia olor, ni fabor mas que
otra madera comu:quirole vn poco de lá corteza
y oliola,guítola,y hallo en ella vn olor aromatico
excelentiísimo,yvn fabor ni mas ni menos que de
- Macias,o Nuez moſcada, y muy mas bitio y mas
agudo, y mas fuaue,y con mas aromaticidad', que
quanta Canela ay enel mundo , y con inas 'biueza
y acrimonia quela Pimienta. Yo ta guſte quitan»
do la corteza del miſmo palo , de que tenía vn
granleño , y cierto no ay cola aromarica , de las
que tenemos , que con tanta fragancia, y con tan
ta biueza penetre , como me penetro ſu guſto.
o Tanto |

De las Indias Occidentales. 39
Tanto que guſtando harto poco del, traxe todo
el día aqi ſabor en fa boca, aromatico,marauillo»
fo,comao li traxera vn pedago de Nuez moſcada. Hiftoria.
Defte palo diz?,que en mucha cantidad corto |
vn maeſtre de yn Nauio ſuyo,que vino por la Ha
uana,y en vna montaña cortaron muy gran canti
dad de ello,para leña del Nauio, y lo que fobro,
llcuaron a caía del feñor,y lo galtauá como dicho. —
tengo.
Por do confidero,quantos arboles y plantas ay Note.

en las Indias nueltras,que tienen muy grandes vir
tudes medicinales,pues enlaleña para la chime-
nea, [e gaſtan arboles oloroflos Aromoticos,de cu
ya corteza hechos poluos, le podrian hazer muy —
grandes efectos,confortando el coragon y el eſto
mago, y miembros principales, (in buſcar la Eſpe

. ceríade Maluco, y las medicinas de Arabía, y las
de Períia.Pues.enlos ciposincultos, y en las mon: .
tañas expontaneamente nos las dan nueſtras In-
dias.La falta es nueftra, que no las inueftígamos,,
ni buícamos,ni hazemos la diligencia que conuie
ne,para aprouecharnos de ſus. marauillofos efe-
¿tos* Lo-quateípero que el tiempo que es defcu-

bridor de todas fas coſas, y la diligencia y -
experiencia nos lasdemoſtraran,,
con mucho prouecho:
nueftro. '
LAVS DEO. |

e” ye ps? - : T
. * “
sx o , o o, 0 a ¡ ] '
e ?
*. o. e . .
- _ A _ _ y

PARTE DE.E“LFBRO,DE
las coſas que [e traen de nueſtras Indias Occiden»
tales, que Ítrué al vlo de medina ADS Te tráta del
Tabaco, y dela Sallaftas,y'del Carlo ſando’, y de
otras muchas Yeruas y Plantas, Sirmientes y Lica
res,que nuevamente han venido de aquellas .
- c+’ partes, degrandes virtudes, mar |
>“ *qHechopor el Do&or Monardes Medico de Señilla..:. >
ETA mo NN lA A CONDS

_— mm O S DIAS PASSA |

2 TES dos eſcreui yn libro , de todas las |
le FO2 af coſas que viene de vueſtras Indias
e [ € CS Y Occidentales,que ſiruen al vío de

| (SS 4 Medicina: que cierto ha.fido tenis.

PLAN don aquella eftimacion , quelas |
colas que snetſe;tratan merecó. Y vilto,el prgue-
choque 2 hecho y quico fo han comedigio ylana

do con ſus remedios,acorde proſeguir delante,
elcreuir de las de mas cofas,que deſpues que el e
eſcriuio han venido de aquellas partes. Dequezz»-
go entendido,que no menos vtilídad y rouecho
vendra que del pallado:porque fe vr el co»
ſas nueuas,y ſecretos que pondrá admiració, nun
ca haſta oy viſtos ni fabidos, Y pues la} coſas de
que enel tratamos , y los Reynos y partés de a do
vienen,Íon de vueſtra Mageftad,y el-que las eſcri
ue es valſallo de vueſtra Mageftad : ſuplico a vue
ftra Mageftad lo reciba y ampare, y ayala
merced que las obras dedicadas a
- yueltraMageltad recebir *

ſuelen.

Vaſſallo de vueſtra Mageſtad' |

El Doctor monardes,
| Del

TABACC
DEL TABACÍÓ
... YT.DE SVS GRAN. .,
. des virtudes. tad
pp STAYERVAQVBE “0:
op a] comunmece llaman Tabaco, es yer Que ſea
¡e y D o | ua muy antigua y. conocida entre Tabaco.
y e y los ppdios A mayormente gnere los
¡BOYA AU de Nueva Elpaña:que deſpues que
¡EAN le ganaron aquellosreynos, de nue
ſtros Efpañoles:enfeñados por los Indios, ſe apro.
uecharon della,en las heridas que en la guerra re.
ecbian:curandofe con ella,con grande aprouecha *. ‘-
miento de todos. PL
: De pocos años a elta parte le ha traydo a Eſpa
ña,mas para adornar lardines,yhuertos,para que
con fu hermofura dielle agradable vifta,quepor : :
p ¿(ar que cuuieile las maranillo(as virtudes medi.
cinales que tiene. Agoravíamos della,mas por ſus
virtudes, que por ſu hermofura,porque cierto lon
tales que ponenadmiracion. +. E
El nombre proprio ſuyo entre los Indios, es Pi Sunóbre
ciele,que el de Tabaco es poltizo, de nueltros El . .
pañoles, por vna Y la do ay mucha quanridad del |
llamada eſte nombre Tabaco.
. Ayla y nace'en muchas partes delas Indias: or como ſe
dinaríamente en lugares humidos y fombrios , es fiembray
mencíter que lr ala tierra bi? culrivada do le ſem - "*“"-
EL . "Go brare

0 Parte ſegunda. De las coſas que traen |
brare, y que ſea tierra libre..Siembraleen toda
tiempo en las tierras calientes, y en todo tiépo na
cesenlas frias ſe ha de ſembrar por ebmes de Mar
— $o,porque ſe defienda delas eladas,
Deferit» Es yerua que crece y viene a mucha grandeza,
muchas vezes a [ler mayor que vn Limon:echa vn
: tallo defde la Rayz que ſube derecho,fin declinar
aninguna parte:ecka muchosvirgultos derechos,
que cali y gualan con eltaHo.principal. Su hojaes. '
calicomo de Cidron, ſalceadas.: vienen a mucha:
grandeza, en eſpecial las baxas., que ſonmayores.
que de Romaza:(on de color de yn verde verdo--
fo,y.delte color estoda.. E
Labeja , Es vellofalaPlanta, y ſus hojas. Pueſtas en las;
paredes,enjardinan.comolos Cidrones,y Naran
jos,porque todo el'año.elta verde y tiene hojas, (1
algunas le ſecan ſon las baxas, , .
Laflr Enloalto de roda la Planta echa la Flor, la:
quales a modo deCampanilla blanca, y en medio.
encarnada,que tiene harta gracía.: quando ſe fecá
parecen Dormíderas negras:enella eſta incluía la
La fimió? ſimiente, que es en eſtremo menuda,de color leo.
+ nado eſcuro.
teroz Larayz tiene gruelía conforme a la:grandeza
dla plita,diuidida en gajos,es lignoía,la qual par
tida.ciene el coragó-de détro alamanera de color.
de Agafran, y guítada tiene algú amargor:aparta.
ſe facilméte la corteza della, no labemos¡ réga la
rayz virtud alguna, de ſolas las hojas ſabemos las

de nueſtras Indias, ſiruen al vío de mediciña. 432
virtudes que diremos:aunque creo que laRayz tie
ne hartas virtudes medicinales , las quales delcu-
brira el riempo:aunque algunos quieren que téga
la virtud delRhabarbaro,pero yo no lo he experi
mérado hata agora. Guardanfe las hojas deſpues Hoja,
de ſecas ala fombra,para los efectos que diremos —
ſe hazen poluos,para víar dellos en lugar de Jas
hojas,que do noſe halla eſta planta,vían delos pol
uos en lugar della, por no la ay en todas partes,
lo vno y lo otro le guarda pormucho tiempo, lin
corrupció.Su complexion es caliente y ſeca, en ſe $4cópleo
gundo grado. no.
Tiene virtud de calentar, reloluer, con alguna sas virta
ftipticidad, y conforracion.Coglutina,yfuelda las des en ge
freſcas heridas, y las cura,como dizen, por la pri. "rá.
mera intencion: las llagas fuzías limpia y mundif 0
ca y reduze a perfecta fanidad,como fe dira de to
do adelante. Y aſsi diremos de las virtudes deſta W
yerua,y para las colas que aprouecha,de cadavna .
en particular. ]
‘:. Tiene eſta yerua Tabaco, particular vitud de yn 4oto.
ſanar dolores de Cabega , en eſpacial prouinien. res de cas
do de caulafria:y afsicurala Axaqueca , quando **£*
de humor frío prouiene,o viene de caulaventofa: o
- haníe de poner lashojas calientes ſobre el dolor, o,
, multiplicandolas lasvezes que fueren meneſter,
Laſta que el dolor fe quite : algunos las vnran cor
Azeyte de Azahar, y hazen muy buena obra.
.. Quando por Reumas,o por ayre, o otra cauſa
li:a Ga fría,

o - Parte feginmda. Delas colas que tráen |
Enensara fría , ſe enuaran las ccruizes,pueſtas las hoſazcas
miento. lientes enel dolor,o enuaramiento dellas,lo quita
y reluelue y quedan libres del mal. Y efto milmo
En quals hazenen qualquier dolor que ayaen el cuerpo,y -
quier do. en qualquier parte del , porque fiendo de cauía
erpo. fria,y aplicadas como eſta dicho lo quita y refuel- |
ue,no fin grande admiracion.
‘en males - En palliones de pecho,haze elta yerua maraud
de pecho. lloſa obra , en eſpecial en los que echan podres y '
] materia por la boca, y en Afmaticos,yotrosmales
— antiguos,haziendo dela yerua cozimiente , y con
acucar hecho xaraue y tomado en poca quantí-
dad , haze expeler las materías y pudriciones del
Nota. pecho marauilloflamente. Y tomando el Humo
Aſmti» por la boca haze echar las materias del pecho a
co. los Almaticos. o
en dolor” En dolor de eſtomago cauſado de canfa fria, o
de eſtoma ventoſa, pueſtas las hojas muy calientes , lo quira
go refuelue,multiplicando las haſta que fe quite. Y
Calentar han de notar,que las hojas ſe calientan mejor,que
las hoja en otro modo,entre ceniza,o refcoldo muycalien — '
entre'Ce» te metiendo las enel, y alli calentarlas muy bien:y |
"<e : annquefe ponganencenizadas,hazé mejor ymas
poderofo efelto. re
Enopilas . Enopilaciones de eftomagó, y de baso princio |!
ciones. palmente , es grande remedio efta yerua , porque
las deshaze y conlume:y eſtq mífmohaze en qual
quier otra opilacion o. dureza que ayaen elvieno |
| tre, ſiendo la cauſa humor: frid; o yensoledad, |
o Han.

de nueſtras indias; firuen ál vía deïnedicina. 4 3
Handetomar la yerua verde y majarla.; y con ar mod de
quel borujo.fregarladureza porvabueynráito , y pira.
alriempd del majas la yerua, le:cchen unas goraó
de vinagre paraG.baga mejor fubbra : y delpues
sde fiegado el lugar, pongan encimavna hoja,o ho. -:
gas dei mifmioTabaco calientes y aísi kite haſta
sotro: día. ¡que fe hagaclo: miímo-co: eh lugar de
Jas: hójás ¡pongan lienga mojadosen el gunoca-
©: Algunos defpués de aver fregado-cón el boru-
fo,vntan con unguentos apropiados para leme-
jantes males, y encima pon? las hojas , o gumo del
Tabacoty cierro con:elta cura fehan deſopilado_
pra ndes y:duras:opilaciones,y deshecho antíguas
.: En dolor deyſada:baze eſta yerua grandes efer 5 dolor
Cros:pueſtas las hojas.entre ceníza,o reícoldo ca» de yyada.
Jiente, que fe calienten bien, pueſtas ſobre el do»
dor multiplicando las vezes que fuereri meneſter,

Es bien en los cozimientos que ſe vuieren de ha» Ponerlas
zer,para los clyíteres,echar enellos , Olas demas en los «iy
sofas, las hojas deſta yerua,que aprouecharan mu /*"*++
«hop aníi miſmo para las fomentaciones y empla

tos que le hizieren. il e ,

*; En Dolores ventofos hazen el miſmo efecto, En dolos
quitando el dolor que dela ventoledad prouiene: 71 vento
aplicando las hojas dela mifma manerá q eſta di- fos
cha,que [e han de poner enel dolor de yjada: han

le de poner quan calientes fer pudiere. 200... l
Lo. | G3 En

e. Patrefegunda.Delas coſas que traer:
- Mil de - Enpaísiones de mugeres, que Hanran mal de
bre: Madre , pohiendo vna hoja dcitayerua ¿Fábaco
bie caliente enla manera que eſta dicho haze mar y
nifielto prouecho : ha fe de poner enctombligo,y :
Nota. baxo. del. «Algunos ponen primero éofas de buem
'olor en el ombligo, y eácima ponerla hoja En lp
«que ſe halla manifieſto prouechio., spanep la Ta |
camahará,, cageyie debiquidambar, y Ballimo, |
y Caraña:qualquier coſa deftas pueſta en eLomblé
go,y traydas á la continua:o de tadasellas hecho
pegadillo,haze en paísioncs de madre manifieſto
prouechos. ©” oro toa ap rtdermioos
En abito.: En vna cola celebran eſta yeroa tas mogeres q
abitá en tas Indias,que es en ahíso de biños,y aun
de grandes: porque vntando primero el vientre.
++ - conazeyse del candil poniendo vnás ivojás armo.
++. readas encenizacatiente;cuel viéntr e; y otras em
las eſpaldas, quita:el ahico , y haze hazer camara;
poniendolas las vezes quefuéren menefter,fi [on
encenizadas las hojas,es mejor. >. co.
Estóbri- En Lombrizes, y todo genero dellas, que leam
3“ Gufanos,o cucurbitinas,las mata yexpele maraud
Moíamere:el cozimiento de la yerua hecho xaraue
delicadamére,tomado en muy poca cantidad: y el
- gamo delta puelto en el ombligo:es meneſter del»
pues de hecho eſto, echarles yn clifter que las cua
que y expela de tas Tripas.
A En paſsiones de junturas,fiédo decauſa fria,ha
ra, ze marauilloſa obraz,las hojas deſte Tabaco, pues
O INS: ſtas

de nueſtras Indias, ſtruenáTvſo:da medicint. 4 4

Kas calientes ſobre el dolor:lo meſmo haze el gue

mo pueſto en vn pañito caliente:porque reſuelue
El humor.y quita elidolor,Si esla caufa caliente ha
ze daño:(aluo quando ha ſido el humor caliente, —

y eſta refoluidolo [ubtil y quedalo gruelfo,queen

tonces aprouecha,como.( fuelle la caufa fria. Y en |
tiendafe que pueſtas las hojas doay dolor dela cau Ls

ſa dicha,en qualquier parte del cuerpo que fea a-
prouechan mucho. 2... oo a

- «En hinchazones,ó apoltemas frías, las reſuelue Enbincha

y destraze,lauádo las có elgúmo.calicre,y poni¿do zones fri
el Borujo,o las hojas de cl miſmo Tabaco encima. *

En dolor de Muelas quando el dolores decau pp goto
ía fria ode reumasfrias,pueltavna pelotilla hecha de muclas
dea hoja del Tabaco, lauando primero la muela
con vn pañito mojado en el somo, quita el dolor,

y prolubeno vaya la putrefacioi adeláte-En cau
ſa caliente nio aprovecha :y eſte remedio es ya tan
comunquerodas lanar 0 ooo jr

- Cura eſta yerua marauillofimente los Sauaño. En ſm
nes,fregando los con el Botujo, y deſpues metien "ones.
do los pies y manos en agua caliente coníal, y tra
yendolos bien abrigados, Eltohazecon grande

experienciaenmuchos. +... 0.0000.

- En Verienos,y heridas venenoſas, tiene gran. gy yenea
de excelécia nueltro Tabaco: lo qual ſe ha ſabido nos yheri
d poco tigpo a eſta parte.Que como los IndiosCa ds vene-
ribes,G comé carne humanaztira ſus flechas có vo "44
na yerua,o:cópoficionhecha de muchos venenos

Ll o G4 con

++ Segunda: parte. Delasco(as cpietrarm.:: ch
| con la qual'tiran atodas las. colas quequieren ma
tar:y es can malo y tan:perniciolohe Veneno, &
máta finningunremedio;y los heridos mueren có
— grandes.dotares raccidenses rauiando,, fimaner
Solinan hallado remedio piraran gran mal! Dealgunos:
des venes Años a eta partt han vſkdo. echar Sotiman enlas.
nada, heridas y le remedianan algunos: y cierto en aque:
llas partes ſe ha padecido mucho con elte.daño.. :
Biftoris, Aura poco tienpo,que yendo+ynos Catibes.em
y fus Canoas, a Sant luandePuyerrorico, para He-
== «7 chariodios¿0E fpañoles, filos hallalieo dieron er
“* yna eltancia y mataron blgunos Indios y Eſpaño.
1 es,y hirierona muchos, y como a'caloelieltancies
.. - ,rono'tuuielle Soliman para curarlos, acordo. de
ponerles elgumo del Tabaco yencima delBorajol,.
y quilo Dias que en poniendofelorenlas heridas fe:
mirigaron:los.dolores;raujas jacidentes.toh que
morían; y de ralmanera fetibraron. de sodo:, que
le quiro la fuerga al Veneno ¡y lesfanodas lagasy
» * +? dex puloarodos admiracion. o qual fabido por:
los de lasla, vfan ya dello enlas heridas que reci.
ben,quandopetean:conlos Caribes: Y moles tie
nen yaremonpuéshan hallado ran grande remes
dio en cola tan defelperadas cer
cótrayer: Tiene áníi miímo eſta: yerua virtud contra la,
nade Vas verua de Balleſtero, que vían nueſtros cagadores:
leſtero. ara marar las. fieras,que esveneno porentiísimo,,
Hiſtoric. que mara linremedio. Lo qual queriendo. aueri.
guar ſuMlageſtad,mando ſe hiziele luexperiécia,,

de nfasIndias;quelirieñ al vío demedicina 45

— y hirícronávnPerro pequeño enla Gargahta , y
«Pulteronle luego en la herida yerga de: Balteltero,,
y delde:a vn poro le puſterórt eri la itiíma'berida;,
que avian vnrado:con fa yerua de Balle£tero,bue- ]
rlaquantidad delgumo del Tabaco, y el Borujó
encima, y ataronlo: el:perro elcaponorfin grande _
admiracion de.todos los que lo vieron.De lo qual
el muy excelente Medico de camara de ſu mage.,
fiad,el Doctor Bernardo. Enlamargen defte: lie or
bro, que vio por.mandado:de fu Magtltad de
e eſtas palabras. Yo hizerefta experiencia 'por
mandado.de lu Magettad. Yo heri atperrocó vn |
euchilloconyerua, y deſpues meti mas yerua de
V alleítero en lá herida,y la.yerua era eſcogida: el
perroeftuuo tonrado dela yerua, y puelto el Paba
co y ſu sumo en lalherida elcaportperro,y quedó
y EntosCarbuncolos venenoflos,puelto et Tabá ercer
£o.en la formá y manera dicha;,eftingue lamalicia culos ves
del veneno; y haze lo que haria va Caurerio, y las "*0/os-
demas.obras chirurgicales que ſe requieren,halta.
fanarlo.Lo mifmo haze enpunéturas y mordedu 7 Punti
ras de animales venenofos,queniata:y eltirigue la you.
malicia del veneno,y las:ſana.. : Ds
. Enheridas reziétes,como cuchilladas, golpes, En beria
puncturas,y otra qualquier herida, haze nueſtra 1 tex
Tabaco marauillolos efectos, porque las cura y
fana,con[olidandolas. por la primera intencion, modode:
Ha:ſe de lauar la herida có vino, y procurar y ar curarlas.
e] 5 Os,

(2 rc Parteſegunda.De lascaſas que tfaen
fos labios della,quitádo lo que vuiere ſuperfluo, y
Juego poner el gumo deſta yerua , y encima el bo-
rujo della, y bien ligada ſe eſtara haſta otro dia, q
lo tórnaran a curar de la miſmamanera. Tendra
buena orden enla comida,víando.lá dieta neceſa
ría:y (fueren meneſter algunas euaquaciones, (€
do el calo grande, fé hagan como cónuégan.Con |
— aqueftaorden lanara, lin. ler meneſter mas Chi.
" Rota.. rurgía queefta yerua.: Aqui enelta- comarca y en
7 Ja ciudad, ya ño labenen.corrandofe ,o hiriendo
le alguno, fino ocurtiral Tabaco, como a reme»
dio preltanti(simo,que haze obras marauilloías;
fin fer meneſter otra Chirúrgia , ſino eſta yérua. .
En reltañar el fuxo de ſangre de las heridas,'ha-
ze obra marauilloía , porque el gumo y el borujo
baſtireſtañar qualquier fluxo de ſangre... +
Enllega En las llagas viejas , es cola marauilloſa tas o.
‘vieja. bras y grandes efectos que eſtayerua haze: porq
> Jas cura y fana.marauillofamente ; limpiandolasz -
ymúdificando las,de todo lo fuperfluo y podrido
que tienen,y criandoles carne, y reduziendo las a
"2 perfeGtafanidad.Lo qual es yá tan comun en efta
-.. .eiudad,que lo faben todos: y yalaht.adminiltra»
do en muchas gétes,afsi hombres como mugeres,
‘en mucho numero dellos:¿ de diez y veynte años
han fanado,de llagas podridas antiguas, en pier»
pas,y otras partes del cuerpo, con flo eſte reme-
2, dío,con gran admiracion de todos.
La orden . -
dels cura. La orden que le tiene para curar coneſta yerua -
: Pp las

de nueftras Indias, G(itueñ al vío de medicina. 46
das llagas viejas podridas aunque eften. cancerar
as es eta. Purgue ſe elenfermo con confejo-de
Medico,yÍangre fe fi fuere meneſter :y luego to» ..- >,
men eſta yerua y majen la, y faquen el gumo della; -.
“y pongalo en la llaga, que te empapebien del, ylue
go a:módo de empláfto pongan el Borujo enci- —.,,
Inary eftohágan vna vez at dia,comiendo buenos
unanteniarientos,y no excediendo eh hazer delor
iden, en ¡todo loque conuiníerd a buena orden y
buen regimiendo:porque enorramahera no le az
prouechara.Haziendo eftolé limpiara la llaga de
«odala carne mala, podrida, fiperfva, haſta que’
dar en lacarne dana y no (e elpanten quefehaga “0”
lallaga muy prande;porque ha de comerló malo ' *'
háſta lobuena:y.con la miíma cura,poniendome .
moscantidadde:sumo, la encarmara y reduziraa ......
perfecta fanidad de modo.que: haze todas las 0+
bras de Chirurgía ¡que todas las medicinas def .....;
mundo pueden hazer, lin [er menefter orromedí
. 'camento. - a E
_: + Eſta obra de curar llagas viejas, que haze el Cursde
Tabaco con tanta admiracion ,no: folala haze ls ama
«nlos hombres,peroenlos animales brucos: que Enſtlog “e
como en todas las partes delas Indias do ay gar podrida
mados,afsi porlos herraderos,comb por los gar- > “terra
ranchos que reciben enel monte , y por otras le
‘cauſas ,ſeles viene a hazer llagas , ycomo ſea la
tierra caliéte y humidaen demaſia,muy facilmen
- sete les podreſcen, y vienen muy de preſto a ene
SA cance»

27 e Partefegunda.Delás'cofasque traen '.
cancerarſe:y por eſta cauſa ſe vienen a morir mu
chas ganados mayores,y para remediar eſto,y los

Solimzca Zulanos:que enlas llagas fe les criantenian por re
ra lsgs medio echar entasllagas Soliman , porque en eſte
de animá- remedio hallauan mas prouecho que en-ofro que
les encáce puiellenvladaycomo el Soliman cieneiallatario
precio,niuchas vezes vatiamas el Solian queſe
‘gañaua;quelaRes queſeremediana;ypor.eſtacam
4fajcomo.enet-Tabacoauian hallado tanta virnid
‘para curar llagas reziences,y podridas, acordaró
víar del Tabaco en lá cura delos animales, como
lo auian hecho enla cura y remediade dos hom»
Modo de bres:poniendoles el gueno dol Fabaco.enlas llas
curarlas. gas, y liuandolas conely poniendo encima elBoe
mata los TUJO 5 y es:de tanta eficacia virtud ¿queimára los
gúfanos, guſanos, y limpia la llaga comienslola tarnemala
y engendra carne haſta fanarla'ycomo: en las de
En matas Masque auemos dicho.L.o miſmo haze enlas marta
duras de duras de los animales de carga, porque pueſto el
beftias de cumo y Borujo del Tabaco,como.e(ta dicho, aun
8*- que eſten canceradas, las limpia y encarna y cura
>> yfania. Y aísida llevan los Indianos hecha polios,
.. quando:camiran para elte efecto,que haze el mil
. .moprouechoqueedliumo, + o...
Hiſtoria. + Yo vivn hombre que tenia vnas llagas anti.
guas enlas narizes por do echaua mucha mate»
ría, y fe le yuri comizdo,y-aconfejele q romafle por
las narizes.el curo del Tabaco, y hizolo, y a:la le
gunda vez ectio mas deyeynte gulanos chiquitos,
O ydelo '

de as Indias,que firueñ al vfo de medílina 47
- y deſpues otros pocos,haíta que quedo fin ningu»
nos,y víando la aſsi algunos dias,fano de las llas
pas que tenía enlo interior delas narizes, aunque
no de lo que fe le auía roydo y caydo dellas: que fi
mas tardara creo que nole quedaran narizes,que
rodas fe le comieran,como acóreíce a muchos que
delto vemos fin ellas. > o |
- Eftandoefcriuiendo eſto, vna hija de vn caua? miñoria,
llero delta ciudad,auía muchos años que tenia v-
na manera de Empeynes;o cali Tiña enla cabes p,, emp
ga: yo la auia curado y hecho muchos beneficios ynes y ti
vniueríales y y particulares.: y Cirujanos y maed ña.
ftros auian hecho ſus diligencias , y todo no auía
aprouechado: y vna dueña que tenia cargo della,
como me oyo dezir vn dia muchos bienes del Ta:
baco, como aprovechaua para tantas enfermeda
des ,embio por ello, y fregotereziamente los ent
peynes que la niña tenía, y aquel día eſtugo la nia
ña bien mala,que eftuuo como-tonra: y -la dueña
no curo con verla afsi de dexar dela fregar mas
reziamente, y la niña no fintio.1áto enuelafamien
to,lino comégaron fe le a caer tas calpas: y coſtras
blancas que enla cabeca tenia, y detal manera fe
le limpio y fanola cabega, con hazerto algunos
dias,aunque mas blandamente,que ſano de ſu Ti q
ña,o Empeynes muy bien, fin laber to que haziá. mó los ſu
Vna de las marauillas deſta yerua,yque mas ad cerdores
miracion pone, eselmodo como vfauandella los de los Ina
Sacetdojes delos lrdios: G hariqu en eſta forma, eo
A Quando: baco,

- : Partelegunda.De las colas quetraen
Quando auía entrelos Indios algun negocio de
mucha importancia:en que los Caciques,o princi
pales del pueblo tenian necefsidad de conſultar
con ſus Sacerdotes el ral negocio:yuan alSacerdo
te,y proponían el negocio:el Sacerdote luego en
preſencia dellos,comaua vnas hojas de Tabaco, y
echaualas en la lubre,yrecebia el humo dellas por
la boca ypor las narízes,por vn cañuto:y en tomá
dolo caya enel fuelo como muerta: y eftaua aísicó

— formealaquitidad del humo q auía tomado:yquá
.. doauía hecho la yerua ly obra recordaua,y daua-
les las relpueltas,cóformea las fantaſmas e yllulio
nes, mientras eltaua de aq lla manera,via:y el las
interpretaua como le parecia,o como el Demonio
le acólejaua:didoles deconrinolas reſpueſtas am-
biguas,de tal manera, como quiera q acaecielle,
podían dezir,que aquello era lo que dixeron, y la
refpuelta que dierom.. .- >” Lo
. Aísi milmo los demas Indios,por fu pafatiem-
po,tomauan el humo del Tabaco para emborra»
chraríe con el,ypara ver aquellas fantaſmas ycofas
q le les reprelentauan, delo qual recebiá cótento:
yotras vezes lo tomaui para ſaber ſus negocios, y
fuccellos:porg coforme alo q eſtando borrachos
. <5el,felesreprefentavasalsi juzgauá de ſus nego.»
Bota. cios. Y como el Demonio es engañador, y tiene co
noſcimicto delas virtudes de las yeruas,enfeñoles
la virtud delta,para q mediante ella,vieílen agllas
— ymaginaciones,y fantaſmas que le les repreſenta:
- o y median |

de nueftras Indias,# firuen al vfo. de medicina. 43

y mediante ella los engaña, + e

Aucr yeruas que tienen femejantes virtudes, es Yeruas €
cola comu en los libros de los Medicos. Diofcori tienen vir
des dize,que vna drama de la rayz del Solatro fu ſoñar cos.
riolo,cromada en yino,prouoca ſueño grandemen “fa.
rc,yhaze que ſueñe el q la toma cofas varias, y le le
repreſenten fantaſmas y imaginaciones,vnas ter» :
ribles y eſpantoſas,y otras que les dan delectació,,
y contento, Del Anis dizen,que comido a la hora
del dormir,haze ſueños gracioſos y muy fuaues,
El Rauano,que los haze graues y muy pelados : y
aísi de otras muchas yeruas,que feria largo de có»
tar,lo que deſte negocio eſcriuen los antiguos. -
Diego Garcia de Huerra; en ellibro q efcrivio Del Bas
de los Aromatos de la India Oriental dize,que en E la
aquellas partes ay vna yeruaque llaman Bague,la da O.
qual mezclada con coſas oloroſas,hazt della vna ricutcles..
confection de buen olor y guſto: y que quadolos
Indios de aquellas partes fe quieren privar de fuy
zio,y ver colas y viliones q les den contentamien
to,q toman cierta quantidad defta confeétió,y em
tomádola quedan privados de todo ſentido,y mit
tras dura la virtud del medicamento, reciben mu-
cho cótento, y veen colas de que recibi plazer, y le
alegran con ellas, Y que vn gran Soldan ſeñor de Hiforia;
muchos Reynos,dixo a Martin Alfonſo de Sofa,
Virey que fue enla India , que quando quería
ver Reynos,Ciudades, y otras colas de que rec&
bia.cótento,que tomaua el Bague hecho en cierra

e | Confes

Co .Segünda parte. De las coſas que traen
Confection:y que en hazerlo recebia plazer ycon
== -eento. El vſo. delta canfection es muy comun, y
muy vÍíada entre los Indios de aquellas partes, y la
"venden publicamente para efte efecto. .. .

Tabaco .. Víanlos Indios de nueſtras Indias Occidenta-

qua cet Los del Tabaco, para quicar el canſancio , y par
+omar aliuio del rrabajo, que como en lus: Árrey-
fos, o bayles trabajan y fe canían tanto , quedan
Kin poderſe menear, y para poder otro día. craba
jar, y tornar a hazer aquel delarinado exercicios
tomá por las narizes y boca el humo del Tabaco,
y quedan como muertos, y eſtando a(si,deflcanfan
de tal manera,que quando recuerdan, quedá tan
++ deſcanſados que pueden tornar, a. trabajar otro
tanto, y aísi lo hazen ſiempre que lo-hámenelter:
porque con aquel ſueño recuperan las fuergas yle

alientan mucho. EN OS

Losnes Los negros que han ydo deftas partes alas In-
gros lo dias,han tomado el miſmo modo y vío del Taba»
van ‘e co quelos Indios: porque quando ſe veen canſa-
los tados ‘dos lo toman por las narizes y boca,y les aconte-
] Ícelo q alos Indios, eftándo, tres. y quatro horas
amortecidos:y quedan livianos y delcanfados pa
ra mas trabajar: y hazen eſto con tanto contenta
0 míento,que aunqueno elten.cánlados fe pierden
por hazerlo,y ha venido el negocio aranto, que
Sus amos los caítigan por ello, y les queman el Ta
baco,parque.no ríen dello:y:ellos fe wan alos Ar
«abucos y partes elcódidas para hazerlo: como
ACI no

de nueſtras Indias 4 Airuenatvid de medicifta. 40

no le pueden emborrachar de vino, porque no lo (
tienen, huelgá de emborracharſe con elhumo del
Jabaro:yolos hevifipaqui hazerlo,y acontecer»
leslo dicho. Y dizen que quando ſalen de aquelen *
ueleſamiento o ſueño, ſe hallan muy deſcanſados,
y que {huelgan de aver, eſtado de aquella mano»
ra,pues dello no reciben daño. - ,
.. Máar.eftos Barbaros de ſemejantes. colas para Los m-
quisar.sh<anfancio no Tolo le vía.en nueſtras: In- taler aſas
dias Occidentales,pero:ſe vía y.es cola muy comi del opio,
en las Indias Orientales. Y aſsi en la India de, Por y como.
tugal ¿para elte efecto fe vende el Opio en las cien
dlas,como aca vna Conferua,del qual vían los In-
dios para deſcáſar del trabajo q toman,ypara ale

raríe, y no fentír pena de qualquier cola. trabajo
la de cuerpo,o fpiricu< les pueda venir:yllamá lo
alla. entregllos Aphió. Defte Aphio.yíſan los Tur Los Tur.
cos para clfe efecto. Los Soldados y Capitanes “es lovfá
que andan en la guerra, quando trabajan mucho,
defque eſtan alojados,que pueden deſcanſar , to»
manel Aphion,yduermen con ello,y quedan deſ-
canfados slel trabajo : los mas principales toman
el Bague, que tiene mejor guſto y mejor olor, por
que llena mucha Ambar y Almizque y Clauos y |
penas Efpecias : que cierto es cola de admiracion,
per que tomen eſtas gentes Barbaras tales medici
nas, y que las tomen en tan grancantidad , y que
npdos:mata,antes lo toman por ſalud , y remedio
via o Z H Yo

“Parte fvaundadetarrofas queer

Eftoris.. Yovivn Indio de aquellas partes , ‘que ‘en imí
preſencia pidio a vn Beoricario via quarra. de Os
pio, y le pregunte que para quelo quería, y me dí,
xo quelo tomaia para deleprelar querido fe féns
tia: dermafiadamente aflividó det ifabaájo:y que to»
mauala mitad desquelo queRevage, porque el
Boticario le dio mas que vna ochatrá por dos rea
1 - les:y con ello dormiatanto, que quando recorda.
va ſehaltauamuy deſcanſado, peri difpulizión de
2 podermasittabaſat:pó me admire Ypateciome ca
.. ſadeburta,pues cincó ofeysgrán ) qué-és to que
mas podemos dar a vh enfermo porróbulto que
fea, y eſtos muy preparados,canían algunasvezes
accidentes de muerte. Deſde a muchos años,cltam
do en atienda de otro Boticario delta ciúdad, vé
no otro Indio delas miſmas Indias Orientales’, y
“ + pidio al Boticario que le dile Anplicn et quab
Ñ no le entendio: yo acoórdaridome del otro Inridio;
hize que le moltralle al Indio Opio, y en móftran
| doſe lo dixo, que aquelto pedia, y te mérco vna o.
chaua dello: yo le preginte al Indio que para que
lo queria, y ct me dixo lo mfímó que:ebotro In>
dio, que era para poder trabajar y deſcanſar deb
rrabajo,que el echaua cargos , y que aria de ayus
dar a deſcargar vna Náo,y que tomaría la mitad
de aquello para poder trabajar, y la otra mitad
deſpues de aver paflado eltrabajo para deſcan-

far : entonces di credito al primer Indio delo que |

me dixo, y deſpues lo he creydo, que he viflo y |

de nueſtras Indi2s;4 firgemal vip de medichia: y 0
‘tapdo,. fer sllo.en.aguellas paross:cola Muy car
mun para ſemejantes efectos ¡que siertoles sola
digna de gran conideració quesinsogranos de
Opio.=0s. maten, y fellentades den ¡a ellos falud. y a: "<a
e Vian los Indias del Tabaco para. lofeir Ja. ſed sireaco
19/51 mimo para fobrirda hambre,y porler pala quie la
jas Mo senes nelcefsidad de comer, nidebeyor. (ed.
Quande han de caminar porálgun deñesto o del ES
poblado, dono han de ballarzaguanicamida sus
fan de vnas. pelorillas que. hazen delta Tabaco, » tortas
Toman las hojas del, y las malcan,y como las van: bre y fed,
malcando,van mezclando cop gllas cierto poluo:
hecho de Conchas de Almejasiquemadasjy. vanio
mezclan do.$n la boca todo junto, haſta Ghazen
como vna.malla; de la qual hazen. vnas pelorillas
poco mayores que garnarigos,y ponen las a ſecar
ala fombra, ydeſpueslas guardan y vían delas,
en efta forma. aa
Quando han de caminar por partes do no pié. El modo
ſan hallar agua,ni comida:toman vna pelorilla de derſala
aquellas,y ponen la entre el fabio baxo y los dicen
tes, y van la chupando fodé «tiempo que van ca»
minando, y lo que chúpari tóagan,y delta manera
pallan y caminan tres y quatro días ſin tener ne.
celsidad de comer ni beüer:porque ni ſienten há»
bre ni led,ni flaqueza que les eftorue el caminar.
Yo creo,que poder paſſar delta manera,es la cau-
ſa,que como van chupádo decontino la pelotilla,
o H 2 atraen

atraen lemas ata boca, y van tas tragando. y echa
dotas aleftomágo, las quates entretienen alcalos
natural quetas va:piftando, y manteiriendo fe des
Exéplos. las Lo qual vernos: queaconteteeh muchos ani
males,que por mucho tiempo del Inuierno' eſtan
+. metidos:enláscócaitidades ycauérnas dela tierra,
+? ypaflanalliGn nibgun mantenimiérito;pof tito,
© y porquetiente que gaftar el calor nárirabdéta gor
Elo/ffo. dura queadquiricronendl Eltio: y Oo añfmal
. grande y feroz, eltamucha tiempo del Invierno;
—. enfucueua,y paíla en ella (in comer ni beuer, con:
: - - Lolo chuparſe las manos,lo qual porauetrtura har
ze pot la cauſa dicha. Efto es e fuma loque yo he
« podido colegir deſta yeruatan celebrada,lla -
1.’ mada Tabaco, que cierta es yerúa de
« + grandeeſtimacion,porlasgras |
3 3. «des virtudes que tiene». |
dicho. IN o.
o ll. |

. . , . 0
de nfas Indias,que firueti al vío de medicina 51
“> - _— e Y * “> rn 7
cl ELSASSAFRAB «1
e: 1 ys _. T - o "1 x 7 Cy
ds a o > ce ER eo NN
EN EEE [AD
A 1 E dl > ZN 3, ¡NI y Es ro os
miniSD. |
Corel] ASAR E
. O e SS SEN :
e : - . . 1 . . .
- O -- HU o : - d -. «$
as dl MY: ' REI NN .
Jl . o - e
.. : _ . 1] Ñ . , . . |
. e ’ . . ‘a - ' - h , cu -
- Ñ , pP= > zz ns == Y Má :
os o ® A o e
] 1 - . : . " “ A . » | , - ‘ -
La ti.

e cr. Parte feyundá. Delas cofas que trarñ. >:
- Florida, llamado Sallafras.:
SE LA FLORIDA),
2. $ ul que es tierra firme ¿n nueſtras [nas
e 5 ZA dias Occiden tales,pueftp en veyn»
| a. Qe ) e y cinco grados, traen bn palo y
| CIR | rayz de vn arbel, q nafce en aque-
3 llas partes, de grandes virtudes, y
grandestexcelencias,que [e'curan con el graues y
varias enfermedades. -'
Biloria. Aurajtres años que yo tuue noticia defte arbol,
dela Saſſa porq vn Fráces, q auia eltadoen aquellas partes,,
fe. me moftro vn pedaso del, y me dixo maravillas de
ſus virtudes, y quáras y quá varias enfermedades.
fe curauá con el agua q del ſe hazia.Node dicredi
| to por egióces,porú eneltas coſas de ptas y yer-
vas q ſe tra? de fuera parte,dize fe mucho , y ſabe
ſe poco,fino es por hóbre qlo experiméra có cuy
dado y dilígécia. Pareciome bien el arbol, ylaspar
tes del, y juzgueto agora alcango,y hevilto por
Mſtoria, experiencia. Dixome comó los Fráceſes Gauian
eſtado en la Florida,al rizpo q Hegaró en aquellas
partes,auian enfermado todos los mas, de graues,
¡y varias erfepme dades:y quelos Indios les enfeña
ron eſte arbol, y el modo como auíá de víar del :y
ae, CORTO Aula CE y ¡la

de nueſtras Indias, firuerſal vío de medicina, 52

aííilo hizicron, y ſanaron de muchos males: que: *
cierto:pone admiracion, que va ſolo remedio hi»
zic!le:can.maranillolos y varios efectos, - io

«Deſpues del deſ barato delos Franceſes, comi Hiſtoria.
garon.a enferniar:queltros Elpañoles, como los. “+1
Franceſes auian hecho:, y algunos que quedaron. + '
dellos, enſeñaron a mueftros Efpañoles comofe A

- auian:ellos curádocon el agua: delte marauillofo!

arbol, ye) modaqueanian cénido enct y fo del en!
Teñadospes losindios:tos quites ſecurauam quan!
do eltauán enfermos de codos his mates con ella. *

¿Comengaron nueſtros Eſpañoles a curarſe con Comience ]
el agua delte-arbol;y hizo encllos tan grandes ma pb vſo
rauillas quesid le puede dezir ni creer: porq por © ‘°°
los matas madrenimiencos; y el beuer:dguas cru»
das, y doritedr al leoenoyvinicrormios masa caerén
vanas dalenturas:continoas delas quales los más ſe:
vinieron a opilar, y delas apilaciones le vinie >
ron a.hinchar : y en comengando el mal, luego ſe.
les quitaua la gana de comer, y les venian otros ac
cidentes y enfermedades, que ſuelen traer ſeme-i
jázeb fiobres:ycomo alli novaiederemedio para fe
poder curar:higieró como les:acófefarorlosFran:>
cefes házicdolo ellos aujá hechodlo qual haziá Somoh-
enclta forma, Sacauá la rayz deftearbol y. tómana E. clas
vu: trogo della como les parecia, y haziá la rajas, y F
echavilas enclagua,a deloriptió lo q veyá G era:
meneſter,poco mas o menos, y cozíala el tiempo: * “*
Gvian que bált3ua,paraequedar de'búera:colór, ..,

¿de Patrefegunda.Delas cólasquetraeh *
y a(sila beuian a la mañana en ayunas, y entre dia
y. al comer y cenar:(in guardar mas pelo: mi medis -
da que cengo dicho,nímas guarda niondé que €, :
+ *'ftary con efta lanaró de tan grans y trabajolas en
Benien la fermedades, G'oyr.a ellos las padeciéron y lana»
los ſanos ron pone admiracion: yaníi miſmo los ſanos la be
Ai vían en lugar de Vino,quelos:conferuana en ſa-
" lud:coma te les parece muy bien; á los que han ve :
nido eſte año de aquellas partestrquelvienén tódos:.
ſanos y buenos; rezios y con buenas volpres :lo :
que ne acontece alos que vienen«dedqueltas paro"
«=> tes,0 de otras conquiſtas ,que vienensentfermos,
-— hinchados,defcoloridos,y embreue tiempo mue. -
* + ‘ren Jos mas dellos:yvienen cltos foldados tan con .
fados en elte palo, que eftido yo vn diarenera mus '
chos dellos, infotmandomedecolás defte arbol,
los mas dellos facaró de ſus faltriqueras; vi buen -
pedaso deſte palo,y dixeron.. Veys aquí ſeñor el:
palo que todos Jo traemos con nofotros, para cu.
rarnos con ello li cayeremos malos;comoauetmos :
hecha alla;y comengaron aloarloranto, y confir»
mar [us márauilloſas.obras:con tantos exdmplos :
de los que allá eltanan;que:cierto me dio grancte,
>*diro,lo que del aulzoydo,yme dioaninodakxpe
' rimentarla como he hecho, y¿ómo vérenros:enlas
| virtudes y marauillas que del trararemós: Agora
. vengamos., a dezir la deſcripcion y forma deſte
cion del Es cl Arbol, dedo fecarta.d palo'que traen,
E e agora

de nueſtras indias,Ï ſiruen al vfo de medicíña. $3
agora nueuamente de la Florida llamado Saífas
fras, vn arbol que viene a ler de mucha grandezas:
ay los medianos y pequeños.El mayor es del tama
ño de vn'Piyo mediano, y cali de la hechura del,:
porque es derecho, no:echa mas que ve vaſtago,:
fin otros gajos niransas;¡comodaPalma.Enfololo ..,
alto echa las ramas,a modo de vn Pino:mondado
haziendo delas ramas que echa vna copa. Tiene Ltcortes
la corteza gruefla,de color leonado, pencima vna ®{
delgada como ceniziéta quebrada: Entoibrerior +
esctarbol, y ramas blanco,que tira alconado vn.
poco.El arbotylas ramas fon liuianos.mucho.Gu-Es liniano
ftada lacorteza.ticne olor Aromarico, y tira algo o,
a olor de Hinojo,con grande aromaticidad y fra»
gancia,tanto que poca quantidad de eſte paloque
efte envnapofenro,hinche el 'ayre contenido enel:
de lu olor¿rienealguna acrimonia ta corteza, lo in’
terior tiene poca, y pocaaromaticidad. Loalro q Eos...
contiene las ramas tiene hojas Jas quales len vera.
des,a modo de hojas de Higuera contres. puntas,
quando pequeñas ſon como hojas de:Peral con fo.
Jamente la demonttracion delas purtas;fon deco»
" Jor verde eſcuras,y olorofas; y:mucho mas quan»:
do eltan fecas:vfan dellas los Indios para poner» plo delas
las majadas fobre golpes:y quando ſecas vſah des 1%. :
llas en coſas medicinales, nofepierdenlashójas, °° >
fiempre eftan verdes , fi vnasfe lecan ycaen,nar |
fcen orsas ¿noſe fabe qué echefonni fruto, cs:
Las rayzes de efte arbol ſon gruellas , oxlelgagze, "7
a As das

os «Parte legúnda.De las colas quetraeri — ".
das conforme.ala grandeza del arbol; para: fer:
ayzes lon liuíanas,pero no tanto como el arbol, -
plas rarnas ¿que para lu grandezalo.es notable»
menrtc:eſtan las rayzes delte arbol muy Tuperticia:
les;ſobre la: rierra,ya(si lo arrancan.coh facilidad.
sota. Tieſto es cola comun en los arboles de lasludiías.
“+ que radoslos mas tienen lasrayzes lomeras. Y (i
- - :deESpañalleuan algunos para poner alla,(¡na los.
Lomejor Ponen ſomeras no. dan feutto. ¡Lo mejor de todo:
eslarayz Cl arbol y que inejorefeótohaze eslarayz,1a qual.
tiene la corteza muy pegada allointeriot,y eslen».
s.: > nada,y mucho más oloroía que tado el arbol y lus
ramas. La corteza guftada tiene mas Aromatici»
— dad quela del arbol,y.el agua cozida conla rayz,.
— es de mejor y mayor obra,y esmas oloro(a,ydella -
vían alla los Eſpañoles, porque es de mayor y me:
jor efecto, y por la abundancia que ay.alla della. -
Do nafce Es arbol que nafce junto a la Mar,y en lugares
ylosy, templados,que no rengah mucha ſequedad, ni hu
midad , ay montes dellos, que echan fuauiísimo
olor quando entran por ellos: y aſsí al principio -
quelozvieronpenfaron:que eran arboles de. Cas
— nela,y en parte note engañavan porque tanta A»
3" romaticidadrienela correza deſte arbol como la
safufra, Canela: y alsi es odorato como ella, y leimitaen '
tan buena e] color: y enla acrimonía y fragancia , y alsi el a-
neta, ce. gua: que del ſe haze es oloroſa , Áromatica , co.
mo la de la Canela , y haze:las obras y:efedos:
30% queedla, a
A a Naíce

de nutftras Indias, firuenabvlodemedicina. 54
yr" Naſlce efte arbol envias parcébide la Blorida y
no nalce en orrás, porque lo ay:enel puerco de Sá
‘Ca Elerña: y enel puerto defáneMatbco ; y no lo
“ay en otros puertos,antes quando los foldados en
‘ fermauan en partes dono auia ete arbol, o los He
-vauan a curar atáspartes dichas, alesembiavan .
“el Arbol;o lus Rayzos principalmente, y fe cura-
uan coh:ellas,Lo mejor del Arbol esilarayz, y def. -. ..,
«pues las ramas, y luegoel arbol;ylo mejor de todo .: +
-fon las cortezas. o e
: La complexion y temperatura del arbot , y de 14 ¿pte
‘ſus ramas,es caliente y leca en ſegundo grado , la xion que
corteza es algo mas caliente que lo de mas, que en “516,
«tra enel tercer grado de calor, y lequedad, y vee. . .
1fe eftoen el agua manifickamente, y aísi hande +’
«procurar dé auerlas rayzes o ramas que tengan
¡corteza ¿porque lo que eſta in ella no haze ran
: Etnombre defte arbol a cerca: delos Indios fe Elnstre,
‘Hama Pauame, y los Franceſes lollamaron Salla-
'fras, no fe porque caula los nueſtros Efpañoles:bo
Maman de fa milina-manera,, enleñados pot: los
(Francetes,aunque vnosdo.corrompen.,, y aman
¡Safifragiarpero el nombre, que a ceráa delos. Hue
tros de ala, y delos de aca, propiamente siene es,
Baſfras. 00 0 a
‘’ El vío delta rayz o del palo defte arbol, de que El vfopor
:auemos tratado;allá y aca,es porvía de cozimién Coxmien
«Eo y<nelip formalo caſcñaton tos Indioia las '”
A Franceſes

ME? Segunda: parte.Delas caſas quetraén. —.
«Awvanoeles y ellos a noſotros : y como los Indios
mb tienen pelo: ni medida ., no han guardado en
ciquellas partés.orden alguna en hazer elagua de
-elte palo,porque no hazé mas en aquellas parees
‘que echár vn pedago de rayz,o de palo,a deſcrip-
«cion hecho rajas:erlel agua:quelés parece, y cuezz
do. tu modo.fin toníumir mas quitidad de quam-
¿to veen queibaíta el cozimiento, Y aſsi todos los 9

variedad: 1 , - -
delos con han venido deaquellas partes éſtimuy varios en
ximétos- Ja manera del cozimiento,que cada ſoldado dize
. . Lumodo particular de cozerlo:que no poca confu
+ Sion ponealosque lo han de víar, y alos medicos
roque ha lo han de adminiftrar.Lo q yo.enefto hago dire.
Ze 1 Au- Miro la complexió y temperatura del enfermo,
tor. que ha detomatr y vÍár eſta agua, y anfi miſmo la
¿manera y qualidad de la enfermedad, y conforme
a. ello hago elagua yla doy al enfermo. Dando al
cholerico menos cozida , y menos quantidad de
-. pato, y al flegmnatico mas cozida y mas quantíidad
de palo. Y al ſanguineo medianamente, y aſsí de
.é(ta manera alas enfermedades , fegú-la qualidad
-dellasiporque ſino ſe haze de eltamanera ,no ſe
«pueden: dexar de hazer muchos errores enel y(o
«deſta agua: Y a6i conviene, ¿ en lo demas, guarde
Ja diera y regimiento que cónniniere conforme a
la enfermedad que ſe pretende curar.Porú no pie
+ Fenadie,Htomireſtá agua ſin orden y incolidera
«+ 1: rdaméte,como muchos haze, ha derófeguir có ella
+ ſalud, antes somandola fin aierhodo y in orden,

de nueſtras Indías,& firuen alufodemedicida. © - ss

les hara mucho daño: por do me parefte, que’ quí

do le aya de adminifirarefla agua aſsi calas enfer
medades para que ella aprouecha,como diremos;

como en otras qualelquier que lean , que ocurran

a Medico docto,que difpenfe enla maneradel ha

zer del agua:y en la orden que fe ha derenerento : *
sarla:porqne diferentemense le ha de tomar en ' *
Ínuierno que em Verario>y de vnxmodéíehade
daral flaco queal fuerte: y de vn modo la tomara

el cholerico que el flegmatico:y de vn modo enla -

- region fria que enla caliente. Por do conviene .

guardar orden y Methodo paratomarla,que no

va menos enello que la falud y vida:pues q vemos

que no tiene precio enel mudo:y no dexarloalpa
recer de quien no ſabe. a |

': Acontecerle ha como avna feñorza quien, pon Hiforis.
ciertas indiípuliciones de madre y feialdades grás

des que tenia, le aconfeje que tomalle el agua deſte

palo deta Saflafras, y dile la orden que aujadete- . -
ner en hazerla y en tomarla,que era la que le con» :
uenia : y pareciendole que echando mucho pato,
unas del que yo le:dixe ,'y que cozigdo el agua mas
que yo le feñale,autade fanar mas prelto:como la
romallcalgunos dias eo eſta fortaleza, cargole de
tal manera vna braua calentura, que noi ſoto le ca
vino dexar el agua ,pero fue meneſter fangrarla
cinco vezes, y pulo lu vida enauentura, y infamo
etremedio ¿deſpues de ſana yconualecida,boluia
acomar elaguapoxla orden yo le auja primero

¿o © aPartefegünda: De las cofas que traen 1,11 -
digho,y ſano muy Dick de ſus achaques, que no e.
ran:pocos ni pequeños. Tiempo es ya que vengas

_mosa las virtudes. deſte palo tan valerofo;y digan
] mos en particular de cada vna dellas, como las a-
uemos fabido, y experimentado. o,
La vita Engeneral,núeltrosE fpañoles,en aquellas par
pel Ye ces dela Florida do han eltado, y elian, vían.defta
" aguayadichajcozida a delcripcion,para cado ge:
nero de males, fin hazer aceptacion de ningunos,
fino en eftando malos de qualquier enfermedad,
o que les fobreuenga aguda o larga, caliente o fria,
graueo livíama,todaslas curan de vna manera, y
todas las curan con va modo de agua, (in hazer dí
ferencia alguna:y el bienes quezodos fanan; y de-
ſto eſtan tan confiados,que niremenlos males pre
+ fentes ni tienencuydado delas por venir, y afsi la
| tienen por vnremedio yniuerſal para todas enfer,
Curaopis En vua de las coſas enque hallaron mas proue-
luciones. cho,en elta agua fue,en opilaciones interióres,de -
las quales leveniana hinchar y ahazerle hydropí.
cos los mas : porque de Jas calenturas largas, que,
senian:vinitrorra tener,caGen general , «dos e-,
Ros majes,y con el agua le deshincharon,yfe delo,
pilaton. Y con ella milma vinierona fanardelas,
calenturas cotidianas que los mas dellos tenian:
porque en llegando enfermaron los mas de e -
ftas' fiébres largas y importunas ¿.en laz quales,
yotrgo Experiencia, que eftajagugromada:coma
Elia - fonuenga

de nuéftrás Indias, Sruenaldfode metiina. 56°
‘conuengahatemaranilloſos efettos:, y han fina»
‘de mochos con:ella:porque ſu principal efecto es Cr,
:conforsar el Higadb y delopilarle: y.conforsar: el «ligado
'BlRormagos que fon las doscofas: principales que > Effoma
conuiene hazer almédico;pará que fomerrde deme 29 >4e/o
fantes enfermedades. Porque en los males :nofe pla. -
ha de temer que eſten tos humores corrompidos,
fino que eſten los miembros principales dañados: ... . .
yaísi vna:delas colas que eftas medicinas que trad Nod
she ducftrasindias hazen,priricipalmente, quando |
tbxguaderqualquier dellas fe toma : es confortar
ctHigado , y adobarlo para ‘que engendre bué-
nos humores , que ſli eſto no fe haze por demas es
la cura, Y aſsi nueſtro Sallafras , tiene maraui.
lloſa propiedad de confortar el Higado , y def»
opilarle , de tal manera’, que engendra ſangre
loable. . A
Yo cure a vn mancebo que de ciertas Tercia» minoria
nas norhas,fe auia opilado y delas opilaciones (e |
auía hinchado todo,de modo que eftava cafi Hy-
dropico:y con purgarle muchas vezes conPido» -
ras de Rahabarbaro, y tomar Dialada entremes . ;
días de las' purgaciones , beuiendo el agua defta Ü
Salfafras ata contina , ſin beuer otra alguna : vio |
no a lanar muy bien, y a deshincharfe y defopilar
fe:y no la dexo de beuer haſta que perfectamente
quedo ſano. Pará Yer
- El curar eſta agua, hecha de la Saffafras Tercia cunas e.
mas 'nothas y fiebres largas importunas ¡das q > bre
Lo + gu,

¿- PartelegundaDelasco(as que traen. :
paa. En'efte año que ‘eſcriuo eſte , ha auido en e»
.. . ta ciudad muchas Tercianas nothas,tan importu
=. , nas,que ninguna cofa de medicinabaftanan para
«y iquitarlas y defarraygarlas,tánto que a muchos de
". - ' xauamos con folo buena otden'y buenregimieny
— * 30 lin curarlos mas:quedauan opilados,y con ma-
la color de roftro,y algúnos hinchados.
pedrome: Y enefte tiempo fue quando el Adelantado Pe
leadez, dro Melendez:vino de la Florida y le traxo:en co
mun efte palo de Sallafras, y comatodos lo alaba
uan tanto,muchos de los Tercianários tomaudn
el agua de el Sallafras : figuiendo. la orden que los
ſoldados les dauan, y cierto yo vien eſto maraui-
llas, porque lanaron muchos con el vío della, no
ſolo delas Tercianas,que tanto les moleftauan,pe
ro de las opilaciones,y mala color que tenian. Y
viſto eſto yo la hize tomar a otros,que lin confejo
Note; -: no ofauihazerlo,yles fue muy bien,Pero ha fe de
mirar como fe da,y a quien fe da,que lleue el nego
cio,orden y methodo.
comofe . Lo queordinariamente ſe hazia era,dar vn va.
da eftsas ſo del agua bien cozida por la mañana, con Agu-
gue car,o fin ella, y deſpues beuer el agua a la cótinua,
mas ſimplé que la primera, y eſto como via el Me-
dico que conuenia al que eltaua Enfermo,guardá
do las condiciones que enel modo de tomar aque
o fa agua diremos. e |
“¿oreſuz Y Cierto que es cofa que da.muy gran contento
Erefis fanar con ſolo beuer agua voloroſa,fabroſa,que ſe
o ] toma

e de nfas Indias,que liruenal vío de medicina 5)
‘toma y beue fin ninguna peſadumbre: y que haga |
lo que no hizieron las medicinas y xaraues aípe-
ros y de mal ſabor ygulto.Los que beuian vino a-
guauan el vino con ella,y fe hallauan bien có ello,

En vna coía fe vio gran prouecho en el vío de- parate ya
fta agua y fue , enlosque tenian perdida la gana me delios |
del comer,que fe la reſtauraua, y feles quitaua el n°”. -
faítio con el vío della, que fue cauſa que muchos
conuale(cieron preſto y elfto de dar gana de co»
mer el vío deſta agua, predican lo los ſoldados có
tanta admiracion,que dizen, que venían algunos
a dexarla,y no beuerla, porque les cauſanua tanta
hambre que no ſe podían valer, y como alla no a-

via ella abundancia de mantenimientos , con que
pudiellen ſariſfazer ala hambre queles caufaua ”
el agua, nola querían beuerlos que no tenian lo
necellario,porque todos la víauan por beuida en '
lugar de vino :que les fue gran remedio para que
viniellen ſanos,como fe les pareſce a los que de a-
quellas parres do la víauan,vienen, | |

En la Hauana ay vn medico que le tienen por Como lev
hombre que entiende,el qual curo amuchos delos faseonme

, pa o dela
que venían enla flora de Nueua Eſpaña malos: Hana.
- con ſolo elvio delta agua,fin darles ni hazerles o-

tro beneficio, y les fue muy bien con ella , porque
muchos lanaron: dauales a beuer quanta querian
entre día,y comer y cenár,y porla mañana. Da-
‘ua vn valo caliente della alos que no podian ha-
Ser camara,có vn:poco de Águcar no muy blico,
Lo 1 yuales

vo ¿7 Parteſegunda: Detafcofasque tae +2
: yuales muy bien de camara con:efto. A otros echa
‘ua melezinas de ſolo elta. agua y- miel: y hazián
- buena obra, Yo.cure aquialgonos que fueron en
-la Hauana curados deſta manera,que novinieros
e... bienfanos,que aqui fanaron muy biem. : .
. Enmalde En palsiones de cabega, y en dolores.della an’
— Sábega signos, que proceden de cauſa fría: tomando eſta
: agua caliente por la mañana bien cozida: y al có,
mer, y cenar,yentre día fimple:con buen regimien
‘tozalsi enel comercomo en.tas de mas cofas. nora
: turales :baziendo elto por muchos dias ; marauï’
«Jlalamente los:cura y lana:conuiene que el quee’
‘Ro vuiere de hazer que ſe purguc: primero, y que
“entremedias de el tiempo que latomare , vÍe vnas
Nota. .Pildoras de Hiera fimple. Y entiendan que noha
. menelter tener encerramiento, ni guarda en laca
ma,losque tomaren eſta.agua, baftales andarbien
‘abrigados,y que le guarden del frio y.delayre, yv
‘ſen buenos mantenimientos. - os,
Enmales En palsiones de pecho, cauſadas de humerts
Be techo. frios, tiencéfta:agua grande vtilidad y prouecho.
Abrelas vías delipecho:confume lashumidadesy
"0 flegmas que a.ekvienen: prohíbe el defluzoy cor’
‘rimiento que viené de la:cabesa al pecho. Ha fede
‘tomar por algunos:días,por la- mañana caliente:
| ‘beuerla:fimple ala cótinuaty dexada la dela maña
- nia le ha de beuer fimplemente hecha por. mucho
‘tiempo; Porque eſtas aguas fimples., como hazen
fu obra poco:a.pocp yflacamente,es menelteráte
e ‘ : continucd

de nueſtras Indias; 3 firueñalinlo demidicin®,; 58
, contimuén por muchotiempo:bien:es echar. Agus”,
¿ carconelaguaparaquehagamejorobra, .. --
y “Enpaísiones de Eftomago: quando la.cauſaes En mater”
¡ fría, o ventoſa: deſpues de hechas las-euaquacio. fle foma
nesyniuerſales, tomando eſta agua por la mañana *”
y fuerte,y fimple, y ento demas como eftadicho,las. + .*
| Quita y(ana,mayormentefi ay dolorantiguo enel, —
, porque yolahe dado paraelte efecto a hombres: ;
, que auía muchos años que padefcian dolores de +.
— Eltomago grauifsimos,y con romar.el agua por la:
— mañana caliente alguos días, y contínuarelagua +?
fimple muchos riempos,tomandovna vezenla (e. Y
mana pildoras de Hiera ſimple, han ſanado mu-
chos. Yaauemos dicho. como reſtaura el vío defta
agua, el apetito perdido,y daganadecomer. - ]
:Enflaqueza de eftomago:y en falta de calar na ?** flas-
tural,do noſe gaſta lo quele come,haze mucho efe omago .
¿to.Ayudaata digeſtion,conſume las ventoleda. queno ga -
des,que ſon cauſa delaingiftion:quitalas azedias, ha el má.
y regueldos . Alos que .vomitanlacomida, vío ritos |
muy malo,les quita eſta mala coſtumbre, con que que vomi
coman poco, y víen ala continua beuer eſta 2.:t4nlacos
gua in vino: Y ſobre todo haze. buen anhelito , y Mé
buen olor de beca... + ii
En dolor,y mal de yjada,víada eſta agua. quado ‘xn dolor |
rienen el dolor caliente,aprouecha mucho : y mu. de yjade,
cho mas víada a la continua fimple, porfi,o
con. vino. Porque preferua,quenoles venga el... .-:- ,
dolor: tan: continuo y tan graue +. Y aſsi haze. come
A ON [2 echar o

Segunda parte. De las coſas quetraen *
Pipi echar al quela vía,muchas arenas, de do. ſe engen:
ns > pie- dran las piedras, y aníi miſmo haze echar piedras
dras. filasay enlos Riñones, y prohibe elengendramid: ;
to de ellas : porque confumetas Flegmas de que e-
llas ſe engendran principalmente:y las ventoleda
Aquien des que ſon cauſa muchas vezes del dolor. A los.
mo leo” que tienenardor de Vrina,y alosquetieneneíco.
ſo teſta a zimiento grande al tiempo del vrinar, y fientem
gue. calor notable,a eſtos rales no les. conuendra elvío» |)
delta agua,porque es caliente. o
_Delipalo Los tales deuen de víar de aquelPalo,que yo ef.
qe 00 creuien la parte primera de aqueſta hyſtoria, que:
-— esexcelente para los que padelcen lemejaotes ar»
dores y dolores, y paralas arenas, y piedras, que
- entodos.eltos males, vinizdo de cator,es coſa ma»
Enpiedre rauilloſa la obra que haze: ſaluo ſi ay piedra en: la.
ſola las, bexiga,de a do proceden ſemejantes. ardores,por-.
nas apro. que en tal calo,ninguna agua deſtas haze efecto,
sebe. porque ſola la Nauaja, quando es grande, es la q;
aprouecha,comolo he viſto.en muchos, que dizit:-
does piedra,noes.piedra,ſe les.a llegado la muer-.
te. que Í por aventura.con tiempo le abrieran bi.
- vieran. muchos.años:,como: avemos. vilto.a mu.
chos de felenta:años ymas:abrirfe, y biuir haſta os
| . . Chentaymas.
Elpalode- Y aduiertá qeſtepalo q llamo dela vrina y yja-
la vrint qa haga claguaazul,porq inolahbazeazulnoes. |
hade-has 92, NAga elag ul, porq (fi.nola.haze azul noes |
xerel a» lo verdadero:porú traen agora vn:paloG haze el: |
- gua. agunamarilla,peſeno es lque aprovecha, fino Ü |

de nueftras Indj23;2 Áiruen al vio de medicina. 59
haya el aguáazol porque el ral que la hiziereazul
Só ebrerdadero, Y eltoto há chuſado. la codicia
de los queto tráen,que como:hanwvifto que ſe veni
de:tan bien eneſta'ciuadad,por los manifieſtos pra
uechos que eneltas paſsiones devrinmahaze, temo —
plandolosrinones,y:el higado: y hraziendo otros © *
muchos prouechos:traí de codoslospalósqueha : **
Hán,y venden lós por palodela yjada Lio: miſmo! mechos- ]
há acontecido gnet Mechoican,que como vino a en falfo.
valerla libra veynte ducados, cargaron alla de rá
to dello,vno por madurar,orro no figdo ello, que
venido.aca no haze el efeóto-que lo bueno y bietr
fazonado hazid.Por do:es meneſter mirar loque -*
toman,quefea ello proprio , y fea:bien fazonado:
exrtodo.Lo muy blanco tengo para mi que. no es: Nota,
tal como.lo pardillo,porque lopardítlo. vemos q;
haze mejor obra:podra fer que lo:muy blanco no
fza:ello¿o no tengala perfection que ha: de tenereh
bueno. Viniendoa nucftra agua de'Sa/fafras;ellar progra’!
es prouocatiua de vrina , y haze vrinar bien alos. vrina,
impedidos della, mayormente ſiendó por humo»
reso cauſas frias. Yo cono(lci vr clerigo que vino. Hijtoris,
en aqúelta flota delá Florida;que eftando eneltas
partes vrinava mal, y muy delgado , y echaua pie»
drás. muy. amenudo,con mucho dolor y ¿panas le
ponian enlo vltimo de la vida:quando eftuuo en
la Florida,como beuielle del agua de la Salfafras
de ordinario,comohazianlosdemasenlugar de : >
vinosechd muchas piedras grádes ? pequeñas fia - -
Emi 3 paſsion

Rc: .: Parte fegánda: De las. coſas que traes: >> +1.
paſsion níriguna y deſpues a ca ſe:haltava fano y
bueno de'eltemal , beutendo el agua ſimple defte
palo de ordinario ,'y aguando el Vinó con ella,
Muchos beuen elta agua por la'mifma razon y
echan muchas arenas, y fe hallá muy bien có ella,
En tallo .. En tullidos y en las perſonas que eſtan inabiles
dls. para andár,y para mencarfe,.Comopor la mayon |
a parteprouenga eſto de humoresfrios::tomandal *
+... sltaagua calience por la mañara;yprocurando ful
dar. todo lo que pudieren,cómiendo colas de. dies |
ta y beuiendo cl agua fimple'ala contínua, víanda
«eÍto por muchos diastauemos vifió a muchós ſar
Nota, nos. Y hide portar que enla toma delta agua no:ay
guarda como eb.las demas: fino es quádo ſe toma
«: Caliére,(vienefudor guardarlo, y deſpues del leuï
— tárley andar bienartopado: no es meneſter mas.
que elto:, y buena:orden y buenos mantenimien.:
ts, enel comer:y fimo fudaré no. haze al cafo que
Hiſtoria. auque no fuden fanaran. Yo cono(civn: capitan.
. delos que vinieron. dela Florida : que me certificos
quecltuuo alla can .cullido de codos ſus miembros,
. ": quelorrayan lus Soldados en vnaHamaca, por:
que de otra manera no le podía menear, y eleftas. |
va en.orro puerto do; no auía el arbol de la Salas:
fras,y embio por el, y.tomo el agua con fus.fudoa ;
— resporalgunos dias, y deſpues (imple, y quedo.fa». '
| ni(simo,como yo lo vimuy fano:y bueno. |
En dolor En dolor de muelas , quebrantado. el palo y
de muela malcado.con la muela que duele, y.dexádolo mal-.

de nuelkras Indias, firuén al vío de medicina: 60
cado enel agujero de la muela que duele, ſi eſta ho
xadada,y aunque no lo efte:quica el dolor marauá
Hofámente,con experiencia en muchos, 0.0. iia
¿ , Enmal de Buuas; haze los miſmos éfeótos.que En m4
las. demas aguas del palo,dela China, y dela carga de buuss.
parrilla: tomándo(e como ſe, toman eftas aguas -.-
con lus ſudores , ſubiendo mas o.menos el cozi-
nriento.encl agua, y en la cantidad del palo:como
fuerela complexion, y enfermedad delquelato» -

- ma.Porú.en fiumodes frios flegmaticos, haze: me. |
for obra que endos chotericas : y afsienlas buuas
müy:antiguas, haze mejor y mayor obra que enlas
de poco tiempo:y mas do ay torondones y gumo»
fidades,y dolores antiguos de cabega, con las con
diciones ya dichas . Y en.eltos males ſe toma cl a- Agua ſia
gua ſimple córinuada por mucho tizpo:yhazegrá ple.
des efectos, mayormeére enlos flacos, q eſtá ya cáfa
dos y debilitados,delvío de muchas medicinas. . :
.- Muchos gotofos,al hilo dela gente, han víado En goto»
y vían a beuer el agua deſte arbol, vnos tomando fos Y ml
la caliente,como aucmos dicho , y otros ſimple a ra
la continua por (1,y aguandoel vino con.ella. Lo:
que yo he vifto es , que en los enuegecidos goto»
fos, nihaze bien ni mal, fialgun prouecho haze
es,cOfortarles el eſtomago, refouerles ventoleda»
des,darles alguna gana de comer y los demas pro
uechos q ella haze:en los q ſon enfermos de poco A los gos
tiempo, fila cauſa del mal es fría, les haze notable:to/osdepo,
prouecho , pero fiel humor y cauſa es caliente, opone?

a I4 NO cha,

no ſolo no les aprouecha,pero,les daña, inflamara
para los dolos,ycaulandolesspayores doloregs.Envna coſa
que tene he viſto en:muchos;norable preuecho.; comel vía.
min“ continio deftaagua,y és,enlosque tirnen:torpes.
: - .. lasmanosque mo las pueden; exerciras como. ſua
Hiſtoria. tian, Yo he curado a vn:gentil hombre:que'no po:
dia efcreuir, quequando yua a eſcreuir , fe le caya
la mano poco a poco,y la pluma enctomensando
aeſcreuirárriba decinco o Toys tearias.: Tomuua
vn valo, de la:mas:cozida,porla mañana; y eltava.
fe por dostrorás enlarama:y delpuesyuaa us ne
gocios y comia buerrmantenimiento,pcenaua:die
ta, y beuia agua ſimple de la miſma Sallafras,, y ſa:
no muy bien:con auer galtadomucha. ſuma de du.
, a. cados.enmedicos y medicinas, que no Je avian. a.
- prouechado cola alguna, halta:que ſeremedio co,
moselta dicho. ri o
Hazeef" Certificaron me.muchos, y yolo yeo¡aca por ex:
rasgado periencia, aprendida dellos , que quando eftavan
tiene bas En la Hauana malos, que no podían hazer cama»
zer cama: a, que aquel medico que alli elta, les haziatomar-
ras. por la mañana en ayunas ¡vn buen vaſo de agua
caliente dela Sallafras; y les ablandaiael vientre,.
y haziari muy bien camara., lo qual auemos viſto
aca:por experiencia. Y vn foldadó me certifico y |
lo comprobo.con otros de ſu camarada, que te» |
ra porta niendo camaras porindigiltion,yerudeza de elto |
digiftron. mago,yfalra de calor;fe le.quitaró có temar vn va.
. ſadeſta agua.cada: mañana én ayunas, ybeuera
aísi.

Ñ de nueftrarindias;:3 fuer vlo de medicíba. 61
afsimiſmo ala continya ¡yla que beuia porla maz
ñána, labeuia bien fria ¿y concbolanomuy:bien -
delaskamgras, q auszmuchosaños.quelastenda. 1 >. +2
-: Enipalsiones genferinedades de mugeres, ha» en math
ze él agua dela Saſlafras grándes proueghos (en ef de mugel
pecial en lo que llaman mal:de nradre:y do ay ven Ta,
toledades., las confume:y. refuelue , y quale(quier dreyvéto
frialdades.de vientre , ydeshazelas hinchazones. fedades.
del,curádo: vafrfiuterachacioss quedelal madre
proceden, Y elfo efe pacas experimentado, y tan
puefto en vío,que han farradomuchas.con efta a+
gua,que núnca penfarontener ſalud; En retenció
de meltruos,ó mefes,queno vienen alas mugeres, 7: lis
haze'marauillofa obra cſta agua: provotandolos, firuos..

y haziendolqs venir, a las'que del todoles falean;
tomándo: vn vato delta agua caliente por. la mar
ñanaly.beujendola de'ordinario;al tomer y cenar

y entre día,fiendo mas Gmplequeladela mañana;
teniendo buenregimento enel comer, y haziendo

otras coſas que ayuden al agua para que los pro.
uoquen. Alas qles viene mal haze manifieſto pro
echo: tomando elaguaen ta formá-dicha, guar»
dandole mientras la toman; de las colas q les pue

den ofender. V lada defopila, y. haze buena color

de roftro:como lo veran porla.obra los ſeñores.

lo víaren,teniendo della necefsidad.Miren que ſi Doa ca
tuhieren calor, ocOplexion:caliente:, moderé la rormucho
cátidad del palo,y:el'cózirnizro del dgua,como,có ¡cau mw.
uega:y ¿fío le haze facihnérz; viédo como: vaa los gua.
LT o L 5 principios:

:> :sPatrefegunda. De lasitolas querraeh »°, :
principios có el vío della cóforme:a ello, puede
ón: la fubiry:baxar.comodes parelciore Ejes. méce ario:
xerſe la Van declta agua algunas mugeres para hazer
mugeres fe preñadas y en algubas ha hecho coriofcido éfe-
preñada. 2. Lo (edezir es, vna ſeñora qauiamuchos
Hiñorit. ¿ños q era cafada,(in cener hijos, tomo kíta agua; |:
porq lu marido la tomaua para ciertos males de
+, opilaciones,y vna calenturilla lenta q le auia que- |
dado,de viñas Tercíanas:dobles: Jauja tenido: y
continuolazcomando tapar lamanana caliente, y
ſimple al comer y caxiar y entre día, cenicdo buen
regimizro:de lo quatremanecia preñada; y efta pa
Nota rida devn hijo.Y o entiendo, vna delas principa
- les virtudes que eſta agua tiene es, difponer la ma
dre para eſte efecto,porg por la mayóriparte, las
mugeres no tien? hijos porlas muchas frialdades
que ſe engendran en la madrc,que impidenlage-
neracion,y como efta agua las cóſume, cónfortan
dola yreloluiendo ventofedades,que impiden mu
cho: tengo por cierto que hara manifieſto proue-
cho,comolo auemos vilto. Las que no paren por
demaſiado calor y fequedad,no víen delta agua,G
no les hara prouecho:porque (¡la tomaren y lintie
ren daño con ella,no echen la culpa yfalra al agua
fino a ſu complexion,y a que no les conuiene. . . |
Efiaagua El vío deſta agua engorda conofcidamére, por |
engorda. auemos viſto a muchos flacos yenfermosGlaháa
.. tomado, que han lanado de ſus males, y han que-
: +. dado con mas carnes,ymejor.color:lo qual publi.

de nueſtras Indias; &firiten álVſo:demediélna. 62

tan y od mucho los qivienen dela Florida, quie

diadn rodos,que:el vía deftá abúacigorda » y que
sísitesaconerció arlos,que inv lolo tansron cob

ella deifus males y enfermedades;pero que los. ene
gordava,yquedauan de buen color, y alsi le les pa

rece ados que han venido,que rodas vienen buer

nos y.gesdos,y de buen cotor: Fo creo que como Porque
eftalrari enfermos, eftavan muy flacós y amarillos, engorda,
y:como fanarari de las enfermedades tenian , to
maron carnes y buen color,engendrando el higa

do buena ſangre de q ſe mantenian mejor los mié

bros que quando enfermos.Qye cierto es gran co.

fa qué eta agua haga eſte efecto fiendo caliente y...
feca,fino:es por las caufas:dichas. Queya:he vilto : -
a muchos entrar aromar etagua del palo,facos y : -
de(coloridos,y ſalir rezios ygordos y de buenaco -*
lor , no cómienda mas que pallas y almendras y
vilcochaa + 2:00.

: En miles peltileciales, y contagiolos, q atremos En peſti
viſto eneltos tiépos de peſte pallados, la há vlado peca ay
a beuer muchos para preferuarfe del talimal, y ve pros.
mos q ninguno delos Gla víaró fue herido deta en
fermedad qandaua. Muchas trayá vn pedago d la
rayz,o.U palo,oliédo ala córinua comopoma,por

8 10 lu olor.ran;grato fe resificalle el ayre infecio,
Yo.traxe vn pedaso mucho tiépo , y hallava, a mi niforia
parecer grá prouecho enel,G c0 el y có maſcar y-

nas coftras.d Cidra,o de Limó porla mañana y en
tre día, para preferuar tieng grá fuerga y propie

bona a

dxd,me pareſceque melibremeadianee Dios, del
fuego en quelos: Medicos andauamos neridtos.
Bendito nueítro Señor quehos libruderan gran
mal; y que nos dio éſiétan ex celérilsimo arbol lla»
mado Sallafras,que tan grandes virtudes, y táma
rauillofos efectos, como auemos dicho tiene, y
y > mastosqueelriempo.nos enfeñara;que.es defcue
vw Bridor de toduslas.cofasi Seva bien leñalarla ¡ica
sidad defte palo; yla cantidad deb'agua en que ſe
ha de cozer y poner vna replay pelo y medida'en
affectos y temperamétos calidos,y otros. en frios,
fe” Dire la ordé que fe deve tener enel tomar el a-
pedo bas gua deſte extelente palo.Laqual[e dene de hazer
zer eſta coforme ata enfermedad del quelatorma: y fegun
agua en el tiempo en que fe toma:y ſegun la calidad y com
general. plexion del enfermo:porque al cholericole daran
el agua menos cozida,y con menos cátidad de pa
lo:y al Ñlegmarico mas cozida y có mas cáridad de |
” * 2 palo, y afsife confiderara delas enfermedades, Ga — '
, das muy frías cóuendra el agua mas cozida y con |
- mas cátidad de. palo:y alas no táfrias,o q particie — :
paré de algiocalorieraeláguaimenos:cozida y có |
menos cantidad:dexpalo. Lo mifmofera del tipa
caliente, o frio, y dela edad y los demas caſos a |
eſte reſpecto y proporcion: Y para.mas claría
: dad pondre aqui ví modo,a medio como fe deue '
víar elta agua, el qual feruira para que fubano
baxen conforme.a:como pareciete que conuiene |
a: cada yno.. Porque en las enfermedades moy |
os Las :

de nueſtras indias, (iruen al vfo de medicina. 63
frias ſubiran el agua de quilates, en cozimiento y
en quantidad de paso. Y enlasenfermedades { no.
fuere tan frias o. que participaren de algun calor,
baxaran de quilates el agua,coziendo la menos, y ,
echando le menos palo.La order media es eſta.

Há de elcoger et palo Gno feaanejo, (ino lomas Fl modo

- - Za . de hazere
freſco que ler pudiere yque téga corteza:porque | 5°
elquenolatiene,noes bueno nihaze efecto.Han tica.
de procurar que ſea de la rayz, porq eſta es lo me-
jor det arbol paraeſtos efectos , y curas de las en.
fermedades que auemos dicho :y en caſo: que no
vuiere la rayz,fon lo mejor las. ramas, que naícen
en lo alto del arbol:y encafoque falten las ramas,
es bueno el arbol:con talque lovu0,olo otro ren.
ga corteza. Dela rayz fe ha de tomar menos canti
dad:y mas de las ramas:y mas mucho del arbol 3
ha de ſer al doblo que dela rayz. Pues diremos de
las ramas como de coſa media entre la rayz y elar -
hot, y que es lo que comunmente traen.

De las quales ſe tomara media ong, y fe ha. 2” den de
ra rajas las mas delgadas quefer pudirre y fe echa ye pea
san en tres agumbres de agua allentada en vna o» :
lla nueua,y eſtara en remojo por doze horas,ydeſ.

— pueseozera a fuego de brafa' bien encendida,ha- |
ſta q mengue los. des tercios y quede el vno, y del. |
pues de fria [e cuele y guarde en vaſija vidriada.

Sobre aquellas rajas del palo ya: cozidas, fe echen: Agua ſim
otros tres acumbres de agua, y cueza quanto men P >...
gue medio agumbre y no m4s,y deſpues. de fria { e

] cuele

“+. Parte ſegunda. De las colas que traer. *.
cuele, y ſe guarde en valija vedriada.Del agua pri,
mera le ha de tomar porla mañana en ayunas me’
dio quartillo caliente y abrigara ſe, y procure de
fudar, y fi fudare mude ropa caliente, y limpien le:
del ſudor. Y coma de vn aue aflada , y frutas ſecas.
- + y conleruas:y beua del agua ſegunda al comer yce
: nar,y entre día: y leuante ſe,y ande leuantado, a-
brigando fe y huyendo de todas aquellas coſas q
le pueden ofender, Y a la noche cenara liuianame,
te, de las frutas ſecas y coníeruas,que no cene car
ne, y beuera del agua ſegunda. Y aqueſto puede
hazer por mnchos dias,como ſe hallare:porque ſï
ſe hallare bien con el vío delta agua,enefta forma
tomada,proliga adeláte haſta que eſte ſano, y ſino
vayala tomando a tercer día, beuiendo de la lim»
ple ala continua. Delta manera ſe puede daren'
— rfodas las enfermedades que auemos tratado que”
aproueche. Pero los que no [e quilieren poner a
eſte trabajo:que.cierto es el mejor y que mas con- |
uienespueden hazer el agua ſimple eneſta forma.
Aguaſin Tomé media onga del palo, poco mas o menos
el. conlas condiciones ya dichas, y hagan lo rajas , y |
cuezan las en tres acumbres de agua:quantomen* .
gue el mcdio,antes mas que menos : y deſta agua |
pueden beuer ala contínua,al comer y cenar, y en
tre día:que cierto tomada eneſta forma,haze y ha
"hecho maravilloſos efectos, y curas grandilsimás, '
- ‘en enfermedades largas ¿ importunas : teniendo.
buena orde ybuen regimiento enel comer, y enlas |

de nueſtras Indias A Gruch al ufo de medicina. 64
demas coſas no naturales : y como quiera que ſea.
bevidiaísi ſimplé házé:gramded proñechos. La
qual le ha de continuar por mucho tiempo , porq
el vío della fupla el rigor dela primera q diximos.
Pueden los que no pueden dexar de héver vino,,
aguar el vino con ella: porque antes lo hara mas
gracioſo.y de mejor guíto:porque eſta agua ticne
uauiísinso olor,que huele a agua cozida con hi.”
nojo,y muy buen fabor y guſto:y ſobretodo haze
marzuillolos efectos,como auemos viſto y vemos
en diuerfas y varias enfermedades , mayormente
en las enfermedades largas, e importunas : en las
quales no aprouechálos remedios ordinarios de
medicina: con grádes exemplos. q tenemos dello,

Y ha ſe de conſiderar que principalmente apro Nota.
uecha en enfermedades frías, largas, y do ay ven- ]
toſedades,y otros males que corren elte curſo.Lo
qual conocera luego el que la vuiere meneſter y la
víare. Vna coſa aduiertarr quevÍíada como ſe ha
dicho,aunque nole conuenga al que la.tomare,no
le puede hazer daño alguno: antes ſi bien conſide
rare, mánifeftiísimo prouecho, del tiémpo que la. |
vuiere tomado,aunque la dexe. Lo quál puede ha:

zer cadaynofacilménte, quando viete que no
halla enello aquel prouecho que deſlea,ſin:
que le aya hecho daño niperjuyzio.
alguno el tiempo que la
o aya tomado. |

| | Parte fegunda. Delas coſas que traen |
CARLO BANCTO, * |

a an |

| | |


| NE |

de nueftras indias,$ ſiruenal vío de medicina. Es -
DEL CARLO. |
- SANCTO,RAYZ:'.
"+ + traydadeNueua Elpaña, io
AR AEN DE NVEVA
ESE] Eſpaña, de tres años a eſta parte,
| | e AS vnarayzmarauilloía yde grandes
| Del e | virtudes,que llama Carlo Sandto: Carlos
AS 44 la qual ha deſcubierto y publicada 4eraxz.
A PS vo padre Franciſco, en la proain-
sia de Mechoacá,enſeñado por yn Indio de aque
lla tierra,muy ſabio eneſtas coſas, y gran conoſce
dor de. las virtudes dellas:que eneſta prouinciaco
mo en la primera parte diximos , ay muchas yer- |
- as medicinales,que tienen grandes ſecretos y vir ?
rudes.Naſce eſte nueſtro CarloSancto,en aquella Dome.
prouincia,cn lugares muy templados,entierras $
no ſon fecas,ni muy humidas: ſu figura y forma es $a forma
"comonueftros Lupulos de Efpaña,que aísi lleua 3 figure
la hoja como ellos, y aísi trepa y fe encarama co» ' ]
mo ellos:fino riene por do trepar eſtiéde ſe ſobre .
la tierra.Su color es verde elcuro , nolleuafior ni coter. -
fruto. El olor quetiene es graue,graro a algunos. olor. © |
Larayz haze vna cepa gruella,y echa della las de Leroz:
mas rayzes,queton del gordor devn dedagrueí- -
fo; mas a menos: Esblanquifca enel color’, tiene _
corteza que le deſpega: lo interior 0 coragó della mo, ia,
MENTA K es ſo,

| += *Partefegúnda.Delas cofasquetráen --
es maravilloſamente obrado, porque es compues
ſto de vnas rablicas muy delgadas, que le pue»
den apartar vna a yna:rigne larayz olor caſi Aro
Su virtud matico: mafcada tiene amargor notable, con al»
de en guna acrimónia, tiene eſta rayz ſus virtudes enla
delerayz COTtEZA,. - ]
. Eneſtas Naos que han venido agora, ha vení- |
do copia de ella, y ſe tiene mas noticia de ſus vir» '
tudes,que anres.Muchos.delos.que vienen eneſta '
y: flotade Nueva Efpaña dizen muchos bienes de |
- +. Eftarayz: pero quien mas.dize de ella. esvn gentil |
. hombre,que viene de Mechoacan; que hairaydo
buena cantidad della.L o que dize y auvemos expe
rimentado de ella diremos.En complexion y tem
perarura.es caliente y Íeca,en la primera mera del.
legundo grado... o
Dn Rezo; Enloprincipalique eſta rayz aprougcha, es en
mu o cor Reumas, y corrimientos de la cabega: porque las
rrieotos haze echar porla:boca,atnayendolas dela cabega,
5 maícandoynpoco dela.corceza.dela. rayz vn bug
+ ratoyye(cupiendo,y a:de fer porla mañana en ayu
‘nas:haze echarmuchas flegmas:, y humoreside la
| cabega;que avian de yr aleftomago, y. a otras pare
| . a. tesPrimeroque efia le haga., conuiene le purgeri
Proxora, y-¿uaquen. Algunos quela maſcan,que ſon faciles
veuito.. a vomitar, vomitan con ella maícandola., y haze
| echar mucha.cholera,y fegmas, y mucho mas ha.
Se vomitár,, A:tomanen el :cozimiento della, por
"9% | qaehazevomitar el humor que eftuuiere enclelia
CO á maga

de nuefiras Ingliaa,¿ ſiruenal vío demedicina. 66

mago, cor facilidad.Hazierido efto.canfarta vita.

rayz cleftomago, y conforta maícandola lás en. Conforta
zias,y fortifica los dientes, y proybolos de regis /os Dica-
jon, y que no fe pudran ni corrompan:: haze buey yate
olor de bocá, y porque es amargo ; conviene que neguiosx
deſpues de auerlamafcado., lauenla boca con vis. >’ *
no:para que quire el amargor.o oso .

-.Enmales y enfermedades de muperés ; mayor, En enfer
mente do:ay opilaciones , y falta de purgacion rel. qedados,
poluo dela corteza deſta rayz:tomado,las desha- re 08° "
ze y quita, y haze que venga bien la purgacion,cÓ prousca,
el vío dellos,hanfíe de temar con vino, o con agua Prgaió
esizida con Culantrillo y Canelada qualhadebe» +
ugr mientras los tomare.Refuelue ventofedades, Refartu?>
y.confortan el etomago : mientras lostoman , vn ventoſo 2
tenelviente.con Azeyte de Liquidambar y Dial- fortan el
tea, yauales partes:purgenſe primero,y tenpan en eſtemaas!
todo buena orden, y buen segimiermo.: : -”

r Enpáísiones de coragori mayoqmente comuni En mates
cadas de la madre,hazen los poluos dichos, y el a. decoragó
guá eozida de la corteza delarayz,miy grandes '
efeítos,han detomarlos poluos como eftz dicho: :
yet cozimiento hecho, de.pefo de dos reales de la :
rayz,cortada neenuda, y cozidaen agumbrey me:
dio deaguz, haſta que mengueda mitad:yluspo e!
char pelo de quatro reales de cortezas de Claras’
ſecas,y peſo de dos reales deCanelahechopoluo, ..
ydar venas heruorescomellos, y a partala y colar» ©’,
la, Tomarancada mañanayvnyalica de [eys óngas: ...

Sis | K 2 Qdelte ...

: + Partefegunda Delas colas que trién |
deſte cozimiento,cori águcar porque esalgo amar |
, © go,o fin ellacomomas quilieren:Lupuelto quean»: |
-—— tesquelevfefe hragan las euaquacionea vniverías |
- les queconuinieren.. o ]
Ro: males Dize eſtegentilhombrequertraceſtarayz,que ,
de tana, aprouecha mucho en paſsiones de Buvas,romada |
en polvo, o elcozimiéro della:loqualponabeex '
. - perimentado,porquetenémos rantos remedios.
0 para efte mal, que no anemos hechola experien». —
"> ciadefte.dizequefe toma finguarda,mas que mié.
. — trastomaren el agua,o peluos, tengan buena or»:
- -. den y regimiento en el comer y en todo lo de mas..
En gota. Enmorbum.caducum,que llaman GotaCoral, |
coral. enfermedad fuerte y cafi incurable, dizen tiene
grande propiedad y haze grandes efectos:toman |
-.. delas.poluos.dela corteza dela rayz, con Vino o:
Biſtoria, agua,como mas le conuiniere.Y o lo acqníeje a vo *
no aqui, y como era de. mas de quarenta años,y as
.. - ia mucho:tiempo que lo renia,no a ſentido haſta
: Agoramas ,quevomitar con el poluo quando lo
toma, y. echa mucha<cholera,y no fon tan grandes
. los paroxiímoacomo ſolia. Parecemie qué nolle--
ua:camino de quitarſeles: Deue de hazer el efecto :
enlos.que no pañandeveynte y cinco años :porú|:
halta allitienen remedio. Yo la: experimentare en .
los tales:que no-(eria poco bien que hizielle el efe.
¿o que prometen... * OS
En: dela» En.dolores decabega, víamefta rayzen aque, * |
res de car yy. . . , .
besa. las partes, como, remedio grande y muy cierto, -

de nfas Indias,que ſiruen al vío de medicina ‘657
elire lo que palfa.La primera vez Ï yo vieltarayZ tifloria.
fue en poder de vn enfermo , que auía venido de
Mexico,que la traya por grancoía,diziendo que
ſañaya y quitaua dolores decabega, el qual el te»: ” '
nía de algunos días,y preguntome fila víaria, yo -
guſte la rayz y pareciome lo que dicho tégo della,

y aconfejele que la vſaſle como le auian dicho en
Mexico, y alsí lo hizo maícandola por las mañar
nas y deffiemando,con lo qual ſe le quito el dolor
de cabega,que mucho avia que le moleftaua. .
. Deſpues me dixo vn pallajero que venia en la niftoria,
Nao,do venía eſte gentil hombre que traya eſta
rayz en cantidad,que eftádo en el Nauio có gran
dolor de cabega,le dio vn paco delta rayz yla mal
co bien,y delflemo con ella y fe le quito el dolor
manifieltamente,yme moſtro vn poco que le auía
quedada dellá,que erá la miſma que yo auiaviſto,
y deſpues aca. la han víado algunos y les ha ydo
muy biencon ella, . '
En dolor de muelas la celebran mucho, los que En dolor
Ja han traydo a Eſpaña. Eſtando yo enla poſada de muela
do eſtaua eſie q traya la rayz,me certifico el hueí> Hiſtoria.
ped q teniendo vn gran dolor de muelas, (e le qui
to con maſcar la corteza de elta rayz , con el lado
miſmo do eftaua la muela que le dolia, defAemádo
quanto podia. Y eſtando yo otro dia enel Aduana siñeria.
curando yn Ginoues que alli eltapa , ſe me quexo
otro de la miſma nafcion de dolor de muelas, y he
gigids traer delarayz dicha, y en preſencia de to»
| K3 dos

Parte ſegunda: Delas coſas que traem +’
dos maícola corteza deſtarayz conla muela que
le dolia,y deſlemo mucha, y en deſflemando fe le
comengoa mitigar el dolor , y antes que de alli ſe |

Miforia.. fuelle ſe le quito. del todo. Yotuue las dias paflae |
dos,vn.dolor de vna.muela ,que me dio pena tor
da vna noche,y parte de vn dia, y pedi d vna. huer |
ra,que en cala.rengo,vnas hojas de Tabaco,yaſsá |
miímo la rayz dicha,y mafquelas entrambas june |
tas, y deffleme, y quiroleme el dolor,que no me ha
| buelto mas,có auer eſto mas de feys mefesú palía..
. Eſto es enfuma,lo que he pedido alcágar del Car:
lo Sancto,que ſiendo de tan poco tiempo conoíci. |
do,es harto.El tiempo deſcubrira lo demas: y cor. |
mo lo fupieremos daremos noticia dello. Po, |
. DE LAS CVENTAS .
| que fe llaman de Sandra. . :
Elena..

de nueſtras Indias, firuen al vío demedicina. 68
SS E LA Florida traen vnas rayZes cuentas o
DES Y ¿ redondas , que laman Cuentas de rayzesde *
(AO NDA Sanéta Elena: tienen eſte nóbre, Santta le
al po ee) | porq las ay en vn puerto de aque’
5 YY | lla tierra q ſellama afsi. Ellas ſon LsFrme
A 9 nas rayzeslargas divididasen tro della.
gos,que cortádo cada trogo por li queda redondo
como: vna cutta:las quales horadadas por medio
hazen dellas Rolarios,los quales traen los folda»
dos al cuello por coſa de mucha eſtima: ſecan fe y
- hazen le duras como huello:en lo exterior fon ne *
gras,y de dentro blancas:efta de tal manera pega .
_dala corteza,g ella y el coragó ſe haze todo vno,
la. qual ſe haze rugoía deſpues de ſeca. Guítada e-
'fta rayz,toda ella tiene labor aromatico,có buen
guíto:parece enel guſto que es genero de Efpecia,
quiere parecer a Galange.Son del gordor del de»
do pulgar,mas o menos. La yerua o planta no tie ei
ne mucho tallo,las ramas ſe eſparzt por el fuelo; 2:
echa las hojas anchas y grandes y muy verdes:na»
Íce de ordinario en partes humidas.Su cóplexion
es caliente en fin del legudo grado, y ſeca mas que
- enel primero, Sus virtudes fon eltas. :

‘Los Indios víanla yerua, majada entre dos pie' Aprictala
dras,quádo ſe há de bañar,fregádo fe có ella todo 774
el cuerpo.pord dizen q les aprieta las carnes, ylos
conforta con fu buen olor, y eſto hazen los mas
días por el gran prouecho que en clla hallan.
- En dolores de eſtomago la vían los Indios, En dolo

A K 4 tomando fomsgo,

Segunda parte.De las coſas quetraem +,
tomando el pcluo della : y nueſtros Eſpañoles lo
tomá y vſan paraeſtomiſmo tomados ſubtilmen-
te molidos con vino:delo qual yo.he viſto experi?
cia notable en algunos.

mn delor En dolor de y¡ada,haze el poluo deſta rayz co?
de yjada. nofcido efecto:porque algunos hantomado eſta
rayz hechapoluosen vino, eltando:con el dolor,,
y (lo haquirado , y nome maravillo,que fucali»
dad: manifiefta,baltante es para hazer lemejantes:
efectos, o
En paſiio. En.paísiones de vrina,a los que no pueden biz
nes. de». yyinar , tomandolos poluos la prouoca y expelez
e coſa víadapor muchos de los que de aquellas par:
tes han. venido, que lo han víado:en femejanres.
Hfforia, males:y. aca le ha vilto la miſma experiencia. Y y
oque tenia vna piedra,que nolapodiaechar:ve — '
lo:algunos dias de los.poluos: deſta:rayz y echola:
facilmenre.: a
nifioria. Vinfoldadotrayavnrofario al cuello hecho de:
(tas.rayzes, y encontrome vn dia, y preguntome ſi
- conocia. aquellas.cuentas y de que eran,quele avia;
dicho.G:eranderayzes de Genciana; yo le dixe q;
las cuentas. eran hechas devnas:rayzes q avia enel:
- puertade Sancta Elena, y q noeraGenciana: en-
tOces me conto grádes virtudes dellas ylos.efetos:
tá buenos q el víodellas hazia:loqualyocrey por:
Gparecebitenlarayz tener gridesvireudes medi:
cinales, (egulunsanera y aromaticidady.por. lo q
- dellas. avia yoya experimentado... . 0: .

denuelirasindias¡GGcsen alvibide medicine 69

4 $ )¡Naos, vna yerua denueua Eſpaña, $; cion del’

Me ( tHlamarlos:hmdios Guacarane:Ü parece ne cata o
($$ 7) mucho anueltro Poliq mótano,, ſaluo
q nadtiencolor:es yerua pequeña,blan
quifca, apenuldada:noſe ſilleva floxyifructo: ta
yeruzrtégo:linrayz:ſunóbreprogio entre los ln.
dios es el dicho,el miſmo le há. puéſto los. Efpaño:
les. V fan dellalos Indios'pa las enfermedades qdi
remos, y para ellas miſras la vían los Eſpañoles:
alla, ylos q la hátraydo-aca,có notable provecho.

En.almorranas la vſan;eneſtaforma:muelen la: En dmor

yerua muy ſutilmente, y lauan las álmorranas: con: "2%

vino,enelqual aya cozido efta yegua bie, y fay ca
lor enellas.cuezén la envagua:y con aquel cozimi'
to calizte las lauan; y fuego enxuganlas blandame
te y echan el polio deſta:yerua encima: y cierto es:
marauilloío el efecto q eneſtecaſo haze :que delo
pues que vi lubut efecto tégolayerua: en mucho.

es Patréfegunda. De lascoſacquétraen. ....
parados Doquieraque ay dolor de frio , o de ventofe»
lores - dad, exi qualquier parto del cuérpo qué (ra ,ponit
Palos do trementina en toda la parce que ducle,y echan
des. dJoelpoluo deſta yerua fobtilinente molida, y vn
liengo,o fedeñas encima,afierra como Vizma, de
tal manera que no ſe quita haſta que fe quita el do
lor:y deſto tienen manifieſta experiencia los de a-
quellas partes, y los deltas aníi mifmo , porque lo
han experimentado, - . ..,
| _ Elpoluo delta yerua echado-enHagás peque-
- +3 - Ras,en elpecial én las partes ocultas ¿las limpia y
mundifica, y las cicatriza,y ſana.

de nueſtras Indias,G Ítruen ál.vſode mediéina, 70
| 09% SS fia de Nueva ESpañavnaborienr dile > ſu
¡ES ay | re que fe Hama Gouadilat puſieron dio eo
¡ALA pls elite nóbresperla lemicjansaque..

Y © y AS ] rienc:connuetltra Gotrada ¿pero *
E mucho que le pareces porque echa

vna efpiga como ella, y enlas vaynas tiene incluía

la fimienee: pero és muy diferente deHa;en las viry
tudes y eb: ſus calídides::que LaCeuadilla es ermas

fuerte Cruftico y corrofiuo, que hata oy en yeruá Queesca
o plantale ha vifto,y tanto. que:bazé aquella obra tanos
@ haria:el SotimanoR ejalgar:y aísido quiera que
es meneſter cauterizar o quemar,o corroer qual.-

«quier rarne, por podrida q fea,echandoeb poluo- - -
defta fimiente ¿hazela:milmaobra que haria tl...»
"canterio actuakde hierro.ardiendo.,,de moda que: - >
“es elicanterio potencial más fuerte que fefabe ba. 'marart:
títa agora. Eftibgue y mata el cancer por flertex] caner.;
4ea,mata y expele los guſanos do quiera que eſti sf los:
uiereri,come y corroe la carne mala podrida, qui- "one ia,
candolaxe las llagas como fuerte mundificatino. carne po-
->¿Eosndiíosicomeno tenían folimi,niprroscan drid
fticos q noſotros tenemos,quandoauiá de vfar de
Temefantes remedios, tenjar y tienen elta fimiente *
:por cauftico:porentifino,como cierto lo es, y af

Ti vſandel,como de remedio eficacifsimo.Háfede .,,,
'achareeftos poluos paco 2 paco, ymas o menos, có y, omo ſe
Sorincalasrádeza del mal:poniédo defenfioos, € minftras.
de vían poherquado Ane qmejitossemedios.

lu) 1

a" "Partefegunda. Delas colas que traen
—Enllágas - Enlás llagaswiejas y 4úzias, do es meneſter co»
siéjes- fa mercarmemala:con tomat, celta ſirhiece y molerlá
els id y delararla:bien corvapuá de llantren,o rolada:mo
midificar fandoenplagua clara [quedare encima, vnos pa,
Tñicos¿o poniendo en lugar del pañito,hilas moja»
das enel agua, limpiala llaga, comiendo la carne
mala,de tal manera.que por mala y antigua q ſea
la llaga, y por fuzía que elte,la dexalimpía,y puee
fta en lu cathe folída, y fanaidefpues delo qual fe
: hade vífar de medicinas tengá virrudxe engen»
. . drar carne.Que elefecto delta imicte , no es mas
"— demundificar,. y 'alimpiar;y quitar lo ſuperfluo
«dela llagz, ‘© >> NN o

Enlosani Eſte miſmo efecto que haze eta fimiente en no
males ba- forros :, haze:er bos animales, en. los quales por
pales feo Jamayon parte ay llagas muy malas,cánceradas, y
os y me- llenas deiguíanos , en las quales:pucíta la fimien-
yor. te;fi xlcado fuereran grande quelá pida; o el agua
della como elta-dicho , hazelo miſmo tenemos
dicho y mejor: víando ſiempre: de dos defeníi,

- 108 que conuengan;docales medicinas fe pónen,
- *” .porquezs.meditinafortiísime quelo Hamenelter
AA ag O:
Hiſtoria. - Dire lo que: me: acoritecio. con ella; «Fraxo.mie
‘eſta fimiente va Indiana, có orrasmuchás yeruas:

y yendo difcurrizdo por ellas,vinizdo ae(ta (mié

| . tetomevo grano plieuetoa la roca; pará prouar
+ - do. Elquela traya como ¿iierbienda tonolcía,
-fuémoa lemapo) pas me dem pronarde:y e todo

NN ello

de nfásIndias,quéſirnen il vío demedicina 71 -
ello,parti ton los dienites vrigráno que nio es mas
yor que yh grano de Simienté de Lino, y aun mas:
pequeño, y tiene harta ſimilitud can ella : y en lle;
- gando que llegue á! pico dela Lengua la 5imiénte
partida me hizo vna bexiga enellá”, que me duro o
por algunos dias: yola dí al Diablo y crey bien lo
que me certificayan della; Y o la coriviéngo a expe-
rimentar,yhaze mas éf«Ctos que della Te dizen.Es'
caliente emquárto grado, y mis/?masorádos ayi
€ Afsi miſmo tengó vta yeruz, que'cozida y to-*Yerm q
mada ehagua delta caliente, ſána mal de pechos y hna mal
que no fe como fellama,fino que enla memoria de' d
lla venía eſcrito eſtó.C Y otra q haze echarla cria verua
tura muerta del vieneré , y las paresique defta tic. Ghaze eo
nen grande experiencia los Indios para eſte fé. berteri
o: y ha aprovechado ya vná vez encltas partes. tr,
€ Traxeron me dos yéruas fecas,que-holgara mu Dos yera
cho verlas verdes, la vha que eſtando enel campo): "es mara
entoda (ufuerga,fi hombre omuger le pone la ma valofas,
no encima , luego ſe dexa caer como muerta en el
-— fuelo:y la otra que ſiendo tendida por el ſuelo, exx |
tocandola para cogerla,Íe en creſpa y ſe encoge y-
cierra,como vria col Murciana.Cofas maravillo-
fas yde mucha corifideracion: ’ «Tengo Eleboro “Eleboro
negro, traydo dela Protíneia de Mechoacan, to. negro de
mo lo de Efpaña,y haze el miſmo efecto. ¡ «india,
€ Eftos dias eſtando vn Mancebo tomando yn Hiforis..
conſejo cómigo¿que venía'de Qui: vino amivn
vezino mio diziécdo,GÍuhijá eſtaua muy mala, de |
so, as . .

mo ¡Parte fagunda, De las colas querráen”-*,
las camaras que yola curaua,y que yuan muy ade,
lante con ſangre, que la fuelle a vilrar : pregunto -
- mezlindianoquefieran.camaras de fangre,yo le
dixe que fi erá:dixome:q el daría vna cola, que he *
cha poluos yzomados (ele quitarian luego,que en
| - Quito fe auja,experimécado muchas vezes: fuelle
e) padre dela enferma comela lu poſada, ytraxo
unos pedacos de va fructo,que parecia fer.de are:
bol grande:de la vaa pares srangnnydilos y de co.
> + dor Amarillo, y de la otra erau.muy alperas,ymuy
| «olorados,q parecian morados,ello le mptio fub-
+ -- tilmente,y fele dia el polua ala.enferma con agua
| . Qesabegas de rolas,vna yez aquella tarde ; y otra:
. »¿porla mañana,y luego le le fueron remitiendo las,
- . camaras:y deſde enconcestomp mejoria, por do,
- vino.a lanar, ¡Y como nunca mas vi al:que lo dio,.
¿aunque lo procure có diligencia, no ſupe que cra yo
mi que arbol era, el que dana aquel fruto, +. -',
EN Y delta manera ay otras muchas colas en nue».
mr ſtras Indias Occidentales,que tienen grandes vir.
tudes,y grandes ſecretos medicinales, delos qua-
les le bra cada dia mas, y feyran defcubriendo:
pará que nos apreuechemos:dellas. -..: 2. 5: >
Digreſſs .. Lo qual auemos viſto. muy manifieſtamente, em
+ .elprouechoquehan hecho,lasque haſta agora ſe
+ han traydo; pues eſta todo el Mundo lleno de
Sus marauillo(as qbras , curando ſe con ellas en-
| — fermedades, que no ha baſtado todo:el refto de
la medicina fanarias ; como Leve no oriamenso
no. ' en

de nueſtras Indias q frueñiab vio démedicna 72
‘en todos lós que ldsvían y téatan, con gran vtili
dad y prouecho, -Lo:qualtada ſe deue. a mi: dilie
gencia y cuydado,porlo que dellas: tenga clerigy
vo, en la primera parte deta hyfbbria mediciuale
que ha fido bien celebrada enebundo,por las. co
fas que enclla fe tratan: . Y pobque:bean: oltruéto
«que eſte mi trabajo á hecho: quiere poneraqui vo
: ‘na carra,que vn gentil hóbre del Permíne embio,
aura dos meſes: por la qual veran y como atavóa
«de lo:que yo ‘enla primierá partaclcreni,: (han
defcubiervolas piedras Bezaares enel Rern;; que
con tántaeltimación, traddeala india: desPortu- Piedres
gal,y como porta relacion y erderque yo cſcreui Pes
- vinieron en.conofcimicnto: delas. Coſa cierto
incftimable y digna de tener en mucho. Que vna: -
cola que tan maravillofaxes , y de tanto precio, ſe
aya hallado en las Indias de vueſtra Mageftad , y
ſcan tan faciles de'3uer , y tay ciertas y verdade»
ras,que no tengamos dubda de ſus efectos y virtu:
des. Lo qual no es alsi én las que traen dela India;
‘Oriental: que ſi vienen diez verdaderas , vienen
ciento falías.Por do los que las compran deué mi.
rar mucho quando las compran, que no los en-
añen. Eftasque traen de nueſtras Indias , todas
fon de vna manera,que no difieren ſino en fer grá.
des o pequeñas.Los efectos que hazé ſon admira» |
bles, porú es porétifima ſu virtud cótra todo vene:
Yo; yfitbres peltiferas, yhumoresvenenolos,como:
enla.

| +... Segunda parte. Dela) colas quetraen.
enla'tercera parre, Dios mediante diremos. El
modo que traya la carta era elte.V enía vn pliego
, como de cartas embuelto en vn encerado, tábien
| pueſto que podía pallar a qualquier parte,por te-
‘ios que fuelle.El quababierto,;halle vna caxita he
«cha devn pedago de corchobien gruello concava
-do,queera bien de ver, y eri lo hueco del venia las
" yeruas y fimiétes,quedíra la carra:cada coſa eſcri
pra loquees; y en va lado del corcho, concauado
— Nyupoco,venian tres Piedras Bezaares , tapadas
: con vn pergamino có ſu Cera, bien «recaudo,
7. Lacartawveniadebaxo, de muy menuda
“>> esra¡yalgodificil de teer.. El Lo.
=>: breeſcripto dezía delta

- AL MVY MAGNIFICO.
uo. «» Señor,mi ſenor Doctor Menardes, -
o Po Medicoen Seuilla, .
- % e “Mw Magnifico Selion. o
IS MY Y NOMBRADO DO.
EN y CA | Hor. Cofa mux uuenapare/ceradv.m. no fiera
EA 7 DA, doyo letrada, ni dela profeſtion de De ‘eſcve=
a {$ Ü o | Mir LAY encoſas deſu faculead fiendo va ſol’ ' msn
Y AS )A y Sl dado,que he ſeguido la guerra encſtás partes to o
LU OE PA mi vida:y elo hechopor fer av. m. aficiona=
do,par vn libro quev.m.hacópueſto,de las medicinas que ay eneſtas Soo
partes y de ſus virtudes y prouechos. Lo qual a hecho eneſtas par. !
tes tanta vrilidad y pronecho,que no lo podria 4 v.m.encarecer:por
que tenemos orden como auemos de vſar.delos remedios que aca te |
memos, lo qual antes »/auamos dellos fin reglas nimodo, que mi has
gan efecto,micon ellos fe remediasr:lo qual agora es al contrario,
que medite [is Libros de v.m.han fanado gentes que nunca penjaró
tener ſalud,ni remedio. Yo ſeñor ha mas de veynte y ocho años, ham
Nlalafecha deſta, que andoperegrinando por todas eſtas Indias yde,
ey muchas cuſas de las que van. eſcriveenſu libro : y otras que no
hen isportado alba por fer muy poco curioſas los medicos que 4 eſtas |
partes vienen:que xotraen ojo al bien vniner/al fino al ſuyo partici,
Lar que vient, 'folod enviguecer;y como por la mayor parte, es gente. :
ignorante la quepaſſa 4 eſtas partes noſe precian del bié que podria:
hazer. Yo ſeñor aunque no tengo lerras foy aficionado « los hombres.
doctos,y aſsi lo ſoy a v.m.por lo que he entendidode Jus libros y por
le fama que v. sostiene eneftas partes , que es grande. Aunque yo’
sole conozca he querido tomar eſte trabajo, queme es contento. *
V .m. efcrime raſa librozdando noticia de la piedra Bezaar, y da las

o CARTA. o
ſeitas del animal que la riene las quales confideradas , auemos dado»
en vu genero de animales que andan en lee ficrrás deftatierra , que
parefcen mucho alos Carneros 50 cábrones que v.m.dize que ay em
las Indias de Portugal que crian y.cienen eſtas piedras de los quales |
ay muchos eneſta rierra,en las Jierras:y tierras frias. Son por lama-- |
Jor parte de color Roxos pacé yeruas faluriferas de que ay mucha
quantidaden las ſierras do ellos ſe crian:fon muy ligeros tanto que |
no fe pueden cagar fino con Arcabuz:en folo.no tener ouernos dife
ren de los de lu India:queen todo lo densas fon ellos miſmos..
Como ba”, .A quinze de Junio deſte eñode mil» quiniétos y fe/Jenta y ocho.
Baron 4 70 y nos Caualleros amigos mios faymosacagaalas ſierras, yeſta |
P iedrashe wimos en le caga cinco dias y matamos algunos de aque ſtos anima |
Eur o, que vengo dicho,y.como yuamos para eſte efecto, de penſar que |
eras los miſmos de la India:lleuamos el libro de v.m.y abrimos ue |
de los que cagamos ,el mayor y mas vic]0 y nen el wcntre:ni en nin
guna parte de cl hallamos Riedras uiotra coſa alguna, por do crtyo
mos, que no eran aquellos animales.como los de la India, pres noten
nian piedras y.preguntamos a ciertos Indios que yuan con so/otros;
para nueftroferuicio,que dotenian aquellos animales las piedras , y
como fean mueſtras enemigos , que noquerrian que fupiefJemos Jos
Fecreros dixeron que ellos ro fabian nada de aquellas piedras haſta
gue vn muchacho que alli yua Indio,de edad de diez, a deze años, |
viendo que deffearmamos ſaber aquello,nos moſtro el fecreto del nes
gocio,y.nos moſtra do tenia las piedras el animal que alli remiamos
muerto:que eſtaua en cierta balfilla particular, gue tiene el miſma
] baeie:que es do las yeruas que pacé lactornenarumiar, quido ſtd
echados. Los Indios quiſiera’ alli matar al mochacho,por el euiſo que |
aula dado.Porque los Indios tienen aquellas piedras en mucho,y las |
ofreſcen aſus Guacas 0: Adoratorios,do tienen fs Idolos:a los gua |
los. ofreſcé las coſas mas precioſas que pued®'auer,y aſuiles ofreſc&
eſtas ptedras,comocoſaprecioſay.de mucha eftime: como ofrefcen |

] CARTA. 74
Oro,y plata, y joyas preciofys,y Animales y mitos. Defpues ſupia
mas que auian ſacrificado el mochacho que con la caga nos animos
defcuydado del y ellas fedo auian llevado por aquellas fierras do nié
ca mas los vimos. Y es cofade confiderar,que entodas las partes de
las Indias,no fe han hallado eſtos Animales finoesen las fierras y
montañas deſte Reyno del Peru,porque yo he andadotodos los Rey
nos de Mexico,y por todas lasprowincias y reynos del Peru, y por
las prowincias e 1/las del Maraton y por la Florida , y por muchas
partes de eſtas Indias Occidentales y nunca he viſto eſtos animales
frio eneftas ſierras del Peru.Seior lo queyo hepodido con toda la dí
ligencia del molido alcangar y ſaber de Indios amigos deſtas piedras.

. 7 Contráve
que fe facan deftos animales es. Que ſon marauillofas contra todo nono» to
veneno,y chtratodogenero de pongeña,camidas d en otra qualquier y, 2 a ero
manera.] en males de coragon. Y en expeler y matar lombrizes. . de ponce
Enberidas venenadas hechas có yerua mortal,de que »fanlos Ca ña. ‘
ribes,es el polwo deſtapiedra echado enellas gran remedio. Y aſsi di
gen los Indios que eſta piedra es contrayerua, de la yerua mortal
que ellas miſmas vſan para matarſe nos 4 otros y para matarnos d
noſotros, que hartos de nueſtros Españoles han muerto della,ramiz
do,y con grandes accidentes fin hallar ni ſaber ningun remedio: ver.
dad es que enel Soliman han hallado algunos remedio poniendolo en Solimác$
la berida,pero fres frefca la yernay reza puefta apromecha poco y tra yerna
mueren ſea remedio.Sacamos del prinzer animal que abrimos, de a.
quel buchexillozdo tornalayerna que pacioa rumiar,eftando echa» |
do,wueuepicdrias:que parece ,que como las yermas que pacen, fon de.
san grandes virtudes ydas alli,del $umo delas por orden de natura
leza,fe engendrá y cris aquellas piedras que tienen tá grádes virta
des. Abrimos otros de aquellos que aniamos muerto y cagado, y es
todos hallamos piedras mas d menos,como tenid la edad. Y ha fe de
notar que los q pacé en la fiera, Jon los que engédra. las piedras que :
sicuÉ virsud,que los que pacé enlos llanos ,comona comé,ni fe mátie

Maia La 10N

nen de las yeruas virenofas delaferra, las piedras que tienen, algae
vent. mirtudes ¿no ſon tales mi tan buenas,como las que tiené fos cria
dos que fe apacientan en laſaerrá. Anemos comtciudod vſar deftas
piedras,conforme &laondenque :m.daen ſu libro , dándola en la:
_ quátidad que dize,y para las enfermedades que v.m.dize,que «pro.
wechan. Anemos viſto efectos en cllas que nos há’ eſpaátado y encllas.
anemos:viſto manifieſtos pronechos yy han fañado, de enfermedades:
muy grádes que ſe eſpantan todos los que los. han Viſto. A la ſeñora |
doña Catalina de Viera;heymana del foñor Prefideme.Y adcliáMa;
riade Ribera y d Diegode Andrada. Y a Dirgudelx Iſla: Td Ma.
— rianamugerde Maejtre Iuan Plutino.X al padre po Martinez.
* © Tal padre Diego Fernandez Clerigos,y 4 otros muchos han hecho.
grandes pronechos eſtas piedras,curando los de grandes males, que:
>, > feriacofaprolixa dar a vm.noticia de:ellos.Baftadezir av.m.que-
ellas fon piedras de grandes virtudes ;y como coſa nuera las toma en
poluos todos los que tienen enfermédades, quenopueden ſanar por-
medicina:y muchos fanáque es para alabar a nueſtro Señor, que ta:
: les virtudes les puſo. Las quales ſe han fado, defde-aquella coco
que tégo dicho 4.-v.m.que fueron las primeras que fe han deſcubierto:
enel mundo para ſo de curar enfermedades. Y eſperamos que han:
Y ‘de hazer obras marawillofas ſegun han comécado a haxerlas. Todo.
- eſto fe deue 4 v.m.pues con fu libro.nos dio noticia para hallarlas, y
defcubrirlasyy facarlas deftos animales, que tálocultas lasreniá: que:
cierto fe deue 4: vam:mucho,porque'nos defcubrió tan gran theforo.
: como eſte, quees el mayor que ſe ha deſcubierto y halladoeneſtas-
partes.Pordo le dene nueftra: nafcib mucho y «fi miſmo todo el mi.
do,que ſe há de aprouechar dellas,y delos demas ſecretos que v.m..
pone en Julibro,de que «canos aprouechamos mucho , y creo queſe
«prouechan todos. En recópenfa del beneficio que yo he recebido de.
miparteembio a v.m.vna dozgena de piedras por via de Duran Añ=.
ronio Corgo, mercader rico: fialla Hegaron haga hm. experiencia

CARTA.. 79
dellus,en muchas enfermedades que fe hadara v. im. grandes efeélos
eñellu.Porel mi/mo camino,me anifara v.m.del recibo , y de lo de
más que fuere um feruido de mandarme que lo hare como hombre
que esaficiomadifSimo 4 r.m.por fer curioſo y letrado y hazer tan-
vo bien el Mundo,con lo que ha eſcripto y publicado.

+ Aquiembio a v.m.vnaCaxira,en la qual ven vnos Friſoles los. Yrifeles
quales midera vom fembrar al principio de Marco , porque el frio.purgati »
yo los quense:que haxen la planta como Hana algo mas pequeñas, 105.
los quales tienen unas vaynas do eſta la femiente:comiédo media do
xena dellos con /al,que fon de fabor de Hanas verdes purg 3 valies
temente hinscres chulericos, y ¡flegmaricos medianamente, y enaqué
el agua de los Elydropicos fin pefadumbre:lo miſmo hazé fi eſtando
Jecos los molieren y ſetomaren con vino,es meneſter tener apareja
dela comida,porque ſiſe defmandaren a purgir mucho, con comer :
ceffaralwegolaobra. > > o Y

Y af3i miſmo embio 4D. MEVA YCrUA que nafce en aqueftos lla- y érua pa
zos, eſtlaa la tierra como Grema,que es de grandes virtudes para rarenmas
muchas enfermedades mayormente para los que padefcen por reu=

— masmal de garganta flegmones y otros males, porque hecho coxis
miento de ella y hazuendo gargarifmo con el cozimiento , los quita
muy facilmente con gran provecho. Y para eſto, y parapaſsiones de
cabega,y reumas maſcandola desfleman mucho con ella, llaman «=
queſtayerua demi nóbre,porque vſo della y acófejo la vſen para fe
mejites males, que me la enſeño vu Indio, qſabia mucho de yeruas.
> Aſimiſmo embio 2 vm.vnfracto de wrarbol que es de grádes Fruto de
‘prouzchos y eſtos arboles mo fe hallan en otra cierra fino en eſta , es va arbol
del sansaño de vu Enzinade las de Caftilla,riene la corteza como de grádes
Mefto yla hozacomo Frefno:riene muchas vireudes porque la cor- virtudes.
reza hecha poluas y echados en qualquiera llaga, que aya meneſter
dimpiarla por efiarfuziz,l limpia,y deſpues haze crefcer la cara
ve ylaſauemay bien. Bregüdo los dientes có'eftos poluos los limpia,
boa y E Y pue=

CARTA? -

a pueftos en las enzias defcanmadaslas encarne y nprictadordiétes
que fe andan.Coziendo las hojas de fte arbol bien én egue y lanar: do
có el agua qualquier hinchaxon queEsEga qualquier dizge,o que efle
apojtemadz ,quitala hinchazo y ta apojtema: Y poniendo rnos paño
tos mojados enc/te cozimiento tibios , ſobre la medicina que fe pone

. e ſobre lallaga,o ſobre los poluas que dela corteza febizieron,que fe
e : ponen para fanar las Uszas haze que lasllazas Janen mas prefto:ha»
«+. giendo que no véza humar a ellas «Delárbol ſale na Reſta olorofa
que firue pura [amar enmuchos males de cabega. y para hazer
emplaftos para muchos males ,oy la embio ¿ vm.Del fandlo hazen
los1ndios cierta benida,que es para ellos muy faludable.v.mlos má
de fembrar,que holgaria que nacie/Jen , perque feria coſa de mucho
contentospor los prowechos que tiene en medicina , y poz la nouedad
Miftoria. del arbol porque.entodo siépo tiene muy, lindoolor. Yo.rraxe a eſtas
partes vnanegra,que merque en Xerez dela Frontera, la qual res
Pe llagas. mane/cio quando aca venimos con vuasllagas viejas en las piernas,.
Bodridas que auia muchosiépo que las tenia y viniendo 4 la 1/ la dela Marga
antiguas. xita,muy oongoxado por lus llegas que teniami negra y Da Indio ma
dixo quelafanaria y viédo que alli no tenia otro remedio pufe leen
poder del Indio,para que me lacuraf]e, el qual toma on fruéto que
en aquella rierra.es comun,y.lo come todos en 'general,que es del ta
maño de vna Narája,y tiene vn cuefco como Durazno. El qual que
mo aquel Indio ylo hizo palitos porq el cuefco es duro,7 no fe puede
moler ſin quemarlo:y echole el poluodel:en las llagas que las tenia os
>, tewchacarne podrida ymuy ſuzias, las quales co el polwo felimpiaró.
muy biésyle facer toda aquella carné podrida haſta el huefJo,y def
' pues de limpia,có hilas ypoco delas poluos, fe lecoméco Acriar carne
nuena,hafta q fe hincheró de carne y fanaró muy bit. Y es de conf
- derar,que la pepita del cueſco,tiene tanto veneno gmalicia,que ſeal
guna perſona,danimal la comesmuere luego fin ningl remedio,como
foomeſſe comidoqualquierveneno corroftuo,comoSolimá nao
. o . En

CARTA? 76
Enla villa de Pojto,do.bini algunos años, quiz vn Indio que cuz
raza a ellos y alos Eſpañoles, de qualquier enfermedad que tuuief- Cura con
Jen:con vntarlesles coyunturas, y las partes queles dolia, 0 do rm- fudor se
sic/fen el mal ,con el goma de cierta yerna,y luego los arvopana , y fa bres
Judanan porlas coyanteraspara Jfangre aſii mifmoporla parte en
ferma,do ponia el guiso y.comso yuan fudando ynales cogiendo y lin.
piando,con vn liengo,la ſangre haſta que vía que baftana,y deſpues
manteniales concofasde fuftancia,dandoles tantos ſudores quantos
via que baftanzn,y con eſto fananan muchos, de enfermedades inca
rables,y ſe dezirav.m.que muchos parecia que fe remigaman y e
Jtauanmas rezios y mofos que antes que enferma/]en : y por coſas
quehezimos de dadinas y regalos,y fieros yamenazas munca quiſo
dexir que yerua era ni mojirar la a nadie. Eneſta tierra fe halla y.
namanera de arbol,que es de madera floxa:los Indios no haran luns
bre del aunque los maten: porque dizen,que en llegando feel Indios —
la lumbre defts arbol ,o dando le humo del queda impotente para ed
muger:y tienen eſto por tan entendido y ancriguado,que nolos har&. .., ..
poner al furgo que del arbol fe haze,por todas las coſas del mundo, -. .
porque ellos como carnales no quieren efto. oo 0
> Curan en efba tierra las hinchazones, que fe hazen enlos pies y Centella
piernas de humores frios,c0 vna yerua que fe llama Cérclla:la qual rerus, pa
ma ada y puejta en la hinchazon,alga luego vuas bexigas , por las ra binc ts
quales ſale mucha quátidad de agua y humor haſta que dera el pie, dos pies ,
d pierna cnxuto. Yo he: vifto grandes experiencias deftas endquacio piernas.
nes entre los Indios:que las vſan mucho y he viſto algunos Eſpaño.
les vſarlas y ſanar de ſemejantes males. “o “>
- El año de cincuéta y ocho enChile fe corraró ciertos Indios preſos Hiſtoria,
las pácorrilles paracomerfelas alas afſaró para ello,y lo que es mas ‘
de adnsiració,que fe puſieró en lo cortado vnas hojas de ciertas ycr
vas.) noles ſalio gota de fangre teniendo las pueſtas : y lo vieron
eſto muchos excoccs,cn la ciudad de Sácliago,prefense el ſeior do o
o L4 Garcia

oo. CARTA: :

Garcia de Mendoga:que fue coſa que admiro a todos.
Cofasgue. Feruas y arboles como los de Eſpaña, fe hallar aqui may pocos:
ey en Las porquela tierra no los lleua:en Nucua Efpaña ay mas defto que en
na del ninguna parte de las Indias:que quando fe conmgaiſto »hallaró muchos

Tr arboles como los de Caftilla,y muchas: oruas y plantas, camo las que
Culebra, en Castilla ay y aues y animales aſti miſmo. Lo que aqui tenemos
tan gran: ſon culebras que ponen admiració a quien las vee, que fon ta grades
des como comu hombres las quales fon máſiſcimas y no hezen mal. Ay arañas
bembres. ¿y grandes como naranjas muy enconufas y muy venenoſas, llucue

Sapos, tan grandes como los de Eſpaña, los quales.los Indios comen

a/]4dos porque es géte que come todo genero de fanandijas. Ay tan
Gran mi ros Bueytres,que fe crian en muchas Iſlas que ay eneſte mar junto
Bueytres a tierra,que ſe comen los ganados y.en táta quitidad que pone eſpá=

to,que como las guardas del ſon negros poné'poco recaudo. V na coſa.
me admira, que las vacas que fe crianen las ſierras traydas alos lla
e de nos fe mueren todas.Xo vique vn amigo MÍO LYAXO.LTEZJCNTAS VA=
de a Va cas para pefar y fe detunieron tiempo que no fepefaró,y poco a poce- |
ess enel, env mes no le quedo ninguna,que todas fe murieró yy lo que es mas
Peru. de marauillar, que mueren todas tembl3do, y confumptas.. Algunos:
lo arribuyen,a que como la fierraes tierra frigidiſtima y que lucue
cada día,y en los llanos falta el lower y haze calor,y como ſe mudá
: - de va eftremo a otro, fe mueré.Que cierto feñor es cofa digna de com
© fidrració ver,que en eſpacio de ocho leguas,pocomas 0 menos , que:
ay de llano dela Coſta 4 la fierra por vna cordillera de mas de mil le:
gus jamas aya llonido,y que enlas ſierras licua cada dia.
Cútrayer. Sabra v.m.que a ocho de Octubre defte Año ,llego-aqui vn pri-
na de la momio,que ſe llama Alonſo Garcia,muy buen foldado,y nos dize
que vſan que 4 hallado vna yerua,que es contra yerua,de la que vfanlos Ca
los Indios ribes,que mata fin remedio, la qual vſan aquellos Indios valiétes en
Jus guerras y cagas , los quales bin? deſde las Charcas haſta Chile:
que biwen como. A larabes,manteniédo ſe de folaméte caca y carne
) . eS humana..

Zumana.Que han muerto con aquéllas flechas enherboladas infinita > + - *
dad delos Eſpañoles, los quales dizen que no. fon buenos para comer ]
que es carne dura y aſi quandolos manan;los tiencnnmarnir tres y "* >>
guatro dias.Con aqueſtayerpa gue la baleado fe remediara mucho * o
el daño que haxen porque « ellos, ya los temen las vueſtros fina y lu
rerua con que tiran que las haze meri vayienda fin ing remedio.
Agora con la contra yerua que há hallado, eſtá todos muy alegres,
Dixenque es Va yerua que llena DNAS hojas anch 4s que quiere pa
refcer alas hojas del Llanten de E Paña:la qual mazade ypueftaen
la heridapóngoñado mata el Heneno, y quita luego los accidentes,
que haze el venénó de layerua Y ¡éne fe por gran pregoció en aquélla o
rierva,duerfe hallado tal remedio. Y fepav.m.que ſe hallvla 777 E
yerua eñ la mifora tierra do fehaze la yebua;y creo que tambien la He
ay en otras partes pero alli do fe haze el dajio 4 querido nue tro ſes
fordeſtabrirelremedo. - + o o
‘- : Efctinod vm,efrascofar paña que por ellas cofidererp.m. quitas
ales yetuas y plivitas dé grandes virtudes ſemejantes a eſtas tEdran
eflesnueſiras podios las quales no alcágamos ni ſabemos,porque los
Indios como entemela y. euemiganneſtra,no deſcubrivan yu ſecre
£0,ni vna virtud dq vna yerud aunque nos vean morir y añque los ]
aſsierren:que ſialguna coſa /abemos de eſtas que tégo dicho , y de o.
tras, ſe ſabe de las Indias:que como ſe embuelué có Eſpañoles deſcu
bren. les y diz£ les todo lo que faben.N o me quiero alargar mas por
que no fe fi védra efta carta 4 manos de p.m.Si Viniere Jiédo >.m,
Jernido.de auifarme,efcrinire 4.v.m. mas largo,y mas particulari.
dades deſta tierra y delas virtudes de otras yeruas y de animales,
ide otras coſas que fe que dardd v.m.cótéto,pues es tá curioſo de fa
bereſtas cofas.Nueftro Señor. (7'c.De Lima,enel Peru,4 veyntey
fos de Dixiembre,del año de mil y quinientos y fefJentay ocho. — :
+: Befálas manos dem. 3% Pedra de Oſmar der 2
PO: Xaray Zejo. 1

ee Parte ſegunda. Delas.tofas que traen
diciondel LAA 3] bre delPeru,que mie elcriue elta car
A ejer 2 EAN | ta,2aunque yonole conozco : pares |
| y SE | (ce hombre curioſo, y aficionado a |
ACASO (emejanees colas > y tengolo en mur |
AN o Porqueeómo el oficio del fol- |
dado feá mencárlas drmas defrámar ſangre, y ha
zer otros exttciciós milltares? es de tener en mur
y ſaber lus propiedades y virtudes, Ento qual pa |
Diofcori- TECE imitar aDiofgorid; sq andino exercirádolas
des. armas,enlos chercitos de Antonio y Cleopatra, y '
por do quiera q yua,bulcapa las yeruas Arboles, |
| Plantas, Animales, y Minerales, y otras muchasco :;
| ſas. De que hizo aquellas feyalibros,quetan celes |
| brados [ón en.todo el Mundo:Pordoalcango la |
| Gloria, y fama,G vemos tiene : y ha.quedado mas
| fama del:efcriuiedo, que ſfivuierananado muchas |
ciudades,con fus armas militares: Y por eſto ten»
go en mucho a efte gentil hiombre , por. el trabajo;
que toma,en ſaber yinquirir eſtas coſas naturales, '
“Y le deuo mucho por la buena opinion que de mi |
tiene:ypor lo me ha embiado,que ciertó es de te |
ner en mucho; yo prouocare refcriuiendóle nos
embie mas cofas,pues lera gran riqueza ſaber los
ſecretos y marauillas de naruraleza.De las yeruas
pela pie q meha embiado hare experiencia dellas, y ſabre
drasbeza ſus virtudes o) lo q haze:las fimiéres fembraremos
| e ira aſutiempo.Las piedrasBezaares,me pareſcen dí
| Indias SS ferentes

de nueftras Indias, ¿(micſilitfodondiina,. 73
ferénites de las que trácn delJan ln dias Orientales o
en lo ſuperficial fqndeonadas elcuras!) lbcidas :de
baxio de dos.camilas:oxaqpasjtidnesia cala blari.
ca que guítada y tratada entrelos díentes,es pura
tierra,no tiene labor nigufto,antes enfria que ca
henre, fon defordigarib, de tétnañd d¿Hauas yma
yores,fon charas por la mayor parte; ay grandes y
pequeña jenpareíe 1S tener vir
tudes me icinaJes. Muetos las traen ,de los que
han vengo en eſta flora, tos quales vienen a mi,co
mo li yo fuera el primer defcubridor ddllas, Cuen
san maravilloſos efectos dellas, que pafeícen mi-
lagros. Yo quebre vna y la di hecha pélvos a vn Hiſtoria.
moco, que dezian que le auían dado yegeno,no ſe
fi los orrós beneficios, o ellate fanaron muy bien.
WVíare della en otras enfermedades, y ld que vuie»

re della, y de las de mas medicinas,con lo que vuie
ye de nuéuo daremos en orro tercer volunmen, q
haremos deſta hiltoría medicinal, En que aura co
ſas marauilloías, y ſecretos grandes de medicina,
que ſe daran contento a todos, y mas ados enfer»
mos que ban de fanar coneitos. . |

Vna coſa aduierran,que lo que aquigfta eſcri- Nota,

to.parte dello aprendimos delos que de aquellas
partes Han venido que tienen noticia ¿de ellas : y
parte [e atribuye aſus complexiones y calidades,
G lo puede hazer:y parte auemos expegimentado,
Y en todo teng «Sfderacion; roce? eltascofas
gtraz de nueliras Indias , ſon por la mayor parte
IEEE | ‘calientes

calientes, y qué víen dellas debaxo deſta calidad;
ento que dellas le oniete devlar,porque es bien e»
Ken Adurrridos defto:, quertanto:importá el las
hberlo.. ¿a UGD ELIT io .
co EL DRAGON -..
A lis - 1 2: 77 A ro ba "
o A, - , y a A uu ; o, :
%. n : . e] - : ' y HAS MN ns” '
N , SSA ATT
Y EN A (e ma "am .
. . : " o. Mis. 7 Ali io oo oo
— A

de nueſtras Tudias,& firuén al vfo:de shediciita. 79
PA S'P.V ES DE .A "VE R De lo que
17: [ho Za y tlcripto lofuío: dicho:vinieró las dos Texcron

y - [Eloras,lavnade tierra Firme y la orra 14 loflo
Y 65 2 es y a tas que a
\) Y de Nueva Eſpaña. Y enla de Tierra gore haa
. ; Firme,venia el Obiſpo de Carthage+ venido de
na varon. religiofifsimo;y dodtozymuy curiolo er paña y La
eſtas coſas ¿Equal me bufco luego enltegádo, por ld fr
que eltauzaficionado altibro.que hizimbos ¡deſta me.
marería herbaria:yo le fuy avifitar,yhablando:en El Pbro
muchas coſas de yeruas,yplantas,que ay en ſulDio 0 eéná.
celis., venimos a tratar de la fangre deDrago,que
le laca muyfina, yentada perfectió,enaquellarier
ra, y dixome. Yo traygo cl fruto del Arbelidedo .
ſacan la ſangre de Drago,qué es cofa maranillofa +.
de ver,porque es. comovn animal, yo lo quile ver, Dela fan
y abrimos yna hoja do elta.la fimiente, y abiertala grededra

ojasaparecio vn Dragon hecho con tanto: artifi. ¡at fu
cio, parelcja bivo,el cuello largo, labocaabiérta *
el: cerro en: erizado , con eſpinas ,lacolalarga,y .
pueſto: en. ſus pies:que cierto, no ay nadie. quelo: * *
vea, que noe admire de ver fufigura, hechaicon: . :
tanto ártificio , que parefce de KMarfil: Que no? +
ay artifice tan perfecto, que mejor lo: pueda ha. + *:
zer. En: viendo quelo vi, ſeme repreſentaron '“*
tanras opiniones, y ranvarios pareſceres,comotm
uieron a cerca:defto los antigos,aſsi Griegos, co» Jared
mo-Latinos,y Arabes,diziendo mil deſatinos, pa: Gnguos y
ra quereratinar a enfeñarnos porú fe deziaÍana cerca de
gre de Drago:vnos:diziendo que ſe dize ,pórque le ſangre
2 ; degollado lito

e Segunda parte. Delas colas quetract '.
- * > gegollado vn Dragófe coge aglla ſangre,yſe com
- ficiona có ciertas colas: y por elo la llama ſangre
de Drage:otros dizen q es langre de vn Elefante
++ ahogado,có otras coſas:otros,g es ge nero de Ber
| melló:otros,¿ es gumo de Syderitis,yerua muy pe
- qupeña, yla gumo muy verde:otros Ges:gumo Ud vna
- rayz,de vna yerua y le Hama Dracóocio,y por ella
—- *Jellaman fangre de drago.Elto dizélos antiguos, |
y muchos mas deſatinos, que feria largo elcreuirs |
Los mo- Los Modernos, figuiendo eſta miſma ignoran»
dernos ſi- cia como lo luelé hazer, en las coſas que can dub
rei. dolas , porque fu officio es no dezir nada de nue-
guos ¿fis WO Ímo es,en lo claro, y manificlto,que endo dub»
deſotinas dolo y dificil:afsi fe lo dexan como lo hallan. To.-
dos pare dos ellos defuaria,como hizieron los antiguos.Pe
“E rod riempo , que es deſcubridor de todas las co»
fas,nos ha delcubicrto, y enfeñado,que fea ſangre
de Drago: y porque ſe dize aſsi, y es por el fruto
, deſte arboly porque echa def eſta lagrima,a mo»
Direſeſa do de ſangre , de que es el fruéto que diximos. El |
pl por el qual es vnDragon formado,como lo quifoprodu |
fruéto q gir naturaleza,de do tomo muy ala claraelnom»
esvs dra bre el arbol. Porque comun coſa es, tener los ar»
222 Holes denominacion de ſus fruétos , porel qual
re[cibio fu nombre.celtemaravillofo arbol : y nos
quico, con ver cl fructo que Heua , hecho vn Dra.
gon, de tantas dubdas, y tantas confuſiones , co».
- movemos que efcriuen los antiguos, y los moder»
‘+ nos. Y deaquí adelante, eſtaremos certificados,
es que

de nueftras Indias; firuen’al vſo de medicina. 380
Je ſea ſangre de Drago, y porque fe dize ſangre
de Drago,pues ſu rudo da el nombre al arbol, y
a la.Gomayy lagrima,que del ſale: la qual traen ex comofe
celentiſsima de Cartagena ; quefe haze por inície haze lafá
Kon : dando vnas cucháladas en el miſmo arbol, 8reddra
que con ler atbol de mucha grandeza siene la cor go
teza muy delgada,que con qualquier cofa le abre.
Anſi miſmo ſe haze notan buena,al modo,come
Le haze la Trementina enCaſtilla,que ſe vende en
panes.La vna te llama fangre de Drago de gota, y
ta otra fangre de Drago enPan+ 05 0.0;
- La vna,y lzotra,tienen virtud de retener quale Las vita
quier fluxo de vientre,puelta enel vientre,o echas ds de le
«da en clifteres , y tomada por laboca. Hecha pels cd td
uo+, y echados enla mollera,prohibelos corrimie
tos de la cabega ,.a las partes inferiores. Aplicada
en qualquier fluxo de langre, Jo retiene y eſtanca.
Cofuelda,yconglutinalas llagas freſcas rezientes.
Pcrohibe qno ſe cayganlos dientes, y haze crecer
carne enlas enzías corroydas. Es color marauillo-
ſo paralospintores. Y ſin eſtas tiene otras muchas
Fire udes. Yo piclofembrar lafimiente para ver li
naícera eneftas partes. Tieneſe por tépladala lan ES templas
gre de Drago,con poco cator. de.
Diome vnagoma, ¿traen de Tierra firme del’ Gomepa
Peru,con ¡fe purgan los gotoſos en aquellas par purgar
res, Echártáro.como vna auellana della,en agua dí ſel
Nilada,ydexála eſtar todala noche enremojo, yala
miañanacuelála yexpriméla,ytomiaglagua,GÍera
quan.

o a Parte ſegunda. Delas coſas quetraen >>
quantidad de dos ongas,eftan lin comer haſta me
dio día, y con aquello purgan el humor que haze

Miñoria. la gota: YO Ni que la vſaua vn <auallero, que viene
: ‘21’ eneltaflora,quelarras porremedio para fu mal,
"+3 queesgotofo,y con víar eltaeuaquacion, fe halla
‘© buenio,y no le vienela gora como fólia; que le da»
ua muy cruelmente, y amenudo, Á mime dío tan-
to cómo vna auellana, que no quiſo darme mas, y |
dilapor1a orden dicha a vn gotofo, y hizo tresca
maras torella, nofeto quelerat era menelter ter:
ner mas quantidad para proſeguir adelante:pero |
1:00 > ela yendra;ylarrayean orros;comohan hecho o- |
a tras coſas muchas. Tiene bué guíto altomar , por |
— quenitieneolor, niſabor:hazeſuobra lin peſa-
2 dumbre.Escaliente,alo que me pareíce,en |
1: primergrado.No fe quetal es el ar. |
| 20. boldeadolaſacan,porque |
“no... tampocolofabeel . |
© qulotrae |

denucliresindias,3 Girvepal víademedicinan 81
EL ARMADILLO .*
1.) y] NA , NN pi a |
e e or ta AAA, HR
. . DM SA IO 12 Y a a
e, + r A TON ¡SAS DI a . e... se
Ta 3 o oy - o S ZE AN Ls
.. ot o My LEE =S “4 SE 0. ¿Sl Eo : e .
. to. 3 os ás Sd SA . “e :
8. Sa ¿ E Ñ o - CN AÑ a A “
E STE amimalſague de otro haturd,que eſta enel Muſeo de 6%
Tu calo de Molina, vn canallero deſta ciudad, enel qual ay mucha
© veñtidad de libros de varia lection y muchos generos de animales y
‘ques, y otras coſas curioſas traydas aſtide la India Orientol, como :.
‘Occidental ydeotraspantes del mundo, y grancopia demandas y +
piedra antiguas y diferencias. de armas quecon grancuriofidad y ©
. icon guacraſoanimolhaallegado. 100. da
a M Traen

13 «Segunda parreDelas colas quelrraeio::: +5
SR A EN ANSI MIS
Hiſtoria Y 2H Oy es dela cola dezn animal eſtrano,
del Arma Y 72 LAIA que eſta todd encirhertádo de con
mo an : SUR chitas,hafta los pies,como vn caua
llo,que elta encubertadp de armas:
por do le llaman, el Armadillo , es delitamaño de
yn Lechón,y enel hocico pareíce a el, tiene vna co
la larga, y gruelfla,como de Lagarto, abita dentro |
dela tierra,como Topo, y dizen, que della le maz '
tiene,porque fuera della,no le veen comer coſa ab |
Tiene ls guna. Tiene la vircud folo enel buefío de la cola,ek |
virtud en qual hecho poluos fubtites , y tomando dellostan: |
el buco to como, vna cabega de alfilegordo,hechovna pe
"lotica + y metiendolo en el oydo, auiendo dolor |
Quita do “Nello quita marauilloſamente, Y anfimilmo, (|
lor deoy ay zumbido, con alguna fordedad háze grande |
do» zum efecto. Enbto del dolor fe riene grande experiencia — '
bido. en aquellas partes en muchas perſonas que lo han
- vſado,y han ſanado.conel. Y el ſenor Obiſpo me
certifico: auerlo viſtomuchas vezes ,con grande
admiracion: quetales ella: verqueayatalviriuud, |
‘en.tan oculta parte. Ay eſtos animales en lalndía |
de Portugal, llaman los.encubertados., por ſer |
como tengo dicho,armados de launas.y conchas. |
vicdra- Q. Traen de las tierras del Nombre de Dios, y
delos Cay. Cartagena, y de otras partes. de Tierra Firme , v+
manes, mas piedras,que fon puros Gijarros de rio,o arro
yo:las quales ſe ballan en gran cantidad, en los ba
Po : . cs

- denueftras:Indias,q fíruen ál vſode medicina: 82
ches delos Caymanes, que Haman Lagartos, qué . -.
ſan vnús animales muy grádes,que abitan eu tier - ,
rayehlámar,dedovana tierta,ylacanſushjos
como las Tortugas:lon-animiles fieros ¡conmu-. - *
chas ordenes de dientes,de gran boca , que ſe tra-
gan vn Indio entero. Abitan de ordinario , en las
riberas delos ríos:y algunos enla Mar,a la entra--
da della:es coſa marawlloſa ſu grandeza,que ayal
gunos de treynta ydos piesen largo,macan los có.
anzuelos, porque con arcabuz,es dificultoſo, por
el duro cuero q tienen:e(tan de contino conla bo
ca abierta. Pallanles quandolos maráenelbuche - .
vna gran eſpuerta de guñas, y guñarros,que no le |
ſabe para que efecto los tragan,Í es para tener o-.
cupado fu buche,o por laftre,como Nauio. Eſtas Ple
piedras guardan los Indios, y los Eſpañoles: para 144
los q riemen Quartanasiporque poniendoles dos.
piedras deltas,enlas fienes,cada vna en la ſuya, ſe,
les quicala Quartana,o feles alíuia la Calentura.
porablemente, y delto tien en aquellas partes ex
periencia:que en el Nauio do venia,el que media Hiſtoria,
dos dellas dize,que las puſo a vn mochacho,page
zillo del Nauio,que traya quartanas, y ſe le quita
15, yendofe aliviido,en tres o quatro quartanas,] - -»
ſe puſo laspiedras. Yo las he:experimetado, y (e las Hiftorieo
he pueſto dos vezes avna dózellica,q tiene quarta
-nas,y parece q no fiéte tára calérura,quádo las tie. ..
'ne pueítas,po no ele há quitado las quarranas,en . y
altas dos vezes q le lehá puelto,no.Íelo q ſera ade,
EA o M 2 En

:2 Parteſegunda: De tas colas quétrdem./ ::: *r
Tiburo- Y. Entodas tas mares delas Indias::en lasmas des >
nes tiené llas’, ay vnos peſcados grandifsimos que llaman:
pe « Fiburones : tos quales ſon muy fuertes , y belicos :
os sy peleancon los lobos:marinos:y fon fierosta>
ſus obras, y aſpectos. A eſtos pelean con anzuelos -
randes,y los lacan a tierra,o meten.en el nauio,y-
Fazen dellos callajos. Enlacabega deftos., que es:

- Huy grande, hallan vnas piedras grádes,blancas,» |
de mucha grandeza ; tres y quatro: p mas:y elgu- |
ñas de mas de dos libras: concauadas en-albunas:
partes,y muy blancas:(on algo pefadas:raente fa-: |

Para dos cilmente.Deltas piedras tienen endas indías gran |
orde 314 de experiertcia:dando las hechas poluos,atos:que: |
da. ... Pádeſcendolor de yjada,y a tos que no pueden o.
ui. Fihar, palos queno pueden echar la piedra de los:
— ‘riñones, y dela bexiga, fiendo de grádeza que pue
dá lalir.Efto.es. cofa entre;losIndios muy auerigua:
da,y fabida:: y aníi miímo portos Efpanoles, que
en aquellas partes abiran:y los que vienemraeftas;
, . Toaueriguan,y afirmanferaísi. Yolohepuftado, -
==. “y parece cola infipida. Nola he provadosniaplica; |
do hafta agora: con eltiempote bara, y darémos
Trementi ©. Traen del Nueyo Reyno, y dela provincia de |
medeta Carrhagena:voaT remécina,muy clara; y muy ola |
tbegera (a mucho mejor Gla que llaman deveta, que la
mejor q traen de Venecia, Tiene todaslas virtudes queríe
la nueſtra ne la buena Trementina, y háze aquellos miſmos,
‘efectos, y mejores, y có mayór eficacia, y preltezas. |

] de néas Indias,que Gruen al vío de medicina 383
+ ¡Aqui le ha víado della en heridas, y es cola ma mermia
- vauilloía la buena obra que haze,mayormente en /s parahe
heridas de junGuras y de neruios , y de piernas, "44
— Porque yo he viſto grádes obras hechas con ella:
y mundifica mezclada con otras coſas , las llagas
viejas. Y es excelente coſa lauada y preparada,pa
ra el roſtro de las ſeñoras que la han meneſter. o
4 Trac deſtas miſmas partes Caraña purificada, carafadé
ran clara,que pare[ce Criltal y cierto es mejor, yfe Cartage +
aplica mucho mejor,que la que haſta aqui ha veni "“.
. do:y haze mejor (us efectos y obras.Es mas oloro
ía y haze mejor lu operacion, |
- / FLOR DEL MECHOACAN. -
TERFRIIRAXERON MVCHOS
(91 16) ide los que han venido en eſta flota de Mechos-
Tierra firme,muy buen Mechoacan, “Tkr
[mucho mejor quelo de Nueua Eſpa- ” firme.
7 - ña,cogido enla cofta de Nicaragua, © |
y en Quito,que deſpues que fe deſcubrio , y hallo.
o “Mz lode .

3 rei Parteſegunda Delas cofas que tráén * -
e... o Jo de Nueva Eſpaña,hanhallado la mifma yerua
: y rayz en ‘eſtas partes que digo: y vían della para -
purgar y haze marauilloía obra:y lo vfan ya en a.
| quellas partes, y en toda Tierra Firme, como vía. -
uan lo traydo de Nueua Eſpaña , con marauillo.
los luccellos. . . e o
Mechas Del cabo de Sancha Elena, en ta miſma cofta,
canfuría- traen otro Mechoacan , pero es muy: brauo y to»
ſlo. mado haze muy graudes accidentes, de vomitos, |
y. congoxas,con muchas camaras:y por eltolo la |
man Eſcamonca,y no lo vía nadie, por hazer los |
accidentes dichos:lleva la hoja como elmiímoMe
choacan, aunque mas pequeña , que ſe rebuelue y
| trepa do quiera qué le llega, ylleuala rayz menor,
y con alguna acrimonia. De do ſe vee manifiefta»
mente , quanto haze al caſo la difpulicion del lus
| gar,para que haga elta rayz mas o menos obra,

Note. Y aísicreo,quelo primero que vino aeftaspar |
tes,era cogido de buen lugar, y que lo que traena»
gora,lo deven de coger de otras partes mas humi
das,que le quitan la virtud y obra. Yalofiembran '

Confersa en la coſta de Tierra Firme, en los jardines, y huer |
de echo tos, y hazen conferua de la rayz , en muchosmo» |
dos,que es fuave alguíto,yfe puede comer porgo-' |

- —— «lofina: que como esla rayz infipida , toma el agua

car muybien,de qualquier manera,que Íe confite, |
| hor for . Aquitracn el fructo,y flor, tanenteracomoe»
mechosa Ma enla planta, ylas hojas y ramas,Es la flor como: |

de nueſtras Indias, (iruen al vſo de medicina. 84
de Azahar,de cinca hojas,algo mayores:Íon en el
—— colorleonadas echa enmedio vna bexiga del ta» -
— maño.de fna auellana,que.esvna membrana muy |
— delgada,blica:algo enel color,laqualſe diuideen *”
dos celulas,o partes, divididas con vna membra-
. nula muy. delgada : yen cada vna parce tienedos
granos, de el tamaño de garuangos muy chicos ; y
uando eltan ſecos ſon negros:no tienen enel gu»
ſto labor alguno , los. quales ſembrados en tierra
muelle. y fofa,nalcca muy bien:y cs yerua viſtoſa,
que trepa en qualquier parte que la arrimen:tiíene
Ja hoja todo elaño.Lo de mas.de ſu obra, y mado
de tomar la rayz,díximos en la parte primera: do
lo puede ver,quien della quiliere víar.Hazele de- zos mos
lla conferua,como carne de membrillos, y Cubier dos como
ta,y en Almiuar ,y a modo de Gelea, hecha de fu ſe confica
sumo y acucar.De todas maneras purga begnina +
mente y lin pefadumbre, | .
‘ FRVCTO DEL BALSAMO,.

_ «Partefegunda. Delas colas quefram
mp PNLA PAR TE PRI
mo hecho [2MA 531 mera hablando del Ballamo,dixi-
porin/e/ [Ho Dl aros como fe hazia en dos mane»

¡ha 2) Y, ras:vna por infcifion,y defte venía
SAVIA] pocoa eſtas partes: y otro por:de
== cocion, y defto es loque viebe ran.
to a Efpaña.Lo hecho por infcifion no viene a e-
fia tierra, porque es coſa muy prolixa de hazer, y
de coger. Ágora en eſtas naos que vienen de Tier
ra Firme,viene buena cantidad deBalfamo hecho
por infcifion , que ſe haze de vnos arboles , como
los que ay en nueua Elpaña,de a do le haze el Bal
famo,hecho por cozimiento.
Deſcri- El quates vnarbol de mucha grandeza,que lle
a] UA muchas ramas, defde fu.nalcimiento, que ſalen
“fumo. del milmo arbol: el qual tiene dos cortezas, vna
gruefla,como de Alcornoque,y otra delgada ,pe-
gada a lo interior del arbol:de entre eſtas dos cor
tezas ſe ſaca e} Balſamo hecho por inſcilió:el qual
fale como vna lagrima blanca clariſsima,con ma»
rauillofo y fuaue olor,que demuefira bien ſus ma»
-—— yauillofos efectos, y virtudes medicinales, que tie»
ne, de las quales tratamos enla primera parte. Y
Digrefió con fer aquel Balſamo hecho por cozimiento,co»
| mo alli enfeñamos,vemos los marauillofosefectos
| que haze,con tá marauillofas obras,que han pue»
fto,y ponen eſpanto a todo el mundo, y otras mu
- chas q deſpues aca vemos que ha hecho, y hara ca
«da día ; miren las obras alli dichas, y las de mas,,
que

de nucftras Indias, $ firuenal vío de medisina. 85
Que tanto mas marauillo(as ſeran las que ſe haran
con el Balſamo que agora traen, hecho por inſci-
fion,pues vale mas vna gota de efto , que vn arro-
ua delo otro,como ſe vera manifieſtamente vían- |
dolo. :: ÓN poa
Que cierto lo que auía en Egipto, que a que pe Mejores
reício tantos figlos,no creo yo que tenia masvirtu el abs
des que eſte. Y tengo por cierto, que eſte es de ma por infcio
yores virtudes, y dé mayores efeétos,quesllo, . fon delas
" Tengo elfrutto delte árbol,que es pequeño, le pour
; que e
gun la grandeza:del arbol : elquales vn grano sis en 8.
del tamaño de: vn garuanco,blanco,guftado es vn gipto.
poco amargo, efta incluſo enel cabo de vnavayni
«ca,del largor de vn dedo,angofta,blanca, y delga
da,como el gordor de vn real fenzillo:no lleva (>
no folamére:vn grano. en el cabo,qué.es.el fruta:
‘def qual vfan los Indios parafahumar(econ.el,en Endolos»
“dolores de cabega,y en catarros. Cierto lo del Bal resdecas
famo es coſa marauillo(a:y bien ſe parece enel lo E
que es ſegun ſus obras.
C Traen de Tierra Firme vna Trementina ,oli- Trementi
cor,que llaman de Abeto:que fe. coge de vnos ar. n4,cazey
boles meftizos,que.ni fon Pinos, ni Cipreſes: lon de Abe
muy altos:mucho mas que nueftros Pinos , fon de o
rechos,como Cipreſes.En lo alto. dellos ſe crian,y
produze el arbol de ſi vnas bexigas, dellas gran»
des, y dellas pequeñas, las quales quebradas , ſale
«ellas vn licor marauillofo,que cae gota agota, y
‘afsilocógen los Indios con grá prolixidad. Echa
o M5 aquellas

1 Segunda parte. Delas colas quetraén - .*. |
aquellas gotas que eſtan enlas bexigas, en vna có
cha,y ponen alli otra do deltile, y es negocio tan
—prolixo , que muchosindios cogen muy poco al
E, O UUASAE)
Las virts Sirue eltelicor,para todo aquello que el Balla» |
, de Tue mo:(ana muy bien Heridas: quica dolores frios y
. —' yentofos:algunos lo toman para dolores de efto- |
- + mago,caulados de humores frias o para ventoÍe- |
+ dades,con vn poco de vinoblanco..... .. Ñ
“ nor Y handefaber,que et Balſamo hechapor cozi
-, 'miento,y el hecho por inlcifion,y alte; y otro qual
+ quier licor deftos de ladias,que fe tomaren por la
— boca,fe ha de tomar poca quantidad deilos , que
«no ha de fer mas que quatro,o cinco gotas: y no ſe
han de tomar en la palma dela mano , como dixe:
‘ſino echando vn poco. de vino 0 agua roſada en
- — — 'vnacuchara,y encima las gotas. del Balíamo,y me
‘ter bienla cuchara en la boca,y dexarlo caer, que
“— no.roque enla lengua:porque tomado con ella , o
tocando en ella , no ſe quica aquel labor y guſto
| por mucho tiempo, y haze vn. deſguſto de talma-
nera , que por eſto ſolo algunos lo aborre» .
- +. feenyynolotoman: y a.otros les ha quie *
+ todola gana del comer,con to»
Ñ marlototandoenla - o,
| al . lengua, |

de nueſtras Indias, Gfiruehál vío de medición: 86 2
PT E o 1 7
y SSI MISMO TRAEN rima
y de Cartagena,y de la coſta de Tierra Menga
Pirme,de Nata cabe Veragua, vn ges
É (HA Fnero de Pimienta;que llaman elos Pi...
727 TT mienta luenga.La qual tiene mas acri-
monía que la Pimienta que trat dela India Orien
tal, y picamas que ella, y es más aromatica , y de
mejor olor quelos Axies,o Pimientos de Indias.
Es muy gentil eſpecia para gniſados ¿y para efte '
ctecto la vfansodosen aquellas parres: 0.
Va cauallero medio vn plato della por trae Hiſtoria,
MENTE mucha

: ‘Ce? Parte fegunda.Delas coſfasquetraci -
mucha cantidad para ſeruicio de ſuCozina,porg
vían délla en lugar d Dimifea nepray ia cient por
de mejor guíto,y por mas ſana, Yola heguítado, '
y pica mas que la Pimienta negra, y tiene mas aro —
maticidad que ella, y la he hecho echar en los gu |
fados,en lugar de la Oriental, y da muy gentil gu- '
ſto alo que le guiſa con ella, — * |
amare Esvnfruto,que echa vna planta alta,largo del |
«adela. gordor de vn hito de trompos, y del largor,el que
mas de vn xeme:el fundamento es vn palito muy |
delgado , y ſobre el eſtan los granitos pegados
muy juntos como retorcidos, que hazen el gor»
dor que tengo dicho:quicada del palito , queda el
palito mondo entero; es verde'quando freſca , el
Sol la madura y la torna negra, y afsila traen a e-
ſtas partes. Ayla por la colta de Tierra firme,en
Nata, y en Cartagena, y nel Nuevo Reyno:en to
| das eſtas partes vían della,como tengo dicho.Tie
+ elas virtudes medicinales;que tiene la Pimienta
Oriental que víamos. Su complexion es caliente
en tercero prado. 2.20
nufori. Y Yendo a víficar a vn niño, hijo defte cauallero
-—— quemedio efta pimienta, que eftaua malo de fue»
go cnetroftro,máidele fangrar, y que enel roftro le
puſiellen vnos pañítos de apua roſada y de yerua
ora:el me dixo que eftaua bien en lo de la fan»
gria, porq el mochacho era ſanguineo , pero que
| en lo que le aula Je ponererelroltró,el tenía con
1 que ſanatle breuemente: quife ver el remedio, —
ES y mando

de nuefivasindias Gliruen a! de medieiga. 8 7

y mántlo facar vna cola como vh3 torta, ramitas
de comovn plato nediamo,por ajcima hegra ; Y
de dentro amarilla;ycon aver penido;cáfi. dos mil
leguas, ctava humida; y deſato y! pocd dellaen p,,, fue
agua Rofada;ypulolela al móchacha enel róftpo; yo.

ro quifefabendaque erasydixome,quantlo-(e vea
Ea obra G haze, fedira dexue escompueftac Ora
dia boluiaveralchfemga,y tenia son mejor el ya

Ítro que me efpanteyy hiegode lavo con agua refá

da vm.pocacalicnte y quede cómo (mo vulera tE
nido cola alguna: ¿cio cr ir

, La torta erahecha de vnosiguſanos,quelas]m4 Peque
dios ſacan de debaxo-darictra;y los! engotdam) dx erabcshe
doles a comer vnas hojas de Mayz:; y defptres de
gordos,los echan en vna caguela,ylos cuezen:alli,
yendolos defpumando,y cuelan aquello, y tarnatt
a cozerlo,halta que (e elpela nras que: vpguento,
al modo que'allilo tenia; AE

CE Praen delas Charcas vias rayzes, que parecen Rezes
rayzes deLirio,faluo quefonmas pequeñas,y hue fe, se,
ten mucho.a:bojas de Higuera: llamá eſtas rayzes fas venco
enlas Indias.consrá yerua,porque hechas poluos; noſa.
y tomadas:convino bláco,es la.coſa mas poderoſa

y demayorvircud,qué allaay para cotra:venenoz
dequalquieraſverte y calidad que ſea,coq rio ſea
veneno-corroljuocomo Solimá,o Rejalgar:porú teche eS
eſtos,can lolo beuernvrcha leche ſeremedian Ha travenes.
rorchansitarayarogadoel veneno queletomo "

a hbeuïo,oqualquiep humoy veneriotó,0.de mala

250 a] | calidad.

elidadqueayajalsiporzoáuro,como por ſudor
f ay iombrizes;ogafanos:enel:cuerpbo; tos mata y
. expeleyili tieñe folpechaquehatidado alguno, ló:
.: .. Que dize bocado,oqueſez veheno;,o hechizos; to:
...: Expelen y vomican.En lo qual ay tanta confianga
en aquellas parres que lo tienen. por remedio: ma;
rauillofo parglascolasdiohas.Larayz gufta da tic:
fe alguna aromaticidad,con alguna: acrimonía. :
Parece calienreen legando grado, *. o e
| € Dela coftade Nicaragua yy de Natac,traen los
que vienen en eſtas naos de Tierra firme,vn gene
57 pode purga,que cierto al guſto es facil de tomar,
=> - yobrabien,yGn'pefadumbre,purga principalmó
te cholera.Ello es vn fructo de vn arbol de mucha
grandezaya módo de los Erizos del Caftaño que
Heuan y tienen décro las caſtañas , faluo que no es
elpinofo, (ino liſo: en aqueítos.Erizos áy vnasca
mo caſtañas mondadas, cali quadradas, que fe:dia
- © © uiden;medíante vna pelicula, en dos partes cada
. vna, y aníi milo las cubre, y quando ſe toman y
- + + vfan;fe les quita aqueſta pelicula y fe mondan de.
olla porque tomadas conella, haze prandifsimos
accidentes de vomitos,ymúchos defmayos,& inf
aíſtas camaras:y ſin ella ſon las caftañas vna purga
muy blanda, y purgan'cón facitidad;pſin:peſaduz
: © : bre: toman le toltadas li quieren que obren me» |
> pos+(¡.eftan verdes fe comen,o majadas fe toman — '
convino: fifecas,feliazén poluos¡y: fetoman con |
vino,ocaldo denuez de qualquier imaneca hasca |

de nuefias ia ima plo demedicina. 388

feobia muy bien, yſegnramente:guardando la or

«ten y guarda que:han de tener los purgados, ypre

parando los humor para,cllo. como congenga.. |

‘Kan calientes en primer grado: LI

endo Pr radio a

.. DELA CARCAPARRILLA

ea deQGuayaqul |

: PA ; 2253 | parte díximos, como traJan carga cupula

Hi 1 ee al parrilla del Peru: la qual-víamos de Guaye

11 ¡PRE | en algunos y hazia grádes efectos, Vil:

. S US | y porque fue poca y ſe acabo pre-

d+ ſto , boluimos a.la de Honduras, . .

¡que esla queanemos gaſtado haſta aqui. Agora,.......

mo lolo-la traen del Peru, pero de Quito., y de to». -.

«da aquelta’'coſta:y la mejor y de mayores efectos, “''"*

¡eslaque traen de Guayaquil, de de era la que ten-

go dicho, que traxeron entonces, Ágora la traen,
Aunque poca,porque ſe trae de tanlexos,como es

+» Naſce eſta gargaparrilla ala orilla de yn rio, Donefer

«que viene delas ſierras delPexu ;;que naſce cabe

va lugar q fe llama Chimba , y los Indios de aque

Has parceslo llama Mayca:es Rio que trae mucha

-agua,y algunas vezes viene con grandes creciótes

.Ü hinche todos los valles comarcanos de ſu agua:

¿Mamanlo Guayaquil, porque enlos.Alaños paa |

io cade

¿3 5 PartefeguiidalDe las coſasiquid edo: 5 2
tabe vn lugar que fe lamizSaind&iago de Guayas
“quil:corre de Oriente 4 Pouierite: y ya acntrar en
etinar fantoa puerro vieja, por e pafo.que llama |
deGuaynacaua.Efités gray deñe pio; malce muy ;
gran cantidad de paraa pr fro |
valles qo anosila qu nlas orillas, fe ba '
ña fon elidry o Tee afifs fon tas buenidas y
aguas del, quandoviene de crecfente.Llaman alos |
Coſtam» adios de aquellos terminos y comarca, Guanca»
«dias eſtes “vilcas:do ticndn de coftuén facarTe los dientes, |
dla, pot niodo deSacrificiosy o freerslos aſus ydolos:
5. porquedizeh, que feles. de ofrélcer la cola me-
© + jor que el hombretiene, y que enel hombre no ha
ari coſa mejor,nimas neſceſlaria,que los dientes. ;
riodegus Tiene eſte Río que llaman de Guayaquil,a cer- |
ayaquil a: ca de todos los que ¿bitan en aquellas partes, afsi
gua mare Indios,cómo Efpañoles,orandes viteades y con;
aleja el ova del, lanar de grandes enfermedades:y a e. |
ta caula,vienen de mas de ſeys ciefitas leguas acu '
0 «ratle entlivnos le curanlauandoft enel, y beuien '
do lu agua:yorros ſe euran,con tomár lagargapar
rilla que enel ſe cría: y tienen entendido,quela vir
25% 1 tud quetienezes tomada del agur delRio,con que
muchaswt3enlebañk.: El vfo del abuia del Rio es
-frequemte,y:muy vladá por los Indias; ypor mu |
‘chos Efpañoles,báñandolé muchas vezes en ella, |
‘y comando por la mañana,quinta en muchas ver |
: pes puederrbeuertorinarmutho) y fudat'mucho,
“y cineltó lecurá: Queres modera te curá
- Ss 243 enlos |

de nuefirasindiaspiidinuen al vlo demedicina. 89
en tos baños de Luca, y de Pucol ; y de orros mu-
chós Gay en lrálía.Y como vían del agua dela fué Fuente de
we de Lieja: G lana taras y añ diverſas enfermes Licja
dudes! ete modo? fán del agua del Rio de:Guas
y2quil,con bañarkz em ella. y con beuet della mue
eha cantidad. dongiótl DIM) DA ESA .
17Elotro:modo de cura que en aquel rio ay ,es-cl vſo deta
vío dela gurgaparrilta que alli naíce,la qual. es co. cargapar
moyargas de Efpaña y grandes ymuy efpellas las "Ue
rayzes dellas ; esta garsaparrilla;, la qual es algo
mas gruéíla que la de Honduras] de cologleoná;
elo algo ¿fruro:(on algunas rayzes rd largas y:pro
fandas¡que es meneſter cavar caf vn:eftado, para
" facarlas.Delta gargaparrilla vían en aquel rió + de Como »/2
dos maneras.La vna es,comio la vſanlos Indios: y la Ly
lavíaron arigaaméntezquando ſe.delcubrio y
primero ſe vio: consola enfeñaron os Indios al
printipio:d nueltros:E (pañoles; e tomar lajcora Como fe
teza, dela garcaparrilla;fin el coragontí eftaverde haze» ve
no es meneſter echarla en remojo,perofi elta ſeca ſe en má
es meneſter echarla en remojo, por el tiempo que 1
fueremeneclter que ſe enternezca,y hafe deromar 0091
buena eiridaddella:y deſpues eſta corteza de car
caápatritlazficndo verde,o remojalla, fe ha de cor.
sareñ:padagós pequeños; y fe ha de majar añadid
dolé agua, dzimodo que le pueda facarelgumóde +
ella,el qual fale como vna bauaza ,omuícilagens -
delqualromíporla mañana,tanto quartto puedá . “*
beueranryha vez,o enidiuerias vezes; ydelpues le
¿715 -N echan

23 Parte fegunda; De las ¿ofasqhetereb 1:10 3h
| echana fudar, y ſudattito,que córical ludorpos:
o, Ja cama,en grácividadideípues del somáropa lim
| + pia, y Comen de vo aut, y mo beuenofra. cola fino
es aquelgamo;que lacarónda tandorarzá. dela: daría
- sapaxzilla,alsial comer, tomo ala ¿eras ha deter
- —— muyliviana,como entrc dia; procuréa hbuardanſs
4 y + Ueclayse,y delirio todo lo Gpudiairc Aunq eraál
+ Lagar de Guayaquil,¿ (era de obra:de cinchéra ca
+- fas poco masas mas fon pagizas y de paco abria
go, y lasiparedes {an de pañas,y ha q y altd, Eno en
lobaxosbiran todos, ay potaidefenfa Delta ma»
nena, y sonpocosresalos «de coleruas, y frutas fes
cas, que ſerian necellarias 16 ocho o suene días}
Peer © queda ſanos de todas las enfermedades que fe cua *
:,? ran con garcaparrillary de otras muchas,que ſería
" Jargecofarlas Balta uovahóbreallis uo buet '
ue lano,aynt mas araue enfermedad tengaque@ |
Amir, DOES e fieloxes Apudas,¡queemeſicicafogno tiene [
-: >> Bigareſta tura,p engrratnfermedad loa dgudas
* ‘© de rodas lasdemas ſaná có maraurllofoas ſuccelſlost
como fe ves porla raucha géte enférma (allí. acu |
Note, de, van fanes delos males Galli traen. Esenenca
KRer,.q cg eneraraencla cora tenia fuerzas ynd |
elte flaco notabileméce,porá Gloclia,ip:podra fis |
- frir tan gráludor,ſininuchó rieſgode fi perfenas
Otramas - * Para eflos tales tiener atra manera de apua: á |
| nera de es tomando quatro ongas-desarsaparrilla,, ‘ames |
tel as Gmenos,porg alla no vían de pelo ni media
da; fino echáde todo a dlifereció y quirá corteza |
tii, rá acta

de nueftoasTnilſuzz Sfiracail elo demmediciha, 00
scRalyardapaorilla:, y quebrantar lla corceza (rt
etiuribar»gavali eiverde, y ies fecaquebrantan
kay couataren apaa haſta queſe pare blanda:eſta
corteza lin coragon,cuezen en quatro acubres de
agas; pocemds ome yicuezrada tiallaqueamé - 1-1
gún lamjcad lid aguajanees thas que, minos sy de 1
anupi aque peoen ¡quara pueden eh muchas ves - 7?
zu ocu val yluego feponen alydar:, y aurqué 0
molfadanitamtoldbmdhsdartontaprimera,ludari +. >
bic ymudamcopa;qomeri dev aue,guarda fe det -:
frio!y del apre al comer: y cenar vfandamifma
aguisporquo 2 Vnaliz confirmen), cogínvicro;
beim mares quinze) owveyace días;

y doltomarrofanamaísi málired de codos ds maz
les,con grande admiracion derodos: para vídeo
«topevipkredlano acrpeanmal alguno; fino fon im
chosoponaade meuilos:ellosmiſepuroTat princi»
pivxoinorica razemos nialmedio, rial fin: de ta
corp,pobg allbrri ap medico rel medicinas, lirio: va
nasailugores,(ántas 3 dan eta guarque ſon fi
easidaltasellasaplicinr y: ponotcomo des parelec. *
3bbokjud:moro eneíte megoció es; vozer fa carga mota:
paérilla Galtoratony4 10 Marrſidoxdte fólada cor |
sezoxl ae paoelcio ray bterr, y may: comforme
abaenamediciaa ¿porquetas rayzes que tienen
coragop3ſciez hajde quitar. comocbfaluperfluaz
y ſin virtud y prouecho,antes impifeen y:eltotas!1 o
quempleiagalebbra q fedelleaxconddias q tibir un
sad tarada coricbaycftaleologbs conursaadhra 7
$04 ‘ o IN 2 víamos 3 e

ylamos,quando nosqueremos aprnonecharaleflass |
- Y afsi de aquiadelante quando fowyieredéardo |
par eta agua paya alguno quela aya mrómolbior, vía |
, redelacorrtezac e, oe mr Ga ema
modo de : ‘'Y.afsi laordenpaipreſemempasilomarquena |
bazer ela ongas de garcaparrillzy quitarte ¿icoragan] yla |
gua de la corteza lauada echarlagnnccanja roqiarpa ¿guns |
delegar bres de agua, por vo diamamealy delpueenzer
-—— goparri la haltaquemenguolamitadhyy blo remiaré calor
ta. enel enfermo,echar media angarieocesida petadá
% que cueza:con dla, y ii muchoshlaronlogr de a+
gua comen, fehagawbagua des Ghicoriaicanda ce
pada y feracolazemperacióaiosa jyotriarrades har
ramaravillclos efadios; comodo tenemoncr min
chos experimenta. notar Pe susi nor
Neta. , Lo orraquéstrelte negocio he! tovfiderado ¿' |
de ¡que tache: aprouehado.es!: mue Divan quita |
— pudicrern,envnao en'muchasvezes dorqualcierto |
haze grideefeítoenproboraciondelfador, por '
gueludan o ada lacio y ſanan
mejor ymasprofioznocichadehanaientiuchoes —
aa diasfehazeco poes oy 0 pítnas certidumibrelde
quedar'ſanosc Giertolon fogrcofaseftas queime
portan mucho, lo mdd land corteza: firycoras
gon :y lo otro beuer mucha agua pobla mañana: '
en, Vn3,p múehas. vozes; paralque protpque mar
yor ſudar, rutina oros org Lirio y
Rotas Bnio.dimascesivino pledida iteraipiepedia
Sediquar, guardandoolejrirtd; que cdta ra da que

de nue&ras Indias, firuen al vfo de medicina. pr
Lana las enfermedades. Vemosgenlosbaños de - -
Italia y Alemania, toma de aquel agua mineral el e
enfermo,veynte y treynta jarrillos antes q coma,
y toda la echa,juntamente conel humor que cauſa
el mal de que fe cura,o por fudor,o por vrina:ycó
eſto ſanan de tantas enfermedades como vemo3
efcripras por graues auctores. Y alsí creo que eſte
riueuo vío hara alos quelo tomaren y víaren, grá
de vtilidad y prouecho, y que fanaran mejor ycon
mas facilidad y en menos tiempo,có hazerto por
la orden ſuſo dicha.
€ Del Nueuo Reyno traen vna corteza,que dizZ Corteza
fer de vn arbol,que es de mucha grandeza, el qual de vn ar.
dizen,que lleva vnas hojas de forma de coragon, bol que
. quita cas
y que no lleua fruto. Eſte arbol tiene vna corteza maras.
grueíía,muy ſolida y dura,que en eſto y enel color
pareíce mucho ala corteza del palo que llaman
Guayacan!en la (uperficie tiene vna pelicula del.
gada blanquilca,quebrada por toda ella: tiene la
“corteza mas de vn dedo de grueflo,folida y peſa»
da,la qual guítada tiene norable amargor , coma
el dela Genciana: tiene en el guſto notable altri»
¿tion,con alguna aromaricidad,porque al fin del
maícarla reſpira della buenolor.Tienclos Indios -
elta corteza en mucho, y vlan della en todo gene»
ro de camaras,que fear con ſangre, o fin ella.Los |
Eſpañoles fatigados de aqueſta enfermedad, por
auilo de los Indios,han vſado de aqueſta correza
y han fanado muchos de ellos con ella, .
a N3 Toman

Segunda parte.Delas colas quetraen -
Elvſo de” Toman della ranto como vna haua pequeña he
la, cha poluos,toma ſeen vino tinto,o en agua apro»
‘Piada,como tienen la calentura,o mal: ha ſe de to
mar por la mañana en ayunas ,tres o quatro ve»
zes:vſando enlo demas,la orden y regimifto que
conuícne a los que tienen camaras. Es ráro lo que
la celebran los que vienen:de aquellas parres, que
la traen como coſa maranilloía , para remedio de
aquelte mal que cierto no es pequeño, ſegun es di
ficil de curar. Yovue vn pedago de la corieza aura
dos o tres días, la qual experímentare con las co-
o fas de mas, y daremos noticia de todo enla tercera
‘ parte,que Dios queriendo eſcriuiremos deſta mil
Not. ma matería, Yo la he experimentado dos vezes
ya,con marauilloſo fucce/lo,que ha quitado cama
ras de mucho tiempo.
DEL AMBAR GRIS
A A || STANDO yocen luan Gutier —
o GA rezTello,cauallero muy principal, |
Koa 24 Teforero dela cafa de la Contratas
Dat le : le 'cion:vn pallagero q venia dela Flo
Ambar € GNU Y frida, le dio vn pedago de Ambar
gi E gris excelentifsimo ,diziendo qué |
lo auia auido enla Florida , yo tome el pedago de
Ambar y lo parti,y ſalio de dentro Gris, de muy
buen color, porque el pedago enlo exterior efta» |
ua negro, preguntele al que lo traxo donde lo |
aula

de nueſtras Indias, ſiruen al vv demeditina 92
auía auido,y dixome,que en la coſta de la Florida
ſe cogia:y que lo auian principalmente de los In-
díos,quelo cogía enla coſta:porque ſe aprouecha_
uan deHo,en ſus deleyres y contentos,yvntando ſe
’ conellola cara, y otras partes del cucrpo , por ſu
buen olor:lo qual cierto me admiro,en ver que en |
nueſtras indias Occidentales vuielle tan excelcte
Ambar,y que nos la aya deſcubierto el tiempo : y
que aya venido de aquellas partes , no ſolamente
tanta riqueza de Plata y Oro,Perlas, y otras colas.
preciofas,(íno que agora nos traygan tan excelen
te Ambar Gris,coía ran eſtimada en el mundo , y
que tanto fe vía para la lalud del cuerpo, ytanne
cellaria lea para curar y lanar con ella, tantas y dí
uerías enfermedades,como diremos:ycofa quepa —
ra las dilicias humanas , y ornamento y contento
del hombre tanto ſirve, Supe aſsi miſmo , que o.
tros pallajtros trayan de la miſma Ambar, y algu
nos en mucha cantidad,de q holgue mu cho, por»
que el primer pedaso que yo vi fue para mi ſoſpe
cholo,deípues que vi mas crey que lo ay en aque- .
Has partes ,lo qual fe halla enla cofta deaquella
mar,deíde el Cañaueral,haftala punta de ſancta . . :-
Elena:hallanla echada a larcolta. - ElAmbai .
Pizían algunos q es fimi¿te de Vallena,como a noes fiú
fido opinió antigua,loqual esfalſo como lo demue vatzna f
Ítra Symeó Archiatros audtor Griego, diziendo. nobitun&
E[A mbar en diuerfos lugares mana, fon fusfuéres con
de do mana,como las de los Bitumines,lo peor es Pe
eN N 4 loque :

- - Partefegunda. Delascofas que traen E
lo que guſtan y tragan los peces &c. La miſmo pa
refe [entir Serapio. Sino es eſte Symeon Griego
y Acrio , no hallo otros Griegos que hagan men-
cion della, Negocio es tratado por Arabes con tá
ta ignorancia yconfufion como vera quienport- ,
llos quifiere aueríguar que lea Ambar, Ello es aue |
riguadamente genero de Bitumen, quefale y ma
na de fuentes, que ſe hazen en lo profundo de la
mar,y ſalido al ayre el licor,como es gruello, ſe ye
la y condenía,y le haze el Ambar que vemos: co.
mo muchas colas que eſtando enlojnterior de la
mar,(on blandas, y tiernas, y ſacadas a fuera al ay
Coral. refe hazen duras:como vemos en elCoral,que en
lo interior dela mar,es tierno y blando, y en dan»
Ambar dole el ayre le torna piedra: y el Ambar de que ſe
quejado. hazen cuentas, enlo interior dela mar es blanca,
Calida al ayre fe torna dura y lapidea: y esBetumé |
que ſale de fuente que ay en el mar Germanico.
. Con efto le confundé las opiniones barbaras,
que dizen que es el Ambar (¡miente de Vallena,y
es la cauſa de do vino eſta ignorancia, aver halla.
porqueſe do Ambar en lasVallenas,y en otros peſcados de
barenlos fu naturaleza, enel buche dellos: que como ſube el
baches de betumen a lo alto de la mar , por ſu tívianeza , las
Ls Valle- 7 allenas ſe lo tragan,penſando que es coſa de co
“> mer,yalsi feto hallan enel buche,que ſi fuelle Emié
: te,en otras partes del cuerpo eltaria,como esnatu
‘ ‘+ ralatodoslos anímales,
- Jifiori. En mis tigpos,le tomo vna Vallena, en la colla

de nueftrasindias, ſirgenal vía de medicina. 98

de vna delas Canarias,que tuvo mas de quatro ar
rouas de Ambar,y delpues aca, han muerto mu-
chas y no les han hallado ningun a,
. Dizeneſtos que vienen dela Florida,que ay Va vallena
llenas por aquellas coſtas,y que Jas han muerto , y dela coſta
no les hallan Ambar ni otra coſa enel buche: mas qe Flori
que peſcados:y que alos Vallenatos ſus hijos, que * *
ſon de mucha grandeza , aunque los han muerto
no les hallan ninguna cola , porque los Indios los
peſcan y toman,con la mayor deſtreza que ſe pue 2° proa |
de imaginar, y es. Que toma vn Indio vn cordel diosenpef
largo y rezio,con cierta lazada hecho,y metele en car valle
vna Canoa, y vafle ala parte do vee venir la Valle natos.
na con [us hijos, y llegaſe al vno dellos, y falta enci
ma del, y echale luego el lazo al hocico:el Vallena
to como fiente efto,vafe alo profundo dela mar, y
el Indio abragado có el, porq fon grandesnadado
res,y lufren eſtos mucho eſtar enel agua:el Valle» - -
nato,como tiene necefsidad de rellollar torna aſu
bir alo alto,en elte tiempo que fube,el Indio lleua
vna cuña aguda,y mete Íela por la narizpor dore ,'
fuella,y dale con el puño,de modo que la mete de
tal manera,que el Vallenato no la puede echar de.
fi,y como Íube alo alto el Indio dale cordel , y to»
ma fu Canoa, y valle tras el Vallenato , que como
no puede reflollar,facilmente ſe ahoga, y le viene
a Tierra.Que cierto es delicada, y eſpantoſa caga:
enlas quales tienen tanta deftreza : que a vn Cay» (
man que es vn Lagarto,o Crocodilo , de treynta -

o N5 ydos

3 Parte fegunda. Delas cofas que traen ' *
y dos pies,el mas orrendo y cruel Animal, que ay
enel mar,mata vn Indio.

Confutss. Algunos dizen,que el Ambar ſe haze de cierto
il / fructo, que ay ala orilla del mar,do ay Vailenas, .
que dizen y que por el mes de Abril y Mayo, quando el eſta
que fe ha fazonado,y oloroío ,locomenlas Vallenas , y de
gecl An aquello ſe haze el Ambar:como ſi el fruéto afsico
fruétoque mido, fe pueda conuertir en otra cofa,que en fan»
nafec encl gre y carne.Otras muchas opiniones ha auido, en
mo. — eltenegocio , del conolcimiento de que fea Am-

| bar,que ſe deshazen y confutan, con tener entens
dido que es genero de Bitumen , que mana de fué
tes que ay enlo profundo de la mar,en partespar
riculares della. Como vemos que las ay de Petro.
leo,de Napta:de Sulfur ,y de otras muchas coſas:
como las ay en nueltrasIndias Occidentales de o-
Quales lá tros diverſos licores . La mejor Ambar es aquella
mejorr quetiraa colorado,la blanca no es tanbuena,y la
, peor de todases la negra. | |
La virtua ‘Tiene el Ambar grandes virtudes y firue en el
desdel am :
bar mundo para muchas coſas , y afsi es coſa de mu-
cho precio , que la buena vale oy mas que dos ye».

— zesOro finiſſimo Para el contento humano, y pa.
ralas dilicias del mundo ſirve para muchas coſas:
con ella fe hazen Poluillos , Cuentas,Peueres Sar '
humcrios, paftillas,cagoletas, aguas de Angeles y |
odoriferas,de-diucrías formas y maneras: cone? |
Ma le adoban guantes de muchas maneras, y fe has |
zen Olios y Licores de fuauiílimos y delectables

e 2. olores;

de nueſtras Indias, # firuen al vío de mediciva. 094
olores: lirue para los manjares, y para las beuidas,
en diverſas y varias formas, que feria-relararlas
largo procello. . E
En lo medicinat es coſa gránde ſu negocio, y lo Virtudes *
mucho que aprouecha en nueſtra medicina , por yy ina
que eltaentta en los mas principales medicamen»
_t0s, que ſe componen enlas Boticas , als¿ Lectua-
rios,como confectiones,poluos,pildoras , Xara-
- . ues,Galías,vnguentos,emplaftos,y otras muchas
- colas,que reciben grandes virtudes con ella : y de
Íu nombre ſe haze vna cófection que fe llama día
Ambar.Sus virtudes en particular ſon grandes Y
de grandes efectos, porque ſe curan con ella, va»
rias y diuerías enfermedades. Y eſto los Arabes
‘nos lo enfeñaron:porque delos Griegos, ſolo Sy» |
. meonSecto, y Aectio dixeron vnas pocas y bre-
‘nes palabras della, y Auctuario hizo aníi miſmo
mencion de ella:que como eftostres auctoresGrie |
gos,fon deſpues que efcrivieronlos Arabes, ha-
zen alguna recordacion,de las medicinas, y colas
que ellos efcrivieron, de que los antiguos no hizie
ron mencíió alguna:y vna dellas es Ambar, la qual
no conofcieron los Medicos antiguos ante de los
Arabes,ni hizieron mencion della.
- Es luvirtud calentar, reloluer y confortar , en
qualquier manera que ſe aplicare:porque ſu con Sucomple
plexion es caliére yfeca,con alguna pingueolidad, xo”.
que le da virtud de emolir y ablandar con las de
mas virtudes, | |
o Aplicada

+ Parteſegunda Delas colas quetráen |
Cenforta - Aplicada en el celebro,en forma de vnguento,
elcelebro que le haze,derritiendo la con vna mano de mer
9 los ner cero caliente, y mezclada con azeyte de Azahar:
e Blos. - 5
deſta manera quita el dolor del celebro, conforta — '
los neruios,reluelue qualquier frio que en ellos , y '
enel eltuuiere,có gran prerrogaciua y auxilio,afsí — '
eneſta forma,como hazizdo della, y de Álipra mul
cara emplalto,que ſe trayga puefto en aquella par
te ala contínua. ¿|
Lo queba Oliendola en pedago,o haziendo Poma della,
ze el clor mezclada con Almizque,Lignaloe,conforta el ce
se 44" lebro,y abre los lentidos:de la vna manera y dela
——otraaplicada haze buena memoria, y ayuda al en
tendímiento,para q lea mejor ymas pefecionado,
Y eſto conuiene lo víen mas los varones que las
mugeres,por el daño que el buen olor haze a las |
apalsionadas de madre:no la deuen vÍar,faluo (i» -
no vuielle decendimiento de la madre a las partes
baxas,que ental cafo conuiene olerla mucho, por
que hara fubirla madre a lu lugar,con el buen o»
lor,y tomando lo malo por la parte inferior, A fsi
milmo oliendola conforta el corason, y haze vale
ro[os y mejores los efpiritus:y de aqui es,que apro
uccha trayda, y oliendola en tiempo de Pelte,o de
ayres corruptos,para refíftir ala corrupcion yma —.
ElAmbar licia dellos,con fu virtud y fuaue olor. a
—esgráre Escofamarauillofa quanto el Ambar aprove»
meno Pa cha y focorre a los viejos, en qualquier manera |
jo, (uelavíen:porque allende con ſu olor exceléte

denudbresindias ¿ita al ſademadia. os
des cobíórea lbs eſpiricus,y conforsa slcoráson y
selabtoshas adelgaza loshumoresyisidotyfiegina
ficos dequecomindo abundan Y algunos dize,
que el vío della detiene la veſez,yla que Ay,confrr
asno vaya adelante es bien que-los rales da rfen nro
etlas comidas; yienJos fabumerios defus veſtidos => ti
Fapálemanybuefin ana celdhio, y cosrapom yla 0
econ par loo Eran comtinuimienta y
£e echotie vidoxbi que lelanarenisiraldeo. ya
nossque'es:cofamarausllolí quanto lescdntortag
esfuerga:dedo qual he viſto manifieſtos cfecios, y
los yeramoyhic,el vico de Urepiro quie la víare,
«ongrandehicolyyom 11 o ibi
,1 Ese palsiones desmugbres, és maáraullolorenic. En pefsio
dió yhtadasta compjedea Y ah y Galeano, pues "34m
Ka parempleftillocod ombligo,para fent] 2.9 pen
dre en fulugar , y para las de mas pafsiones dela,
Mayormente olirndola 2 imcantinda,aprovtoha .,. 12
alazmugerés que feles baxala madre. Y GJelhbe >:
arriba,puefta.envna mecha de algodon defarada “1:
copazenta Qe Liquidambar,ld haze baxar, pués > ¡a
Ka:eulabacadetamadre;Entmigeres que na par Remedio,
ret pórfríalklades queen ella sienten, vfo go hanes praia
kflajconfed&ion: fue 4 hizades Ambar dos párr queno pa
s55:1ecduras. del Marhkvha:parte-,fubtiſmente ">
molidas yl. iguatoe metia partes hecho poluos,
yeon«n dónde igelia y tehagranPidoras : de
Fer quates Leda degabmn bres quepelém medio
tral, ca tárars Lera? disponiendo (oglbenplar
$719 ti | Rica

to ePábreeguntialD has ¿óGasijudmacdo::c sb |
fticodicho'es "Ombligosy1atimedias lina eh
tabpeudelamadrexciesto pr oagtiharalyelroy he
- eharlasonagla dins vedscrlatesqucapalimiera
yhante dev(arimuehos disco Loro
Pata mas 1: A prouecha mucho el Ambar para enfermeda
les decfto deb de Efoalago y pard frida do rdandola
go. eJueſtacenemplatto; hecho del kop der Ata! BAnte
vaa, y Bltoraque) aformaderioado puefioze d
eſtomaga y dela milmá mplidacahas pádoruo 3
mezcladucon vino ydorifero sonladel opor la
mañana enapunas Porque relueipcoclrordada
quita,quaiquier frialdad qua ja drbtetoanupogá
— yudaaladigiſtion, da A de dbosmgr oy
Xi © eftoconmiéneados frioside cumbhanonizo qué la
* * cauſadetdiaño delclicimaso) gen eledficiabdad)
por eftaiſexaxonpenible boto; frios de
dtomagos 2 ¿a aiii antena y 1egul ali 0
- Para más - "Confomad corsporl ¿y labia flo cnfarmedadá
les decos «Ambar principalmente fivienen de vemofeda
regoñ desjo por cauſa de humores frios: Totmidoldipor
Almizg Byormezcladocos burniighalos y ames hoja ea
st forma de peluosjode Pibdo ras. Pórquett Alia
Aucreis. apro, (coi dize Áucrois, conforrambi rotas dos
120 odoratós Gayiehel múdo!, por fuarBatarividad
“y confortacion,preuale a todbs lay demáxoloren
| En qualquier manera Gel Ambarteaplicate¿por |
| $,0 có otrascolas, ei enfermédada del corazmy
aprouecha pruchozaplicada eelicdrasó ¿xopriot |
raéteyeni qualquier manera loa o venias y da
cont uerga

de nfasiridios, que Úrtcaral ufo. demedigina 96

duergk, y oeluelue qualquier humor que en el ylte.

Y otagomoler Ambar,ymeadarla bien Fon: ESTA Nota,
amarilladebrecida y hazete vaa rortdle delgada
<álito;yipueſiaencbedragon,apromciia mecha en

palos de corágoh, mayormente E proviento de vé
aofedadepatrlioholicas o deomraqualquiercanla

que fea,como no fea caliente, EE

©. ¡Eá muy prouechofa el Ambar aos melancholi.. poes
«dos; perqureJos alegra mucho,quitandolas taufas: Motioho
del was! réfoliieido: lus viroledades,de-que fon Yo"
anuyapalsionados: y alos tale es:bien le admini-

dorps:y que la vien por via demsdicina!, mezclada

omo duemos dicho,por las mañanas; y aní mil
mo quela traygan pueſta enel coragon, y:enel cele
broy la vícnen tos matjares;que:cierto:yg hemo

Stoguandes eietosien los.ales con ella. 4.1525

>: Doaycorrupcion de ayre,lo rerifica sh Ambar, Retificacl
pórſio mezcladalcon.tolza plcinales sfahumando ‘7°
d.ingan do vuicten de ciar eonellaypirincipalmen -
te entiempo de Inuierno:ya los que padece Catar -
ros frios,entiemplo bustimay ormeme fabwmando

tos tocados quuri vienen dé dormin ces ella , o le
mixtura, y(ahymando.el apolessoanísi miímo,es

coſa maravilloía quin bnenaobra haze. -- |

Y anfsimiílmo aprouetha, a los que tienen Per Para los
Jelia,o flaqueza de Neruios, fahumando ſe con e- que tiens
Ha,o con lu miau. 1 o “14 | Fesefi
Y alos que padecen Sor doral, dandoles a las Pera los e
marizes,quando eſtan con el paroxiſmo ,el humo 1 ¿y
della, ” *

do sriParefeguidirDela cofsquedrar 25
-Uella, que los hazerecordir:perajendiol otiendd
2:11 adecóntinoynoles viene ran prelto, si ran:rezio el
PairdxilmoYra tos que padeíceb Perlelña, votar |
menteles aprouéchaporqueel Ámbares: cola q
. o o e . ma . - 7 A
imuoconforta los neruios y celebro) dequankasco !
ſas ſabemos. Pa OA AE BEUEIAS
«¿tamb V na coflatiene el Ambar,que pone admiració |
vomborta-?y la dize SinitOn Setusauttor Griego; que: ab |
chao’... “puro laoliere antes que btua el vino; le haz o eltar
- como'borracho) y quefifeli echlaren en el;vina,
¿mbóortachadeveras,dexralaranera/que con por
«co vino mezclado ron Ambar emborracha nora
“blemente,lo qual yo. he viftó por experiencia, em |
o eafaide vn gran eñordeftos Reynosa do por de
- Jicía y regalo, tenian ſatero:de Ámbar y como de
13% fal para echar en lóomanjaressy q wr truban. fe le
+ > «echo Ambar en el viro,y le embortacho muy bé
¿con ella.Muachascofas orrás auia querrarardel
- +. Ambar, pero porno pallarlos límites de :
"1. "mipropolito,las daxó de efcreuir,Y » :
vio, 113 «porque en látercera partepon.: - - :!
ms “FIN DE. A os
¿Biisas

DELA HISTORIA ME. |
: DICINAL QVE TRATA DE .
- . las coſas que ſe traen de nueſtras .

o Indías Occidentales, que -
ri CAER:
rr Medicina. +: > o
DO SE PONEN MVCHAS |
: - > coſas Medicinales que tienen grandes —

Ñ Jecretos y virtudes. — e
AGORA NVEVAMENTE -
hecha por el mimo Do&or Monardes,
o deſpues que fe hizieron la pri- -
, mera y ſegunda. o
o EN SEVILLA |
EN CASA DE ALONSO
Efcriuano Impreflor, en la calle .
- de la Sierpe. Y
. 1574 '

NEL ILLVSTRISSIMO
Señor Don Girona! de Rojas y Sandeyal y
: “* *Argobiípo de Seuilla. Sc. mifeñor.
1 El Doctor Monardeslu.: ' “!
rial $ DOS PARTES" QUE
NS CER hize, Maſtriſcimo felicrsdelascofas que ſeme
Eu DIAZ] dexveſtras Íridizs Occidentales que firuen al
> To vſo deldedidina, hen fido ran bien reccbidas y
eh (eS eſtimadas en el mundo,que para mejor «prowe=
e | char ſe dellaslas han conuertido en Latin,y mu
OTI chas naſciones en ſus prapias lenguas. Lo qual
me ha obligado,a que paſſe adelante con efterrabajo:y aſti he hecha
la tercera parte,que cótiene todas aquellas coſas que há venido de
aquellas partes deſpues que fe afcrinieró las dos primeras:que cier
to ſegun las coſas tanprádes contiene y fegiólos ſecretos medicina=
les que en ella ſe poney,tengo entendido que no fera de menos prone-
cho y eftimacion que las pafJadas: porque encllas hallaran muchas
cofas de yeruas fimientes plantas 3 licores que tienen tantas Ita»
les virtudes que pondran admiracion a quien las leyere y conſegui=
ran grades prouechos ſaludables, quien las vfare.Y por fer ral la o=
bra,y por lo mucho que ha de apronechar ¿la republica Chriſtiana,
la dedico y confagro a V.S.Inſtriſcima:para que modiáte la prote—
cid y fuuor de V .S.fe aproneché todos della:af3i como fe apromechá
32034 fos fubditos, cebra perio obras14 fantlas comoV.S.
haze,có los exemplos de vida y virtudes có que V. S.las illuftra y |
adorna.N Srengo que encomendar la óbra,pues las coſas contenidas
enclla fon tales que no lo han meneſter ſimo que cada no fe aprore-
che dellas con felicif3imos fuece/Jos.Y V.S.JNuftrifima me de fio
bendicion para que pueda proſeguir adelante pues tanto bien yr |
doſe confeguiran dellas, |
- }

TERCERA PARTE
DELA HISTORIA DELAS COSAS,
. que fetraende nueſtras Indias Occidentales, que firuenal .
_— pjode Medicina. Hecha por el Doctor Monardes * . :
a Medico de Seuilla. . o 3 , !
. DELA CANELA DE" .
,. nueſtras Indias
> NEL ANO DE. QVI
| AS nientos yquaréta,proueyo Francia
O AS : fco Pigarro,a ſu hermano Gongalo
elo Sy Pigarro de la gouernacion de Quir -
BUGA [to:yuan de buena gana los Efpaño
losa ella,porque yuan aſsi miſmo a
la tierra quellamauan de la Canela, que era otra,
Prouincia adelante de Quito.Eralo dela Canela
coſa muy díuulgada entre los Eſpañoles , porque.
Íe entendía de los Indios que era cola de oran ri“
queza. | | |
. Parrio Gongalo Pigarro con doziétos Eſpaña: Hiforis
les, fucedioles mal enel canino, porque era aſpe, dela cons
Has , . quista de
ro y fin comida ; y afsicon mucho trabajo llegas (canela
ron a aquella provincia, llamada de los Indios Cu.
maca,do naſce la Canela,que eſta debaxo dela li-
nea Equinocial. | |
- Son los arboles (la lleuan de mediana grande Deſcripo
zazlleuan la hoja como de Laurel, eá todo el año (orita
bros CL O 2 verdes fruto,

Parte ſegunda.Delas coſas que traen
verdes, que nunca pierden la hoja,que es coſa co-
mun en todos los arboles delas Indias:echa vn fru
co a manera de vn ſombrero pequeño, que tiene.
fu copa y falda del tamaño de vnreal de a ocho, y
algunos mayores,es de color morado efcuro , alsí
por defuera como por de dentro , y partido aísi
miſmo es dela miſma color, es lifo porla parte de
dentro y áſpero por la parte defuera,en lo alro de
la copa tiene vn pegon que es de do depende enel
arbol, es de gordor por la falda de vn real de a o»
cho , y lo alto es mas corpulento : guſtado tiene el
miſmo fabor y fragancia quela miímaCanela que
traen dela India de Portugal, y afsi queda en la bo
cala miſma aromaticidad que ſi ella ſe guſtara , có
alguna eftipticidad :lo miſmo haze: moliendola q
refpira aquel olor que haze la muy fina Canela, y
en los guifados do ella ſe echa des da el miſmo
guſto y olor que hazelaCanela dela India : tienen
eſtos arboles corteza gruella, pero ſin guſto ni fas.
bor ni olor de Canela,nofe fi la película interiorla.
tendra , que ſolo la corteza he viſto con el fructo
-- —— dicho,dizen que las hojas majadas reſpiran algun .
- olor de Canela, ſolamente la virtud y aromaticiío
— dadeſtaenelfrudo,lo qual es al contrario delaCa
nela que ſe trae dela Indía Oriental, que es la cor»
teza del arbol lo que tiene la aromaticidad yfragí
cía que todos vemos:verdad es que vna es mejory
mas aromarica que otra, porque aunque ſean to»
dos vnos miſmos arboles , los que dan la Canela,
| ynos

de nueſtras Indias, firven al vo de medicina. 99
"nos tienen la correza mas delgada , y eſta esla UN
mejor Canela, y otrosla riénen gruella, y eltano - - .
es ran buena Canela. - | Ñ
. + Y de aqui ha venido , que algunos diſtinguen Mota.
la Canela en mucha maneras yelpecies, que avna
llamá Caſsía,y a otra Cinamomo,y a otra Caſsia
ligna,y es todo vn genero de arbol el que las pro .
quze;ſino que la diueríidad del lugar produze _,
y na mas fina que otra:y aísi Caſsia,yCinamomo cafiaoci
es todo vno,que no difiere ſino en los nombres, todo vno.
que todo es Canela delgada fina, y aſsí do halla
ren efcripto Calsia pueden poner Cinamomo,y .
do hallaren Cinamomo,Caísia. o 0%
- Aprouecha elte nueſtro fructo llamado Cane Virtudes
la. en medicina pará muchascofas:tomado hecho 11° Mens
] - y en medici
poluos,conforta el eltomago,reluelueventoleda pa,
des:quira el mal olor de la boca:es para dolor de
* eſtomago importante remedio:es cordial : haze
buen color de roftro:enlos guiſados y manjares
fe echa yvla como canela,porque haze el memo
efecto que ella : tomado el poluo deſte fructo
con vino,o agua apropiada, prouoca la purga» -..
cion de las mugeres. Es caliente en tercero gra - :
do,y ſeco en el primero , pero con notablecon- e}
fortacion,por las partes ſtipticas que tiene,
— "DEL GENGIBRE
si Oz ASSI

. Parte ſegunda. De tas cofas que traen. -*- |
Don FL ES ON FRANCISCO: DE ,
- ciſco de (E So rat Mendoga hijo del Virey don An |
Mendoga [HS ATA [¡tonio de Mendoga, fembro en |
75/52) || Noeua Eſpaña Clavo, Pimienta,
PO FE Pl Gengibre,y otras Efpecias,delas
Aa n dela indiaOriental:
. que traen deta IndiaOriental:pes
dioíe aquel negocio por fu muerte, ſolo quedo d
. Gengibre,porque nafcio muy bien en aquellas
partes, y aísi lo traen verde de Nueva Efpaña y
otras partes de nueſtras Indias, y ſeco del modo
de lo dela India.
veſcrip- Es elGengibre vna planta que llena ta hoja co
cion del mo Lirio , algo mas angoſta , con aquel miſmo
Engbre verdor :larayz es como ſe vee, vnas mayores
que otras,la qual quando verde no quema , por
do hechatajadicas la echan en las enfatadas,que
les da guſto y olor : ſiembra fe de la ſimiente que
echa,o de ta miſma rayz pequeña, y de la vnama
nera y de la otra le engruefla, y defpues de en.
eroílada la rayz,talacan y la ſecan alafombra,
do no adquira humitdad, porque eſta es ta que la
Frienle COrrompe,y por eftola embarran. Traen la he»
encóſer- cha en coníerua, aunque aca ſe puede muy bien
febaze hazer de ta ſeca, poniendo la rayz foterrada al
dal pie de vn juncal , porque alli ſe para tierna:
o lauando la muchas vezes con agua caliente,
y dexandola en remojo haſta que eſte tierna, y
deſpues dandoles fus agucares le haze conſerua,
como la verde, -
. Tiene

de nueſtras Indias, G/irúen al vío de medicina. zoo
Tiene eta rayz granvireud aromatica cOn no Sus virta |
table acrimonia, calienta notablemente: es bue- des medi
ma para el eſtomago y aísi quita lu dolor , quádo ciales.
viene de cauſa fría o ventola : haze los miſmos
efectos quela pimienta:da labor y aromaticidad
alos guilados do fe echa:es correctivo de mu-
chas medicinas,que las corrige y adoba y les quí
ea lu malicia, y alsi le mezcla có el Turbith,ycon
el Agarico, y no ſolo les es correctivo, pero vehi
culo.para que mejor obren:ayuda a la digeltion,
y eſfuerga el eftomago:corrobora el calor natu»
ral: da gana de comer,do falta por cauſas frias,
Eſto haze la conferua muy bien, la qual tomada
por las mañanas haze eltos efectos: y haze buen
color de roſtro,y haze todas aquellas obras que |
haze la pimienta, y alsí es cali de lu complexion
y temperatura. o
DEL RVYBARBO DE INDIAS.
! A Raxeron me de Tierra firme, vn pe-
100) Yi daco de rayz 3 llamá alla Ruybarbo,
| [5917 cierto tiene todas lasfeñales q tiene
ZN [A Ruyb arbo que traen de Leuance, -
El es redondo¿la corteza tira a negro fuíco,es De/rip»
enlo interior colorado,quebrado ſe difgrega có clon del
algu blácor,tiñe como agafrá,es amargo: quilie- bo,
ga ſaber que hoja tiene, para ver filleuala hoja :
del, debaxó.deltenóbre hi ſembrado muchos |
901 | O4 en

] - Partelegunda. Delas coſas quetraem
Romeza. en Eſpaña,que echa vnas hojas como Romaza,
- ‘y aísilo tengo yo por eſpecie della, porque la le» >
unda eſpecie lleua la rayz colorada:las hojas de
| | De Ruybarbo que yo tengo por Romaza,purgá:
cozidas norablemente,mucho mas que la rayz, y
aísilo dizeDioícorides,que todas las eſpecies de
Romaza ablandan norablemente el vientre. -
Rota Es el Ruybarbo eſtremada medicina, y dig»
na de ler tenida en mucho , y alsi lumamente la:
alabaron por tal todos los que del eſcriuieron,
digo del Ruybarbo purgatiuo que noforros vía.
mospara purgar,porque otro fue el que conocie
ronlos griegos. os
virtudes Es el Raybarbo medicina tan noble,que fe da
brad * coh toda ſeguridad,en codo tiempo y en toda .e-
dad:purga cholera principalmente, y flegma, có: |
forta el nigadoy es lu anima, deshaze opilacios
nes,quita lRericia, clarifica la fangre,yhaziendo
eſto corrobora y es fuerga los miembros princi.
pales, y aſsi ſe da có toda ſeguridad en palsiones
de coragon: mafcadas por las mañanas vnas he»
bras del, fana las enfermedades largas y impor»
tunas del higado, y del bago,y delos miembrosin
teriores,y curalos Hydropicos, y Chacecicos , y
cóplexis haze buena color de roftro.Es caliente y ſeco en
Segundo gtado,có algunas partes terreſtres que
. le dan eltipticidad,y confortacion. |

de nueſtrasirtdias;¿ firienatvfogelmedicina. 101
2 A S Piñas ¡ſon vna fructala mas cele» viſcrips
y A brada que ay en todas las Indias,a [si de cion dela
| Sztos miſmos Indios, como delos Efpa. *"“-
ñoles, llamaníe Piñas, porla femejanga que tie»
ne eſte fructo con nueſtras Piñas,que aunque li.
fo,tiene vias feñales por todo el como de Piña:
ſu hechura es como de vna copa de las que lla-
| man-Imperiales ancho deabaxo y angoftode -
| arriba,y porla boca falé vnos cohollos Gfonfus'
y hojas que lo hermofean mucho, y eſtos cohollos
j ſe ſiembran y. naícen dellos las plantas que llevá”
las Piñas, y vna planta no lleua mas quevnaPir * :
ña.enlo alto della: alce verde, y como ſeva ma- |
durando ſe va tornando amarilla:quitanle la caf
cara,que es delgada,para comerla: tiene lo de dE
tro blanco y correoía, y le deshaze enla boca; có
muy buen guíto,es labrofo frako,fino que tiene
muchas pepitas deleminadas por todo el,que es
meneſter yrlasechando como ſe va comiendo,

. Tas quales ſon leonadas:ſu olor es como devn me
locot0,y do ay vna Piña madura, huclea meloco .
ton todo el apolento do eſta. 0 |

| --- Tienen la por buena para el eſtomago,y por Sas virtu
| confortativa del coragon, y reftituye el apetito ds.
| perdido:es fruéta general en todas las partes de
| las Indias, y eſtimada en mucho en ellas , comele
al principio de la comida , por fructa de princi-
pio, y vían della enlas ſieſtas calientes por dizé
q refreſcan y fon frias:ami me las traxerO'en dos
al O 5 maneras

1031 «Segundo parrá&Delat gofastquermte :
maneras zfecas y. en conferna,la lerá no firuio pa
- +. ramas de verla figura y forma dicha, la en con-
- feruatiene buen guíto,aunque algo afpera , que
ſe deuio de confefuar verde. 0... co
Ñ “DELAS GVATYAV ASS,
| ps R axeron me de Tierra Firme, la
Deſcripo 159 PS fimente de que fruéto, tan cete>
bolquelle po Ey 1 Drado:delas Indios; y delos Eſpa
salasGua Y 7 ABLA A nales, que llamán Guayavas.Son
zas Al NS los arboles qué llenan ee fruto
A de mediana grandeza,echan, las
ramas de(parzidas,lleuan la hoja ala manera de
| Laurel, la flor que echá es blanca,ala manera de
| Azahar, faluo que es algo mayor,es oloroía, da»
: ſe mucho eſte arbol en qualquier parte que ſe (¡€
bra, y multiplica y cunde tanto q to tienen por
maleza dela tierra, q muchos campos pierden el
palto delos ganados por ellos, q ſe entretexé co
| Como es mo cargas : la fructa q lleuan es como manganas
, elfruño. ueſtras, del tamaño de camueſas,es verde quan
. do naſce,y como leva madurando fe va tornan
do amarilla,es blanca enlo interior yalgunas ro
; ſadas:cortada tiene quatro diuiſiones,ovaſosdo
tiene la ſimiente,laqual es como ſimiente de nif!
peros duriſsima,enel color leonada,toda es cuel
e co notiene medula, es fin labor alguno:para co»
- mer eltas manganas las mondan de la caſcara; >

— denfas Indiaszqbe firden al vlodeimdicha 102
rs Esfrudtapgradable;(ana y do buena digiftió: sus vista
— qharido.cftanwerdes le dan:en camaras; porque ds.
— zeftrinen y aprieran mucho ;quando x/tanimuy
maduras laxan el vientre , quádo eſtan de buena
" — fazGalladas ſon buenas, para ſanos yenfermos,
¡porque aſsi ſon mejores y mas lanas: y:de mejor
guíto,ylas mejores fon delos:arbotesculriuados:
wfan los Indios las hojas en cozinijentos,com las
quales lavando las piernas hinchadas las deshin
chan,yel bago opilado lavado con el ral cozimiz
to fe deshincha y deshaze.Parece fruta fria, yal
fila dan alada a los que tienen calentura;es muy
. — comunentodaslasindias. . +
DELOS CACHOS ]
pS SI! MISMO ME
. ©) e y} embiaron,la fimiente devna plan
A LA 4° @lra,o yerua que los y Indios tienen
| ® Y Dé | en mucho,que llaman Cachos:los Deſcrip:
SRA Y Cachos esvna yerua a modo de ar ció delos
ml bulto muy verdoſa enel color, lle “bos
ua,la hoja redonda y delgada,echa vn fructo co
mo vna berengena doſe criala ſimiente , que es
engrá manera menuda,és chata, y parda en el co
lor, tiene but guíto,no tiene acrimonia:(olaméte
enlas. montañas del Peru fe halta eſta yerua.
Tiene la en mucho los Indios por las virtudes Sus vists:
medicinales que tiene ,haze orinar do falta la 62

¿1 « Pátrefeginda.Delas colas qué or'aeri > -*
: «> wrina,expele las arenas y piedras que le haz? enn
‘’ tos rinones;ylo que es mas, dizen queztufo.de-
Jla del hazdia piedra dela vexiga, fila piedra es
blanda que fe pueda def hazer, con coſa alguna
o fe deshaze con ella, y deltotienen tantos exem-
plos.en muchos queme poneadmiracion ,porg
yo para¡mitengo que la piedra de bexiga;Gno
ſe puede expeler,que ſolo ſacarla esel remedio,
y que ningun medicamento baſta a deshazerla,
dizenque tomando ta fimienre molida con algu
‘agua apropiadala haze echar en barro , que ſali
«do fetorna a quajar y a hazerfe piedra. - .- .
Hiſtorica Solo avn mancebo ví quele acontecío eſto,
porque teniendo piedra en la bexiga, y certifica
do yo por los maeſtros que lo auían carado ypor
los accidentes que la tenia, le hize llevar,al prin-
cipio del verano , a la fuente de lI£picdra,y en
dos meſes que alla:eftuno vino ſano della, y tra.
xo envn papel todo el barro que auía echado en
vezes,hecho piedra en pedagos:(embraremos la
.. fimiente que es poca,para ver.el efecto que di-
zen que haze en caío tan grande , y finaíciere la
| víaremos. . a
-— DELAS FLORES DE
Sangre.
Deſcrip- (PIANG E M BRE vna fimiente q me traxeron
cion de la y Sd Peru,mas para q viefle ſu hermoſura
yeras y (JENS Zo . Po.
dela AS! 2/9) que porq téga virtud medicinal, la yerua
e - viene

de nfas Indias,que firuen al vſo de medicina 103
! viene a ſer de altura de dos palmos poco mas a
| menos,las ramas echa derechas con vnas hojas
redondas muy verdes delgadas ,enloaltodelog
ramos echa vna flor de vn amarillo muy encedi-
do, que folamente lleva cinco hojas , y en medio
de cada hoja eſta eſculpida vna gora de ſangre , tá
rubicunda y tan encédida , que no puede ſer mas,
Tiene efta flor al pie vna coſa como vna cogulla
muy larga , que ſale muy afuera de la flor: es flor.
muy hermoſa, que adorna los tieſtos y los ſardío
nes, y naíce muy bien de ſimiente y de cohollo:: gu
Nada tiene el miſmo fabor y olor que maftuergo, . -
es caliente notablemente. | |
VNA CORTEZA DE . |
vnarbol para Reumas ]
YN TRE las cofas que me embia
PA ES ron de Peru, es vna corteza gruef
A 2 O Dl la , que deve fer de arbol grande,
y [2 guítada tiene acrimonia con algu-
BUGA A [na ftipticidad : crianſe los arboles
AA de do ſe quita eſta corteza a orilla
de vn Rio que eſta veynte y ſeys leguas de Lima,
y no ſe hallan en otra parte de las Indías fino es
allizes a manera de Olmo,aísi enla grandeza, co-
mo en la hoja. Los Indios quando ſe fienten car, Vfo dela
gados de reumas,o tienen Romadizo,o mal,o do
lor de cabega, hazen poluos muy lubtiles la cor-
teza

ec + Partelegunda Delas cofasque traen
teza deſte arbol, y toman los por las narízes, y ha
zeles purgar mucho por ellas , y con.eltofe libran
del mal:lo qual auemos experimentado,tomando —'
los.poluos par las narizes haze purgar notable».
miente por ellas,.Patece que es mas caliente que en
legundo grado. - | Ñ
, —_DEL PACAL.
| Ad] NESTA MISMA RI
E 2 NS bera deſte río , ſe cría otro arbol
vfo del. ¡MEN - VE A que los Indios llaman Pacal, que es
= Sy muy mas pequeño que el que aue-
SS: |wy: a mos dicho: vían del los Indios he»
== cho ceniza mezclada con xabon,
quita qualquier enpeynepor graue quefea,afsi los
. —— QqueÍe hazen en la cabega , como los que fe hazen
enel cuerpo:y alsi mifmo quita las ſeñales por anti
guas que lean.Aquí me embiaron vn poco del pa
lo conque ſe haze la ceniza,que podremos experi
mentar, |
| DEL PAYCO. |
== MBIAR O N me vna yerua que
7 AB pjen el Peru llaman Payco,fon vnas ho-
Kn pias dela manera de hojas de llanten,de
¡5543 ¡aquella hechura y verdor, y como vie-
——— nenilecas eſtá muy delgadas : guſtadas
go tienen

| de rueftrás Indias, firuenal vío de mediciña. 104
‘tienen notable mordicacion , que parecz fer bien
| ‘calientes Hecha poluos y tomados convino qui- su rirts
‘ta eldolor de yjada que prouiene de ventofedad ds:
'o ¿aulas frías: cozida y hecha emplalto fobre el: +’
¿dolor lo quita:yhaze el efecto q dize,porque yolo
experiméte,y fulcedío bien, y hizo manifieſto pro
rr YERVA PARA MAL.
ET ‘deRiñoness +.
‘Je 05 SI miímo me embiaron otra yer —
EIA y Le) ua que aprouecha mucho en mal
1 LA] de Riñones , quando prouiene de Sus virta
as a cauſa calietite:puefto el Sumo mez des,
TOS 52 Wi E clado con vaguento rofado ene» *
E llos, y encima pueſta vna delas ho.
fas,o las demas q fueren menefter:para las Erely-
"pelas y inflamaciones,puefto elgumo della apro»
uecha mucho, ¿refiftela inflamacion y mitíga el
dolor.Son las hojas que me embiaron como de le
chugaspequeñas,có aquel verdor, y guftadas fon
inſipidas,q bien parece yerua notablemente fria.
DE LA FRVTA QVE SE
po + eriadebaxo de tierra, o
E Mbiaron me del Pera vna fruéta muy gras o
*— ciofa,que ſe cría debaxo de tierra , y muy her,
‘mola de ver,y muy ſabroſa de comer; eſta fruéta
«ni tiene rayz ni produze planta alguna,ni plan.
y ta la

: Parte fegunda. De las coſas que traen .
talaproduzea ella,ſino que ſe cría debaxo de tier
ra como ſe crían las turmas que llaman de tíerra:
Deſcrip. ella es del tamaño de medio dedo,redonda, retor
ciondells ¡da toda ella,com muy linda labor,el color es va»
yo: tiene dentro vna pepita que quando ſeca fue»
na:la qual es como vna al mendra, que tiene la caf
cara leonada y es blanca,partida en dos partes co
mo vna almendra.Es fructo ſabroſo y de buen gu
fto,comiendola parece que ſe comen avellanas.
Donaſce, . Nafce eſta fructa debaxo de tierra, en la coſta
del rio Marañon,yno la ay en otra parte de todas
las Indias:comele verde y feca, y lo mejor es toftar
Ja:dafe ſobre meſa como fructa de poſtre, porque
enxuga mucho el eſtomago y lo.dexa con conten-
to: pero fi le come mucho della da peſadumbre a
la cabega.Es fructa tenida en mucho aſsi entre los
Indios como entre los Eſpañoles, y có razon por
que yo he comido delas que me han tfaydo y tie»
nen buen gufto:parece fructa templada,
DEL FRVTO LL A-
o - mado Leucoma. — :
ES Raxeron me,aſsi miímo,vn frudto |
Es como Y T@ ES Ys de vn arbol,que llaman los Indios
caftañas. Y 0 Y DY [| Leucoma: que es como vna calta-
PP 8. LA [ña de las nueſtras, aſsi en color co-
| 22 AS mo en grandeza,como en aquello
ci blanco que la caftaña tiene , fuena
2. - : dentro

de nueſtras Indias, ſiruenal vío de medicina. 103
dentro della otra coſa, no quife quebrarla para
venlo que era, porque no me traxeron ſino dos,
la vaa he lembrado y no a naícido,la otra tengo
para lembrarla en otro tiépo. Lleva eſte fruto
yn arbol de mucha grandeza, que es de madera
fuerte y rezia,echa las hojas como de Madroño,
Sirue el fruéto para comerlo, porque dizé tiene
buen fabor: y para camaras porque es muy eltip
tico:dizen fer fructa templada, o

DELAS CVENTAS
— Xaboneras.,
MBIARON me vna caxeta he» -
E cha de corcho llena de cuentas muy re-
5257 dondas y negras con mucho luſtre que
parecen hechas deEbano:y lon de vn fruétoque
- lleuavnarbolno muy grande, mas en coruado
que derecho,al modo de carrafca, y lleua la hoja
como Helecho:y lleua vn fructo redondo del ta» como e;
maño de. vna nuez, cubierto convna carnolidad et xao.
pegajoſa, la qual quirada queda vna cuenta re-
donda, y tan redonda que no puede ſer mas, de
color negra, durilsima que fino es con martillo,
o cola durilsima no ſe puede quebrar.
- Sirue ete feucto en lugar de Xabon,en tanto Xabos,
que hazen mas efecto dos otres deftos con agua
caliente para enxabonar y limpiar la ropa, que
haze vna libra de xabon:que aſsi alga lu eſpuma
po P yhaze

7 Partefegunda.Delas coſas quetraer - -
: y haze todos los efectos que haze el xabon,y aſ+
life van gaftando poco a pico hafta que dar ſa
tamente las cuentas, que fon Tobre que ſe funda
Cuenta. eſte fruéto:las quales le horadan y ſe hazen de.
Has muy lindos roſarios, que parecen propiami
te de Ebano, y duran mucho , porque como fon
las cuentas tan duras no [e quiebran:es eſte fru-
| Eto tan amargo que ningun animal llega a el ni
aue por fu amargor. Tengo ſembradas algunas
delas cuentas, y han naícido y echan muy lindas:
hojas,muy verdes, eſpero el fruéto porque 290»
ra eftan pequeñas tas plantas, a lu tiempo nos lo
daran.
DEEOS CANGREIOS" —
| de aquella tierra. '
miſtoria. [AA A PS N gentil hombre quevino de tier
NS ra Firme me errtifico, que auieno
AU) Pr | do tenido vnas calemturas contís
. pa ¿Y 3 Sl nuas en aquella rierra,ſeviro aha
o. [SV] 2r ethico, y le a confegaró fe fuea
=> (e a ynos Isleños ; que eltan entre
Puertorico yla Margarita, por ay en ellos grá
cantidad de Cangrejos , que fon los mejores del
mundo, porá le mantienen de los hueuos de las
palomas que van alli a defouar, y delos palomini |
cos chicos q naícen: y q no comia otra coſa fino
aquellos Cangrejos cozidos , y ſarro muy bien;
áuque auía comido mucha carne de papagayos
para

de nueſtr E E TH SPD SPSSNN NSDAP
par as Indias, q
mo a aquel efecto q firuen al vo de
ficos ÓN os A auía a medicina, 1
zoar, que n gran DESPÍ os:los prouechado °6
sícula idad manifi ente apro Ol cen los Pitt
o r que tie efta.Gno uechan uen»
nen par JURO por enlos tales.
DE | a ello, propied ales.
. LO ad pa
¡€: ©) ST RA que vi 7 NES,
EM © ' ayer 1e el . .
| be e y del malo ſon vr eſtrañeza dí
Y PD A dos : año de vn nos Card e.
= dos y retorcidos a hacha och. nes |
las heri qu ró. Tiene como ell ana
cion: idas las e reziente «virtud ela mela
ue Yaya la vai yſuelda aſada y icinal, vi
Der : ¡€ pico vn niera ela, porla li en metal
yer tés. comoa a delas eſpi eſter para eſte, inten edicinal
‘D E É sas
“DELA Y E | lla parece
($ Ls cha] M Bl prados. RA |
e : ASE lecavenía Lena de E VN
o IN de ver | elmen vemr
—— qual a figura uzada,q fan
si Ñ == los. elcriut qe y forma d Ha pu
“quebrados, maravillof lazla
os ¿q fcá niño a para
Pa que.
ſcan !

Parte ſegunda. De las cofas que traer - -
fean hombres:tienen el negocio en aquellas par '
tes por cola muy cierta, que la vía vn Indio po».
niendola verde majada ſobre la quebradura , y
haze encima vna ligadura eftraña ,que lin que:
traigan braguero andan tanrezíamente ligados:
como fi anduuiellen có el;¡como me lo dixo vno:

| que auía ſido ſano dela tal enfermedad, có la yer
Kata. vna y conlaligadura:yo tengo en rendido que ſi
la ligadura es tá buena como eſte hombre dize,
que ella baftapara ſanar fin peruxtii otracolas
porque yo viaquía vn hombre de Cordouaque
fanaua a todos los quebrados confolamente la lá
gadura que hazia lin poner braguero, y eltoes:
cierto, y eltan aquilos que fueron lanos y curar
dos por el.
— DE LA BERVENA.
za E E ocriue me aquel gentil hóbre del Peru,
je en los rios de las. ſierras de aquellos: |
... Blog Reynos, junto a ellos nafce mucha quam:
. pd “"% vidad de Beruena como la de Eſpaña, de la qual.
——— feaproucchanlos Indios:en ſus. curas paramu-.
| chas enfermedades,en elpecial contra todo ges
nero de ponsoña,yparalos.que dízen que há da
dado bocado,o coſa femejante,.

Hiſtoria. Yo.hable aqui a vna leñora que venia del Pe»
ru,yme certifico auiendo eſtado muchos: años;
enferma, y ſiendo curada: de muchos medicos,


- denueſtras Endias, G(irúeñal vío de medicina. 107
ſe fue a vn Indio, G:eftaua en polleſsion de ſaber
mucho de yeruas, cb quiz fe cyravá los Indios, y...
Ate dip abeucrreiguomoclarificado dela Beruena °° -
que ellalo haziasydentro de pocos dias glo auia
tomado, echo vna lombriz, ella dezia q era cule» Lombrio
bra,velloía de mas de.dos pálmosymuy gruella, xes.
previa! cota'parsida:y deſpues q la echo eſtuvo :::: *
uena y fana:y q ella loraconſejoavn gentilhom .*
bre,enel Peru, qantlauzcontindmalo,y loromo — *
por las mañanas có agucar, qaísiloauia ella to»
mado por ſu amargor, y q echo gran cátidad de
lombrizeslargas delgadas,yvnacamovnacinta
blaricalaiguilsimá, y deſde entOckes:tuuo eritera
fatad:y cfto auialacoidefada a orras ‘perſonas q
audaud matas y co fofpecha de tener lábrizes ; y
q conel vío del gumo dicho:erhavon muchas pla
naron,yq hafido tantiereo, memoltro vn cría
do ſuyo, Hezia ſegun la graueza de laenferme-
dad,¿ le auián dado hechizos, y éS el sumo de la Hechizos
Beruena q tomo echo por vomito muchas coſas
del eſtomago de diuerías colores , q dezian que |
eran los hechizos, y echados quedo ſano: enlo q
gota a hechizos dírelo que he vifto. . oa |
. Viavn criado de luan de Quintana dueñas: niſtoris
Burgales principal, q echo porla boca en mi pre notable.
fenciavna gran madexa de cabellos caſtaños del
gados , y tenia en vn papel masde otros tantos.
queautaechado dos.horas auía, y:quedo como:
«fino vuiera echado coſa alguna , mas:dela altera
po | P 3 cion

cio quetenia:deagerlos:echadgz!.::! e: y rail >
Joáneslí y .loánes Langios;medico, Aleman muy dota, :
gls euenta que vio echara vnamyger,que le quexZ
ua mucho de dolor de eſtomago ; muchos peda»
a + > gos de vidros y de porcelanas: y de efpinas de pe
“2 ces¡con que quedo byena. iii o
Beneneni (Otro dafo tomo ‘eſtecuerira Beneuenitisienlo
Juſt . de Morbs miraadis : pera loq me:clpanio mas
0x4. = : : e
fue pvn la brador.comopadecielle gravifsimos
dolores de vientre y note aprovechale ninguna
medicina , ſe degollo con vn cuchillo , y defpues
de muertole abrieron y le hallaron:eñ el vientre:
mucha quantidad de tos cabellos:que el que tens
go dicho vontiro,con birras muchas. herramieno
tas.Eftas cofas yo tas atribiiyo obras del demo
nio queno fe. pueden reduzár a obras naturales,
La Beruena es:icomo la. de Eſpaña, y todo elaño:
eftaverdes' Coi oo o ler ir o
T Ergo vna yerua trayda delPeru,q llama Ma
4 ftuergo esyerua pequeña y lteua. vnad hogitas. *
- savirtud redondas pequeñas pocomayoresx lentejas:la,
+ qual majada y puelto.el sumo della en qualquier
heridafreíca tacófolida yfana,curádola porla pri
mera inteció:y vÍá della ni mas ni menos q ſe vía:
del Pabaco,pa heridas reziéres lanido ca el gu
moy poniendo el borufo. encima: guftada ſabe,
mucho amalluergo:parece calicte notablemstea

z de nueſtras Indías;G lirúeñ al vío de medicina: zos
¿2 DE.LALECHVGVI .,
| Eo Ma llueftre. ;
INE S.S:milmo.metraxeron de la miſ- |
A 2), mapartezoma perua llamanLecha - ”
> (Oj guilla filueſtre: ſon ſus hojas como
(cua © Y de lechugas, el color esverde eſcuro,.
mm" Dienevirtad de quitar dolor de mue auitads
| las , tomando ‘el ecozimiento hecho delas hojas lordemue
y teniendolo enla parte do es el dolor:yponiena '4-
do va; poco de gano dellaenla muela queduele,
quita el dolor ,hafe de poner. encima el borujo
de la miſma hoja do fe ſaco el sumo:gultada es a
marguifsimatpatece caliente en mas que. prime
. +. mado Ambia, -: 00.
e N YV N cañutó gruello de caña,
| po ne A meembiaronvn licor que emaná
Bo A 1 de vna fuente que efta junto a la
Sy Y 4 orilla dela mar:es d color de miel
ES] ASIS y afsi liquido , tiene el ‘olor co» .
A —— mo tiene la Tacamahaca. Diz sus virto
zen y me elcriuen tiene grandes virtudes mes dermedic
dicinales , mayormente en curar enfermeda»"“”
des antiguas ,-y «que-prouienen de cauía fria:

- Parteſegunda. De lascóſas qué tran: -..
quita los dolores de qualquier parte del cuerpo,
como procedan de frialdad,o de yeritofedad, ſa .
ca el frio de qualquier patte que fuere : conforra
y reluelue qualquier hinchazon : y haze los efe»
¿tostodós «¡hazen la Caraña;olá Tacamahaca,,
y aſsi levía en aquellas partes:en lugar dellas.No
fe puede tratar entre las manos ſin tenerlas mo,
jadas, y do quiera q le pone aferra de ral mane-
- .: ra Gnofepuede quitar,Gno fuere gaftadoronel
'.- -- tiemposémbian me elto poco paramueltra, por
¿alla to tieneh enmucho,y aſsi lo embían como
coſa:inuy preciofa;Pareceme caliente en terce-
| ro grado,con vilcolidad:norable. -.-.-- >:
| DEL ARBOL. QVE.MVE
ſtra li vno a de morir,o biuir, ' |
== AU año de feſentá y dos, quando eſta-
10! 127 Ap Jua el Códe de Nicua enel Peru,teniz.
a vna dueña caſada que le ſervia,y ado
y) 3 223 lecio fu marido de vna graueenfero
SH, , .
, medad, y vn Indio principal viendo
la congoxada le dixo,que ſi¡queria ſaber ( ſu ma
rido auia demorir ¿o bíuir. de aquella enferme»
dad, q ele embiaria vn ramo de vna yerua q ſe
lo puſieſe enla mano yzquierda ylo tuvielle bien
apretado por vn buen rato, y q li auía de biuir q
moftraria,có tener el ramo,mucha alegria y con
tento, y li auía de morir ,que moftraria mucho
. - caymiento

de nfas Indias,que firuen al vſo de medicina 109
caymiéro y triſteza,y el Indio le embio el ramo y
ellalo hizo como ello dixo, y q pueſto enla ma.
no el ramo tomo táta triſteza y decayo tdto,que
fe lo. quito penſando q ſe finaua,y aſsi murio dé.
tro de pocos dias. Y o quiſe faber ello liera aſsi y
vn gentil hóbre del Peru Gauia eſtado alla mu-
chos años melo certifico,ymedixo q eraverdad,
¿los Indios hazian elto a lus enfermos, me ha
pueſto admiracion, y en mucha confideracion. .
DELA GRANADILL A,
ON E Tierra Firme me traxeron vn fructo
¡de vna yerua G llaman en las fierras del
y : Peru,do el nalce,Granádilla,y efte nom
bre le pulieron los Efpañoles ,porla lemejanga _..
y manera 4 tiene con nuefiras granadas,porg es Difrrip-
caſi del mimo tamaño, y deaquel miſmo color granadi-
] como quando eſtan curadas, ſatuo q uotieneco ls. -
sonilla,yagora q eſta ſeca ſuena dentro la ſimien
te;la quales como fimiente de peras algo mayo» |
res,toda labrada devnos granitos muy hermoſa
mente,¿ parece muy bien:es blanca de dentro y
fin fabor alguno.La planta q lleua eſte fruéto es Comoes
* como Y edra, y afsi trepa y fe encarama doquiera M planta.
G la ponen,es hermofa quádo tiene el fructo por
ſu.grádeza:es yerua particular q lolamére envna
parte fe hallazecha:la flor como vna roía blanca Flor más
co os . oſa.
y en las hojas tiene figuradas colas de la paſsion
“., 5 €

7° - Partefegunda.Delas colas quetraen” >
de nueltroSeñor,que parecequelas pintaró con
mucho cuydado,pór do'esla Hor'mas particular
que fe ha vilto:el fruto cs las Granadillas q ane-
mos dicho,que quando eſtan lazonadas eſtá lle»
nas de vn licor algoagro,todo lleno de la fimien.
telas quales fe abren como quien abre yn hueuo
| y fe forue aquel licor con grande contentamiéto
de los Indíos,y de los Eſpañoles q hazen lo miſ-
mo , y conforuermuchos: no fiensen peladubre
en el eltomago,antes ablandan el vientre, Pare.
cen templadas,con alguna huniidad, ' . '
DELA YERVA DEL SOL
== 8 T A yerua es notable, y auque
A SE, agora me embian la ſimiente de-
el 7d. a] lla,aura algunos años que latene
> 13 SS || mos acazes yerua eltraña.en gran
A deza,que la he viſto de dos lágas
Deferipo © ——— en alto, y afsi lo es cſtraña en la
cion de la flor,porque echala mayor flor y:mas particular
flor. quejamas ſe ha vifto, porque es mayor Gvn gran
plato, la qual tiene diuerías colores: es. mencíter
que fe arríme a alguna coſa quando ſe cría , (ino
cltara ſiempre cayda:ſu ſimiente es como pepi-
| tas de melon algo mayores:buelue fe eſta flor de
— contino hazía el Sol, y por eſto la llamá de lu nó
— hreslo qual hazen otras muchas flores y yeruas:
parece muy bien culos jardines». -- 2-5

de rueſras Indias, ſiruen at vía de medicina, 110
DE VN BITV.M.E:IN QUVE
mein ſeſacadoabaroderiernna + o.
TS N E L Collao, tierra enel Peru,ay vna
E E tierra que nolleua arbol ni planta algue
e SA ua,por fer la sierra bituminola, y de elta
tierra lacan les Indios vnlicor que les firue para
curar muchas enfermedades, ypara ſacarlo hazé
* enelta forma. * o Como fe
. Hazen de la tierra vnos celpedes grandes, y ſaca eſte
ponen los ſobre palos,o cañas, y debaxo ponen * -
cofa.que reciba el licor que 'dellos ſale, y ponen
fe al Sol,y con el calor y fuerga delle derrite a-
quel bitunen,o licor que la tierra tiene,yquedan
los cefpedes ſecos (in ningun licor, los quales- a-
prouechan para hazer lumbre dellos,porque en _ Nota,
aquel pagó no ay arboles ni otra cola de que ha-
zerla,y es ruynlombre,porque echan de ſi vu hu
- monegro,y vnolor horrible, y con todo eltoco
mo no tienen otra coſa de que hazer lumbre li,
no dellos,paflín con ella. El licor que ſale apro su virte
uecha para muchas enfermedades , en eſpecial des
quando dependen, de frio , o cauſas frias, qui-
sa qualquier dolor de la miſma cauſa,y toda hin-
ehazon que della prouiene:curan con el heridas,
y codos aquellos males que curan la Caraña y la
Tacamahaca. Lo que me embiaron es de color
2uuio elcuro,y tiene vn olor graue.
RS es Delas

] cr!" Segunda parte. Delas caſas quetraen. -
- DELAS PIEDRAS
+ Bezaares delPeru. -. . :
7 V NQ VBentafeganda parte trate
El dela piedraBezaar que ſe ha hallado en
las montañas del Peru, por auerme em
biado el primero deſcubridor dellas., vnas las
| mejores de quantas de aquellas partes han ve-
nido, quiſe dezir enelta terceraparte algo dellas:
las quales me embio de reconocimiéto,diziendo
€ porlo ¿yo eÍcreui dellas tuuieró noticia ycono
cimiento dellas,y que el libro q dellas efcreui,les
fue-guía para hallarlas y defcubrirlas,como ya di
ximos,y el lo mueſtra por la carta fuya,que en la
legunda parte pulimos. : +
Parece las me embia ſer muy excelétes, por
fu color,hechura,tamaño,de las quales yo he def
+ hecho algunas có laminas delgadas luftrolas,co
mo las dela India Orizral:yafsi acabá,o en poluo
oen vn granito como ellas, y en el color caſi el
Nota. Milmo:verdad es,que eſtas q tienen eſte fer ycali
dad tan buena,y que tienen todas las condicio.
+ + nes que han de tener las piedras Bezaares q fon
- finas:ha de fer las queſe lacan delos animales q
fe crían en ta montaña,potque las que fe faci de
los q fe crían en los llanos,no fon buenas ni tie»
nenvirtudes medicinales , porque no ſe mantie-
nen los animales de aquellas yeruas falutiferas,
de que le engendran las piedras : que como ſon
animales que rumian lo que. pacen -, del gumo.
| que :

de nuéftraz bidlás,Ffieüñen'al eſo de medicina. arre

que de las yeruas refules ſe engendrá las piedrast
Bo qual me dio bien a:entéderaquel péril hóbre)
que fue el primer defcubridor deHas', que quild
ver como eftauan y [e criauan enel animal, y alsí ro fecriz
por ſus propias manos hizo anothemia del, yme «Has pie»
eſcriue que las piedras Bezaares ſe crían eneftos das.
animales,en vn réceptaculo a manera de vnafar
xa,hecha de carne vilofa , delargor dedos pal-
mos,pocó mas a ijenos, y de anchor de tres dez
dos,la qual ea pegada junto albuche,dela par» —
te de dentro, y enefta faxa,vna empos de otra, es
ftan metidas laspiedtas,vnas mayores otras, y
eſtá pueſtas como ojales enva fayoenefta forma,

E— ] MAIS 2} - Comoefo

l000CV00OCCO] e

Y abren aquel recepiaculo y lacá del las piedras,
que cierto s:cofa maravillofalo. que crio aÑónmas —
turaleza para nueíta falud, y remedio de núéftras
enfermedades. Y ſegun yo he entendido, las q le
sraen de la [ndiz (e hallan de la miſma: manerz,
digo las: verdaderas;porque waen:tanras fallas y
que entre cientofe hallan diez verdaderas, y ſus
elcriptores delatndialoconficilan;que lehazeto
alla muchas falfas. A

- Las de la India ſe faczalsimiſmo de cierto ge- Las dela:
nerode Cabras, q porla mayor parte ſon berme A
jas,comiolzs.nfas:fontas mejores delos: animales re a
qandá enlasmótañas dela Perfia:alsé miſmo le

4 acam

yr+ o Parrefeginda. Dalas tolas que traen; .. *,
facan de otrras'cabras G andá sulos llanos de Ma
laca y eftas no.(e ciones enla eltima,visichen la
bádad y virtudes quienz las dela Perfia, porque
2 + aquellas Cabras de: Malaca firuen por ganado
+” + 3 para comerlas,y no ſe mantiene de las yeruas ſa-
— lutiferas delas montañas , como las q andan en
ellas:lo milmo esen nueſtras Indías Occiderales,
Glas q £e crían enlasifierras del Peru, eltas tiene
las piedras finas verdaderas, tiené las vircudes
medicinales marauillofas ¡que las: delos llanos
fon comolas deMalaca, andan en manadas co
mo ganado. q firue para la carnicería, y deltas fa
cá.muchas piedras, pero fon fin prouetho , por
«+. nomantenerfe delas yeruasfaluriferas-detas fier
No. : Querer yo poner aqui los grádes efectos y las
enfermedades q eftaspiedras dl Peru há curado,
me dizémlos G-de alla viene, ymeeférive aquel
gentil honibre,era mencfter hazen vn:gran libro
dello:(blo'pondrelo q yo he experimérado y los
¿fetos q he enrádido.q hazz,ylos q hari paltado
por mis manos; pana que:fe legs. pueda'dar:entera
ercdito; y combo a cola que lotiene:tal,pues ay de
ellala experiencia,con soda ſegúridad y confian
ga ſe puedan víar. e
Las virts Tiene nïa piedra Bezaar Occidétal grandes
des que rirrudes:principalmete vemos q co ella ſe temes:
nomás díiá muchas perſonas enfermas:del corágó:, para.
lo:qual yo he dada múicha:canfidad delas que me.

de nueſtras Indias; ſirüeñklefo detmediffna. 12

han ttaydo,y hahecho marauillofbs efectob,tacó.

qa muchasperlonas padeció définayos,¡qüitan Pava def
do le los;las fibraró de muerte,ha fede dar. eltam major
do corel, y ántes G vega, tomádolaporlamaña ...:.
pa en ayunas có agua rofada!(vwdiere caléeura, y

fino la vuiere,có agua de Azakár, qurantidad de
quatro granos cada vez hecha poluos.En todo :Entedo
genero de veneno es el mas prin cipal remedio q gineracdor
agora ſabemos, yg mejorefeéto hagaiporfamu
chos venenadas h labátomado,aſsi de venenos ‘2
tomados por la-boca, como en mordedsiras de
animales ponsoñofós,haze cierto,marauillola y .- >
manifieſta obra. A hóbres q han béuido agua en pito
charcada infeta có animales pógoñolos , que la malas 4.
hinchar luego en beuicdola, tomando eſta pies gue.
dra dos o tres vezes lerémediaro., y los he viſto:
defpues lanos ybuenos,En hebres peltilenciales Erfebres
la he dado yo muchas vezeszy ciertamente extin b cf tes
gue y mara la malicia dellas,eslo principal que note,
en ſemejátes males el medico ha de procurar:que

amg quiré laxauſa y prohiba la putrefació, (ina
eltirigue y quita la malicia, por defnas/es]la cura,

« eſta es.laque mata;y haze el pricipal daño: y
aísido ay Tauardecc,q.porla mayor parte:aparé EnTaur
ce en lemejises fiebres, la piedra Bezaar de nas det
Indias haze marauillolos efectos , que de las que

me hitraydo he gaftadola mayor parte, dando

las en ſemejantes males, que ciertb aremediado * >
a muchos , con marauillolos ſuccellos. Y en loq o” o
o eme

+ Partefegunda:Delascofasquérraén: -
fe me há gaſtado algunas dellas¿ha fido en deíma
y += y os, cierto yo he vifto efectos eneſto rá grades, q
En melan parece cola de milagro: ene/pecial he vifto eſto,
chola. mas reparado en mugeres Gen hombres.Es ma»
rauillola tomada, y haze manifeftiísimo efecto,
do ay humor melicholicó, quelo repara mucho
sn Lepra y haze enel, y en todas las coſas que del reſultan,
Arm grandeobra,que ſea vniuerſal,o que ſea particu
delcuera lar:enlacabeca,olo que llaman Mirarchia:y aſsi
po. enlosquetienz Lepra,delos Arabes, o Elepan
cialis de los Griegos aprouecha.muchoren ſarna
Es quero © COMmezon,enpeynes,y toda infection del cue».
fans." ro, haze muy buena obra, y remedia eſtos males
manifieltamente , porque tiene propiedad eſta
piedra particular para lanarlos. Á quarranaríos
la he dado, y aunque no les quita la quartana, quí
En males Tales los accidentes della, las cógoxas, y triſtezas
largos. y Paſsion delLcoragon,que eniltas fiebres fon co
munes, y cierto lienten con el vío della notable
prouecho.En todas enfermedades largas impor
tunas la doyy hallan prouecho vou. ella, mayor»
mente enlas q le rierte senor de alguna malicia,
o ventoledad qualquiera que fea, porque enefta |
“ -' heviltotenergran propiedadiy-deaquiviene,q
‘’’ es muy bueno echarlas'enlas purgas algunos gra
nos della:que fi llewa la purga medicinas veneno
las; las recifica y adoba,y ſino,da eſfuergo yvigor
coſtibre al coracon,pobranmejor.
de on Enlaladia Oriental tienz por coſtumbrepur
tales. io garſe

de nuefiras indias $ trüetiblrío de medicina. 113

garíe dos vezes alaño,en eſpecial la gente noble

de calidad, y deſpues que le han-purgado,toman

cada.día porla mañana en:ayunas.quatrograños |

de piedra Bezaar,con agua roſada, o orra agua
eproplada:y dizen que elto:les conferua la moce

dad, y les e(fuergalosmiibros., y los preferia de
enfermedad:y es muy buen vío,que no puede de

xar de hazer mucho prouecho. En lombrizes fe En lóbris
da efñtapieédracóá felicildimos Íuécellos, y cierto zer
yo la he dado a muchas péses,en eſpecial a niños

y mogos, que ſon atormentados deſte mal, y he vi
fto.obras tales, no fe puedé creer Bio ſe vuiefo

ſen vilto,doyla porfi y doyla mezclada có eſtos |
poluos eneft a forma. ] a o

: Tomen Y erua lombriguera pelo de dos reales, Polos
ſimiente Sanronico, pelo. de en real, cogrno. ide pa -
Cierua quemado;ſimiente de V etdolagas,yCate il
lina,de cada vno pelo de medio real, piedra Be- y todo ge
zaaz del Peru,pefo de medio real: eſtas cofas ſe nero de e
hagan poluos fubtiles y le mezcl¿biz,Só maraui le.
lloſos eftos. poluos y degran efeóta para expeler
lombrizes,y muy experimeérados en muchas gen
res, y han hecho enefteicafo grádes efectos : há fe

de dar porta mañana eri ayunas lo q pareciere al
medico, conforme ala edad del ¿los vuiere de:ta
mar:vfando de alguna melezina de leche có aga
ear delpues de tomadoi pordos horas Enalfere pa spa
ziazo herir de los niños damos efta piedra. men: xi de ni
clada có. leche o fin ella, (no mama,y haze matas fos.
Er Q uiloſa

111 .7 Segunda parte Debas cofas quetraem > |
villofa obra: y en gora coral en los grandes , cta
porfi,o mezclada có oras coſas apropiadas pa
ra la enfermedad:en fin damos. eta pieráen to
das las enfermedades largas y importunas , do
no a aprouechado la mediciraosdmatiazen las
quales:haze-manifictto proureko; y ſimo to hi
zielfle, no puede hazer daño alguno, -
a dt 12 del Peru. rana. toos
EE AO UU
[SNE Nitcuado de Eſpaña Hyguéras al Pero,
LA y háaſedado tan bici en aquella tierra, $]
Y ay gran cantidad deltassylkuan muchos
2 © y omoy buenos higos:derodas maneras. Y han de
+" +5 aber en aquel reydo ay. nos animales llamá
Ardía. Arañas porq do quiera q:eftan texen; y hazen te
- + :lacomolas de Efpaña. Eſtos animales fon oran
- - ‘© desQ vienen a'fer del grandor de vna naranja, y
- fon:tan porigonofos que picando matamíimo po
nen gran remedio, y (i efa mucho'tiempo lin rez
mediarte y ſube la póngoña al coragon, no apra
uecha cola. fe haga finomorir: para cífto han ha
llado,vn remedio.en fas higuerás,que es coſa ma
rauillofa,y es,que en Entiendole el Indio, o el Ef
pañol picado defteanimal van alas higueras y
.. >> .. poneníe laleche@ fade de las hojas deltas dos y
uu . teeevezesendapicadurazy hazeefto tan grande
+“ efecto que le remedian cotálmente del veneno y
Zi 0) O ponsoña

de nfas Indias,que ſiruen al vío de mediciria 114
pongoña que el animal echo enla llaga que hizo;;
yute remiten los accidentes que padecen, de mu»
chos dolores. y delmayos , quedando folamense.
que curar la puntura;,que como es pequeña lue-
go fana,aunque procurá tenerla abierta mucho,
tipa Y quiere Dias que para que eſte remedio.
nofalte entodoriempo,que nunca pierdólas bi:
gurpras.las Irojas ensodo el año,que empre eſtá;
verdes, Ly TUTO A E
Y Elleaua veraquela yeria tan coles
5h: 3 Y brada delos indios por tantos Íiglos,
y. 9397 . queellos laman.Coca ¡laqual fiema -
e EJ Eran yeulsivan con mucho cuydado:
AA Ty diligencia, porque ſe firuen tados
della para fusvfos y regalos, como: dinemos.Esi peferipa
la:Cdca wz yezuh de alror de: vna, yara:paco,cion de la
mas amenos, Heualas hojas conitotel Arrayhan al,cocs.
ga mayores,y.en la hoja ay ſeñalada otra hoja a:
la milmaforina,con vpadinea muy delgada, for
blándas de color verde aro y licua da fimiente
en.razimos,qbe Viene aferquando eſta madura,
tan colorada. como da. dimiense del :Arrayham -
quanda:elta¡madura, y. es del miſmo ramaño?,
quando eſta fazonada la yerua que elta para cos:
ger ſe conofce en la ſimiente que eſta madura 51
y de colorada cafi de color negra :togidala yer»
ua ta poncivencañizas, y éhuoérascdías para le. |
O ..Q2 ſeque,

‘cc Partelegunda. Delascofasquetraen >
ſeque, para poderla guardar y lleuar a:otras par-
tes,pord] leileua devnas ſierras a otras por via.

de comercio, qué la truecan a mercaderias , por.
mantas y ganados, y ſal, y otras: cofas,que corre.
como moneda entre nolotros: pone ſe de fimien
te en almatiga,y de allila crrafplará eno trapar
te,en tierra culciuada yhecira ¡como conuiene ,.
para ponerla por fuslinosp orden como'acapo
nemos vn hauar,o vn garuangal. cos |
elvjade Es cola general elvío' della entre los Indios
para muchas coſas: para quando caminan por
neſceſsidad , y para luscontentos quando eſtar
en lu caía: y vían della errefta forma. Toman al
mejas,o conchas de oftias y quemantas ymuclen
las deſpues de quemadas, quedan comocal muy
molida toman vnas hojas dela Coca y mafcan»
-— *lasycomolas van maícando van mezclando có
: ellas de aquel poluo hecho de las conchas,de mo.
do que hazen detio.comovna pafta,lleuando me
nos del potuo que dela yerua,y delta malla haze
vnas pelocillas redondas y ponen las a Íecar: y
quando quieren vfar delas toman vna pelorilla
enla boca, y chupanlapaflandola de vna parrea
otra, procurado conferúarla tode lo mas quepue
den,y acabada aquellatornan a tomar otra, y al
ivan víando dellas todo el tiempo que las han
meneſter, quees quando caminan, en eſpecial ú
es por partes do no ay comida, ofalra agua, por
que el vío deltas pelorillas les quita la hambre y
o la led,

de nueſtras Indias, ſiruefialvſoderardicina, 113
| la ſed,y dizenreciben ſuſtancia como. fi comieb> Y
| den.Otras vezes vían delas por fu córénto,aum>
que no caminen:yvÍan afsimilmaentonces dela
miſma Coca fola,malcandola y trayendo la enlá
boca de vna parte a otra,halta que queda fin vir
xud y toman:otna. A E ASA
-. ¿Quando fe quieren emborrachar,o eltar algo note,
fuera dejuyzio.mezcli con la Coca hojas de Faz
baco,y chupan lo codo junto,y.ahdan como fue
wa de ficomo vn hombre borracho, que es coſa
«queles da grande contentamiento eſtar de agila ... ’.
manera.Cierto es cofade confideracion, ver.quí
amigos ſon los Indios de eftar privados. de juy»
aio y eſtar lin fentido,pues hazen eſto dela Ca-
¡cacon el Tabaco,y vlandel Tabaca para. eſtar
ſin ſentido y prinados de juyzio, como diximos
enla feguda parte quádosratamos: del Tabaco,
poo o digerlos de tierras. 2.0. 2
BUGS] uilloſa y muy de ver los diuerfos
e AS: colores.que ay de tierras en vn
y Hao] Co miſmo pago,o campo enlas tier-
JENS AA A [ras del Peru:porquemirando dé
Je == lexos levet muchas vetas de tieg
ra dé divierfasicolorgs;ue pareacupaños decos ]
dores: que: eſtan pueſtos a fecar:al Sol Porn

1. Pártefegunda, Delas.cofas que traen © * |
: veran vna veta,o vanda de color verde , y luegó
‘otra azul,y luego otra amarilla, y blanca,ynegra
y colorada, y afsi: de otras colores, todas las qua»
les ſon mineros. de tierras diuerſas:de la negra le
dezír,que me embiaron vna poca para que della
hizielle tinta, la qual echada en agua,ovino ſe ha
- ze della may buena tinta con que fe elcrive muy
bien,y es algo azul que la haze de mejor gracia,
De la tierra coloradaftia fido cola grande ta ri»
queza que ſe faca,porque cs minero excclentiísi
Bizogue. mo. de que le haze Azogue,y ſe ſaca tanta quan
zidad del:que le Heua a Nueva Eſpaña naos car»
gadas dello,que.es riqueza inefiimable: a los In»
dios no les feruía mas,que mezehárla cen ciertas
‘gomas para pintarſe con ella:lo qual ellos hazen
quando van ala guerra por moftraríe mas gala»
nos y mas feroces. Cada dia van deſcubriendo
en aquellas tierras grandes mineros de metales
y deltas.cofas , que ya han hallado vn.moúte de
greda,y vna mina de Alumbre, y.otra de Piedra
agufre , y otras muchas coſas que ſe van deſcu-
blend. O
coo DEL CACAVI.
NN O TENIA ENCO
- A ONPE mendado me traxeflen de Sando
/ 2, E. [Domingo la hoſa de aquella planta
Ce ca! de que le haze el Cagaui, y traxeron

de nueſtras Indias,{ ſfruen ál vſo de medícinz 115
y; mela. Esel Cagaui,el pan de que los Indios LAN. Cetani es
¡| «osfiglos afe han mantenido y ſemantienen oy par cnlas
— muchos delos Eſpañoles. Haze ſede vna yer» "nds
, RRE . . Deſcríps
va quellaman los Indios Yuca,la quales de cín- cion deL;
co a feys palmos de altura , Heua vnas hojas a-yerna y
biertas tendidas como los dedos de lamano , lle fruto.
ua cada vna flete o ocho puntas , ſiempre eſtan
verdes, pone ſe en tierracultinada , en tierra
hecha camellas , de pedagos cortados dela miſ- |
ma planta: el fru&o es como vnas magorcas,:
o manera de Nabos gruellos, lonieonados por ....
de fuera ſolamente en el cuero , porque de den» |
- tro fon muy blancos, y mondanlos para vÍar
dellos , y deſte fructo hazen el pan en eſta for»:
: Limpianlo dela corteza y rallilo en vnos ra Como hz *
llos que tienen hechos de aguijas como Trillo, y ¿óze1p3
echan lo rallado en vna manga de palma, y enci»” fr
ma le echan coſas de peſo como piedras grádes,
que hagan correr el gumo que ſale dello, y bien
expremido,quedacomo vnas almédras majadas (
yelpremidas echan elto en vna caguela lana q:
tienen pueſta enel fuego, y allilo quaján y hazen
como vna tortilla de hueuos bóluiendo de vna '
parte y otrá,de(pues de bien quajadá queda he» '
cha vna torta del gordor de vn Real de a ocho *
- poco mas,la qual ponen al Sol para que fe enxu
gue,ydeítas tortas vfan por pan, el qual es de mu :
cha luftancia:y eltan efastortás micho tiempo .. >
us Qu Sn

| - - Parteleguida, Delas colas quetraes
is corromperfe, y las: traen enlas naos que vie»
| nen de aquellas partes, y llegan a Eſpaña fin co»
- rupcion,yliruen por vizcochoa toda lagente:ea..
- coflaalpera lu comida ,y-afsi firueechandolo en
" remojo enagua,o en caldo,o en cozina, que de-
-. + ftamanera [e (iruen mejor del , porque quererlo
comer Íeco,es meneſter tener enla mano la valie
ja con agua para poderlo pallar. +
- Rotá la Es cola marauilloſa lo del gumo que ſale deſte:
Bus dele, fruéto,como.elta dicho,que fivn hombre,o otro
mo. qualquier animallo beue, o toma alguna parte
del luego muere , como con el maspotentiísimo.
veneno que ay enel mudo:pero ſi eſte sumo. hier
| ue y le confumela mirad , y fe dexa enfriar firue
por muy buen vinagre y le come y fevía dello co:
.> . "mo el hecho de vino,y, (+lo.cuezen hafta quefe el”
+ pelle firue por miel quefe haze dulce :miré quam
"ra haze el cozimiento enlas cofas,pues de vene»
no mortal haze manjar y beuida faludable. Y di
re otra cofaí] pone admiracion: q todala Yuca |
ginaſce entierra firme, es.como la de Sátodo
mingo de q hazg Cagaui , es ſaludable yel fruto
della ſe come,yel agua [ale della ſe beye Gin que
tenga virtud alguna venenoſa, yla de Sano Do
mingo-como-quiera comida y lugumo. ſin cozer-
mara. Y q fea tanta parte la diſpuſicion del lugar:
que loque es. ſaludable y loable mantenimiento
en tierra Firme:,el miíme fea yeneno: mortal en.
Columela.todas las Islas;.como dize Columela del Duraz+. —
o. A no,,

- de nueſtras hulias, $ firamalvſioidemedidna, 117

no q era veneno perniciolo q mataua cn Perfia;
| y traydo en lralia perdio aquella maliciay oficia
tenía de marar, y nos da ſalud y Íuaues cumos,

Comoquiera que feaauiendo en las Indias sá.
to Mayz y tan comun en todas las partes dellas,
yo no comeria Cagaui,puts el Mayz es. de tanta mez.
ſuſtancia como:nueítro trigo; y en ninguna par-
te tiene veneno ni poncoña,antes es ſano yhaze
buen eſtomago: haze (e pá del como fe haze del Pan de
Cagaui,porque lo muelen y con agua lo amallan Marx
yo vna Caguela cuezerz vnos bollos que dello ſe

azen:yha le de comer freíco acabado de hazer,,
porque ſeco es afpero y trabajolo de tragar, y 0-
fende los dientes.

Las Baratas, es fructa comun en aquellastier: Bátatas.
ras, tengo yo por mantenimiento de mucha fu.
ftácia,y Jon medias entre carnes y fructas,ver»-:
dad es q lonventolas pero eſto ſeles. quita con a»:
farlas, mayormente ſiſeecharen en vino fino:ha:
zen ſe dellas conferua muy excelente,coamo car-
ne de mébrillos,y bocadillos y cubiertras, y ralla
das,y hazen porages,cozinas, tortas dellas muy. |
excelétes:lon ſubiecto pa hazer ſobre ellas qual:
quier cóferua y qualquir guilado:ay tátas en Eſ».
paña, trad de V étez malaga cada año aquiaSe' '
villa, diez y doze Carauelas cargadas dellas: ſie,
bráfe dellas miſmas pueltaslas mas chicas, o pe
dasos de las grádes enfus cámellas Ï tierra labra
das, ynaíce muy bie, y en ocho mefes:eltilas ray»

2 Parrefegunda.Delas colas quetran -
zes muy gordas, que ſe pueden comer y víar de»
llas: ſon tépladas, y guiladas,o alfadas ablandan
el vientre, crudas no ſon buenas de comer porq
fon muy ventoſas y duras de digiftion,
DE LOS CANVTOS PA
ra el Alma,
cp RAENDE NVEVA
. % IN 0] Efpaña vnos cañutos de caña en
Das RS | veſtidos por de dentro y por de»
TS UE [fuera de vna cierta goma, q ami
Al 7 parecer efta mezclada con gumo
_—— de Tabaco, y es pefado,deué vn
- - tarla caña y como cola tenaz pega bien en ella
y tiene el color negro , y eſta duro , y no le pega,
enciende el cañuto por la parte que tiene puelto -
el betun,y la otra parte del ponen loenla boca, .
y reciben aquel humo, y con eſto echan todas las
flegmas y podres que tiené en el pecho, y efto ha |
zen quando ſe ſienten apafsionados del Aſma —
que ſe ahogá,yo lo he viſto hazer a vn ſeñor q es
muy apaísionado della muchas vezes,y ſiente có
ello gran beneficio:hazialo primero con el Ta.
Laco tomando el humo del , y haziale el miſmo
prouccho , y. por eſto digo que deue de lleuar
gumo de Tabaco mezclado, y lo vno y lo otro fe
haze con toda ſeguridad, porque lo vemos por
experiencia manificlta en muchos. .

de nueſtras Indias, ſirüen al #ſo demedicína. 118
y : Algunos enfermos de Aíma,que vienen delas para aſ»
Indias con ella , les he viſto para expeler y echas m4
; eſtas podres,tomar yn poco de Tabaco verde y -
maſcarlo ychupar el sumo dello,yaunque loser '
briaga,hazeles mucho prouecho , para expeler
Jas podres yflegmas retenidas enel pecho, yle alí
uían conello norablemente.Es cola marauillofa
las grandes virtudes y varios y diuerfos efectos
que le van cada dia deſcubriendo del Tabaco, Tabaco,
que allende delo que tengo eſcrito en la ſegunda
parte, de ſus virtudes marauillofas , podría ha-
zer otra de lo que deſpues aca tengo entendido
y viſto. ( :
e DEL CARLO .
LE ¡INLA SEGVNDA R
e la 2 23 parte tratamos delas virtudes de
e ES 54 | ynarayz que entonces auíá tray
5 y S | $ do de NueuaEfpañad llamauan .--
ES US Carlo fancto:agora en eftas naos . ..
EA la traen con gra veneració y eſti-
‘ma,y llamáta Rayz indica, y tra elcritas tantas
‘virtudes della, mas que fuelé dezir del Romero, *
Las ſe hiexperimentado,yfean vio , deſpues
-delo q elcreni, dire. Eſta rayz hecha poluos,da. La vit
-da alas mugeres rezié paridas, por mala guar ¿“9%
‘dale paíman ¿aprovecha mucho > provocales
o or

“2 Parte ſegunda. De las coſas quetraem -
Tudor y quedan libres: aprouechá mucho dados
- > convino,o agua de Azahar alds que tienen par
Hiſtoria. to dificil, V n frayle tenía paſsion de eftomago,
no galtaua la comida,antes ſe le azedaua,y con»
uerria en grandes vétofedades, y todo procedía
| de frialdades que tenia, y poco calor natural,co»
| - gio deltas rayzes en agua a diſcrecion fluya , co»
mo ſe cueze el agua dela garga parrilla, y afsila
‘+’ beuio al comer y cenar ala continua, por mucho
tiempo, y fuele tan bien que fe le: adobo el eſto-
mago y le le acrecento el calor del; por-do digi-
rio y gafto la comida muy bien, y Tele quitaron
las azedias, y cólumieron las ventoledades: y ſi-
guioſe le de tomar efta agua vn remedio no pen
Pará que lado,y es el era quebrado muchos añosauia, y
brados. traya decontino vn braguero,que no ſele quitas
ua lino de mucho a mucho tiempo, y quando ſe
lo quito auiédo dos meſes Gyfaua el agua,hallofe
ſano y bueno dela quebradura,y aſsi anduuo ſin
el braguero y anda,fin que ſienta della coſa algu
[ Para los ‘na El cozimiéro delta rayz, enxaguando ſe con
dientes. el eſfuercalas enzias,prohibe que no tengan ne
guijon en los dientes ymuelas, y ſilo tierren no lo
sor exa paffar adelante ¡Para efte malrengo yo por
amuchosaños:experimentado enxaguarífe la bo»
«ca:a la cOrinua:có yguales partes de vinagre Eſ-
"+ quilitico y agua-tdle ,cabeguelas de rolas, que cier
“0 fido vía enxaguar dos dientes y muelas con
«fto ala continna;prelerga de neguifor:en ellos,

de nueſtras Indias,5 firaén’a] vlode mediciha. 119
¡ Ffiloaynopallaadelante:lo qual ya tengo expe «+: >
y, rimentado yvízdoen muchos por mischós años, -:
-—DELA PIEDRA PARA: o
| Raen dé Nueva Efpaña vna pie
et © Si dra.3 diaz aprouecha mucho pa
| pa ay | ra mal dela Madre. Ellaresi vna Como es
| /D 4, LA [piedranegra,ymuy ltfa y peſada, la piedra
/ > Al Y por la mayor parte ſon prelóga-.
== das y redondas:es cota lo que «día
zen q elta piedra haze,porq me certifico vna les.
ñora de mucha Calidad ycredico Y ſe la-pufo;que:
la tuvo enel ombligo rá hxaqomo fiallila pegas.
ran,yque hafentido corr ella manifeftiísinio pro,
uccho, y aísilo dizenotrasquela han vfado en,
la miſma nranera:quando fienten la paſsion que!
fe ahogan-en poniendo fe la piedra ſé les quica.
luego,y filatraen pueſta ala continua nunca les
viene:el crediroque doy a eltas colas,es ala expe:
riencia que dellas ſe tiene, o :
. DELA CANAFISTOLA .
: - en canſexua, . 4
MEN Eleara ver la hoja delarbol quellenala |
ES Cañafiftola,yla flor queccha,puesacate . +.
UA memos ran conocido el fructo , y afsi me
a eraxeron

G:r .Rarrefegánda. Delas coſasquetraed .. :. *' -
za boy traxernn ta hoja. y la flor ſecas, La dipfa.es como:
flor dela de Peralta flores muy pequeñaly blanca de cin-
cañafito co hojas,que aunque ſecas cien? algun buz olor:
deltasfioresíalen aquéllos cañttroydeCañdfilto

la,tan conocidos por.rodos encl mundo , y para

todo el ſe lleuan delta nueſtra Ciudad muchas

Naos cargadas dellos. Anres que’viriiefle;Zelas

Indias ſe crvaya:taCanñafiſtola de Egypto'a Alco

vs > xandria:, ‘pideaya Venecia, y de alli ſe xeparuz

*- ; “por todas partes: agora fe trae de Santo Dos

| mingo y de Sant luande Puerto rico-a eſta Ciuó
dad,y de aquí lerepárse por todo elmundo; por

que le viene por mujor la de nueſtras Indias y de

mejor obra que la de Leuánte. De aquella fore»

zita ran pequeña fe produzen aquellos eañutos

dela Cañafiltola,¿ algunos ay de quatro palos
de lago: deíde q naícen y tienen' el tamaño que
han de tener eltan ſiempre verdes, y fon enel gu”
ſto de gráde alpereza,comolas Algarrouas quí
do eſtan verdes : deſpues que han crelcido toda: -

la grandeza que han de tener, le van curádo,pas

rando (e primero colorados, fe hazén negros, y:
quanto mas negros mas meloſos ymas maduros:

y loé cañutos que no: [ón muy negros.que tiran a
xoxo,no fon bien maduros: y afsi los mas negros
los mas lifos,ylos mas pelados ſon los mejores,
Conferua De Ta flor que auemos dicho fe haze conferua en
dels flor. dog maneras, vna majada con agucar,como agus
tar rofado, y. otra hechala for.entera cozida en
1° 12 O . agucar

- demueſtras Indias, q firuenatvſo demedicina; 120
| agucarlavnaylaotra esmuy buena canſerua y
| somando de.dosa tres ongas;della,porga bien y
con facilidad,y aísi comb.es buena. de «omat es
buénaen obrarsporque ya ke pirgáda muchas
gentes corvellas,y:hazta muy bucha obra, y pur
gantio peladumbreivña cola hazenmal,¿ nune
ca vienen hechas combeuen.agucar,quea venirlo
dcrianmejores y mas gultolas: ellas' [on purgas
para gemtedelicadas:cuaquan to miſma que. la
Camálola pre os cañuros «de la-Cañatiflola cañutos
pequeños fthazeorra conferua muy gracioſa, enconſer
que es purga emeláremio buena y delicada. Porq *-
2dman los cañuros pequeños de poco' tiempo na
xidos;y«uezenlos en agucar,y con el cozimien»
toy el acucar,quisateles la alpereza: y. eſtiptici-
«dad quesienen y hazen ſe tiernos y blandos yde
anuy buen ſahór:eſtoscomadas hazen muy bud-
Ha pbray Purgán Gnmelcltia,y intodos agllos ]
actidentes y cogoxas q luelénhazerlas purgas,
‘porq [on guftofos al tomar, y faciles en el obrar,
sedarile dellos de dos ongas halta eres, yolos he da
elo muchas vezes con muy buenos fuecellos, ylos
¡he romado eftando enfermo y me ſucedio. múy
bió.eó ellos. Deſtas cOferuas traen aqui cada año
de Sácto Domingo y Puerto rico, múuchos:baryí
desLa demasCañafiftola que tiene ya ſu perfició:
ay haduro,es la mas'excelere mediéna:para pur»
ar de quantas ſe hanfabido haſta oy, y q mejot
Eze £u obra,para lo q es,y có major feguridad,
id com como

e: xr a Parteſegunda.Delas coſas qué traen. :
como es notorio,no ſolo alos medicos,ſino.a ta
do el mundo. La qual haze fuobra ſin aquellos
daños y accidentes que las otras medicinas pur>
gariuas fuelen hazer, yaſsies begnina medicio

- na,y entre las benediótas la mas benedictifsima,
cuyas virtudes y propiedades tratamos parcicur
larmente enla primera parte, y do que auernos di
cho eneíta,ha fido para dar relacion de las liojas
y flores della, qle:29pra mehanitraydo: > > 1
- Rota. | V na cofaquiero que aduiercán, lotque man»
> dam dar Cañafiftola,paraleuir yablandar el vit
"tre, ! para que deponga: las marerias comunes:
.quela há de tomar muypoca antes dela comida,
que al mas fea medía hora antes, porque mezcla
da con el manjar juntamente comet fe adua, y
deftamanera haze muy buena obra, ppurga muy
‘bien yfin pefadumbre:loque no haze laque (e so
, maportiempo notable antes deta comida , cos
mo dos horas;o tres antes, como agora muchos
la vían: porque dilatando fe el manjar, ella fe
| quiere actuar , y como es coſa debil y flaca fe va
toda envapores,los quales fe difunden por tode
el cuerpo, y fi mucho fe tarda ſe convierte en má
tenimiento :lo qual yo he viſto por experiencia
| enlos muchas años que ha que curo,que fiempre
que la doy poco antes de comer como media ho
ra al mashaze muy buena obra, yfi fe da muchas
horas antes dela.comida purga y enaqua poco,
Mezclar medicinas que purgen con et manjar
Lota tratalo

de nfas Indias, que (irueñal vío de medicina 12

eratalo Hypprocatesen muchas partes , y Ga»

leno en ſus comentarios : verdad es que quan»

do queremosquela Cañafiltola no euaque fino

que ſe difundan lus vapores por los riñones , y

sodo el cuerpo, damos la muchas horas antes del
smanjar., y. no obrando haze el efecto que aue '
mos dicho, ]

: DEL BALSAMO 0.
TZAURAEN AGORA:NVE

Ñ Y uamente de Tierra Firime,devna pro

) uincia que eſta entre Carthagena y
| [Nombre de Dios, que llaman Tolu
A Jos ladios,vn Ballamo,o ticor,que est
la mejor cola y de mayores virtudes de quantas

há venido e '¿quellas parres. Cogefe devnos ar Comofos
boles amariera dePinos pequeños,que echan mus los srbos
chas ramas a todas partes, lleua la hoja como Al coges ſe
garrouo,tado el año eſta verde, ſon los mejores

los que nalcen en tierra libre cultivada, Cogen Como ſe
los Indias eſte Balſamo por vía de incilion,dan. “ge.
do vnas jaſlas enla corteza deſte arbol,quela tie

ne delgada, y tierna, y ponen baxo dellas pega-

das al arbol,vnas como efcudillas hechas de vna

cera que la ay en aquella tierra negra, que fe ſa- qu
ca de las colmenas que vnas abejas negras ha-
zen enlas quebraduras dela tierra enel poque
o yoo cs

rr © Parterercera: Detas cofasqilerfaeri *:
yo vitraer mucha deſtaCeraa Eſpaña,y fé gaſta
ua en hachas:prohibiole que no.te gaſtaſie , por
el mai humo que ¿chava ¡que noſe podía fufrip —
yu mal olor.Scruian fe defta cera uá colas de me»
idicina;porqoc della: hazian:enterados que ha»
zianmuy buenos etcctas , ea mitigar: dolor de
qualquier cauſa fría,rcſoluia qualquier hincha.
zon,y hazia otros muy buenos efectos:delta ce.
‘ ra hazenlos Indios como vn:cucharro y lo pegá
enel arbol para que reciba el licor que del falicre
por las jalladuras que le hazen,y de allilo echan
en [ús valijas, y eſto esmenetlter ſe haga en tiem»
po de gran ralor, para que las fcifuras con el e-
chen.el licor, y enelte tiempo aſsi miſmo emana
delas junouras del miſmo arbol algun licor, y eſte
ſe pierde.por.[er: poco y caer en tierra: có la frial.
dad de la. noche no ſale ninguno. :. |
- ++. Eftelicor,o Ballamo. es muy celebrado entra
"Jos Indios, y tenido en mucho, por las grandes
Ñ obras que con el hazen:y delloslo han aprendi.
do los Elpanñoles;los.quales por ver las marauí-
..- Molas obras que haze lo han traydo como coſa
“de grande eftima,y comoaral lo mercan alla por
grandes.precios: y han tenidorazon en hazer»
lo, porque vna. de las mejores coſas que de aque.
Has partes han venido medicinales, es eſte Balſa
: mo , el qual mc pareſce mejor que lo de Nucua
Efpaña,y enel miímo fe parece tener mas virtua
sucolór des, Es de calor ruuio que tira.a dorado , no es
pues O uy

de rucfirasTndias,Üfiruenal vlo:de hediciha. 122
array líquido, nimuyeſpello¡pegaſemucho:do +
quiera que ſe pone,tiene eliguíto y fabor dulce, po

graciofo,que aunque ſctome no haze horribih j
dad alguna,como los otros ballamos: tiene exce
lentiſsimo olor,yvna fragancia que parece de Li
mones,tantó que do quiera que efta-da contento

ſu buen olor, y no {c puede elconder porque hue

le. mucho:(icon vn poquito dello fe friega la ma»
mo,queda vn olor marauilloío ,como de lazmi-

nes. Sus obras fon excelentes y muy grandes, -
porq es licor que fe fata por incifion,como ſaca-

van antiguamente el Balſamo en Esypro : y alsí ,
para todo aquello que el aprouechaua , aproues

cha eſte nueſtro. E o
c: El qual curarodaslas heridas rezientes , con» Lesobra
folidádolas partes y juntando las fin, que hagan” efcGos
materias y lamayor:coſa es que nodexa ſenal , $ han ¿val
bién Te faben:jimtar los labios y partes de las
heridas, y afsipara las del roſtro es excelentifsi,

mo , pues las cura (in hazer materia, y fin dexar!

fenal envellas.. Halede quitar lo fiperfiuo: que: como ſe
vuiere:¿n la herida ,qualquiera:que {ca, y lauarxcura cos
la cod vino; y. juntar bien los: labios y partes"
delia, y. poner el Balſamo perdido el frior, y
fuego vn Jienjo doblado encima mojado en el!
milmo Balſamo, y ligallo de tal manera que na

ſe defpeguen lós labios, y teniddo diera y víando *?
dé langrías Gfuerémeneſterty no Tedesligua ha» | |
fla el quarcó.dia, que haltatanla herida cofolida, .. :
PEN A E laluo

-=0 .«Parsefeginda.Delas colas quetraeñ: - 7.
faluo (no: vuierealgun accidente que obligue a
delararla anresety quando es el calo,quepide que
ſe cure cada dia, conreyterar el liengo mojado
enel miſmo balíamo ſe curara : porque la virtud
deſte Ballamo.es prohibir note engendre mate
rizen la herida:en efpecial apronecha eſte balſa
mo en las. heridas do vuiere córramitro de huel-
fos ſacando los que eftuujeren feparados,no tos
cando enlo demas,porque lavirtud del balíamo
- Josechara fuera,y echandolosfanara la herida,
Vhna delas coſas en q eſte balíamo baze mayor
efecto cs,en heridas de juntiras,y encortamido
de neruios, y emtodas punéturas,porque eneftas
heridas tales haze marauillola obra, ourandolas
: ‘y preleruandolas de fpaímio, y derncogimiento
de nerujos,paraquenoquéden tdlidos: las herf -
‘ 7 das.penetranses fe curan con eſte Balfano mezo
— elandolo con vino blanco y xeringando có ello,
- »deípues deſde a tres horas tornando lo a facar;
Jo miímo ſe ha de hazer en eftocadas,yelto ha de
¿> ferena vez al dia; y q vaya medianamente calierr
ro: “rebirveafsimiímo ete balífamo pata golpes y co
- tuſtones: y para toda obra de-chirurgiá , do no
vujere notable inflamacion, la qual quicada con
las medicinas que conuengan ¿fe ha de víar del
Balíamo. o o
En ms” En enfermedades que no ſon de chirurgía 2-
po prouechamuchorfte Balſamo:en Alma tomádo
rurgia. Vias goras envino blanco aprouccha mucho +
o SN quica |

demeeſtras Indias, ſiruen al vío de medicina. 123
quita eldolor dela cabeca fiédo de cauſa fria,pue:
y ta vna, védica mojada dello ſobre el dolor:y pue,
| ftoen las fienes,prohibe todo rorrimiéro por ag,
Mas partes,en eſpecial para mal delos ojos ypara
seumas q corré a ellas; pueſto en el celebro, que;
elte bie calicte, quita el dolor del ylo cóforta,y re,
media la perlefia; algunos Rrificos lo há víado to.
mádo algunas goras del par la mañana, lamiido,
lo en la palma dela mano, y han ſentido notable;
prouecho,¿ les limpia: el pecho muy bit; es bpe-,
no tomádo algunas gotas có agua ardicre caliete:,
antes de qualquier frio d quartana,o de terciana,
larga importuna; untádo con el milo Balſamo
mezclado ¿6 azeyre d Ruda todo el cerro, bié ca
licte,antes q véga el frio : ſi cs el Balſamo vntaré
dela boca del dtomagohalta el ombligo, cóforra
el eftomago,da ganad.comer,ayuda ala digelti3,
reſuelue ventoſedades,quira el dolor del eltoma ]
-g0,y haze muy mejores eſtos efectos ſi ſe mezcla -
rela micaddeſteBalſamo,ylaotra mitad de azey -
te de Spique nardi cópuelto o ſimple y aplica fe
mejor: tiene le gríde experigécia delenlas Indias
palos hinchados, tieng manera d Hydropicos,
porq mezclado cOynguéto defopilativo yguales
partes, y vntando el yiétre có ello, mayormtte el
bago,há viſto có ello grádes efectos:rcſuelue qua
le(quier hinchazones , o durezas q aya en qual-
quier parte del cuerpo: y pueſto ſobre qualquicr
dolor q aya d cauſa friía,aung lea muy antiguo lo
quita, có traerlo pueſto haſta q ello ſc A defpegue
5 3 o

- ‘Par. ter.Delas coſas quetraen de nueſtras indias...
lo miſmo haze do quiera que :ay ventofedad , a:
que ſean enel vientre o -en qualquier-párte del:
cuerpo, poniendo lo caliente, y vn liengo moja.
do en agua ardiente de'cabega bie caliente encia
ma:pueíto en dolor de yjada bien caliente, mez—
clado con otros azeytes apropriados haze gran
de obra:quita el dolor-de los. neruiosencogidos
y en tiempo muy caliente fregando con el los de
ſenconge : enlamparonesque fean abiertos, o
cerrados los cura; Otros:muchos efeétos haze
| eſte marauiltoío licor que yo no he ſabido , los
que yo he alcigado del manifieſto a todo el mun-
© do, para que fe aprovechen deran maravio* -
Hoſa medicina, que tiené tartas virtu+
“+ désicomo han oydo,y cada diá "> -
. deſcubrira el tiempo - o
- Otras mayo», > :
o o e :
FIN DEL TERCERO :
Tratado.

, TABLA DELAS
EL ETRRO: | CENELSEGYVNDO'
] “oo TN
Dia yCopal.Foj.2. DÉ: Tabaco. 41
Dela Tacamahaca. 4 44 Dela Safíafras. SI
q DelaCaraña $ Del Carloílanéto. 65
Del Azeyte dela Higuera, 6 Dedas Cuentas de landa Ele-
Del Betúmnen. + - 7 ma 63
Del Liquidábar y(u azeyte.8 DelGuacatane. 69
Del Ballamo. - y Dela Ceuadilla. 70
Del Guayacan y Palo fantto La Epiftola delPeru. 73
" fojas. Ñ . yr Delafangrede Drago. — 78
Dela China 16- Del Armadillo. - - 8
Dela carcaparrifla; - - 13. Dela flor del Mechoacan. 83
Dela Piedra de fangre y dela Deol fruéto del Balíamo. . 84
cyjada: o EN Dela Pimienta tuenga. * ‘3d
Del Palo dela vrina. — 24 De la carga parrilla de Gual
Dela Pimienta delas Indias. - yaquil. . 88
fojas. 24 Del Ambar gris. 94
Dela Cañafiltola. . .25 ....>
Delas Auellanas purgatiuas. ENEL TERCERO
- fojas. 26 Libro. ]
Delos Piñones purgatiuos. .
fojas. 27 Ela Canela de nueltras
Delas Hauaspargatinas. 27 Dindias. 93
De la teche del Pinipinichi, 28 Del Gengibre. 99
Del Mechoacan. 28 Del Ruybarbo de Indias. 100
Del Sulfur biuo. 37 Delas Piñas, 101
Del Palo aromatico. 38 DelasGuayauas. ‘101
] R 4 Delos

] 5 Tr TABLA © 5 a *
Delos Cachos. © 102 Dél Licór llamadó Ambia,
De tas Flores delangre 107 3 fojas. ; . - yvas
De la Corteza de vir arbol pa Del Arbol que mueltra fi vno
ra reumas. “ -- -303-* “hade moYir,o biuir. 108
Del Pacal. 103 Dela Gra: adilla. 109
Del Payco:.:: > > 203 DelaYeruadelfol - 109
Dela yerua para mal de Riño De vn betumen que fe ſaca de
nes. 104 baxodetierra. — 110
Dela fruétaquefe criadebaxo Delas Piedras Bezaares del
de tierra, 104 Peru. o 11a
Del fruéto llamado Leucoma Delas Higueras del Perm. 113
- fojas. 104. DelaCoca. 4:
De las Cuentas xabonevas. De los Colores diueríos de
. fojas. ‘xs tierra US
De los Cangrejos de aquella. Del Cacaui. us.
. tierra. 1905 Delos Cañutos para el Aífma.:
Delos Cardones. 106 fojas. M7
De la Yerua para quebrados. Del Carlo fancto. - 118:
«fojas: * . to6 Dela Piedrapara la madre.
De la Beruenz. .. 106. fojas. . uo
Del Maſtuerca.- _ 107 DelaCañafiltoía en cólerua.
De la Lechuguilla ſilueſtre.: fojas. - o 119-
«fojas. 108 DelBalſamo de Tolu. 12
QindelaTabla ..' . ]

; LIBRO QWVE.

, TRATA DE DOS MEDL |
CINAS EXCELENTISSIMA*
contra todo veneno : que ſon la pie»

| dra Bezaar, y la yerua
Eſcuergonera,
. DO. SE PONEN SVS MARAVL .
llofos efectos, y fus grandes virtudes, con la cura
delos venenos , y la orden que fe ha de
! tener para guardarfe -
dellos.
. DO SE VERAN GRANDES .
” Secretos de Medicina, y muchas
. o experiencias. o
AGORA NVEVAMENTB j
compuesto por el Doctor
BMonardes, .
EN SEVILLA
+ En caſade Alonſo Efcriuano,

ALA MVY.EXCELENTE
ſeñora Duqueſa de Befar, Marqueſa de Ayamó
te, y de Gibraleon,Condella de Benalcagar y de
Bañares, Señora delas villas de Burguillos, -
-- y Capilla yCúrielcon Tu partido; -
“>. ‘ii Señora. El Doctor: --
-- Monardes ſu Me. -
‘dico,Salud.
——_—p LEN LOS QPE Es
a e E Al ermenidonna obra muy excelence Sefiora, de
NL YA haicmles alga grande priricipeso ſeñor para
an? DA de quee Jrendo fauorefcida del,con mas rejpecto y
EC > LA con mejor voluntad ſe lea.Yo Señora excel?
OAXACA ifima tengo mas razonpara hazer esto , lo
no por Jer mueſtra excclénciazan gran Princeſa, lo otro por fer
yo criado de vueſtra excelencia,y porque mediante vueſtra exce
lencia tune noticia dela piedra Bezaar 5 de lagerya Efcuercone-
ra,de que en eſte libro tengo de tratar. Las quales fon dos coſas de
gran importancia y muy nece/farias para la vida humana pues re
median y curan tantas y tan dinerfas enfermedades , como en el
proceſſo dela obra ſe veran .Y pues mediante vueſtra excelencia
yo tuneentera noticia deftas dos coſas. AfSilas confagroy dedico
a vueſtra excelencia para que mediante el fauor de vueftra exce
lencia fe entiendan todas las grandes virtudes y marauillofos efe
¿los deftas dostan notables medicinas. Y tendran en mucho la bue
na obra y trabajo que en eſto fe ha tomado.Lo qual ſuplico a vue.
fira excelencia reciba,como de criado que def]ea la vida para em
plearla en el feruicio de vellra excelencia. Y aſsi miſmo procura
que la de vueſtra Excelencia fea por muchos y muy largos años
augmentada,

' TRATA DE DOS MEDICINAS
EXCELENTISSIMAS CONTRA
"todo veneno; que ſon la Piedra Bezaar, y la YTerua
: Eſcuergonera.Do fe ponen ſus marauilloſos efcétos.
: Agora nrenamente copilado por el Doctor.
3%... 5% Monardes, Medicode - :
o Serias PPS
y VEHO SE QVE X .
Y UN Y Plinio en ſu libro dela natural pl Plinio,
la AV E ftoria,diziendo,que todas las ca
EN MA] las en eſta vidá lon alhombre có...
TIA | trarias;y fblo alos'animales. lees <=
: Naturaleza madre , pues tes dio
fuergas ¿inſtintos naturales mediante los quales
Íupieſlen elegir lo prouechofo, y huyr lo á ellos
dañofo: lola hombre dexo falto de todo, pues 5:
ni ſabe lo q le coriviene,ni huye delo le daña,
porq lino es enfeñado, y fino lo apréde , nilo ſa
be,nimenos de ſu coſecha to entiéde,por do vie
ne a padecer tátos trabajos, facilmente viene a
eaer en delaltrados fines : y entre eftos peligros,
- como a cada pallo tiene la cola masleacaba, y .
le esmas cótraria y q mas publica y ocultamente -.
_ Jeofende, ſon los Venenos,¿ en cada yeruezira Venenon
fe hallan, y en cada mineral fe ocultan, y en cada
animal ſe encierran, ſin los quela malicia de los
hombres han inuentado contra £ proprios. -
pl os

o “DelapiedraBezaar | | - |
Eſtos ſon muchos,que naturaleza puſo en plan-
tas,arboles,piedras,y animales,para que el hom
bre no ſe en ſoberueſca con ſu dignidad , fino q
fepa q vna yeruezita le puede ofender, y vna fru
é£ta,o piedra matar.Contra todos eltosvenenos,
aísi en general como en particular , los medicos
aſsi Griegos como Arabes y Latinos, efcriuieró
grádes remedios,afsi generales como partícula»
res:entre los quales puſieron vno,g en los tizpos
— palſados fue de gráde eftima,y tenido en mucho
por ſus grádes virtudes y marauillofos efectos,
tiene para cótra todoveneno y accidentes del. A
, piedrage eſte llamaron PiedraBezaar.Pero el tiempo aſsi
zur. como es deſcubridor detodas las cofas,aÍsi es de
ftruydor y cólumidor dellas, por ha muchos a-
ños G nos la:oculro y efcondio, de tal manera, F |
no ſabiamos mas q era piedra Bezaar fi nunca
fuera, y lu nóbre nos.era tá eltrañó y ño conolc
do,como pueblos en Sciría. El mifmo rizpo que
riendo nos pagar lo que a tenido efta piedra pre
cioía eſcondida por tantos años , no ſolo nos la
ha demoſtrado y delcubierto , perojuntamente
corvella,nos ha dado vna yerua ,que.esiafsi milo
vernceſ MoOcontra veneno, que llaman la Y crua Eſcuer:
cuergone gonera,que es de grandesvirtudes,que de pocos’
ra..." añosa elta parte ha fido defcubietra , no lin pe»
queño provecho nueſtro.
€ Y porqueeftas dos coſas, que fon la Piedra Be
. zaar,y la Y erua Elcuersonera;lonran pguales yi
| o tienen

y la yerua Elcuergóneta. 127
‘Tfenentatitas virtudes contra veneno, quilt eL |
— crevirdeentrambaasjuntas. Y para tener ence»

Fa noticia;para lo que eſtas dos cofas tah exceló

tilsimas aproucchan,es meneſter ſaber primero

y tratar delos venenos,como preludio de la o>
bra. Y aſsi diremos que fea veneño,y'el conofeí> .
mento delos venenados ¡y el remedio dellos, y

como le deuz de preleruar delos venenos, y por

efto trataremos primero eſto, que no Íetuira:po

co para nueftrointento,de lo que auemos de ef>

creuir dela PiedraBezaar, y yeruaEcuergonera.

E Veneno es la cofa quetomada porlaboca,d Queres
por de fuera'aplicada vence nueſtro cuerpo,en» Veneno,
fermaridolo,o corrontpiendolo,o matandolo. -

Eſte ſe hralla en vna de quatro coſas: o en plátas,
o'eh minerales ,oenanimales ,oenmixtos:los . .
quales hazenſus efectos, o por calidad manifie» -
fta,o por propriedad oculta,o de entrambas co .

ſas juntas.Eftos venenos en parte nosoflenden
y matan.En parte víamos dellos para nueftro a- |
prouechamiento y falud corporal. En parte vía

uan dellos los antiguos para remedio de ſus tra»
bajós.De fos que nós ofenden;afsien generalco
mo:en particulár Dioſcortdes en el ſexto de fu Diofeorto
hiſtoria de plantas trato dellos muy exactamer *
ec,poníendo en general los romedios, y en par»
bicular lo que conuenia pará cada vno dellos. Y
lo miſmo hizieron otros Griegos y Latinos y
Arabes, que podra yér quien quiſiere mas parti |
e cular .

“Si .‘DelapiedraBezaar * -
cularmente ſaber dellos. Eſtos elcriyeron mus
<has anthidotos y medicaméros,có los quales ca
da vno fe puede preleruar de no fer.venenado.
Porqueja malicia humana es muy grande, y mu»
chos han procurado por ſus interelles y vengan
sas,nofolo con venenos ofender y. matara la ge
te popular,pero a Emperadores, Reyes, Ponuá
cesy grandes Principes ySeñores,los quales quá
tO:CM MAS altos eſtados ſon conſtituidos ycoloca
— dos,tanfos mas peligros tienen: -
Temiendo eſto muchos varones ſeñalados de
.. Josantiguos compuſieron muchos y, diuerfosme
. dicamentos,para que mediante ellos,no pudielz
ſen ſer ofendidos delos venenos y cofas veneno
Erperas ſas q ſe podian dar.Como vemos qhaziael Em
dor Mare . .
co Anto. Perador Marco Antonio, que temiendo no fer
nio. vg£nenadotomaua cada mañanavn poco deT he
ríaca: y Metridares vnas vezes lucohfectió Me
tridatica y otras vezes ciertas hojas de ruda con
nuezes y higos, y aſsi vlaron otras tales medi.
| cinas para no ler ofendidos del. veneno ſi ſe les
« Otros vfan de venenos para semedigr y curar
>: muchas enfermedades, y aſsivſan delloslos mer
“** dicos para expeler y euaquardos. humores. que
demaliadamente abundan en nueſtros cuerpos,
porqueielto no ſe puede hazer fuersemente,, in
que ſe haga violencia. y .fucrga a naturaleza: y
aníi las medicinas purgatigas fuertes no care-
o - ba cen

y laFYer@ Eſtuercaineta, * 128

cen de veneno,verdad es que leprocuratonto» ...
da diligecia corregirlas y prepararlas,peroaun . >;
queclto le haga.toda vía les queda renenoledad ..': :
con que hazenaquellaobraganfuerte,. ;

: - Aísi mifmo ſe vían venenos en colas de chi-.
rurgía con los quales eltirpan y corroen la carne,

mala y lo ſupertluo de las llxgas, y abren y iruen

de cauterío do es meneſter,

.. Tambienlos venenos preleruan de enferme»
dades,como el Agogue traydo prelerua a los ni Azogue.
ños del ojo:y el Soliman dela peſte. Yo conoci Hiſtoria
va enfermero q eftuno en vn hoſpital do cura-

van a muchos heridos de peſte,que con traer vn
pedaso de foliman junto al coragon nunca le le
pego,nifueheridodelcalmal. ri,

> ‘Otros víaron antipuamérte de venenos, (in co,
nofcimiento de fe ,con que ſc libraron de las
muertes crueles que auían de padecer , o inju-

rias,o leruidumbre perpetua. Como Demoítes Demofe
nes,que como le quiliellen dar vna muerte crucl nes

y injuriofa ,adelanto ſe el ecn tomar el veneno
quede contino contigo traya,en vn cañutillo de

baxo delos cabellos irasla oreja. Lo mifino hi. -
zo Democrito con el veneno que sraya en vn a- Democria
nillo.Lo miſmo Anibal quando fe vio vencido. y,
Y Cleopatra porque no triumphafle della Pom cieopas
pco:y otros muchos que por librarſe dela muer- tra
se i2nominioſa que eſperavan quiſieron ellos to me
tuarla có ſus propias manos, antes que fufrirtas

¿ Las

gentes E Las ſeñales principales en que ſe conoſce que
delos Ves y no eſta venenado , o que aya tomado veneno,
nenddos. fon:quido'alguno deſpues de auer comido,o be
- uido fientetuego vna peladumbre muy grande
y vna graueza en todo el cuerpo,có grandes con
goxas de vomitar: y que del miſmo eſtomago le
ſale vn olor y fabor horrible , y que no ſe puede
menear, tiene grádes boltezos y delperezos: mu
da fe le el color del roſtro, vnas vezes amarillo,
-otrascardeno;otras de color de cierra, y deltas
+. colores le mudanlas vñas, labios y todo el cuers
po:tienenvná inquierud que no pueden ſollegar
ni eltar quedos,nien pie,nienla cama, antes có
congoxas y anfas ſe rebuelcan en la cama y enel
fuelo:fienten enel toragon grandes congoxas y
de[mayos:rienen gran gana de vomitar,pero no
pueden:lo blaneo delos ojos feles para de color
de ſangre einfamados:miran có róltro ayrado
+ y horrible:el pullo tien? deſordenado, y alsi mil |
mo el relfuello : y lobre todo vn frior vniuerfal
por todo el cuerpo,mayormére en los eltremos,
y eſto conforme al veneno que vuíeren tomado,
| porque fi el veneno fuere frio todo el cuerpo fe
+ enfría,en efpecial pies y manos y roſtro, echido
-. frio el huelgo, y eftan atonitos y cali fin ſentido.
Si es caliente el veneno, tienen gran fed y ar-
| dor interior y exterior , que les parefce ſe abras.
Parscono (an.
ſes Fué Haze mucho al caſo para conoſcer qual ſea el
neno. - veneno |

y la Yerua Elcucreonera. 129
véneno que tomaron, ver el vomito, ploquee- +
chan en el, para juzgar por el color que veneno:

Íea, porque todos los venenos tienen ſus colo»,
res, Y conoſcido que ſea por eſta vía, o par rela:
cion,o indicios, le ha de procurar remediar con:
ſu contrario,para que ſe extinga y mace ſu mali-

cía , de lo qual en todos los medicos antiguos ay |
harto elcrito,aísi en general contra todos,como: .
en particular contra cada vrio dellos , que cada:
vano tiene ſu cOtrario para remediar lumalicía,,

: Las ſeñales mas malas en los venenados, ſon:: Señales
los deſmayos muy frequentes : echar los ojos en nda. |
blanco y ellos muy colorados:cchar la lengua de,
fuera muy gruella y negra:el pulſo caydo yformi
cante: ſudor frio vniuerfal por todo el cuerpo,,
mayormentelos eltremos y pechos, Dandole cs.
que vomíte no puede vomitar , tener turbado ell
entendimiento:y efto essentodó genero de vene
no tomado,o por mordeduras de animalesvene
nofos,tanto que deluarian como li tuuiellen fre»
nelia,lo qual es feñal mortal... . 2

- Es menefter,para mejor conoſcer qual fue el Para cos

- veneno,queſe mire fi quedo algo delo Gcomio,o my
beuio,para ver. que ſealo que eltana en.ello mez Je, Jos
clado,juzgandolo por el color: porel olor ypor
el gufto,odádo lo a algu animal, como perro,ga —.
Hina o garo,y mirar los efectos que haze,porque
( [e entriftece,(eñal es que ay daño, y fi muere, fe - ,
ñal es poderoía. que fue fuerteel veneno, .
o. S Cono

Dela piedra Fezaar q |
La cura. Conofcido que ſea eſtar venenado. Lo pri.
mero que [e ha de procurar es que haga vomiro
el paciente,que es la cola que mas prouecho ha.
ze,porque no aya lugar de diſtribuirſe el venes:
no por las venas y artherías y ſubir al coragon,
porque fi allí fube,folo Dios puede dar el reme+’
Vemitos. dio, Y por eſto conuiene que eſte remedio del vo
mito ſe haga conla mayor preíteza q ſcr pudiere
porq antes q palle del eſtomago le expela, y para
eſto ſe han de procurar las colas q con mas. bre.
- —'. wedadlo prouocá,como es meter losdedos,agua
“aztyte. caliente, y lo mas comun esAzeyte dulce beuido-
Y en mucha cantidad,de modo.q ſe hincha el vien
tre dello,para que mejor fe expela lo enel cOteni
do,ck gnal tenido algun tiempo procuraran con
tos dedos,o pluma prouocar elvomiro,el qual fe
hara haſta q le tenga entendido que fea expelia
do y echado todo loque comio o beuio,que hi
zo el daño. Y fi el azeyte'no baftare para bazer
ello,pueden ſc hazer vomitivos comégando por
los mas debiles,como cozimiento de Eneldo, ka
- > mierte de Rauano,de Miganilla, y de coſas feme
' fanresQ provocan vomito,añadigdoal cozimie
| to li fuere menelter,vna-drachma de Agarico,et
qual allende de prouocár fuertemente vomito,
tiene propiedad de quebrar la fuerga del vene-
| no. Algunos por gran ſecreto dá vn quartillo de
Agua de agua de Azahar tibia, porq allende q prouoca
Azahar. yomito,tiene vitud particular de iſtinguir y mas
o tar

y la yerua Eſcuerconera. 130
y tarlafuercadel veneno,ha fe de dar caliente,cï»
y tidad de vn quartillo,y eſto le viene por fer agua
| ſacada de la for de Naranjo,que es genero de ci
dros,que tienen gran virtud contra veneno, co»
mo lo elcrevimos,en vn tratadillo que anda im-
prello con otros míos en latín, que trata de na-
ranjas. Es muy bien q con los vomitivos ſe mez
clen coſas que tengan virtud contra veneno,co»
mo Theríaca , Metridato , y otros ſemejantes,
de que adelante trataremos,
| En nueſtros tiempos fe ha cópuelto y ſacado Azeyte
vn azeyte q llaman de Vitriolo,o caparroía por de Virio
q dello fe laca lolaméte, el qual es la cola mas ex !°
célente para expeler y echar el veneno, ypara ex
tinguir lu malicia de quantas ſe ſaben agora, to.
mando feys gotas dello en algun agua cordial,
porq haze (lie por vomito el veneno,extinguié
do ſu malicia, Y no ſolo eſte azeyre de Vitriolo -
aprouecha para eſto,pero para muchas enferme
dades,como lo de mueſtra Euonímius grande al |
chimiſta, y muy docto en diftilaciones medicina
Les. Por táto el curare el venenado ha de tener
eſpecial cuydado,enlo primero procurar vomia Lo
te, porque eſta es la rayz principal de la cura. -: o
“"Procurado el vomito, fe le daran deſpues del
al enfermo medicinas que tengan virtud parti.
cular, para quitar y matarla malicia q el vene-
no dexo imptella en el eltomago y miébros prin
cipales, Y para efto fe'ha de procurar ſaber que

- DelapiedraBezaar - .
veneno en particular tomo el enfermo’, porque.
fabido ocurra luego a Dio(corides,Galeno,Pau
lo, Auicena,y a otros auétores, porque ellos po»

nen el remedioen particular contra cada vnode
los venenos particulares , lo qual eſcriuen copio
famente. Sí algo del veneno delcendio alas trí-
pas no fe pudo expeler por el vomito, víende
Clifter lenitivo que deponga par camara el ves
neno que acudio aquellas partes,

Verema Sídelveneno no (e tuniere noticia,ni ſe fupie
«diente. ye que veneno tomo el enfermo,ba ſe de mirar ſi
- - fonlosaccidentes deveneno caliente,como es el

-- roſtro inflamado,ardor interior, puctiones por
todo el cuerpo, los ojos colorados, las vñas hin»
chadas, fed ingentífsima,con alguna calentura y
ardores ypunctiones enel eltomago, entonces ſe
conofcera fer el veneno calido, y anſi hap de ſer
los remedios que allende que régargran virtud
contra veneno,alteren y quiten la mala comple
xion caliente q efta imprefla en los miembros in
teriores,dando interiormente , funtamente.con
tos medicinas Bezaarticas colas muy frias y cor»
diales, y poniendo las exteriormente ſobre los
miembros mas principales, juntamente con el
vío de buenos mantenimientos , faciles y reſun-
siuos,alterados con coſas frias cordiales, que ex
tingan la malicia del veneno. ]
veneno , Pero ſilos accidentes fueren de modo que ſe
frio. creaauerfidoelvenenofrio,í es ſueño profun-
A e - oo do,,

y la Y erua efcuerconera. - 131
y Ao, eſtar enueleíado,a modo de lerhargico, y que
? gienelos miembros fríos, y el roſtro lin color,en
7 «tonces ſe han de víar medicinas, allende de las
] Bezaarticas,que tengan virtud caliente,que quí
ten la frialdad,a(si interíor.como exterior,calen
«ando el cuerpo y miembros principales con me
dicinas que tengan virtud para ello, y víando de Ñ
diverſiones varias , y de remedios que den calor
y extíngan la malicia del veneno,juntamente có |
| dos mantenimientos que tengan la miſma vir-
¡ qud para ello. Y en eſto ſe ha de conliderar que ſe
| han de hazer los beneficios y remedios que ſe ha
zen paralascuras de las enfermedades que cau»
| ía el veneno: no oluídando la principal íntécion
«que es matar y deltruyrla malicia del veneno q
Jas cauſo, con las medicinas y remedios que dire
amos adelante. .. >. | e y
€ Quando el q eta venenado no fiente ni ſabe Veneno a
«qual fue el veneno que tomo,nilos accidéres del propric o
— ‘lo declaran,ha ſede creer que fue delos venenos ** -:
«que hazen lu obra a toda propriedad , que es el
«peor de tados los venenos. Entonces conuíene
"que fe tenga mayor cuydado,procurado el vomi
«to fe haga muy copíofo como eſta dicho, y fi algo
delcendio alas tripas ſe eche clifter lenitivo, ylue
‘go fe le dara al enfermo coſas que a toda proprie
dad tengan virtud eſpecifica contra veneno,
aque llaman Bezaarticas, de las quales ha de víar
en todo tiempo, y enlo que comiere y beuiere,
SN 53: procu

ïr -De lapiedra Bezaar. *
procurando la confortracion interior y exteriór
de los miembros principales, y víando de ſubſtá
cias ymantenimientos que den grande eſfuergo,
ſacadas por tornillo, y de otras formas, en las
quales fe han de echar coſas que tengan virtud
Bezaartica contra veneno en general, delas qua
les trataremos adelante. Y eſto ſe ha de hazer no
ſolo en los venenados de venenos ocultos, q ha»
zen lu obra por propriedad, pero en los que to»

| maron veneno conofcido y manifieſto que haze
Lu obra por qualidad,porque el veneno es la co»

ſa que mas proftra y debilita a naturaleza,enfla»

queíciendo muy de preſto , y derribando la vit»

- Las medicinas q tienen eſta virtud y proprie»

dad eſpecifica contra los venenos ſon muchas,

vnas ſon limples y otras compueltas, y porque de

> Jas vias y delas otras ay mixchas, dife las mas vía

> das y en que ſe vee mayor experiencia.De las có

- —— Tberisca pueltas,la principal es la Theriaca que efcriuio
Andromacho,la qual fi eſta bien hecha,es la mas

principal medicina q quátas le han copuefto cs

tra todo genero de veneno, y aunque para lu ver

dadera compoſicion falten algunas medicinas,

‘toda via haziendo le lo poſsible, vemos que has

] ‘ze en eſte caſo marauilloſos efectos,y no ſolo to»
mada con alguna agua apropriada, pero pueſta

‘en las punéturas,o mordeduras de los animales
venenoſos, y alsí miſmo en las apoftemas pon»
o | | soñolas

] y la Yerua Elcuerconera; 132
r cgoñoſas que ſe hazen en tiempo de peſte. El Me metridas
j tridaro es de grande efecto encíte caſo, y ſirue al to» medi
¡| algunas vezes por Therlaca. La de Cidras , y de e e
Eímeraldas,hazen marauillofa obra en todo vet “*
neno:la Tierra figilata tiene prerrogatiua ſobre
ellas, mayormente en fiebres que tengan mala ca
lidad, La Theríaca Diathelaron es apropriada
en venenos frios, y en mordeduras de animales
venenofos,en efpecial en mordedura de animal.
. que rauie. Y aſsi ay otras muchas medicinas
- compueſtas que tienen virtud y propriedad
contra veneno, pero eſtas que he dicho ſon las .
mas principales y de que mas experiencia ſe
tiene.
- Las medicinas ſimples ſon muchas, la masprin. Medicina
cipal es aquella Terra lemnia tan celebrada de fimpler
Tos antiguos,en eſpecialde Galeno, el qual por.
ſolo verla y Ver como la hazían los ſacerdotes,
navego haſta la infula de Lemnos , que oy fella» -.: *
ma Eñalimene,la qual esla principal medicina -*
fimple que conofcieron y ſupieron los Griegos.
El verdadero Diptamo que nafce enla lnfula de Diptamo:
Creta,que oy llaman Candia , a quíé ocurren las
cabras, quando fe fienten heridas de la yerua ve
nenofía, porque en comiendo dello [e libran. El .: ;
Efcordcon,el qual es de tanta virtud en prohi- pcordes
bir corrupcion,que en vna batalla los cuerpos q
eftauan caydos fobre eſta yerua eltuuieron mu- a:
cho tiépo intactos y Un putrefacion alguna, y los Y

> Dela piedraBezaar -
| otros que no cayeron ſobre elta yerua fe hallaró.
simiente muy podridos y deshechos.La ſimiente dela Ci-.
de Cidra. dra es gran coſa contra todo veneno,como lode.
mueſtra Arheneo en vna hiſtoria larga q cuenta
della.La miſma virtud tedran las pepitas de las
Hueſſode naranjas,pues ſon enxertos de Cidras, El huello,
coracóde del coragó del Cieruo es de grandes vireudes pa
cermo. a contra veneno, y deſmayos de coragó. Lo miſ.
Marfil. ino haze el Marfil,el qual allende dela virtud ale
xiapharmaca , cura marauillolamente la léteria
cia,de lo qualtengo grande experiencia en mus.
piedra Chos. Toda piedra precioſa tiene la miſma vir»
precioſas tud. contra veneno , en elpecial el jacinto, y las
Efineral perlas, y mucho mas la Eſmeralda , de la qual to
da. mada nueue granos relifte todo veneno, y en en
: fermedades venenolas,mayorméte dovuiere pr
* curas de animales venenoſos ,y en camaras de
ſangre venenoſas , y en fiebres de ntala calidad.
Vnicors El Vnicornio verdadero,es la cola de mayor e-
nio fecto q auemos vilto y en q mayor experiecia ſe
halla , del qual ay poco eſcrito , ſolo Philoftrato
+ ¿enlo dela vida de Apolonio dize fer contra ve»
neno,lo qual ampliaró los modernos,mucho có.
viene ſea verdadero, porg ay mucho falſo y fin»
Hiſtoria, gido. Y 0 vi enelta Ciudad vn veneciano q traya
+ ympedago muygráde q pedia por el quinicros ef
cudos , y en mi preſencia hizo la experiécia del.
Tomo vn hilo, y vntolo biz có yerua de balleſte-
ro y paílolo por las creſtas de dos pollos ¿al vna

y laYerua Eſcuercóneta, 133

zz dlelſosdiovnpocodevnicornio rapdoenvn po

( codeaguacomu,yalotro no día coſa alguna,e-

| Íte murío dentro de vn quárro de hora,el atro q
tomo el Vnicornio,duro dos dias, (in querer co»
mer, y al fin dellos murio feco como vn palo,
Creo yo q li le diera a hobre no muriera,porú mora,
tiene lasvias mas anchas papoder expeler deli el
veneno, ypudierá le le hazer otros remedios,me
diáte los quales,có elvnicornio pudiera librarſe;
: Detodas eſtas medicinas compongo yo vnos
poluos,g aſsi por calidad manifieſta, como por
propriedades ocultas tienen gran virtud , y ſon
de grande eficacia para contra todo veneno, y
para fiebres peltilneciales,o q tengan mala cali.
dad,o para do quiera q aya humor,o cauſa vene
noía. Tomi de Terra lemnía,oBolarmeníco nue Polxosex
Ítro preparado, peſo de tres reales , de ſimiente <‘clenti/s#
de Cidras,Eftordeon,Diptamo,Perlás prepara y. pone.
das,de cada vno peſo de dos reales , Huellos de no, — *
coragon de Cierno,Marfil:de cada vuo peſo de
vn real, V nicornio y piedra Bezaar, ſi los vuie»
se,pelo de veynte granos,hagan [e poluos fubtá .
les y mezclen con ellás diez panes de oro:de los .
quales fe ha de víar peſo de medio real,conal» - . >

- guna agua apropriada para el efecto que ſe or.

denaren. Han ſede tomar muchos dias en ayu»
mas, y ſe han de echar en los mantenimientos, y
enlas ſubſtancias que tomaren: porque hazen -
muy grandes efectos , quitando el fomento del
2 — S5% veneno

e: “Dela piedra Bezaar * '
veneno reprimiendo ſu malicia, confortando el
-— coragon,y los de mas miembros principales, quí
tádo la mala qualidad q el veneno dexo imprefo
ía en ellos. Y afsi miſmo ſe víaran en fiebres pe»
Ü ſtiléces,oqg tengan mala calidad,porg reprime la
. + malicia venenoſa dellas ,lo qual ſino ſehaze es
por de mas la. cura. AÍsi miſmo ſe dará a los mor
didos danimalesyvenenoſos,o en pucturasdellos
para extingua y mate la malicia del veneno, Y:
| aunque eſtos poluos ſean de tanta virtud enlo fu
| ſo dicho,muy de mayor virtud y excelencia es lx
| piedra Bezaar,porque en ella ſe hallan todas las
y virtudes y propriedades que en todas las medici
nas que auemos dicho funtas , por propriedad
oculta, y por gracia del cielo en ella infuía , para
“o: contra venenos. La qual ſi ſe hallare , es el mejor |
| y mas alto remedio de todos,como lo demofira» |
. remos enlo ſiguiente; q | 2
DELA PIEDRA BEZAAR,
Nombres OB E S T A Piedra Bezaar tiene muchos
deſta pie- Y Se nombres porque tos. Arabes la llaman
de 22225 Hager:los Perſas Bezaar:los Indios Be-
zar: los Hebreos Belzaar : los Griegos Ale -
xipharmacum : los Latinos contra venenum:
los Eſpañoles Piedra contra venenos y deſmza-
Conrado. yos.Conrado Geſnero enel libro que hizo de a-
nimales habládo dela Cabra monteía dize. Eſte
CT nombre

y la Yerga Eſcuercotlera- 134

nombre Belzaar es nombre Hebreo,porqueBel

en Hebreo quiere dezir tanto como dominus, y

zaar venenum,como li dixeíle ſeñor de los vene
nos: y con razon tiene el tal nombre, pues es t4

ſeñora eſta piedra delos venenos , que los eftin»

gue , mata y deſtruye como ſeñora dellos. Y de
:aqui es, que'a todas las coſas que fon contra ves
-neno,o colas venenolas llamanBezaarticas,por |
.excelencía,

Eſta piedra le engendra en lo interior de vn Do fe en

animal que llaman comunmente Cabra monte. gendra,
La. Engendrarfe piedras en los animales, es coſa

muy comun:mayormente eñ el hombre , que no

«ay parte en ſu cuerpo do no ſe engendran, y aſsi
¡miſmo en aues y pelces y raptiles del campo,

Plinio en el Libro 2 8, Capitulo nono, dize pijo, *
que los Cíeruos van a las cauernas do ay Cule-
bras y Serfíentes, y con ſu anhelito las echan
fuera y las comen, y eſto ſe tiene entendido lo ha
zen,o por fanar de alguna enfermedad,o por re ,
-foueneſcer,porque biuen muchos años.Los Ara 3

«bes amplían eſte negecio para demoſtrar quedel ‘
: comer de los cieruos aquellas ſerpientes , ſe vie- -
_ne a engendrar la piedra Bezaar,y dizeneneſta >
manera
En las partes de Oriente, fe crían vnos ani. yn;goriz,

males que llamá Cieruos,los quales ‘por el Eſtio
Te vana las cueuas y cauernas delos animales pó
-soñofos,que en aquella tierra ay muchos y muy
EL yeneno

Dela piedra Bezaar
veneno(os,por fer la tierra tan caliente, y con fu
anhelíto los echan fuera,y los piſan y matan y fe
los comen,y deſque eſtan lrarros dellos fe van có
la mayor preíteza que pueden do quiera que ay
agua,y ſe meten en ella de tal manera que no de-
-—— xanfuerafino el hocico para poder rellollar , y
eſto hazen para que con la frialdad del agua le
tiemple el gran calor,que del veneno que comie
ron tienen, y eftan alli lin beuer gota de agua ha»
ſta que ſe les tiempla y relfría aquel incendio, y q
fe les ha paſado aquella furia del calor. Y eftan»
do en aquel agua fe les engendra en los lagrima»
les delos ojos vna piedra,la qual ſalidos del agua
ſe les cae,yla cogen para el vío de medicina. Eſto
en ſuma es lo que efcriuen los Arabes, del modo
-—— comofeengendrala piedra Bezaar. Yo he pro-
curado y he con fuma diligencia inueltigado de
los que vienen de la India de Portugal , y que há
palfado adelante dela China,de ſaber la verdad
deſte negocio, y es.
como ſe: Enla India mayor de que efcriue Tholomeo
engendra tantos bienes y tantas riquezas,adelante del rio
la piedra Ganges en ciertas mOtañas que confinan con la
Beza- China fe crían vnos animales muy ſemejantes a
Cieruos,aÍsi en la grandeza como enlalígereza,
‘como en otras colas q tienen muy conformes a
Cieruos,laluo q tienen orraspartes participan
‘con cabras,aſsi en los cuernos que tienen como
‘de cabra bueltos atras , comp enla hechura del
DON O cupo

y laYerna Efcuercoñerá. 135
— cuerpo¡bordoiles:puſieron nombre-de Cabras
— montelas,lo qual me parece que ſe deue emedar/
y llamarlos Ceruicabras ,porlaspartes que tito
nen de entrambos,quers de Cierva y de Cabras
Eſtos Ceruisabras,en aquellas parres vfan el ofa
ficio delos Cieruos que dize Plinio enlos lugares
dichos,en q varadas cauerrias delas fieras;ycon
fuanhelitolas echan fuera y las come , y deſpues’
fe van do quiera queay agua y fe meten en ella;
haſta q hehten que ha palladola foria del vene-
no q comieron, Gn ofar beuer gora alguna. Sali-
dos de ayfe vanpor el campo, y comen muchas
yeruas falutiferas:de gran virtud, GÍóncótra ve-
neno,qué ellos porinftintonatural conocen, de
lo qual refulta aísi del veneno G.comirron,como
delas yeruas que pacieron, que fe engéndre. me-
diante et calor natural por virtud eſpecifica, in.
fundida al titpo de la generacion, en las cauida-
des de ſus entrañas y eb otras partes de fu cuer» .
po vnas piedras,dellas grádes, dellas pequeñas :
Jas quales fon la cola de mayor admiracion y de
mayar virtud que hafta oy Sabemos para contra
veneno. Tiene le entendido;que de aquel vene
no fan perniciolo que cemieron , y de aquellas
yeruas tan lalutiferas que pacieron porobrama ' .
ravilloía fe engendrola piedra Bezaar.
Y ſegun dizen los de aquellas partes vienen Tigra
yhan vifto ete animal de quién fe facan eſtas pie “e
diras,es del tamaño de vn Cieruo y cali de fu he.
US chura

ci De lapredraBezaar. *
chuta,tiehedos cuernos ſolamente, anchos con
las puncas agudas bueltos haziacras que caé mu
cho;fu pelo esraſo de color ciniziento,porta ma

yor parte y bermejo,de otras colores ay muchos
dellos en aquellas montañas.Los indios los cagá
! matan conarmas,lazos y enramadás,y/on ran
rauos que matán algunas vezes alguno delos:
ſon muy ligeros, (altan mucho,bintencauernas,
| andan amanadas¿ay machos y hembras, ſu boz
| es bramidos ¿facánles las piedras:de lo interior
. de ſus entrañas,y de otras partes.cauas del cuer-
po,y ponen mucha diligen cizenzagarlos,por lo
mucho que les dan las Portuguetes que alli cócra
tan porlas piedras que les facan, y laslleuan a la
China a venderlas,de alli a Malucho,y de Mala
cho:a Chalicur,porque allies el mayor comercio
dellas,ylas tienen entanto,quevateálla vna fina
cincuenta eſcudos como aca. - 1
Hiftoria Eſcriuiemdo eſte tratado, fuy aver vn animal |
que deue ſer ete miímo,o rienc las ſeñales todas
quetienen los de aquellas partes,el qual yo vien
la caſa del Señor Arcediano de Niebla, ſeñor
muy generolo,GÍe lo embiaron de muylexos tíer
— ras,porlaviía de Africa,el qual es defta manera,
(152 Es vn animal del tamaño de vn Cieruo; tiene el
" miſmopelo,colory cuero que vn Cieruo: tiene
el roítro y cabega y cola de Cieruo , es muy lige-
ro como Cieruo , el hocico como Cieruo , y aníi
mílmo ſu aſpecto, Tiene de cabra la:hechura deb
e cuerpo,

7. y la FervaEſiicreprierfil 136
¿ Ccuerpo,Dorque parece vn.gran cabra, tiene alsi
¿ miímolos piescomo cabron, ydos quernas buel
sosatras Algo caydos,con lashuntas retorcidas,
¿] parecé ſex de cabro, y1odolosdemares dé cier
uo. Tiene vna cofaíipene egráadmiració yes q
Te echa de vna torre abaxp, y cae lobrelos cuero
nos, y no le haze mal antes. refulra conio: pelota
de vieto enel ayre,Come yeryas Jegúbres,pan y
todo lo que ledan,esde gran fyerga, quero vna? 3:
cadena ſiempre efta arado, perú quiebra y ror
las cuerdas.E (to eſperádo que ſe muera,o lo ma
ten para yer litienelapiedra Bezaar. 0. >!
+Lahechuray forma deltas piedras es de diner porn de
ſas maneras, porá vnas ſon prolongadas come au
cuefcos de datiles,orrasfon como.caltañas,orras
comio bodoques redódas,otras como huenos de - o
palomas. Yo tengo yna que parese propiamite “O *
xiñon ii cabfífto;pero todas fonomas;ho ay nin
guna puti aguda, AÍsi como eſtas piedras ſon dí Ss color:
uerías eri las hechuras,fon varías en los colores,
porque vnastieng el color caftaño oſcuro, otras
fon <etrinas,comiiméte ſon de.color verde y ne> -
gro como color de berégena,otras aymuchas de
«olor gateado,con aquellas veras q tien los gar
aosde algalía de color de gris eſcuro. Todas ellas Laminas!
las que ſon finas, eſtá cópueſtas de vnas laminas, |
vna ſobre otra como caſcos de cebolla , CO mara
villoſo artificio pueltas,y aqueltas laminas[on rá
lindas y refplandecientes,que parece q cada yna
O E DERCECENT ï dellas

dellas fue bruñida,cor grande arte: y aſsi quita»
dalá de encima la que ſuccede eſta mucho’ mas
reſplandeciente y bruñida que la que ſe quito, y
enclto ſeconoſceſer fina y verdadera, y por ſola
mente éltoala que yo tengo quite laprimer lami
na de encima y quedo lá que le ſiguio delpues de
lla tan relumbrante y mas que la primera, Eſtas
laminas fon mas gruelas,o mas delgadas cOfor
Es linisrá nea la maguitud de la piedra. Bspiedra liuia»
sra; vacfe.con facilidad cómo Alabaftro,porque
esblinda;Giefta mucho en agua le deslraze. En
lo interior de dentro no tiéhecoragon, Ai funda
"7 meritoÍobre queíe forma,anteses-concaua yla
© concauidad elta llena de vn poluo dela miſina lu
- ſtanciadelapiedra,que es lo méjor y “de:mayor
ya © efecto della. Y eſte es el mayor indicio que fea la
fue. piedra fina verdadera , que teriga aquel polud
parque tas falías ho lo tienen. Y alsien eſtas dos
. coſas ſeconocerala fina yla verdadcerade la que
no lo es,en quela verdadera tiene aquéllas lami-
nas vnas tras de otras reluziétes, y en lo interior
siene aquel poluo que tengo dicho. Y las no vet
daderas y fallas ho tienen lo vnó nilo otro, por
“ que yo vi vna que le quebro para ver fiera fina
y tenialaminas y enlointeriortenía vn grano
o ſimiente ſobre el qual la formo el Indio falía-
Guido de río.Guido de Lavazaris natural deſta ciudad, q
pe niza anduuo todo el mundo a la redonda, que eftuuó
-— enaquellas partes de Ja China, me dezía q auía
o Indios

| y la Yervatícilercoriera, 137

— Yadips quelás hazianfal/as;con vna compoſtu- |
saque ellos fabian; pere que las dos cofas dichas
nunca pudierónivaczer en ellas qué eslas lámi. |
nas, y el poluo.imerior. Yme dezia queíon entre Tenidas'
los Indios tenidas en mucho mas que entre noſo ** "be
tros, porque fe curamde muchas enfermedades
con ellas. :

- Andrea Belunenfis , trae de Tipthafi Arabe Andrea
en vn Libro que eloriuio dé piedras, y dize: que Bcluncas
ha piedra Bezaar es Mineral , y que fe faca de la
miíma manera que las otras piedras particulas
yes, de ſus Mineros, como Diamantes, Rubies, + :
Eſmeraldas; y Agatas: y parece ſentirlo Sera. Serapio.
pío quando hablando delta piedra dize. Y elmi .
neral defta piedra es.en tierrade Siria, yde la In
dia,y delas tierras de Oriente,en lo qual fe enga. :
ñaron porque ſe vee claramente ſacarſe delos as
nimales díchós que los Indios cagan con gran dí |
ligécia para ſolo el efecto de ſacarles las piedras
ya dichas, y le vec en ellas la obra, y manifieſtos -
efectos, comodiremos. Serapio demucítra que serapios -
en fú tiempo auía tambien deítas piedras falías
quando dize; Ay deltas piedras queno tienen la
virtud contra veneno. como las verdaderas. De
ſta piedra no hallo aver eſcrito audtorGriego,ni
Larino.Solamente entre los Arabes eſta tratado 7
el negocio della, y entre algunos modernos, co.
mo adelante diremos: y para ſolo efto tráere los
auctores Arabes antiguos que della efcrivieron,
Lt T ylos

Antiguos y los modernos Latinos, plos denüefirostiéposi
eſcruie - GE ptre los Axabes, el que manſcalargo:en:elcne:
rita * vir della,fus Serapió!yaron muy dotó en ta hya
‘Feraplo Forás medicinal estrbeap.zaóxo Elcriveriurchas:
¿efusvir colas delta piedra hehaan diguás de daber., el:
tedes. qual de: fu Auétoridad dices quasita excelencia:
tenga eſta piedra contra rodo veneno de qual
1-5 2 quier fnanzra y Palidadquefez,y doñiralas mor
- me doduras delos abimalésveniconlos;eftinguiendo
*-y extinpandolarayz y mald calidad que los ved
nebos imprimen en los cuerpos, librando dela: —
Nes. muettéal quelaríare Da la en polvó, y dize ha
- zer el miímo efecto chupádola, e temiendo la en
la boca.Porque deſpues detomada prouoca ſu-
dor y expelerel veneno a fuera; y amplía el nega
Rota, cio,diziendo,que.erayda coñligo cón-que llegue
ala carne,vraycodota enla parte y2quier da,pre
ferua al que la traxere de no'fer ofendido: de ves
neno,ni decofavenerola porque lu propriedad
y virtud estal queen qualquier manera que ſe as
a > plicare al cuerpo refilie al veneno que no ofen»
day tos ofendidos ſana, y efto nofoto lo haze
alas que vuiellerr tomado veriene, pero alos que
fé le pubelle enel eltribo,ropajo carta,o otra par
te Gte ofenda. Aprouecha mucho,dize el miſmo
0% Serapio,efta- piedra en las modeduras de los ani
males venenofos,y:en lus púáturas , tomandofel
poluo delia porlaboca¡poriprotocido ſudor
lo expele todo ála parte exterior, Aprouccha
O A mubo

] ] y laYexui Eſtuinconera: 138
shuoho <¿har kl poleo deftapiedtaea is puta: >.<. 3
ras; O'heridasdellos anioales urnmenalos, por.
deitcupe y quica la maliciadel vehkno)yen<anto,
es encarecida eſtoxpamqueJasilagas hechas por.
los talessaniónales hen comángadas a carróper, :
las cura pfankipuglioq lesqatios deſta piedralo:
brelos añimalismengnolos, loa cittaraeney les; 52
quita las fuergas;ylileponadnla parsobon: Ghia, |
ren,aunque hagan llaga nod primá alaltcia ve,
rieola; y ella fe verporeiperiencia:endos: Da
cranes,parúpueíto el polvo eri la parte con que,
muerrdemfe les quitratodada fuergavenenofa in:

q hagan masia penótira A tas Bivoras hranial 5
nrales pongoño(aseckindales eres:granas deta
piedra co. algun lichrmuritca juego Haſta kquí
gsto:do Serapio 3223 eo} E aii

3 Ralis imixdo Gabon varóehérolos Arab río Refi,

el mas ii Go ¿ndllibmo queéfcrisio Hadraflo ib
tintcextize aísila pitdoa Dezaat,piedrarsqug

tira algo a amarillo, blida. fin ningungenerode --::
guíto,ta qual dizcauer la experimentadodos Yo ;.:,
ses yhálavenmdli virtuderbcacisima ¿rra Dia
pelo;cl mas Euerecide todosios venenos.Dino af
(:milmo aucrivifboémelta piedta tas macadmia ; .. q
rables efeótosico tura todo veneno, quod viojde ::.: 10)
mas en otra medieida que fuelle contra veneno,

8 (si ſimple como compuefta,bambíidorosa com ..*.:1
poficion hechaxonta venexo,comá Theriábas

y osas compolicjenies/ppaq do meyay eficatia y

| Etmifas virtad:cslh piodizjquenibsguda delas Efto mit:
| nio confirina entostibvorque hido alrey Alma
| . gordiziendo.Arlos vánemos malos:que ofenden.
al corason,y hazer (dobra 3 coda lubltancia, o
quan poco aprooecha:cusa atpuna hecha en e- '
| llos, ſino ſe tomalaBarpar!l porque ſta lorelifte, .
Bmiſmo y dize mas: No anlmo:vinquereliliio ed venevo..
del Napeloque:os ebrnas gerniciolo de todosloz.
| veneoichafñiaaquiRabis Unico
- Orro mora muydadoy grande Akrologo,F'
| clcrino de tas picdrasefculpidas debaxo de Gig-.
| nos y planetas, y las virtudes:que tienen , que le:
| Hanech. lama Hamoch Benteriphioemíelíbro. que eſcri
| uio delas virtudes aletas plantas; y delas piedras,
| y delos animales quefruen:al vío de medicina,
dize.La piedra Bezaar es contratodo. veneno,,
«7 riede alicade defbo particolár propriedad,toma
daixal'pobuo contra laspordetluras de tos. elcor
piones cy tray da conbgo'eculpida es contra toa
Not. daslas mordeduras de los:2pimales venenoſos,
abácla. Otro moro: llamado Abdala. Narach Eſpañol,
vitoórdocto en medicina; dide.Empirdra Bezaar.
| és contra rado veneho:yolati:oomó cofa precio
| rey de fa ei poderdel Rey delordouaMiramamolin,
Cordons. ab qual dieron venecuopecnicioſltzsimo, ycomo le |
cheſlen la piedraBezaarfue tibrt totalmente del
Nota. - veneno; por to qual el rey dio tu palacio real alú
fesdio lapiedraqlelibno dele muerte, ycierto fue
Us derey,puezvetnva qelalicagar de cardoua es
| ES ca oy

| y la YernaElcuergoner?. 19
ey día cofa muy inſigne y:de gran valor, yla pio»
da fue tenida. en mucho,puez ſe díoá San pre
‘cio por ella. Auézoar medico moro Elpañolna azézoe
zural de Peñaflor,entre Cordoua y Seuilla,en fa
'They(lir dize,como a vno ya llorado por auer tp
"mado veneno muy. malo, le libro con darle de la
piedra Bezaar pelo de tres granos en agua de ca
dabagas,porq era el veneno caliente lo qual pare
cio ſer alsi,porq luego en tomádolo ſe paro el G
le tomo icterico muy amarillo.Aueroyz medico Axeroyz
y Philo(opho grandiísimo Eſpañol, natural de -
¡Cardoua,en el Coliget q hizo de medicina,dize. Ñ
¿La piedra Bezaar,es en gran manera de manife
«ftifsimo prouecho contra todas las mordeduras
“venenoías, y principalmente cótra mordeduras
‘de los Efcorpiones.Haliabas haze menció dela y, y,
piedra Bezaar en tres partes,enlo q hablo de ve
«nenos,pero Palla por ella muy linianamente:(o- |
«lo demuettra es bláda,pues manda q ſe friegue
«en agua, y ſede el agua della a los venenados.Ra rio.
bi mofes de Egypto natural de Eſpaña , medico ſes,
:grandiísimo,que ſiguio en todas las pifidas aGa
:leno,enel libro q hizo de venenos en el tratado -
primeroenelcap.z. hablando ‘de las medicinas
‘ſimples y del vío dellas,que cóuient alas morde» + ':
duras de los animales venenoſos, dize. Referíre
las medicinas ſimples tenemos entre nos,las de
‘mayor validad y prouecho y de mayor experien
«ía, (on d muchos aprovadas.Deftas. esla limi?
. . T3 tedela
- |

e «Dela piedraBezaar. * :
sex deta Cidra.8Lc.Y la orra es la Efmeralda, orá
anedícina contra todo veneno. 8€c; Y Galeno Li -
<>... So mencion dela tercera. que es la piedra Bezaar
que ſeſacade vn animal, la qual es ſemejante a
vna bellota,ſu color tiraaverde,engendra fe po
' coapoco,engrollando fe , ¿inſpiſandoſe:y por
eſto le halla en ella vnalamina fobre otra, Dizt
algunos que fe engendran: en los añgulos de los
ojos devnos carneros Gay. en Oriére.Otros dize
$ ¿¡ Íc engendra en la bolía dela hiel deltos miſmos
‘carneros,lo qual es lo cierto y lo verdadero. Ay
otro Bezaar q es piedra miricíal en la tierra de
'Egyp+o,de diuerfos colores, de la:qual há dicho
maravillas los antepallados en ſus libros , pero
‘Hinguna cola deſta piedra mineral,tenemos pre
, >. - vado por experiencid,yo las he experimérado y
a'ninguha coſa aprouecharon:pero la piedra Be
‘zaar que ſe laca de los animales diZhos,tenemos
xexperinicrada fu virtud co muchas experiécias.
«. * Dadaal que fuere mordido de animal venenoſo
‘y pueſta ſobre la mordedura curara ſe y librara
fe con el ayuda de Dios.Eltas tres medicinas tie
‘nen experiencia aprobada en todos lósvenenos
‘del mido q fon,la ſimienre deCidras,la Elmeral
El miſmo’ da,la piedra Bezaar de animal, Lo niſmo recita
Note. cn el capitulo quarto. Dos colas demueſtra im»
“portátes,alléde de lus virrudes,d le engédra efia
piedra enstahiel de tos animales, parece q lleva
“gran camino y razón, porque vemos.en muchos
A o engena

y la YeruaEſcuerconera! 140

engendraríe les piedras enlas hieles ¿To otro es

dezir q fevaengedrando poco a poco, lo.quab
demuettra. por las laminas de q es cOpuclta. Avi anicena.
cena varon tá.docto,no elcrivio delta piedra en
particular,como:de otras muchascofas, á:có fer

de Perfia nacutal, dela ciudad. de Bocara,avia do
tener mas noticia que tos moros Efpañóles, que

tan particularmente della efcriuieron , foloroca + A
della en el ſegundo canon en el capitulo quárto;
diziendo de las medicinas que a propriedid 02 |
bran:contra la malicia del veneno:, extplifica en

la Theriaca,v en lapiedrá Bezaar,y:mas adekico
dize,que la Theríaca y la Bezaar, fon dos: cofas

q conferuan la ſanidad yla vircrad de los fpiritus;

para que puedan expelerel veneno. defi. Y enel : 1
quarro libto:enlifen fexca en ed Capic.4. yendo
quinca:en trees parces, loa la piedra Bezaar para:
gontravenédá, plo milo haze en lá cora de la
hiel de la Bivora, dize que.es cola excelente para»
ello,los quales lugares fon tan breues q no haze: |
fino paílar con ella como de palfo , y aun ello na

lo dixo de ſu cala,porquelo tomo de Raſis en eb
erattado octario.Bn efte miſmo capitulo dize de : : «
las coſas másaprourchanesBezaar,fi fe pudia - .*
rc hallar,que demueſtra con quáta difficultad (e
auía. Y en el capitulo de losque tomaró Napelo:

dize. La piedra llamada Bezaar cetrina coloras
da,pura,y que ſea aprouada,elto por las ficticias —
que deuía aucr en lu tiempos tooo oc

| ;- Eſtos Ton los auctores que yo hallo antiguos
| entrelosArabes que han eſcrito deſta piedra Be
| ,- + Eaar,que no lompocos,los quales deyieró tener.
| en ſus tiempos conolcimiento della,por el trato
| y comercio que lds reyes de Marraecos tenian
có la India Oriental, eh:efpecial'eó taPerlia,por
do veniilasmercaderias y coſas precioſas dela
| mifloria. Indía.Lo qual me certificovn caualero muyprin
| — cipal q eftumo pod gouernador por.elreydePor
cugal mucho-tiempoen elfa,y:ruuo noticia delta
piedra,y del modo:como fe auia, yla facauá los ln
dios, delas animales, y La forma dellos, me dio
mucha luz para lo q tengo dicho, Yi ella experi
| mento y la vió experimentar a muchos con mu»
| Hiforia cha aprobaciondeſus:grandes efectos. Yo la ex
périmente enel miímo,de pnaqgteniala mayor y
| mejor q he vilta en:mi vida, quecomo tuuielle vo
| ná larga y dificil enfermedad, y corellaynasgrá
des triltezas ytemicile de veneno.Le hize tomar
muchas mañanas,pelo de tres granos de aquella
piedra Bezaar con agua de lengua de buey, yfue —
muy bien ſano. : AD
medicos - Miuchds:medicos modernos: yde nueltros tio .
| modernos pos; han hecho menciorideſtapiedraBezaar, y
la: celebran en ſus libras:con grandes preroga+
tivas pará contratodogenerode veñeno,ppara
contra otras muchas enfermedades, dela qual di
remos todo aquello. hallaremos efcripto por
matbiolo cada yno dellos, Entre los quales Andreas. Ma-
pa | thiolus:

y la Yerua elcuerconera, 141
chiolusSenes,varó muy docto en los cométarios
can doctiísimos q hizo ſobre Diofcorides , en el
libro lexto,cótando las medicinas q ſon cótrato >
do veneno,por propiedad [pecifica,elcriue dela
piedra Bezaar muy grandes virtudes , y pone la
por la medicina y remedio mas principal que oy
ay en el mundo,para contra venenos, y cali refie
re mucho de lo dicho por los auctores que aue-
mos alegado. Andres de faguna natural de Sego Laguna.
vía a quien llamaron hombres muy doctos Gale
no Eſpañol, enlos comentarios que hizo ſobre
el milmolibro de Diofcorides,en lengua Elpas
ñola,(obre el miſmo libro [exto,que es de venes
.. mos,pone quan admirable remedio ſea la piedra
7Bezaar contra todo genero de veneno, y contra
las mordeduras de las fieras pongoñofas, y con» -
tralas fiebres peltilenciales, o que tengan mala
calidad. Y aféi miſmo es oranremedio contrala
gota coral, y que expele la piedra de los riñones,
y dada con vino deshaze la piedra de la bexiga.
Alli pone comofe engendra efta piedra en vnas
cabrás monteles en Perſia, y como la fina ha de
fer lultroía,efcamofa,blanda,de color de beren
gena,yquees remedio muy celebrado entre prin
cipes yorádes ſeñores paralos efectos ya dichos.
Valelcus de Taranto medico per celebre de [te vaſca
tizpo,narural de Milá difcipulo de Tornamira,
enel libro ſeptimo de ſu pratica , loz mucho eſta
piedra Bezaar para: cótra veneno, y otras enfer
o T 5 medades

E "Dela piedra Bezaar -
- medadesporſus efectos, y por la mucha’ fama
de (us obras auía en lu tiempo contra todo vene
Ardonius no. Sanctus Ardonius de Pelauris medico Italo,
envn libro que hizo devenenis,loa mucho la pie
dra Bezaar,yla prefiere a todaslas medicinas, al
li (imples como compueltas,que tienenvíirtud có
tra veneno,o mordeduras de animales veneno»
ſos , y dize que lo vio y lo entendio por grandes
Amito. experiencias que con ella hizo. Amato Lulitana
varon en nueſtros tiempos docto,queagora ref:
de en Raguía,en los comérarios quehizo fobrg |
Diofcorides,enel libro ſegundo de Cervigenirz
le,trato delta piedra Bezaar muy doctaméte, ca
mo hóbre Portugues que fe informo mucho de
los de fu nafcion que vinieron dela India, p dize,
La piedra Bezaar es de hechura de vna bellora,
de color ceniziento,declinante azul elcuro,com
. pueſta de muchas laminas,la qual ltami Bezaar,
como preltantiſsimo remedio contra qualquier
veneno. Sacan la de vnos animales como Cier-
uos,que ay enla India,que les llaman Cabras má
teles , halla ſe en las entrañas y partes interiores
dlellos,de la qual dados tres granos con agua de
Azahar,es preltantifsimo remedio contra todo.
veneno, y con agua de Azederas,contra ficbres
peltilenciales,matando y eltinguiendo la vene-
-— noflidad y malicia dellas:mata las lombrizes da-
da con agua de verdolagas , do vuiere con ellas.
fiebres,y do no la yuiere con vino blanco. Dize
a o, tener

y la yerná Eſuercortta. 142 |
teher experiencia yaver curado con ella el dolon
de coſtado rebelde y cruel, y ( fuere complicado
con mala calidad conuiene mas,dada a los vene
nados en los vomitiuos,haze expeler el veneno o.
por vomito , y dada alos que ya han vomitado
Jo haze expeler por fudor,o por camara. En las
fiebres dada en día de termino , provoca ſudor |
«on el qual muchas vezes fe libran dellas, En la El mifuo.
-centuría tercera,en la cura 74.y enla cura.33.cu
ando ciertas fiebres peltilenciales,dize q toma .....,
dos peſo de tres granos de la piedra Bezaarcon .. -
agúa apropiada , eſtingue y marala malicia del:
veneno de las tales fiebres, ylo da como remedio
_preltantilsimo,y dize los reyes dela India tener
.elta piedraen mucho, Y bien parece ſer alsi pues Historia:
en vn preſente q enla primer conquifta dellacm -.-»
bio el rey de Chochinal rey de Portugal, entre >. .
Jas colas pretiofas que le embio,potla de mayor
«precio, y eltima fue vna piedra Bezaar,poco ma
¿yor que vna auellana,la qual fue aca mucho elti»
-mada,quando entendieron lus grandes virtu-
¿des:y eſta fue la primera que los Portugueſes tra,
xeron aE (paña, y deſpues ellos. traxeron otras .
.muchas,viltos los grádes efectos que los Indios
-hazian alla can ellas”, y oy lastraen con tos dia»
mantes,rubies y otras colas precioſas de granva
lor,que traen de aquellas partes y las vendé por
grandes precios. Nicoto Florentino entre los de Nicolo
-ÍÑu tigpo mas labio,enel fermon quarto, tradtado Forétino
-- : quarto

cs .-DelapiedraBezaamr :
quarto,enél capitulo nono:loa infinito la piedra
Bezaar,y dize todo aquello que dizen Aueroys
y Serapio, (in poner nada de ſu caſa,como lo hi»
13.agri 20 en todo lo Gel elcriuio.loánes Agricola am-
cola. monius Aleman ,q efcrivio delas medicinas ſim
ples de nueſtros tiempos,en el libro ſegundo, ha
blando de la piedra Bezaar, dize ler anthidoro
- eficaciísimo contra veneno, y fer medicina diuis
na, y eficacilsimo remedio para los venenos, y
nieronya mordeduras de animalesvenenofos. Hieronymo
mo Moa Montuo,medico Frances del Rey Henrico, enel
two. tracado que eſcríuio de remedios chirurgicales,
en los remedios de los venenados , pone la pie-
draBezaar por el mayor remedio de todos quan
2 rosennueítros tiempos ſe hallan con grande ex
Antonio periencia € della tuuo en muchos ſeñores. Anto
Buf “nio muſa brafauolo,medico doctilsimo deFerra
ra,enel Prologo de lo q eſcriuio ſobre los Ayrhi
«dotos de Melue,recita vn caloG acOrecio en Fer
rara de muchas perſonas venenadas, las quales
fe remediaron,vomitádo el veneno có azeyte de
Concilisa:V itriolo, y tornádo la piedra Bezaar. El Cocilia
| dor. dor llamado Petrus de Ebano,natural de Padua
| -varó entre los de lu tipo docto,en vn tractado
| q eſcriuio de venenos en el cap.3 1.dize. Bezaar
anthonomallice le dize de cierta piedra dicha
aſsi Bezaar, cuya propria y eſpecifica virtud es
y + contra todo veneno mortifero , librando de la
-—— qmuertecO toda prelteza lin ler meneſter auxilio
| - nibene

y la Ycrua Eſcuertonera.: 143
mi beneficio de orroanthido ni medicina nine.

dico alguno:y.afsi por excelencia fe dize Bezaar
‘Toda medicina que libra de veneno,o de muerte, -
o deotragraue enfermedad. Y quien elta piedra
suuiere conſigo, efte ſeguro que có ella ſera Libre
de codo veneno mortal. Y por ella va Rey de In. y foris.
glaterra llamado Oduardo fue tibre de vna heri

da pougañofa mortál,que el gran Soldancó vn
cuchillo venenadole dio,en vna batalla quevuie

ron enla conquifta de vlrramar , cerca de la ciua

dad de Aaron:et qual eſtádo ya cerca de la muer

tele dieron la piedra Bezaar,la qual le dio el grá
maeſtre delos templarios,que era orden en aque

Hos tiempos de mucha eltima,y muy rica ¡y dize

mas que vio en ſu tiempo otra piedra Bezaar lía
uíana,yque ſe raya como yello,de color putuurw |
lento que'era tenida en mucho, haſta aqui Conci
líador.Conrado Geſnero Tigurino enel libro q conrado
hizo de animales hablando de la cabra loa mu- |
cho elta piedra Bezaar para cócra cedo veneno.

Otros auctores ay que hazen mécion delta pie» :
dra,pero pallan por ella liuianamére, no mas.de
quanto la loan para cofas de veneno, en general

yen particular :los quales dexo de recitar,por»

que baltatos dichos pará que tenga autoridad

con todos los que della ſe quiſicren aprouechar.

. Reíta que digamos lo que yo he viſto por ex» Lo que
periencia dellapara mas confirmacion de lu au 2, be vis
¿toridad y de lus obras. maranillo(as. Para que periencia,
o. Ñ o ſepan

] ' Dela piedra Bezaar '*
fepá quelo efcripto por los auétores fufodichos:
Hiſtoria, elta aprouado con manifieſtos exemplos, 'Aura
catorze años que mé leñora lá Duqueía' de Bejar:
fue auilada por el ſeñor don luan Manrique, &
en la corte le víaua para deſmayos vnapiedra Y
« :Mamauan Bezaar,porque mi ſeñora. la Duqueía
‘ teniavn hijo muy enfermo dellos, cali deldeíumi.
ñez,y como delleafe ſu falud,procutaua faber al:
gun remedio, vilto que los ordiñarios de medicó
na,de que le auían' hecho múchos,portbos'mas:(a.
bios medicos de Elpaña,no auian aprovechado
ninguna cola.Pues auiſada delos buenos efectos
que en eſto hazía la piedra bezaar, comunico ſe:
el negocio comigo,el qual fue paramiharto nue!
110,porque no tenia mas noticia delta Piedra: de
que eſtuuieſle efcripta en los libros, yno penfaua:
que la vuielle en eſtas partes, y asi fuplique que
- fe pulielle diligencia en auerla, porque yo dellea
ua la ſalud delle ſeñor porquelo merecia lus vito
sudes, y fu mucho ſaber en todo genero de letras
y en todo aquello que vn principal feñor,comor —
el,era obligado a ſaber y valer, comopor ver ia |
piedra q era cola por mi muy delleada.. Embio» —
fe por la piedra a Lisboa, por medio de vn Gi»
houes, traxeron ſe dos harto buenas engaltadas
en Oro , del tamaño de dos cuefcos de Datiles,
‘- vn poco mas gordas , de color verde y negro co
mo Berégenz. Venida la Piedra no có pequeño
| contento nueftro,cada yno ſiguiendo ſú deſigna
o acoro

y laYerua Eſcuereohera. 144
| atordoffe que en dandole el deſmayo, los quales
— Jetomauaninopinadamenste,fele diclle. Venido
el deſmayo vna rarde,romofe luego la. orden que
duia venido de la corte ; que:era que ſe tomallica
pelo de tres granos de polvo dela piedra, y ſc e»
thallen en agua de legua de buey la que baftaíTe
y fe le diefle. Hizo fe aſsi, y abriendole ta boca fe
trabajo que la tragatle lo qual hizo aunque có di
ficultad. Y deſde a dos credos que la vuo tomado
boluio del deſmayo ran facilmente,como lina le
vuiera tenido. Viſta la byeña obra queta piedrá
alía hecho, suvimosla en mucho:yen mucho mas
- Ja tuuimos quando ſe vio,que cada vez que fe le
daua boluia tan facilmente,porque en eſto avia
notable diferencia,en que fino tomava la piedra
le duraua mucho el defmayo, y boluía del có tra
bajo, y en mucho tiempo no podia falir entera»,
mente del,pexo quando le dauá la piedra boluia
preſto y con mucha facilidad , como fi no vuiez
ratenido deſmayo. Y aſsi mi ſeñora la Duqueſa
- sraya la piedra en la bolſa , y traya la. quan»
tidad que auía de tomar, porque en dandole
el defmayo fe le dielle con mas facilidad, y no
le durafle tanto, Y auia mas , que deſde quelo
vío nole venian los defmayos tan continuos co»
mo ſolia. Viſto efto dixe vn día a mifeñora,que
.era doctrina de medicos, que las medicinas que |
zos curán de las enfermedades nos pueden pre»
Seruar que no caygamos en cllas,que me parecia
ES - que :

, Dela piedraBezaar *
que le deuiamos dar cada mañana el poluo de la
piedra Bezaar,que podria fer que con el vío.có»
‘tinuo della confumiria el vapor que fubia al cele
_bro,que deuia de ſer venenoſo yde mala calidad
y la piedra eltinguiria y mataría eſta mala quali-
dad y confumiria el vapor que ſubia de todo el
cuerpo,o de algun miembro particular, y quita»
da la rayz y origen del mal quedaría libre. Hizo
fe afsi,ydio ſe le cada mañana en ayunas peſo de
eres granos del poluo de la piedra, con agua de
lengua de Buey. Y plugo a nueſtro feñor que his.
Lielle tan grande efeóto,que deſde el dia que la
comengo a tomar haſta que murio de otra enfer
medad, depues de mas de diez años,nunca mas
deſmayo le vino, la qual piedra tomo ſeys meſes
arreo fin faltar vn dia. - . |
Hifiori. Viſto elte efecto tan grande y tan manifielto, |
| Teniendo yo en cura a vna ſeñora moga que le
llama doña Maria Caraño , que eftaua enferma |
de vnos deſmayos mucho riempo auía , y ſiendo
curada de grandes medicos , losteniatalesytam |
grandes,que auía deſmayo que le duraua diez y
doze horas lin boluer,y eſtos eran cali cada día, |
y eltaua ya tal,que no ſe leuantaua muchos dias
auía de la cama. Y como yo fuelle llamado para
curarla,viſto lo poco que auiá aproucchado log
otros Medicos, dexe los remedios comunes de q
los otros avian hecho hartos y por muchos años
y hize le traer de Lisbona vna piedra Bezaar ¡y |
- deſpues |

Y ta Yeruz Eſuerconera: 145
| ‘deſpues de purgada fe la di por la orden dicha,
y deldeel dia que la comengo a tomar hafta oy,
"nica mas deſmayos ha tenido,que ha mas de do
ze años, paſto toda vna piedra delramaño deyn
: Enefteriempo el licenciado Luys de Cueva, Hitoria
varon en fu facultad docto , comiendo fin ſaber
lo cierta cola venenola, le puío tan mortal, y con
tantos accidetes del veneno que auía tomado q ES
Te penſo breuemente muriera, y aunque tomovo
mitíivos y -Theriacas,y otros remedios para con
tra veneno , quando ya le vine a ver eltaua tal q
fe tenía poca efperanga de ſu vida. Y como vielle
q de veneno procedía ſu mal, y lo poco que losre
medios que le auian hecho le preftauan , yo miſ»
mo fuy abuícarle el remedio , que erala Piedra
Bezaar : la qual deſpues de buſcada en algunas
partes; la halle en poder dela dicha DoñaMaría
"Cataño , que le auía quedado el poluo interior
dela piedra,y penſando que nolo auía de tomar
lo tenia guardado, el qual yo tome, ſerían feys
granos de pelo,y lo díuidi en dos papeles, y con
gran contentamiento, de que auía hallado reme ....: +
dio para quien tanto lo auía menfter , baluí a ſu
poſada y le haHe con las mayores anſias y angu-
ſtias le puede penlar.Dileluego en llegádo los
tres granos del poluo que lleuaua enel vn papel,
con agua de lengua de buey,y dentro de tres cre
dos que los. auia tomado , ſe comengaron nota.
METO o ] V blemente

ie Dela piedra Bezaar.
_blemente aremetir tos accidentes , congoxas , y
deſmayos de talmanera que quando vino la no.»
¡che eſtava yá en buena difpuficion yfuera del pe
—— ¡lígto delamuerteque auía tenido tan propin»
qua,de modo ¡otro dia amaneício bueno,quan
- - —— toalpeligro,pero.quedo tal que por muchos me
es no pudo.conualelcer delgrande mal queauia —
-pallado.. +: E
miforia,:; Yendo: eb mifmo Licenciado Luys de Cueva
«camino con un. ſenor, andando a.caga., vn page
grande feccho a beuer en vn charco.de agua de
senida bien mala,yllena de animales venenoſos,
y acabando la de beuer, fe ſintio tan cortado y
. de tal manera que no ſe pudo menear de alli, |
hinchando ſe leel vientre ,y todo el cuerpocon ,
grandes congoxas y delmayos,con grandesvo»
mitos y ſudor,de modo que le lleuaron atrauda |
do en lu cauallo a vna aldea. que eſtauacerca: y
deſpues de hechos algunos beneficios le dieron
la piedra Bezaar., que lleuaua el ſeñor de reſpe-
éto, y le hizo tanto prouecho que ótro día. pudo
caminar con ſuamo.. !
miñori, Vua niña comio cierta coſa venenoſa por do
Jevinieron accidentes de muerte,como lo hazen
Ñ los venenos, y. viſto que no aprouechauan losre
medios medicinales , le hize dar la piedra Be»
zaar,y luego eſtuuo buena. Yo la he hecho dara
niños que hieren que tienen alferezia, y a les he»
choamuchos manifeftifsimo prouecho, Y alos

y la Yerua Efcuerconera: * 146
que tienen lombrizes,que en efto haze gráde os
bra,porú las haze.«xpcler, y las deshaze maraui
ltolamente,quirandoles los accidentes que ellas:
Juelen hazer, Y eſto miſmo haze do quiera que
ſe teme,que aya materia o humor venenoſo. En
las colas que mas manifieſta fe havifto lu obraes
en peltitencia,porque aviendo en Alemania pe

fte muy grande,a todos los que ſe le daua la Pies

dra Bezaar,muy claramente fe vía el grande efe

Cto queſe hazia en ellos. Haziendo experiencia miforis,
'della,auiendo en el Hoſpital quatro heridos de |

aqueſte mal, fe la dieron a los dos deltos , y alos

otros no :los que la tomaron eſcaparon , los o»

eros dos murieron . Dio ſe entonces , a muchos

heridos deſte mal , que dellos tenian dos fecas, :
dellos tres,que eſcaparon. Y deſto fueron teſti»

gos muchos grandes,y Señores, que alli ſe halla» |
ron,que lo vieron manifieltamente, y otras per»

fonas particulares, como es notorío a toda la

corte.

- Aprouecha mucho eſta Piedra en triſtezas, y.
melancholias . Su Mageltad del Emperador :
que ſea engloria, la romaua muchas vezes para’ |
eſte efecto, y alsí la han tomado y coman mu»
chas perſonas que tienen triſtezas fin cauſa,
porque las quita y haze al que la vía alegre y de
buen continente. A muchos he viſto harto a»
pretados de cógoxas,y deſmayos con melancho -:
lías, gen tomido peſo de tres granos deſta pig»

3. Dela piedra Bezaar © --
dra con agua de lengua de buey,han facilmente.
fanado.En fiebres de mala qualidad, y en peſti-.
lenciales, es coſa marauilloía la buena obra que.
haze,porque les quita la malicia q tienen, y eltín
gue y mata la mala calidad del veneno, que es lo
principal y primera cola que el medico ha de ha
zer , porque fi efto no ſe quita ante todas colas
por demas es la cura que le hiziere . Muchos v+
ſan eſta piedra trayendo enlaboca, vn pedaso
¿»della en tiempos ſoſpechoſos de peſte, y do fe te.

- míere veneno.o.coía veneno(a. Y afsimiímo ao
prouecha mucho teniendo la en agua, y aquel as
gua dada a losenfermos. de fiebres. peltilencia-
les,o demala calidad. - + :

Eiftoria . YV n cauallero tuuo todos fus criados con fies
bres de mala calidad , que laman comunmente
modorras, y vna piedra Bezaar que tenía pueſta
en vn cantaro de agua, de la qual hazía q beuiel
ſen los enfermos,ytodos efcaparonyfelibraron
dela muerte. Y muchos por eſta cauſa tienen eſta
picdraechada ala consínua enelaguaquehá de |
beuer eſtando enfermos. porque aprouecha mus
cho,para quitar la mala calidad dela fiebre, y da |

€ esfuergo al coragó. Y no folo aprouecha elta pie.
dra en colas venenoſas y venenos,pero en otras
enfermedades,como fe ha vilto. por experi¿cia,
Porque dada en vaguidos de cabega aprouecha

Hiforia. mucho, y afsi miſmo en opilaciones.. Lo.qual fe
Lupo que yna Monja que renia delmayos, y muy:

y la Yerua Eſcuerconera. 147
| grandesopilaciones,tomando que la tomo , por
| razon delos deſmayos ſano dellos, y aſsi miſmo
de las opilaciones que tenia, y con auer mucho
tiempo que no levenian los meſes le vinieró muy
bien ycopiolamente. Aprouecha mucho elta pie
draalos que vuieren tomado foliman,o rejalgar ]
0 otro venena corrofido,porque mara y cólume
la malicia del veneno;y quita los accidentes del,
aunque en la corrolion y elcoriacion que hazees .
meneſter víar de remedios a ellos conuenibles,
porq eneíto no haze ninguna cola la piedra. La Leche.
leche ríeneen elto gran prerogatína yhaze mani
feltifsimo efecto, tomada en mucha cantidad y
muy ala continua, porque allende que es marauí
| lolo remedio,es el que ſe ha de víar en venenos
. Corrofaos porque haze expeler el veneno por
¡ »omito,y extingue lu malicia, y es el verdadero
anthidoto contra venenos corrofiuos, y deſpues
del vfo della le puede dar la piedra,o los poluos,
oalyuna medicina delas dichas que tiené virrud
contra veneno. Alsi milmo aprouecha mucho
eſta piedra enlas fiebresquetiehen Tauardete, revade:
que ſon vnaspinras coloradas, como mordedu. te.
ras de pulgas,que comunmente aparecen en las
eſpaldas y partes arteriolas del cuerpo,elto vie.
ne en las fiebres malignas de mala qualidad,que
es dererminacion de naturaleza que expele el hu
mor malo a fuera por el cuero, y alsi conuiene
que ſe procure falga bien ‘afuera y no ſe meta
ca V 3 - adentro,

o Dela piedra Bezaar -
adentro,y eſto ſe hara haziendo friétiones y pes
niendo ventoſas y otros beneficios que euaquen
el humor a fuera, por do intenta naturaleza e.
charlo: prohibiendo Epithimas y vnciones y os
tras coſas que eſtoruen el falir deltas puntillas.
Lo otro que conuiene hazer-en. apareciendo el
Tauardete,es dar alenfermo colas que tengan
virtud de eltinguie ymatarel veneno, de que aue
mos tratado copiolamente teniendo reſpecto a
no hazer ſangria deſpues de aparecido, ſi no fue
rela replecion yhenchimiento-de ſangre mucha,
Va cola he hallado para eſte Tauardete , y fie-
bres de mala calidad,de mucho prouecho ynora
ble experiécia en muchos, y es Bolarmenico nue
ftro preparado en loía con:agua rofadaydado en
todas las medicinas que romare, y enlas comidas
que comíere , que cierto en el he hallado grande
efeto:mayormente en vn año que vuo aqui.muz
chas modorras., que muchos felibrarón con el
vío del,porque eſte nueſtro Bolo armeno defie»
re poco del Oriental: Y clio fera.en falra dela pie
WiAdria. dra Bezaar,porque elta:excede a:todo.Como lo
- vien vn cauallero muy principal deſta ciudad,
- —— quetenía vna fiebre de mala qualidad con mu-
chos accidentes. de vomitos , delmayos y otros
accidentes. de fiebre mala, alqual aparecieron
las. puntas ya dichas porlas.efpaldas , y en dan»
dole la piedra Bezaar con vnpocode Vnicoro
nio, luego cellaronlos. accidentes y. tomo mejos |
“ © O cla,

y la Yerua Eſcuerconera: 143
ría, porque ſe eltinguio y mato la malicia dela
+ fiebre que caulaua tanto daño. Y delta manera
podía contar de muchos, queen Eſpaña de car,
torze años que a que la vío,fe há librado de bra».
uas enfermedades conel vío della. Que parece:
cierto coſa de milagro , los efectos que vna pie-
dra facada del vientre de vn animal como vn.
Cíeruo,o Cabra,en tan poca cantidad dada,ha».
ga tan grandes efectos como los que auemos el»
cripro, Y porque es ya tiempo de tratar dela yer.
ua Elcuergonera que nos auemos derenido mu» >
cho.en la piedra Bezaar , dire lo que ay della la».
- DELA YERVA :
‘ Eſcuergonera.
SA Y ERVA ESCVER» |
¿e maliconera de que prometimos tra» o
la Dr far,es vna vera ſabida y hallada -
3) UE: Le | de treynta añós a elta parte, que
IS US [el tiépo nosla ha defcubierto co-
mo a hecho otras muchas coſas, o
como vemos ¡ traen delas Indias Occidentales:
y ſon tantas colas como cada dia vemos,nunca “”
porlos paffados ni por nos viſtas, como eſcrí-.
vimosen vn tratado que hizimos deſtas coſas ,- e
etradta de todas las coſas que traen de nue»
fleas Indias que firuen al vío de medicina, . _,
A Y A E.

e Dela piedraBezaar
túñtorla Es el caſo que en Carhalunia , en el Condado
de Vrgel,en vn lugar que ſe dize Momblac, fue
la parte do ſe deſcubrio , y hallo lá primera vez
eſta yerua Efcuergonera,que como toda aquella
tíerra lea moleítada de ciertos animales muy se
nenoſos que llaman Efcuergos , y alsi de otros
muchos en eſpecial deftos que allede que es muy
malo y muy pógoñolo ay dellos mucha cantidad
aísi enlos campos labrados como en los arboles
y yeruas, mayormente enlas labransas,de tal ma
pera (lo teníó por plaga yerabajo irremediable,
pord nilas gentes puedenlabrar las viñas, niha
zer lus fegadas ylas otras obras del campo neccl
farias, (in que ſean cruelmente ofendidos dellos,
cuyo veneno y ponsoña es tanta que do quiera
g muerde lo hincha luego con grandes dolores
y accidentes venenoſos y ſube la bincbazon d
coragon,que Ginalo focorren vienen facilmente
a la muerte. Y lo mas trabajofo que tenian era el
poco remedio que avia,porque los remedios de
- Theriacas y otros beneficios que les hazian po
preftauan coſa alguna.
ara « Pues en cſtetiempoauiendo eſta plaga tan fin
- eſtayeraa remedio,traxeron a aquellugarvn moro calvo,
| de Africa,que curava a los mordidos. deſte ant
. mal tan venenofo,cd darles a comer devna.ray2
- y sumo. de vna yerua que el conoſcia, lo qual a,
prouechaua tanto, que fanauan de las mordé
duras y pongoña muy facilmente por lo quil
E o occurrio.

y la Yerua eſcuergonera, 149
otcurrio tanta gente al moro que le hizieron no
folo libre,pero rico. Y nunca el moro en todo e.
ſte tiempo con promellas y dadiuas quiſo dezio
que rayz y yerua era conque lanaua tan grande
mal,halta que dos péríanas curioſas del pueblo
viſto quanto yuaa todos ſobre ſaber que yeruz
era aquella fe fueron tras del ſin que el los viefle,,
y vieron do cogía la yerua y Íacaua las rayzes de
- Ha,yde el moro, fueron al lugar de el la auía co»
gido yballaronJa falta dela yerua q el moro avia
cogido: dela qual tomada y facada buena cantia
dad,porg alli avia mucha ,fueró le có ella. ala ví»
lla y acaía del moro,do le hallaron q eſtava facá
do la yerua de vn coltalen quela aviallevado , y
wiradala vna yerua yla otra vieron q eratoda
vna,por da no pudo negar el moro q eradeſcu- ]
biertala celada y q la yerva queslauia cogido y
daua, y la que trayan los osros,eratodavna.Del -
de alli fe comengo a conocer por todos, y los que
la auian menefter la yuan a coger y vſauan della,
para las mordeduras de eſtos animales. que ten»
godícho. . '
Llamaron a la yervaE (cuergonera,porúcura Delntóre:
y remcdia las mordeduras de aqueltos. animales
dichos Efcorgu en lengua Carhalana:y por la (1.
milicud que tiene la mifma rayz con el miſmo a-
pimal, q parecclarayz enla figura el mifmo. Es su Feb
eſte animal de lógura comunméte de palmo yme ny
dio ,esdelgada enla cala, y va fe engroilando
o | V 53 hazia

Pot Dela piedra Bezdár |
hazia la cabega a manera de vn hufo de palo:tie-
ne la cabega gruella y quadrada,cólaboca gran —
de y rafgada:tiene la lengua negra y aguda, los:
diéces tiene menudos como de Biuora hembra, -
con los quales muerde ycon la lengua picacomo
. eſcorpion. La color del es cenizienta Gtiraa ne
gro con vnas pinturasvarias,es animal torpe en
el andar, eſta decontino entre las plantas, y miel
fes y viñas. AÍsi muerde alos animales como a
los hombres , anda de tontino portierra, y por:
eſto temen dormir enel campo do los ay ,es fie-
| rá de mala viſta, y de malas obras. Es peor ſu
mordedura y de mayores accidentes y peligro
que la mordedura dela Biuora de aquella tierra,
folo le es contraria efta yerua llamada defú nom:
vitudss bre Efcuergonera. Porque fileechan encimad:
dels yer gamo delta yerua lo entorpece,y (fe la echan en
“la bocaylatragamuere, fi alguno es mordido de
fte animal y come dela rayz o beue el cumo de la
yerua luego lana , y aunque eſte hinchado luego
ſe deshincha y le quitanlos dolores y deſmayos,’
y ſi le toma acabado de morder no vienen los ac.
«+ cidentes nife hincha lamordedura ni la parte do
la fiera mordio,tanto que algunos por pallatiem"
po hazen que los muerda el animal en el brago o
pierna y eltandoles mordiendo coméla rayz de.
2 Tayerua y no lienté daño ni accidéte alguno , fo»
Jo la impreſsion que los dentezuelos dexaron
hecha, Sicon el sumo deſta yerua le moſaren
| CO ba

y laYersá Eſuercanera. 150:
, bigrlaamíanos, y toínaren cotrellas cl:.Elcorgus
do entorpece de talmauera que nimuerde ni ſe
puede menear,Eno:eltacomo.muerto.Es la rayz
delta yerua de buen fabor tira algo a dulce,co
me ſe cruda comoganahorías, aprouecha como: *.;
sengo diche en las mordeduras de aquellos. a- :
nimales que ſe dizen de fu nombre, comida ella: *
eruda,oaflada,o en conferua, Y afsi miſmo apro:
echa lu gamoHecho delas hojas paralo-milmo,
Heuido por fio meclado con otra ceſa cerdial,.
y contra veneno: y nofolo remedia las morde» |
«duras del Efcorgu , pero las de Biuoras y de los:
alacranes y animales venenofos.Sacada el agua
por alambique , ealquirara, dada en las fiebres .
peltilenciales , o que tengan imalá: calidad le es
¿gran remedio,y dada.en dia de termino quando
naturaleza intenta algun ludorlo' prouoca mar
rauillofamente tanto,que dexa muchas vezes al
‘enfermo fano.Surayz fe haze en conferua., y es Larsz
demuy buen guſto que fe puede comer por golo
fina... Dada con el agua diftilada de la-yerua ,.es
«muy gran remedio para las fiebres dichas. Y pa |
:ya.delmayos,y triftezas de coragon, y melancho
¡lias. Elaguate pone enlas Epithimas.cordiales: El are:
‘en todas partes vſan oy día el'agua diftilada en Y
‘Tas fiebres. ſoſpechoſas beuiendo della a la conti
‘nua, o mezclada con aguas cordiales. Da ſe la La cóſer
‘conſerua y elagua por muchos dias para curar "*
‘opilaciones de higado y baga ypartes interiores.
Eos y para. -

| DelaptedraBezaar.. >
y paralas.que noles vienebien el meltruo, y: pas
ra deſmayos de coragon. La manera y efigie de.
fta yerua Eſ cuergonera es muy linda y naturale»
: za la pinto muy gálana , como auía de aprone» -
Ja figura char para muchas cofas.Es de altura de vn cob-
dela yer do en alto poco maso menos,tiene la hoja como
”* laChicoria quando eta muy adulra algo mas an
cha,trepada gruella,queteefparze por la tierra,
es tuenga y aguzada:al cabo, en la qual ay vn ner
uío que ligue deſu nafcimiénto hafta la punta,es
fu color verde claro,echa muchos tallos redon»
dos,delgados,duros,lignofos,y.enlo alto dellos
echa vnos capullos luengos neruiolos redondos
con vnas puntas como dientes, que tiran algo a
capullos de:cliucllinas:en el mes de Mayo'falen
deltos capullosvnas flores muy. apretadas de mu
chas hogítas, las quales abiercas.del todo fe haze
vna flor grandey redonda, y aquellas hojas ſc ha
‘ zen como los rayos del:Sol amarillas, que es for
de muy linda viſta: en fin de lunio ſe le caen las
hojas y los capullos le tornan redondos, echi de
fi muchas ariſtas muy en redondo que parefcen
-——— bien,yenel Otoño:enlos vafiros Gquedi elta la
" fimi¿te,pallada la fimiete ſe cat las hojas dela pl
La ray ra.Larayz es dela manera de vna ganahoría car
noſa pefada,acaba có punta y va fe engroliando
——hazialas hojas,tiene vna corteza delgada pegar
da ala miſma rayz,de vn color pardo ¡ tira a ne
gro, algo afpera, Corrida: o quebrada echa de 7
yna

y la Yerua Eſcuerconéra, 151
una aquobidad pegajola como leche, es bláca to.
da de dentro pingue dulce, naſce por la mayor:
parte en lugares montuotos que tien? hussidad..
Su complexion es caligte y humida en el primer:
orado.
E Las virtudes q tiene fonfas q auemos dicho.
Laprincipal es ler centra el Efcorgu,animal tam
venenoſo y q tanto daño haze, 3 enefto cierto {uy
obra parece cola de milagro, es bien quando ſe
tome el sumo ſacado de las hojas que fea clarifi-
cado, y que le tome la rayz que es lo q tiene mas
virtud. ce
. Afedeconfderar,que allende quefetome el, Note el:
sumo yla rayz.defta yeruz pararemediar elvene Modo de
notan perniciolo de elte animal,conuicne le ha. puntura.
gan todas las mas diligencias q auemos dicho pa.
xa remediar los venenados.Por do es bien mie
tras queſe trae o.prouee elgumo,orayz dicha; q
aten quatro o.cinco dedos,mas. arriba de la mor
dedura, para q no pafle la maticiadel veneno a:
las. demas partes. del cuerpo, y eſto en brago o»
pierna, porq Gi fuerela mordedura em parte do:
no [e puede ligar,han fe deponer en la circufer?:
cia emplalios.eftipticos fuertes queprohiban la:
furia del veno,y eſto ſe ha de hazer có breuedad:
antes. que el daño fe comunique con: los miem» ,
bros interiores,porqueſivna vez ale el coragon:
es trabajo(z y dificil la cura. Y eſto ha de ſer vni-:
uerſalentodas las:puncturas,a mordeduras de,
o anima»

' Dela piedra Bezaar. .' - |
-Unimalés pongoñofos: fila herida fuerepequeña —
es menelter ampliarla y dilatarlzconjalla, oem
errá manera, li fuere rezitte ſeran las fallas ligía:
nas, y fi de tiempo profundas, porque con la mu-
cha ſangre ſaldra mucha parte del veneno. Y del
| pues de lasjaflas le echavan v¿rolas que'cheper
y ſaquen afuera el veneno,multiplicando las quí
tas vezes fueren menefter.Algunos ay q chupan
las pundturas y lacan el veneno có la boca, pero:
escola peligrola parael glo haze, porú ya le ha
viſto morir por hazerlo, mejor es remediarlo cs
las vento(as,o có poner el ſiello de vn gallo,o pa
— + Jo,o patonrino encima de la puntura bíuo, pela
da aquella parte y mulciplicarlos muchas vezes
. quancastueren menelter, fe entienda q há tray
do el veneno q eſtaua enla herida, há ſe de tener
cada vno tanto tiempo,¿ lienta que [e entriftece
o le va amorir. Tábién es buen remedio. poner
los biuos abiertos por el eípinazo, y elten tanto
tiépo quaritó tégan aquel calor y en comégando
aenfriaríe quitarlos y poner otros. Sacado el ve
neno por la mejor orden q pudieren,pOdran fo:
bre la llaga medicina q tenga virtud de tener fa.
llaga abierta. Álgunos vían enla puura caute»
río actual y haze gráde efecto, eltinguiendo el ve
neno y cStortando la partícula , el miſmo efecto:
hara el potécial en matar elveneno,pero no es tá
bueno como el actual,entrábos prohibé € no le
cierre la llaga,que es muynecellario para la curas
| 2 Apru

y hi yerúa Eſcuerconera; ‘ 235
Aprouechamucho el gumo de la yerua Efener»
«fonera pueliq ſobre la mordedura, e punétura.
por lije melclada con ottas medicinas Bezaarri
‘cas,como Theriaca¡Mecridato:, Fotras:medick . ..
nas ſemeſanres a cRas:y 1 da Piedra Bezaar fe pu
diere auer;echando el poluo della fobre la llaga
hara marauilloío efecto. En todo efte tiempo le
ha de tener buena orden, y buen regimiento, en
«+odas las colas no natrales, y vfando de euaqua
‘ciones quando convengan,con medicinas. bene
ditas:mezclando con ellas medicinas contrave
seno, yquando conuiniere víar ſangría hazerla,
Y enlo demas ocurrir ala cura delos acciden res; |
'acada vno.como fuere y como conuenga, vniuer
fal y particularmente. Teniendo Gempre cuydaz
do,dartesa los enfermos, demañana en ayunas
la conſerua de la ráyz de la Eſcuetgonera,y ſua»
jua , Oda piedra Bezaar, o los poluos dichos, a
Bolarmenico preparado, y entre dia ſe pueden
vſar,ſi la necelsidad fuere mucha. A fe de tener
cuydadode vntas el coragon con coſas que tiem
plen y alteren,o Epithimasde lo miſmo, que 1én
gan confortacion con poltes y aguas cerdia -
les, entre las quales ſe ponga la de la perua EL
cuergonera,
Allende delas virtudes que fa yerua Efcuergo
neratíene,para contra las mordeduras de aque»
los animales, en particular, y para remedio de
todosen yniveríal,tiene otras virtudes particue
, ares;

Pr «Dela piedra Bera? -
| Jares que con el vío della laexperiencia nos fas
virtudes ha moltrado. Es muy. aprobada para deſmayos —
de layer: de coragon, y paralos que tienen gota coral, y pa
neE/er ra las mugeres F padecen ahogamiento dela ma
€ «Are,tomando la conferna hecha dela rayz y be-
ariendo el gumo clarificado dela yerua, o el agua
deſtilada de ella, Aprouecha deípues de venido
‘el paroxiſmo, pero mucho mas antes que venga
«quandole ſintieren venir,tomada la rayz .con el
agua prohibe que no vega, ya q viene es mucho
menos y no obra tanto romo quádo ſe toma del
pues. A los que tienen vaguidos de cabega apro»
uccha. Y aſsi miſmo alos que ſienten confuſion
«en lacabega,tomada deſpues de hechas evaqua-
ciones vniuerfales aprouecha mucho.. “Tomada
¿a la continua alegra tl coragó, quita las triftezas |
Sin caufa.El gumo lacado delas hojas y clarifica.
do y pueſto al Sol por algunos días , tomado lo
claro del, y pueſto en los ojos clarifica la viſta , y
quita el paño dellos , o nuue ſilo mezclaren con
vn pogo de buena miel. Alos que tienen temor q
fe les de veneno,tomadala conferua de la rayz y
el agua por la mañana no les ofendera aquel día,
Todo.<íto ha enſeñado el vſo y experiécia deſta
yerua lin tener auctor a quien feguír, porque ha»
fta agora no ſabemos debaxo de que nombre la
defcriuanlos auctores. . |
odoricws- loinesOdoricus Mechiorius medicoAleman
Aleman. eſcriue vna epiltola a AndreaMasthiolo,dizizdo
o. que |

que Pedro Carnicer medico Catalan-/le embia
Jayeraa Eftnengonena ſeca a Alemania, Pregun |
taeíte medido a Narhioloque yeruatea, do per
ne ydeſcriuela yerua muy. bien, y el Mathiolo no
aciná que yérua ſea, rriotro alguno haſta agora
la ha dicho ni efcrito, Algunos curiaſos: quieren
dezir queíeada Condrilh bipecieide cichora , de
«que hazz mencion Diofosridesen'etlibralegua
do'enel dapinilo,122.y:aunque tieñealguor. ſimi
fitad conella difieremucho della enla rayz, por ::1
¿que la Códrila la tiene lignola y inutil y tauy del
gata yenlas Hores mifmodifteren, loto €nJa vir
ed de fer Buenas £ntranibas:para mordedpras
de bidorás cónfornian,porqué. Diplcorides die
ze,que la Condrilidadaenvino es gráremedio |
para las mordeduras delas biuaras,, Qualquier
‘que eſta micfiraE [cuergoneraféa, vemos que Tus
zfeGos fon grarides,alticondralas mordeduras
«delos Efcuergos, animales tá malos y venenblos
y para las otras enfermedades que auemos. di»
«cho,las quales pues.en cari pocos años fe han de
«noftrado,cfpero quemuchas mas ſe doltubrirá
portes varones entós ciépos venideros, sue
fe podrán:añadir:a eſto que yo he podido delega
brit yeferevirdélla,:> - o 2
Y paes zuemos tra&ado en ſuma lo mejor que
“antros podido deltas dos medicinas tan princi
pales ¡comores dea Piedra Bezaar,y dela: yerua |
'Efcacrgonera,¿ fondos cofas 13 prin cipalen de
E tan

Oe De lxpiedraBeziari “>:

cari pranlles efectos cañera tos venidos )rátbe

q vengamos ada vkóma parte delo que promeri;

mos elcrívir,decomonos antmes de guardar y

como nos auemosde aues para prefleruanos de

llos y no caer enel peligro tan gran de:como de €

Has refulsa;pues.esmas virtud conſeruar que gá
viar,ouvardando:nos del daño,es sánio:como
rarnós quándolo tenemos, En cftolos amiguos
pulicron muchas preuiciones ¡yvíaró ce muchas

—— AaSalus caucelas, Entre las quates es vna muy antigua ca
caſa delos reyes yprincipesyleñores,K esla ſalua

q feles haze ab ciempo del comery alsicpo del be

ver, porá mediante cdta (ealkegurá de no comes
oía-¿ueles pueda ofender.Eftaifalua les haze d
maeftreiíala que tiene cuydado deponer el mas
yaralSeñor,y.el.que firue de copa3 da.el beueral
Leñor,G como ellos tienen cura conte que el le

¡or ha de comer ybeuer fon ebligadosa dar cué

sa dello,y el cozinero ybotiller a ellos, porq el co
‘zinero es obligado quando entrega el manjar al

, macltrefala , hazerle la ſalua, y lo miſmo el bot
; Merdel vino y delagúa.Lo qual por cierto eslor
ble coftibre y necellaria pa la ſeguridad y ſalud

y «de qualquier Priacipe o feñor, porque fi ¿Jgú da
ño vuiere enel manjar, o enlá'benida encuentse
primero có otros q noc el ſeñor,en cuya vida y
:falud va tanto. Verdad es cito ya le haze mis

por ecrimonia y eſtado que 'por amifamiento d&

alud y vida, Y de aqui ca que a los ſeñores pd

y la Yerua Eſcuerconera: 154
tutoſe haze eſta cerimonia,o cumplimitto,y por
eſta los llama el vulgo ſeñores de falua.El día de
oy (ehazensuy'ateócrario eta cerimonía de co»:
ma fuela inſtictcio y comafe ha de hazer; porq:
agora có tomar ynpoco.depan'y eraerlo por en;
cima del manjar,ymorderlo yecharlo'¿mal;o có;
guítar cón tas labias vnagora devino, o aqua,
. cumplen conta vag y can:la otro: como-para;
bien hazerló es menélier que realmentecoman;
del manjáry betian idélo que han de beuer , por.
queen otramañera:maliſe puede ſaber 6 ay da:
ño’o naarites que llegue al vientre del fenor. De,
ueanſi miſmo el feñor mandat que le-aparejen:
muchos manjares,porque ſien vno lintiere, del».
gracia y nolo quiliere comer pueda comer de p»,
tro y delos: demas, parque Gendo'muchas:cotng,
rapocó de;cadagino ycomiendopoco del que er!
ftuuiclIciaficionado na podra: hazer ed daño q» |
haría liehdo Yno ¡a des. y que le vuielle de faris;
fazer dellos, porque eſtando qualquiera: de ellos,
inficionado yromiendoi mucho del haría el dar |
ño: mayor ¡yaduïtrtanque: muchas; vezes dach,
elpirica de ino:comer de;vn manjar y. dexarlo,
fin púſtaïlo, y auer defpuics en elnorable daños, ,
Es bicn:tómetr contenedor, /arcuchara.ld que:
- Cómiere:, y que Lean: hechos. como Hierony -. |
_wo.Monruo ; varon dodo en Medicina, hi».
xo: fe:hiziellé al Rey Envico: de Francia, y es: |
para comolcet.(i tiene veneno; lo que fs comes
ds 2 a

ha ſe de hazer vna horqueta,o tenedor,y vna cur
chara.de vna mixtid.de Oro y Plataque lamaró> —
los antiguos Elecrum;y ha:deder de quatro: par»
| tes de Óroy vriade Placa; los quales lea hilos, lina:
pios y amy bienbruñidos:;.con eltunedor soma:
las cofas-folidas;y conla.cucharadas cofas liqui»
das porque mesiendo los enloG (e cómiere cor
tado o potages,/fi tienen veneno luegoel Oro to
- mavn color malo parandofeleonado;azal o ne!
gro:o empañándole perdicdore luſtre antes to
rió lo:qual féra cauía G femireet. manjar que a-
queſto hiziere,para vér lo qui riene phazrr «des
llo. experigcia.en algunanimal quelo coma y ver:

¿ lo quefuccediere dello., porque eftaesla mayor"
experi?cia.Lo milo puede hazer para la beub
da hazer taga.dello.yó valija qnchia: que lea bien |

bruñida,porquell e vino:0;aguaqueen ella. ſee:
charexuuierewenerios la valija le:empañara y tos.
mara alguna.colot de las dichas,pfi no lo tunie»
re quedara en el ‘miſmo color: que eſtaua de. an»
res fin hazer mudanga alguna, y cierto es galany

| muy delicado fecrero fai) Encomengando a.

comer qualquier manjar, el primer bocado que:

-< tomare iafquelo nmy bien, y tome guſto del, y,

mire bic fi pica,o da algon mal guíto, fi le:quema:

la boca,o la lenguajo (ile da:abominacion, o al»
gun deícontéto, porq en ſintiendo qualquier co-

la deftas eche lo q tomo fueradela Boca, y enxos

gue íccó vino,o agua, y dexe aquel májar ycoma

, y la YeruxEſuerconera: 155 :
delos demas. Es bien dar dello algun poco a ál-
gun animal para ver el efecto q haze:yaísí es big
tener ala meſa del ſeñor alguno.aquien fe le pue
da dar,para hazer la experiencia dello, Y como
vieren hazer los efectos enel aſsi juſgaran lo que
vuiere.ÁA duierran Gquádo lasvenenos ſon de co
las corrofiuas frunzen la boca luego en guftida
los y dan en ella vna aſpereza notable, y pican y
abrafanluego. Lo mejor de todo alos q tienen
Tofpecha es coman allado,o cozido,yno comá - :
platillos ni caldillos nipotages, porque en eſtos
puede auer mayor daño, y ya q lean,no lleuen ca
las de olor,como Ambar, Almizque,efpecías a.
romaticas,nilleug mucho agro,porq debaxo de
ſo le puede mas oculrar,q en lo allado ocozido,
y aborezcan q lleuen mucho dulce porq oculra,
mucho.Mirs mucho el q tuuiere ſoſpecha quan,
do fuere a comer con hábre no.(e precipite a co»
mer luego muy apriefla,fino q ſe refrene ycomié
ce a comer a elpacio poco a poco,tomádo guſto |
como tengo dicho . Y lo miſmo fe ha de hazer a
la led,G quando es grande no ſe ſiente lo q ſe be
ye, y aísi muchos con fed han beuido tinta, lexía,
y aun agua de ſoliman fin ſentir lo q beuen haſta
(tienen el daño en el cuerpo, Por ello conuiene
beua a efpacio,poco apoco, tomando guſto en
lo q beuiere.Que cierto qualquíera,q con media
no cuydado eltuuiere aduertido por celta orden
facilmére hallara fi vuiere daño en lo G.comicre,
Pe X 3 obé

: De la piedraBezaar. - *
o beuiere, Y alsí mire mucho el color de los man
jares , porque el demoſtrara mucho el daño que
| vuiere,porque eſtara de otro arre de como ha de
| fer,eftando difer?re del color que auía de tener,
| Haze mucho al cafo que las vaſijas con que be»
uniere, y comiere ſcan limpias,nueuas, yrelplan”
decientes, y li fuelle poſsible fuellen de Plata lim.
pia y bruñida,porque fi veneno ay er ta beuida,,
facilmente ſe empaña, y torna leonada:, o negra
Miñoriz. La Plata. Porqueno ha muchos días que en eſta
ciudad avn gentil hombre de harta riqueza,dan
dole a beuer en vna copa Hana de Plata, vio que
venía la copa manchada de vn color leonado el
curo y admiro(e, guſto el vino fin beuerlo y arru
| gole la lengua y boca mucho y mireſe el vino Ï
auian echado en la taga y no tienía aquella afpes
_ reza, y miro fe el aigua y tenia eljarro enel fondó. '
muchos granos de Soliman, que aun no eſtauar
deshechos. Yo fuillamado, y cogi deljarro mas
de veynte granitos de foliman . Y avia días que
andava el leñor enfermo , de do conjedture que
no era aquella la primera vez que pretendieron:
soxicarle,y aſsi lo eta enfermo haſta agora, con:
auer buenos dias que paſſo. Y digo efto porque ﬅ
no fuera,que la tasa le empaño y le ínficiono,no
fe cayera en ello.Es meneſter que las tinajas y va
fijas,do le tiene el vino y el agua, eſten tapadas,
porque no entre enellas,nicayga alguna cola pó
soñola,como Arañas, Salamanquelas y femejan:
tes |

y la Yerua Eſcuerconera; 156
tes lauandias, y por eſto es malo beuer con vaíi |
jas eſtrechas de boca,como botijas,que lo mejor
es ver lo que ſe beue en coſa ancha y clara.Perío
nas curioſas y que miran por fu ſalud, tienen vn
pedaso de verdadero vnicornío,en vna cadeni»
ra de Oro, para que eſte de contino en el agua q
han de beuer, y cierto es bien hecho,porque allé
de que quita la ſoſpecha delveneno,pone ala be
vida vna virtud cordial marauilloía. Tambien
ha de procurar no eſtar a la lumbre hecha de le»
ña venenoÍa,y mala,porque el humo venena co '
mo li tomaflen pongoña:y de meter enla camara
carbon que ſe comienga a encender , muchos há
muerto dello. Tenga ſus veſtiduras y coſas de lic
go perſonas de quien ſe confie,porque enellos fe.
puede poner coſas que hagan notable daño. Y
para todo lo dicho aprouecha tener criados fie-
les,que ſean tales de quien fe confie yque ſean de
buena caſta a quien el feñor les haga muchos be
neficios y mercedes. Y ſobre todo ha de procu-
rar, queel medico que tuuiere cargo de ſu ſalud
fea letrado y experimentando, difcreto,y de bué

quyzio , y que fea rico y de buena caſta, que
ſiendo deſta manera no hara coſa que
no deua , pues en ſus manos
eſta la vida y ſalud
del (cñor. .
DEO GRATIAS.
| x $

, .. ,
> .
o, ‘ Y “a. : « - ;
to : . : y
a , . : .
2 : e” : o. .. o. ve 4
. . 1 . -
“. oz , e .
, .
o. z di
1 a . . - - . .
, : Y , ..
Po. a . . .
> e
. . y .
Y “

DIALOGO DE!
HIERRO, YDE SVS GRAN
DEZAS,Y COMO ES EL MAS
excelente metal de todos, y la cola mas neo |
ce llaría para feruicio del hombre, y de
las grandes virtudes medici- |
-. 'nalesqueríene, |
HECHO POR EL DOCTOR
Monardes Medico de Sevilla.
- Y SN 7 © ]
FA AMA E
EN SEVILLA
| En caía de Alonſo Efcrivano.»
1574 o

: ,
AL EXCELENTISSIMO |
| : Señor-Duque de Alcala. &c. mi feñor.
¡ > - El Doctor Monardes ſu Medico.S, o
hor E A] ER sz NEGO co DE L-
A 4 S , Hierro detanta importancia encl Mundo, y
NADAN tan neceſſario al femmici del Elombre me mo
e LESS A pio a hazer eſte Dialogo, que trata de ſus pra
QU y ZA [dos y marauilloſas obras, que ſi bien ſe confide
oi ac HA) ran pondran admiracion a quien las leyere. Y
allende que es tan nece/Jario 4 todos los eſtados y modos de biuir,
tiene grádes virtudes Medicinales. aſimiſmo cb valor y gran
deza es inſtrumento y medio, para que loPvaleraſos ayan conſe-
guid 9con el grandes titulos y fama , como muchos de los paſſados
vemos que adquirieron: entre los quales los antece/Jores de vue-
Jtra Excelencia con generoſos animos,có ſus visorofos bragos, la
langa en el puito,la efpada en la mano, venciendo batallas, ganádo |
Villas ylugares el nobre y fama immortal, que oy tien? cófiznierd.
Y para mas engrádecer eſto,y dar Y «Excelencia ſus hijos y fue-
ceſſores mayor gloria.Tomo por muger ala excelétiſtimaD uqueſa
doña Juana Cortes que oy iluſtra el Mundo,có valor, ſer,calidad
J grándeza:hija de aquel valeroſo Principe don Hernádo Cortes,
que có valor y rrabajos imméſos coquifió orro nueuo Mundo:y ga
noenel,noſolo Lugares y V illas,pero Reynos-e Imperios , por do
conſizuio nombre y gloria cterna. Y afsilos hijos y fucceſſores que
de Y .Excelencia vinisren,con juſto titulo Jegloriara de tales pro
genitores:trabajando de imitarlos en las hazañas y hechos eroy=
cos que hizieron:tomando por iuſtrumento el Hierro, que a los ta-
les,en exercicios militares les ſera grande medio y ayuda. Y porq
eſte nueftro Dialogo trata del y de ſus loores y grádezas lo dedico
a V .Excelécia,como a quié tantole deue. Y V.Excelócia reciba
mi voluntad que es muy grande para fernir en cofás mayores. *

158
DIALOGO DEL
HIERRO, YDE SVS GRAN
DEZAS Y EXCELENCIAS,
| Y CE! que va penſando el fe»
[+ “QUEN | or Doctor, que parccé
a E EE ja miſmo Harpocrates
VOM VA y | comolo pinrauan los an
| RE ¿Tag EN ¡tiguos. Doctor. En vn
Y = IESO El [enfermo que voy a vilis
| )=1 al e [rar. B, Tanto cuydado
— ma es menelter antes de ver
to. D. Y mucho antes, pues deſde mi efludio
tuve harta cuenta con el. B. Trabajoſa coſa es,
fiteniende tantos enfermos,como fiempre tie»
ne,hra de eftudíar cada día el caſo de cada vno, :
D. No fe eftudian cada día todos, fino aque -
llos que tienen mas neceísidad, que piden cada
hora nuevos remedios, como en las enfermedas
des agudas do es menefter cuydado y diligencia;
porque paflala ocaſion preſto, que en fastargas .
y temporales , como los beneficios fe han de ha»
zer de eſpacio y poco a poco, los efludios de
ellas ſon de la miſma manera. B, Pues yo feñor
yua penfando , como vería en la cafa de la Con»
tratacion , do yoy,la mucha quantidad de O,
ro y Plata que han traydo en eſtas Flotas ., err :
41 TA eſpecial

Dialogo del Hierro
eſpecial vnas Eſmeraldas que del Nuéuo rey?
no han traydo , que dizen que tres dellas valen
felenta mil ducados, y como coſa rara nunca vi’
ſta en eſtas parres lali demi botica para yrlas a-
uer ala Caſa de la Contraracion.D.Pues yo voy
aísi miſmo alla a vilicar vn enfermo al apofento
del Corador podra ſer que aya difpulicion para
verlas: entremos por el poftigo que es masbreue
y mas lin gente: pareceme que la fala del teſoro
elta cerrada podra fer que miétras yo ſubo a ver
«cl enfermola abran.B.Vaya v.m.en buen hora
que aquí eſperare, Pues la fala no fe abre quiero
me ſentar eneſte poyo y vere lo que paſſa mien»
tras viene el Doctor. D. Perdoneme ſeñor Bur-
gos ſi me he tardado quela qualidad del negocio
me ha derenido.B.Antes meholgara fevuiera de
tenido mas porq vuiera viſto mas. D.Que a vir
ſto mientras me elperaua.B,La ſala cerrada y dl
patio lleno de gente y helos eſtado mirando con
atencion que parece toda gente honrada pero al
parecer muy llena de cuydados, porque en ellos
he viſto tan varios y diueríos femblantes que
me, han elpantado:vnos hablando conſigo milo
mos : otros ſolos cabizbaxos palleádo fe ; otros
de dos en dos hablando:otros en corrillos, tra’
tando delas ventas de las mercaderias: marine
ros y ſoldados eſperando ſus pagas: otros lle’
vando las partidas que auïá ſacado,tan corrien’
do, q parecia q las lleuauá hurcadas;muchos con
mo ] ‘los
al |

y de fisgrandezas;. 159
tos eferiuanos enfus pleyros:otros enel ofició ‘del’
contador a los regiftros;auía gran gríta de mur
chos fatiffaziendo partidas que fe matavá ſobre
ello:los feñores fúezes eftavan en acuerdo y mu»
cha gente eſperando los,de modo ¿ yo ſolo eſtas
ua a mirar y todos los demas para negociar, que
ha ſido para mi, fin paísion los mírava,vna co»
media con muchos encremefes, y lo que mas me:
admire fueno ver alegre nicor contento a nin»
punoantes parécia.roda gére có euydados y tra
ajos, D,.Holgado he mucho ſenor Burgos aya: ]
mirado lo que en aquella caſa palla con cáta aten:
cion, porque de todo ello que ha viſto es origé y
cauſa aquel Oro y Plata que con tanta gana ve.
vía a ver,que eſtas ſon los que hazé y cauſan ſus.
trabajos y cuydados,y:nofolo a ellos traen encá. -
tados y cmbeuecidos fino avtros muchos : por;
fon el día de oy inftrumento de todas las colas, 4,
a vnosabaxan.y a otros engalgan, por do tienen:
el imperío y mando en el mundo: han pueſio en.
ellos tanta felicidad los mortales, que perdiendo:
vidas, vertiendo ſangre los Han yprocuran,y def.
que lostienehi ton mucho trabajo feconferuan;,
y conmayorcuydado feguárdan, y con mucha
miferia fe gaftan,y con gran defuentura fe pier»
den:eftos fon los que quitan la quietud y repoſo,.
quitan el fueño, y el:dia:pallan por guardarlos y
acrecentarlos en afircion yauydado:;y lá noche
con temor'y fatiga. Ay encllos tantoslazosstáros
O O peligros,,

E Dialogo del Hieïro |
- peligros,tan varios caſos, quantos cada día yes? —
: mos.B. Con todo ello quiliera ver el Oro y Pla»
ta,y Eſmeraldas. D. Como. feñor. Burgos nunca
aviltoOro y Plata y. Eſmeraldas, B. Si he viſta
- peroen pocaquantidad. D. Que pienſa que ay
En ver poco,o ver mucho, fino vermastierra, O
menos tierra, yla mas ſin prauecho para feruicio
del hombre de quantas crio naturaleza: y fi táta,
- ganatiene de ver metales precioſas. yo le Jleuare
- aparte do.vera va mecal muy mas preciado y de
_uayor eftima G el Oro y Plata que deſſcana ver,
| y mucho mejor y de mas.proucciro q las Elmeral
’ das: que eſto delas piedras no es otra coſa [ina
opinion que fe.tiene dellas, que pocos milagros
auemosviltoquehazen. delo que le efcriue de.
llas ¿(no es ſacar el dinero de vna bolía y echar
lo.erotraj ro fe:que tengan otravirtud: y el Ora
y Placa no fan otra cofa que vn poluo y tierra de
aquella calar; q crio naturaleza en las entrañas
della, como crio alos demas metalez: verdad es
que las gentes han pueítomas eltimacion en. e-
ftos dos que enlos demas, en tantoquea los que
los tienen en abundancia llaman ricos , y: a. ellos,
socrates. riquezas : delos.quales dize Socrates, que.no lire
uen alhombre fabio, que para:embaragarle el
animo,como las veſtiduras largas embaragan el
cuerpo :y puesanemos llegado a la caſa do efta
el meral,quezes mas preciolo que el Oro y Plata,
yiZimeraldas entremos que el ſeñor Ortuño nos
tod cara

] y defusgrardezas. 3: 160
Kara licencia para ello :el portales freſca y elca
lor. es. grande;toda via pallaresnos bien en el vn
pedaso de la Geſta. Ortuño. Que manda el ſeñor
Doctor. D. Holgarnos y deſcanſar vn poco en
«ſte lu portal. Orr,Gran merced es ella para mi,
fienten [e vueítras mercedes que aquí ay ſillas.D.
Señor Ortuño mejor ſe dcue de paſſar el Eſiio
en Vizcaya que fe paſſa en Sevilla. Or. Tambi¿
ay calor alla enefte tiempo como-aca:y ay vr di
ferencia, que encíta ciudad eftan hechos Jos apo,
dentos a propoſito del calor y fe paa mejor,
porque alla todos los mas apofentos por el mu» - .'
«ho frio fon hechos de tablas , que enefte tiemo s
po arden mucho: que diſcretamente y biendi +: :
zen,que losinuiernos le auian de pallar en Burs ...
.gos y los veranos en Seuilla,porque los apofeno — -
sos eſtan hechos pararemediarentrambos:tiea
y D. Ya que eſtamos aquiquieromolirarak leo
nor Burgos el metal que leprometi,quees mas.
rico ( e Oro y Plata y Eſmeraldas q yua,a yer.
-B. Holgare de verlo quales.- D.-Ellas-planghas Mierros -
‘de Hierro quevecarrimades poreflas paredes:
. alle es el verdadero mesal preciofifsimo que fir- cs
ue al mundo, de que fe apsovechanjos.hembres . -.

. enfusvíos y necelsidades : eſte es el verdadero -
.OroyPlata,finelqualuopodriamos biuir,né .,
Eos hombres. podrian¡exercisarfus artes y offño

cios: elle adquieren las nerdaderas siguezas,
A e y todog

en Dialogo del Hierro - © |
y tododos frutos y bienes téparales , y con efte
imecal ſe ſacan y: benefician todos los demas.-B, |
Bien es qué el Hierro es muy neceéllario’,, pere el
Oró y Plata clará cola es que fon mas excelentes
q el, y que ſon criados de mejor origen, y de ma»
yores principios;como fe parece en la hermoſw- -
ra y lirdeza quetiénen ,mas quetodos los demad
: D: Sepa fefior Burgos 'quelos metales todos
proceden y ſon engendrados de vn milmo orig?
y principio. Verdad es que ha ruido grades opi?
o "Origen nignes y parereres ſobre que cola ſea efte princi
delos me pio y otigen dedo feenzeadean encre los Phila
que ſeen To phos y labios antiguos:porque vnós dizen , q
gendran. humidad quajada en cierta forma fea la mareria
Ariftote» de todos los metales. Ariltotiles dize ; que le en» |
les. entran de vn vapor metido en las encrañas de
Democri la tierra. Democrito,que fe haze de cierta mane
to. ra de catylexiaGil moro Eſpañol,que le hazen
Gi moro. Je Cenizh:otros q de todos los elementos. V nos
que lácaulaes frialdad quelos congela, otros q
Anvotes calor quelos conderifa.LosAftrologos atribuye
ges. “ronefte hegotío Alas cauſas fuperiores, y alas
‘eſtrellas erracitaszdado-a cada planetá lu metal,
Pluton ¿Platon quetíendo aludir alos vnos y alosotros,
‘quiſo que la virtud-celelte có la terreltre fuelsen
Trimegis* Pa cauſa de fu principio y Origen. Trimegilto dí
fo. — “k0;quélatierra eramadre delos metales, y el cie
Plinio. « Lo padre. Y risi Plinio dize eſtas palabras: Jo ia.
EH terior |

y deſus grándezas. ¡ 161
terior delatierra preciofiísima coſa es, porque.
en ella van a dar yherir todas las influencias del
ciclo, enpendrando er: ella colas de gran precio;:
como piedras y metales, y eſto le haze como Cal calsidos
cidonio Plaronico dize, por cl mucho calor que. nío.
ay enlo interior della,Caliſienes cuuo que la for: <dliste-
ma de los metales eratoda vna. Ánaxagoras y Anaxago
Hermes dixeron,quedos metales tenian y na for. ra Her
ma enlo interior yotra enlo:exterior,vna ſecrera ms.
y otra manificlta,de modo que:el plomotiene de
tro Oro, y el Oro plomo, y'aísi delos de mas.me ...
tales. Miren ſeñores quanras y quan varias opi +’
niones ay entre perfonas tan labias. Ay otra opi. Opinion
rion que esla comun, la qual esla que tenemos:*omun
por mas cierta que ſeguimos todos:la;quál pone
Avicena en los libros delos Metheutos, y en los! Anicena.
lkíbros que hizo dz Alquimia,qué ta confirmaror'
Geber,y Raymundo Lullio,y Arnaldo de Villa Geber»
noua , y todos los demas que:defte.negocio tra- Ruyman
ran haſta nueſtros tiempos:los quales dizen que do. |
La materiaverdadera de que leengendran todos
hos metales esDiedragufre y Azogue,el Agufre co
mo padre, y al Azoge como madre , y que con el:
calor del Agufre fe fermcra yquaja clAzogue,de:
"modo que deltas dos cofas ſe hazén los metales.
¿emlas entrañas delá rierra, y dela variació deltos-
dos principios vienen a difirirvnos de otros, y
q dela pureza deltos dos principios vienen a ſer
“ynos mas excelentes q otx055p q por eſto el Oro.
A Y es

o Dialogo del Hierro -
es mas perfecto y mas hermofo quetodos los o) —
tros , por fer formado de ſus principios limpios,
o y puros,que fue la cauſa y origen: deſu perfectioz
. + y vuao filofofos que dixerS que todos los metales;
auvían de ſer Oro,fino fuera por la imperfection
del Sulfur ydel Azogue,y aísi a todos los de mas,
. — metales,fuera del Oro, U#man minerales impera
fetos porque no. tuuieron aquella pureza y co.
-- *Etion que el Oro tuuo,con aquel maravilloſo lia
gamen que le dio naturaleza:y de aqui viene que
Alchimis los; Alchimiſtas para hazer Oro pretenden lim»
fu. piar ypurificar eftos dos principios de que to-
» * - doslos metalesfe hazen,para que pueſtos en ſu.
- — «perfectió fe haga Oro dellos,que es emetal mas
puro y limpio de todos:elto hazen con ſus diſti- |
+ Yaciones y alambiques:lo qual quan dificilfeade
— hazer, diganlo los que há gaftado enello ſus ha
+ ziendas y patrimonios y al fin no han hecho na.
. + da.Losque efcriuen contra ellos haziendoles im
- pofsibles [us obras y efectos dize, que aſsi como
enlas entrañas de la tierra no ſe engendran los:
metales,nife hazen de Agufre y Azoge,como e-
llos pienſan y tienen porcierto,afsimo tos pueda
ellos hazer dellos por artificio,porú fi aſsi fuelle
G de Agufré y Azogue ſe engedralsé auria raftra
dellos.en las minas de Oro y de Plaza y delos o.
tros metales , y vee ſe G no ay memoria ni raltro
_dellos en ninguna dellas,aunque mas profundas
ſean,antes ſon mineros diſtintos como vemos,
o R vien

, y de fus grandezas. © 162
ni en ellas ſe hallan metales,nien las delos mera
les Sulfur y Azoge:y li fuelle aſsi, como ellos dí-
zen,que los metales ſe crían y engendran de nue
uo de aquellos dos principios,por fuerga auiade ]
auer vn metal hecho y otro que fe va haziendo,
porque no le podrían hazer en inftanti,antes ſe .
Íacan todos los metales hechos y perficionados,
y enlas fundiciones que dellos le haze noſe halla |
Sulſur ni Azoge.El negocio es dificil, y las opi.
niones fon muchas,como han oydo,no fe quien
dellos aya dado en el blanco: folo Dios lo ſabe q
dío a naturaleza ciertas leyes y modos para con
deníar y hazer los metales,con la mixtion y for»
ma q fue feruido. De aqui es que algunos han te
nido parecer, y no ſin gran fundamento, que los
metales le criaron y hizieron juntamebte con el
mudo: como dize fans A uguftin.Todo lo que sigo An
hizo el ſeñor juntamente lq hizo, y lo crio, Aſsi gudtin.
quando hizo al mundo y crio la tierrafuntamen
te crío en las entrñas della los metales.Lo que en .
elte negocio [e ha de tener por mas cierto, y q to
demueſtran mas los efectos es , la opinion cos
mun que dize quelos metales le engendraron de
Asufre y Azoge, porque con eſta le faluan mu.
chas dubdas que ſerían dificiles aucriguar fi aſsi
no fueſle:y eſta esla opinion mejor, mas cierta y -
mas verdadera y con mayor demoſtracion. B.:
colas grádes nos ha dicho el ſeñor Doctor me .
han pueſto admiracion:y tengo en tendido 5 fu
TT Y 2 digno. .

no. Dialogo del Hietró - |
difigno ha ſido querernos dar a entender el oris
gen y cauía de do ſe engendra.el Hierro, pues fu
intento es tratar del y de fus grandezas. D: ver»
dad es que mi principalintento,enJó que he di-
cho,es moftrar.como el Hierro ſe haze y cria de
e tos miſmos principios y materia que fehazen el
Oro y Plata y los de mas metales, y que no difie-
re el Hierro del Oro en mas, q fer el Oro hecho
de ſus principios limpios y puros,por do es lucí
do,refplandeciente y hermoſa , y el Hierro por
fer hecho de principios grucflos yimpuros es feo
negro yabícuro,como aqui lo vemds:ycon fer.al
fi es mas. excelente. q el Oro y Plata y los de mas
amctales,porque deltenemos mas aprovecha mié
tos y mas neceísidad: que detodos los demas,rí
ellos fin el tendrian valor.El los Íaca delas entra |
. Basdela rierra, por elle benefician y10man ler;
. ... ellos haze valijas,monedas y. todo lo de mas, eri
lo que ſiruen y aprovechan: y alsi cs mas podero
o fo que todos .ellos,pues los doma y ſubiecia y de
tal manera los maja y ſacude queitodos vienen a
hazer por fuerga fu voluntad: Y-antes que paſſe
mos adelante, pues que auemos de tratar del
Hierro,fera bien que el ſeñor Ortuño,pues naf-
cio en Vizcaya,que nos diga como el Hierro fe
ſaca y haze yle beneficia, y lo de mas que fupicre
dello, porque ſabido eſto llenaremos el negocio
como fe “ON Mas fundamento. 0.0 1.
haze el : Ortuño. El ſeñor doctor nos a dicho tanto q
Hierro. . -.. o. me

y de ſas grandezas: 163 *
mehzobligadoa ¿orrer yo.rambien micarrera; -
ydire lo que fupiere,aunque ſea como vizcayno, |
Sabran vueítras mercedes quetoda la tierramó -
tuoía de Vizcaya, lomas della fon mineros de
Hierro, y aunque no felabrantodos, benefician
ſe ſolamente aquellos que ſon mejores, y q dellos
fe laca mas quantidad de metal, y las demas ; co»
mo de coſa es de poco fruéto,no fe labrá ni be
nefician,porque no ſufren la coſta q ſe pone en
ſacar el metal dellas.Las piedras que eltir encima
enla veta fon del mas fuerte y rezio hierro ,táto +:
Gllamiaqllo Azero por lu fortaleza: ſuele fer la
veta de grandes peñalcos,¿ cótienen en ſi el me

- tal alos quales focauan y les poné fuego debaxo
para que le quiebren', y deſpues con almadanas
dos quiebran y haze pedagos,los quales pont. en
vn horno como de calyy les poné fuego para q le |
deímoront y abláden para poderlos hazer peda |
‘ cos mas pequeños, los quales hechos los pone en
hornazá fabricada a propoſito que ſe pueda fun
dir, y alli ſe demfiiten g cae el Hierro enlobaxo y
ſe haze vna gran paſta,laqual dividida en peda»
gos los lleuanala fragua,do ay vnos grandes ma
sos de hierro quelos trae el agua como baran,
y alli fe forjan y hazen eſtas planchas que veen
aqui: arrimiadas, Verdad es que ay mineros do
‘es el Hierro mas fuerte que otro , y aſsí mas du-
ro y mas fuerte de labrar :loque ay en Alema» alema:
- nía es mas blando y mas luane de labrar: lo de nia
HTC TT Y 3 Flandes

‘rt Dialogo del Hi ir&
Flandes. Flanidez eg arto y malo paſa fequiebran mucho
las coſas hechas del. En Iralia ay, de todo: lo de
vizcaya. Vizcaya es lo mejor,porque es bueno de labrar
y es mas rezio y fuerte Grodosy afsife lleua por
fer taba todas partes. D, Veamos ſeñor traen A.
zero de Vizcaya, como to traen de Hhalía, Orts
DeVizcaya traen vngenéro deHicrrosan dura
e y fuerte,que labrado (irue por Azero,mayormé
te con el temple que fe le da que lo haze mas fuer
te,autique es trabajolo de labrar. El Azero que
valia. eraen de lealía mayormente de Milan es muy di
Serente deſto, porque es muy fuaue y blando de
- ‘tabrar y es muy mejor,ylos officiales por eſta ra»
| zonlo quieren y lo vían mas.D. Algunos quilic»
r5 que el Azero fuelle minero dillinto por fidd —
“Hierro.Orr. Noto es que todos fon minerosde — .
| Hierro , ſino que vno es mas fuerte queotro,ylo
| -'mas fuérte potÁu rezura y dureza llamamos A-
"zero, y ay tierras que todas ellas no tienen otro:
“Hierro fino eſte duro yfuerté,como toda la tier,
mondrá»: ya de Mondragon,do todos los mineros y vetas
gm. ¿7 enella ay ſon delteHierro duro yfuerte,por do
.Haman Azero todo lo q ſe ſacadellos:deue lo de
hazerla difpuficion del lugar : pero lo que traen.
‘de Iralía.es de otra manera: en aquella tierra ay
diverſas minas de Hierro;vñas de Hierro blido
‘y dulce de labrar, y otras de hierro aſpero y du
ro dificil de labrar, y para hazer el Azero que
- nos embian hazen deſta; manera , Toman del
EE OL O UL Hen |

y de fus grandezas. . 164

Hierro fuaúe y blawdo la quántidad que les pare modo de
ce,y hazen dello vnas planchas pequeñas delga hazer el
das, y toman marmol fubrilmente molido, y cl feo”
coria de Hierro aſsi miſmo muy molida, y mez-
clanlo todo junto , y en fornaza preparada pa»,
ra eſte efecto con mucha quantidad de carbon.
ya. encédido,fe:echa todo junto enel y dafe le fue.

go fuerte, y deſpues echan de aquel Hierro afpe —
ro que estátezio queno le puedelabrar, y afue-

go fuerte fe derrite todo y le haze vna palta , de

la qual hazen aquellas barras de Ázero que traZ .

á eltas partes entanta quantídad. Aloquallla» -
man Ázere,por fer azedo agro y fuerte, yenlar. ..
tin lo llaman Chalibs por vnos pueblos do auia;
Hierro fortiísimo y rezio, que ſe llamauan aísi.

Sirue el Azero para muchas coſas , por ler mas:Etquefie
fuerte y rezio que el Hierro y de mas vigory acti lazo
uidad,y aísi eſfuergan y fottifican las herram ien

tas con el, para que duren mas y hagan ſu obra
mas preſto, conmayor fuerga y prefteza > por.
que es Hierro mas puto:y maslimpio,y por:cfto
es masfeco,mas'blanco y fragil, y tiene mas .ac-
cion:elto es enfuma. lo que entiendo del origen

del Hierro. y. del Azero.D.Mucho biélo a'dicho |
el ſeñor Ortuño,yno corramente, (ino ſabía y dif
cretamére: Muchas gétes deuï de comprar eſtos

idos metales, porú tégo ent¿dido gfirut para mu

chas cólas.OrtLos que comprá demi el Hierro

ſon muchos,pero los q lo gaftá ſon muchos mas; |
A Y 4 porque

PE, e Dialogo del Hierro-' -
- > «porque no ſiento officio ni arte en toda eſta ciu».
| dad do dexá de ſer meneſter y aun necellarios el.
vío del Hierro ydel Azero.D.Holgariamos har
to el ſeñor Burgos y yo nos diga en que officios.
principalmente le vían y gaftan.Ort, Son tantos
que no fe podrian dezir en muchos dias,quanto
mas enel poco tiempo que tenemos. D), Las mas.
eſenciales y neceflarias que alcangare el tiempos,
.. Ort.dire algunas, las que alcangare.. .
> _ Ewqueco Vina delas coſas en que mas le gaíta elHierro,
| cor y mucha parte del Azera esenArmas aísi defen
roy ela. fivas:.como ofenliuas:potque no ay parte oy enel:
xe9. mundo: do:no ſe víen y exerciten., yen muchas
partes ſe hazen:mayorméte ſe gaſta mucho Hier
ro.en hazer Arcabuzes,el vío de los quales es 14
| - «toenlas guerras y exercitos que la. gente mas nó
brada que ay en ellos ſon los Arcabuzeros cor *
mo cola mas principal y mas.necellaria : y cierto
ella fueinuencion que la hizo el demonio, para:
Heuar muchos al infierno:querer:dezir todoslos:
generos. dearmas que ſe bazen de Hierro y de:
Azero feria coſa larga,y aísi ferizmenelter mas:
tiempo que el que tenemos. Aprouecha aſsi miſ»
| mo el Hierro para la Agricolrúra, ylabores del.
campo,para beneficiar las hazi¿das y eredades,,
y lembrar y hazer otras obras: coſas tan neceſa:
rias yprouechoías para tados,pues.el ófficio:del
, campo ſuſtenta y foftiene todos los effados del.
mundo, Sirueel Hierropara hazer edificios tar:
n°; e (os.

y de ſus grandezas.: 165
tos y tan diuerfos,que conftituyen ciudades,pue
blos y lugares,forralezas,templos, y colas publi.
cas, q lin Hierro y Azerono ſe podrian hazer,
En los officios mecanicos,en los quales fon tan»
tos los inftrumentos neceffarios para hazerlos.
y exercitarlos,ved quan neceflario es el Hierro y 3%
el Azero,pues fin ellos ni ſe pueden hazer nipue +.
den obrarcoía alguna.Querer explicar cada ofi»
cio por ſi,que mediante eſtos dos metales. ſe ha-
zen y exercitan,feriz nunca acabar:vna coſa di- |
recon verdad, na ay cofa enel mundo que por
principal,o por ace/loría,dexe de lermenelter el
Hierro,o el Azero. Mediante eſtos dos metales.
los Reyes y Principes ganan reynos y ciudades,
y mediante ellos ſubjectana ſus enemigos, y de
fiendenÍus hazizdas y perſonas. Y como dize Li
uio:con el Hierro y no con el Oro fe defiende la
patria:y con el ſe hazé fuertes y poderoſos, y ſort
tenidos y acatados:por el Hierro es tenida y aca:
tada la juſticia,y mediante el ſe caſtigan los ma»
. los y feconferuanlos buenos. Tiene eſte metal
táta autoridad cnel Mundo, ¿ conferua en paz:
y ſoſiego las republicas, y ciudades, y los campos.
y defiertos, de mado que con el en todas partes.
tiene toda ſeguridad y defenfa:ay tanto q dezir,,
delo q puede y es eſte mal,ylas grandes preroga -
tivas q tiene, y la auctoridad q tiene, y el medio q
es para todas las cofas. niyotengolégua para
dezirlas ni memoria para explicarlas:(olo dire:
( ( Y 5 que |

o Dialogo del Hierro
que los Romanos antiguos lo tuuicró en táca eſti
ma , Ü ſolo los nobles podían traer anillo , y elle
auia de ſer de Hierro. De dos agujas que le haze
de Azero dire las mayores coſas q ſe puedé pen
Aguacs lar.La vna es el aguja con que ſe cole olabran,la
que ſeco qual qui necellaría lea enel Mudo, en ciudades,
| ſe. republicas ,lugares,cafas particulares,enel cam
po y enla mar, yen toda parte,auni] lea ynhóbre
particular: digálotátas artes y ofticios q mediá-
te ella ſe vían y hazen,g in ella no [e harian, y co
mo ſean tantos, fería cola incópreheníble dezir.
los,cada vno los puede conliderar; pues deſde el
Rey haſta el paltor,y del Papa halta. el lacriftan,
no puede paſſar ſin el vo della: pues fi miramos
lo que ſirue a las mugeres en ſus víos y exercicios
de colturas,y labores de liengo yleda,cofas tá po
lidas y delicadas q có ella hazen,imitando en lus
labrados,a las obras de naturaleza,haziédo ani
males, 2ues,plantas,hojas y flores, que parece có
los marizes q les dan de ſeda de colores, q es lo
miſmo q eſta enel cápo:yo viel retrato de lu Ma
geſtad hecho de aguja ranal natural como ſi va
excelente pintor lo pintara:de todo eſto es el ín-
| ftrumento el aguja,cola tan pequeña,q entre los
dedos ſe eſconde. Admirauá ſe los Indios al prin
| cipio de ſu delcubrimiento,quádo vian alos Eſ-
| - pañoles cofer con aguja, ¿les parecía cola de mi
lagro,y dauan por vna aguja mucho Oro, y pre»
euntauáles que para (las queríá pues andauan
| NN deſnudos

] ¿y de (as grandezas. 166
Acſnudos,refpandian, Gporlo q hazii con ellas
las querian tener por coſa de admiració, y q con
ellas facavá las niguas G fe les entravá en los pies
mejor q con otra cofa.La otra Aguja esla de ma Aguja de
rear:vna de las mayores y grandes coſas « le han mece.
deſcubierto en el Mundo depoco tiempo a eſta
parte:mediáte ella fe han hallado nuevos mudos
grádes Reynos y Prouincias,nüca viſtas ni fabi-
das,y(i ella no fe vuiera hallado nica ellos ſe vuie
rá defcubierto:( quádo careciá della, la nauega-
ció era muy poca y muy corta,folo nauegauá cos -
fteando por las orillas del mar: agora mediante
¡ella fe engolfan y navegan de tal manera , que la
naoVictoria anduuo todo el Mundo a la redon
da, como lo anda el Sol cada dia: que dízen
que nauego de vna vez doze mil leguas: lo que
mas admira es,que eſtádo la nao en medio de vn |
-golfo de ochocientas y mil leguas , mediante el
-Aguía van al puerto q pretende yr ſin otra [cien
cia alguna,mas de fer mediáte el Águja:laquales
de Azero yla cevan por la vna parte con Piedra
yman,y luego por virtud particular que Dios le
dio por aquella parte q la ceuaroh con la Piedra:
yman mira al Polo q es funto al Norte, y perpe-
.tuamente haze efto,que fea en la mar,q ſea en la
-tierra,G [ca de día q lea de noche,có Sel y lin el,
fiépre mira al Norte:có la qual juntamétre con la |
earta de navegar do eſtan pueſtos los vientos y |
rumbos, y la deſcripcion de los puertos, ſe naue»
| | o, een

‘Dialogo del Hierro |

pan tantos millares de leguas como oy vemos Ï
E haze y can facilmente, que poneadmiracion.

Quiéba- Hallo lainuencion delta maravilloſa Aguja va

llo león marinero natural dela ciudad de Melfi,en Italia,
n° Afsimifmo firue el Hierro y Azero para hazer
Relojes. Relojes,quees coſa de gran artificio, y muy ne-
| cellarios para biuir por regla y orden ,que por

ellos fe ſabe las obras q fe han de hazer, y el tiem

po que ſe ha de gaſtar en ellas:firuen para todos

los eſtados de gentes,para que puedan biuir fa»

bia y difcretamente:que do no ay Relox biué co

mo anímales;hazen fe el día de oy con tantas cu-

Pulen ſe riofidades que ponen admiracion.Pulen fe eſtos

eſtos dos dos metales, y dafe les luſtre como alos demas;

metales. oran los, platean los, pauonan los, y fe les dan
otras colores quelos paran muyhermofos,como
vemos enlas cadenas que agora haze de Azero,

muy delicadas y muy polidas, y fe les da diverſos

matizes y colores, y ſon ya mas eſtimadas que las

pifilá fe Q Ton hechas de Oro,o Plara.Diftila ſe eftos me-

tales por vía de Alchimia,yle haze dellos quinta

eTencia,como del Oro y Plata:dizen los Alqui-

miftas que el metal mas aparejado para lus diſi-

gnos y efectos es el Hierro.

nerribre Padece el Hierro vna enfermedad grauiísima

y para Ü qlo conſume y acaba,que llaman Herrumbre, o

no venga Orin,y para q nole venga ay muchos remedios:
que eſten las colas hechas de Hierro,o de Azero
decótino limpias,gno eſté en humidad,g fe traré

E A ríen

pdefibatandezas! 197
y vſen,dorando las,o plareandolas,o paronan»
dolas.[elibran del lal mal:vnrarlas cO azeyie co
mun,o con curanps de Ciervo; ¡arténxundia de
eues,o.con alvayalde y vinagre, haZcn:lo miſmo,
Quando ya lá tienen y ¿dan tomadas del.or15 y Reme»
para quitárlo han las de linvar y renerlas echadas dios quen
en vinagre, y deſpues meterlas enel fuego;que co °° latico
eſtoſe les quira,laluo lino eftaniácoriudas Gua *”
eſten fubcepriblos: de rales boncficios. Dexo.de
aracar los primoresy.delicadezas ques y; ¡en fol
«larlo,y pegarloyy irratarlo¡Unta fragua; quepór
eſtar yacaníado las-dexo,cG otras vofas.myehas?
que auia q dézir:y concluyo con eltas dos cofas,
Hierro y Azerofonlas mas nccellarias:para el... ,-
Servicio del bembre de quáras cofas ay:en el mus
do. D. Holgado hemuiho.conlo:gel Señor Of
cuño nos ha dicho;que-rodo.es paracOfirmarlas *-..
excelencias y gridezas que yoterigo entendidas»: +
deltos:dos merales,por do los tengo por mas ne “
ceflarías que el Oro y Plara:porque li bien lo cÓ. rela mo
fideramos, el Oro ñonos firue principalmente 1cdi.
paraotracolaz(ino para moneda,que espara la
compra yconttatacion delas-colas,de lo.qual po -
dia ſeruir otro qualquier metal,o otra qualquier
coía.Que antiguaméte como no vuielle moneda
trocauan ſe vnas coſas por ctras,y porq eneltos
eruecos no podía auer yevaldad yjuftificatió en>
cre las partes acordaronlos varones fabios y re
publicas ¿hazer cofaque Gruielle para foplirla -
A alta

o Dialogo del Hieiro

falta que vuielle de vna parte a otra,para que có

ella ſe hizielle ygualmente a las colas, y vuielle ju
ftificacion de ambas partes., y por razon delto y

para eſte efedto le inuento y hizo la primera ma

o. 1 nedayla qual ni fue de: Oro ni de Plata, fino de

. Hierro y de mecal;como lo vemos enlas mone»

das antíguas:y deſpues los Romanos por la her-

’ mofura del metal en la primera guerra punica la
hizierori de Oro y.dé Plata,que para lo que ella
primero le hizo ¿inuento , baltara'nos la q avia

| de Hierro yde metalipúes los Indios la tienen ha
' Moreda ſta’ oy día de fructos de arboles , en eſpecial del
de fruta Cacao,que es vn fructo de vn arbol como Almé
les, dras,efto les feruía yſirue por moneda para com
— praryvender,y dar ygualamento.a ſus negocios:
y en toda Guínea vían los negros por móneda

Moneda para eſtos miſmos efectos vos daracolitos muy
de Caraco pequeños que hallan enla mar:alsi víari otras na
les. ciones de coſas ſemejantes a eftas.B. Yo he eltas
+ docalládo oyendo a vueſtras mercedes có gran
- + atencion,y cierco han tratadocofas de gráde im
portancia,y de gran doctrina, y viſto que tan de

rayz le va tratando la materia del Hierro y tá de
licadamente y con tanta erudició, querria que el

ſeñor Doctor nos auerígualle vna coſa que he vé

ſto diceptar a hombres doctos ſobre la comple»

xion del Hierro,que vnos dízen que es caliente,

y otros dizen que es frio,ylobre eſto he oydo can

-— tasálrercaciones que me han dexado confuſo: y

o pues

y defus grabdezas. 168 |
puesebeñor Dattor nas purdr dezipyayifar lo
ue ay eeftó tecibiriámos merced RAN decfa
ralle y dixelle. D. Yo pende auer acabado con lo
dicho,yauer cumplido con el ſeñor Burgos, y.
quiere me meter agora en vna queſtion la mas di
ficil que ay en toda la medicina:y cierto era me.
nelter mas tiempo qué el que tenemos para de
terminarla. B; Pues no fe ha v.m: de euadir pot
ay que mañana fe podra ſuplir el tiempo que oy
falra.Ore, Y orecebire merced enello, que auque
no [ea de mi profeísion , en fer coſa de Hierro,
guftare delto.D. Por dar contento a tales perſo-
nas yolo quiero hazer, y aſsi boluere aqui maña
— maenacabando de comer, para que aya tiempo
y logar: de tratar todo lo que vuíere que dezir *
+ del Hierro,y me voy a viGitar:el poco tiem» '
© po que merelta, y cleñor Burgos le -
o yraalubotica, y queden yue- “o
o ‘- -. Strasmercedescom y
o o Dios, po o?

o bes Dialogo.del Hierro” y |
207 an Ja ‘$2 as 4 VEL E, a E
PEL DISCO GO BEL.
O HIERRO
] ¿ A — IA) go mucha hallar aca al
La 2, O) Jenor Burgos, quede qa
| eS E e ‘Y mino Jeauia embiado a
E ml ESO) ) de, Hamar,. porque 'no nos
| Wi AY Y /if.acontezca lo de ayer, q
| : Y: (45 NA. Y / | ſalimos de aquí noche;
NA, o 7 Y 4 B,. A: Hegocio! de, tanta
| 2 os importraciaj y que de
ranta latiffacion y contento, bien es venir tem
— prangOrr.Sea el feñor Dostor muy: bien veni
do,que biena cumplida lu palabra, D. vfa mer
ced ete mucho ea hora,buena:fréfco eſta el por’
: tal y bien es meneſter fegun el calor que haze. B,
pues eſtamos ya ſentados bien ſera que el leñor
Doctor nos haga merced de dezirnos lo quele
pedimos ayer, no fe nos palíf el tiempo. D. Yo
- pretendo elfo, porque ſiempre ando alcangado
| y necelsitado del. *: >: -. |
aueftiós Estan dificil eſta queſtion que queremos tra’
fiel Hier tar,que muchos de los antiguos que trataró del
te 9 lierro ,la dexaron y no trataron della , por la
fuo, — Sat qe tuvieron li es caliente,o frio:y li algu

y de fas grandezas, © 169
-— "mnostratáron dello fue tan corta ytan confulamé
te,que no dexaroncoía alguna fabida ni auerí-
‘guada, liguiendo cada vno el parecer que masle
'quadraua a fuentendimiento:ypara que mas cda .
ramente lo veamos, dire los que tienen la vna o »
pinion,ylos que tienenla ocra,yoydas las partes © +
fuzgaremos lo que nos pareciere.Digamos pri» Queel
‘mero los que dizen que el Hierro es Frio :y lea el Hierroes
primero Galeno,el qual dize que todos los meta flinn
les de lu naturaleza ſon ſecos, y afsitienengran ”
virtud y Fuerga de dellecar , quien tiene mas vir» +.
tud y fuerga para hazer elto entré todosellos,es .
«el Hierro, y para moftrar que juntamente con e-
y fta virtud de dellecar tiene aſsi miſmo virtud de :
¡ eEpfriar,lo compara a la piedra dizendo: que co-
¡ mo laſuſtáciadela piedra es conſtante y eſtable
, — porlafrialdad y ſequedad que tiene, alii loesel 0.
¡ Hierro,de modo que el Hierro tiene naturaleza
dela piedra, la qual es fria y ſeca. Y eſto que dize El miſmo
«nel nono del Merhodo,lo confirma enlo de Na
—— turalibus faculratibus . Los cuerpos durosde» . :-
— mueltrátener mas partesterreas,y como elHier
— ro fea durilsimo,las tendra mas que todas las o.
— “rascolas,por do viene a [er frio y leco.Aueroís Auris .
confirmando elto,enel quinto del Coliger, dize. .' *
Las colas condeníadas del calor có dominio de :
partes rerreítres han de ſer frias y fecas,como el
Hierro. Alberto magno, en los libros de los Me Alberto
theuros dize, El Hierro quando ſc enciende ſe magno.
A Z haze.

. ot Dialogó del Hietró --
haze muy colorado,por tener por principal caW '
Etriſmo dad las partes terrcas:lo miſmo confirma enel li»
coria. bro q hizo delos Metales. Concdrador,enla dife
dor. rencia ciento y cincucra y cinco, dize. Enel Hier
ro no ſe hallan quales ſean expreflamentelas vir
El miſmo tudes activas ¿ pero en fin es trio y ſeco: las mif-
-——-— maspalabras dize enla diferencia ciento y vey a
Gentil. te y ocho.Gentil, en aquella queft1ó que hizo de
aGuarione medicinaru,pone alHietro por frio y
Hercula ſeco. Herculano enel capitulo de vomito, confir
Loto q, ma lo mifmo.lacobo deparnbus fobrela feguda
putbu. del primero, dize ſer el Hierro frio y feco.: Ver
mos que lasaguas herradas,o-azeradas,fon frias
Avicena, y ſecas. Avicena en la ſegunda del primero, dize
Grefrenan la cholera,y q quiran la led y el calgr,
mayormente en tiempo de eftio.Aludiendo ae.
" Menardo fto Menardo dize q eltagua azeradares fria, pues >
quita la ſed y mitiga el cálor debeſtio , y por la fe
+ quedad que adquiere prohibe la putrefacion de
las ficbres,y do las ay con camaras,haze excelen
albucaſis te efecto. Albucalis en el libro que hizo de cau
terios dize: que los cauterios com G Íe-ha de cay
4 terizar la cabega han de ſer de Oro,por ſcr pe
— (. ratiſsimo,y que en ninguna manera fean deHier
Brefanos ro,por fer el Hierro frio de fu vaturaleza. Braſa
lo. voloenſulibro deMorbogalico,dize fer e Hier
ro frio y feco,lo qual, dize,mucttra bie ſu color, y
| .. modode ſubſtácia,enlagrauezaypeſo que tiene
porq ellas colas Gépre viene en ſubliácia terrea,,
ES coma

y deſuïprandezas, “* 170
eomolo liviano enfubíticia caliente aeréa:y yce ,
fe (er frio y ſeco por ſus efectos,pues quita y re. -.-!
primelascaimaras cholericasde tiene los filuxos
y corrimientos calientes: lo q ello haze ſiépre es
frio y leco.Sanauarola ponelos grados de frial- Santas
dad Gel Hierro tiene y dize,que es frio en ſegun ©: ‘..
do grado y ſeco enel tercero.B.No palle adelan
te el ſeñor dadtor,G para mibalta lodicho q nin: $
guna dubda tengo de ¡ [ez el Hierro frio y ſeco..
Y (iépre lo he entendido aísi, y agora cólacófir . .
macis de tales auctores lo tégo por mas cierto y
firme.D.Prelto.fe ha determinado el ſeñor Bur'
gos finoyr ala pera parte, q por ello-dizen Gel.
. fuezade tener dos oydos,el vno para oyralav» © >:
¡ ¡naparte,yelómopataoyr alaotra: quando" “*
— ayaoydolapartecontraría q dizeqelHierro es.
caliente, auéborizado con varones tran graues y:
| tan fabios como los.dichos,por auentura queda.
. raconfuío de auerjuzgado tan prelto.B.Es pol. ..
, fiblegaya quien diga eſte Hierro q aquielta
—— duro,frio ypefado,G no es fria fino calizseznolo ”.
— puedoorger; fiñofucflecon:algunds argumáros! ..,
fofiíticos. D.No ſera della manera; ſinoconra;, UE"
zones muy:claras y evidentes, dichas porlosamas as
— principales medicos y filofofos q ha auido, y por. |
quecomencemos, lea el primero Galeno,que en Galeno, y
— el noueno libro delas medicinas ſimples dize .._,
que los mevales tienen mucha ſubſtancia de fuer
go mezdada con las demas :.quanta:rázon dy,
Li L 2 para


para 3 la aya mas en el Hierroque en lús demas —
Bal merales,por ſer duro y denfo,digalo Rafis, gen
el venyce yuno.del continére pone alHierro por
caliente y ſeco en tercero grado,ypara confirma
cion dello cita a Mefle,¿ fue vu medico y filoſo-
Alida. fo grande de [utiempo. Aliabasen el quínto de
fu theorica,pone.el agua Azerada ,porcalieno
y ſeca ¿porú tiene virtud de dontumir las Íuper.
fluy dades del eſtomago, y desbaze el bago,q to”
- Avicena. das fon obras de calor. Avicena en el fegudo ca’
non, dize q elagua Azerada refuctue, la qual os
El mifmo bra espropia de calor:e! miímo lada en perlelia,
¿es enfermedad: pordenmapor parte, proniene
Coneiia: de cauſas frias. Conciliadór enlos comentarios]

* —hizoenlos problemas de Ariftonites, pone gran
dubda en eſte negocio: diziendo camo los audo.
res que trataron del Hierro,ho determinaronú '
era frio,o caliente,pero que fuparccer.es q decli

asicene namas aler caliente q frio. Auicena pone la eſco
Matheo ria del Hierro por calizte. Lo miſmo quiere Ma

se Gran theo de gradi.Circa iultans,vn pratico antiguo,
fans. lomilms:. Albertó.magno, enel libro q elcrivio
Alberto de merales, enzlrercero:dizez dd Oro y el Cobre

wsgnó- yo aydubia lino que fon calientes, hayormente

el: cobre por tener mas aduftion, y por éſta pare:

zosafiro ticipa elHierro de calor.Los Aftrologos mofira:

logos. ron alsimilſmo fer caliente pueslo puſieron de’
baxo del dominio de Marte, 7 es caliente yÍtco»

| Alléde deltas auctoridades de hóbres tá grave

y de fus'grandezas. 171
la razón lo mueltra, y lus obras y efedtos: vemos sur obras
que confume las humidades fuperfluas del eſto- > cfrás
mago:abre opilaciones:prouoca meliruos:cófu-
me y delleca:que todas ſon obras de calor: dema
do que reo con lo dicho ¿ eſta perplexa el ſeñor
Burgos, y notan determinado coma antes elta-
ua. B, Cierto que es aísí , que deſpues que oydo
avarones tan graues, y tan buenas razones, que.
fea el hierro caliente me ha puelto en grasí cófua
Bony dubda, fin laberme determinar a qual de
las partes crea.D, Aísi han hecho otros muchos
queno ſaben do le determinar , eſcriuiendo del
Hierro no pulieron que eomplexion cenia , por
no ſaber a q parte declinarian, viſta la variedad
de pareceres,como auemos dicho,B.Cola dota
y acertada leríá conciliar eſtos autotes, que táto
tiempo ha que eltan diícorides : y pareceme que
el feñor Door hara muy bien «fo,pues cócilio
Jos Griegos, y los Arabes [obre la ſangría del do |
— lordecoftado, y otras controueríias que en eſta
macería auja:y pues fue aquella obra tan eltimaz
da,yha fido acepta en todas partes, aÍsi milmo ſd
ra ello tenido en mucho ,concordar tan granes
autores que eltan tan diferentes. D. Cofa dificil
parece hazer ello.B. Tanto ſera mayor y tenida
en mas. D, Toda via por dar contento al ſeñor
Burgos dire mi parecer,mas con delleo deacer-
sar que de ſer juez,y querer ſentenciar, - .. .. de la liſto
Yaauc.nos dicho como de parecer d Auícena culrad.
0 o L3 ylos

a Dialogo del Hierro

+ y los demas auctores,los metales todos fe hazen
-—— “deSultur y Azogue ¡el Sulfur:como padre. yb
Azogurcomomadre,el vno'como agente yel os
tro:como materiay endo alséla materia de que

el Hierro es hecho, es deftás: dos cofas, y deltos

dos principios, del Sulfur catidifsirmo;y del Azo

gue frigidilsimo,alos quales naturaleza cozio er

las entrañas de la tierra, y los:hizo metales, y do.
vuo eſtos dos principios mas puros fe hizo Oro.

y aísi delos grueilos + imporos,(egúla calidad de

cada vno fe engendro y fé hizo el metal;confor/

ing a fu. pureza,o grofledad, y do vuo eſtos meta

les mas impuros,mas gruellos y con mayor adu’
£tió le engédro el Hierro,el qual por fer de prin.
cipios no puros ni limpios, lino gruefos y.fuzios

fue el mas ſolido y duro de todos los merales, pa
‘ray mediárefu fortálezavuiefle quié los domale
y ſubjetalle, y fuelicinítrunséro necelfario para
- € dellos fe aprouechaflen:de modo el Hierro le
hizo y engédro deltos dos principios, fon Sul>
fur y Azogue,el vno caliente y:el otro trío: y alsí
| ha de tener la coplexió y18perarpra, Giparticipe
de entrábas calidades, Mediante el Ázogue ent
fria,y por no tener humidad notable mezclada
con eſtas calidades, es tá ſeco, y por efto duro 1
fuerte.Medianrte el Sulfur calienta,cóſume,delle
— ca,abre,conforta,prouocaapetito,y haze las 0

, bras maravilloſas que adelante diremos,que 10’
das ſehazen mediante el calor tiene, Medir

y de ſus grandezas: ma “o

A AzAgue grueſa, impuro de que és formado,

e lavircgd cerpeltrecon q elta mezclada enfria, >: >
resiene,conden[asapricra,quaja,prohibe y derie * >
ne qualefquier fluxos,o corrimientos , aprerádo ©
quita las camaras, enfría y templa el calor,yhaze
etros muchos-efectros., que todos fe hazen mex |
diante frialdad: demanera que porlo dicho ſe

vee los efectos tan contrarios que el Hierro ha»

ze los quales fon parſer compueſto de colas que
tienen calidades córrarias:las.quales ſeimprimé

y obran, conforme al ſubiecto do obran, por-

que do es meneſter abrir abre , y do es meneſter
cerrar cierra: verdad es que con eſtas calidades

tiene el Hierro otra principalilsima,que es lex ſe
quilsimo mas:que otro metal, mediante la qual
calidadhaze muchos, delos efectos. y.abras dí.

chas, y aísi-riene-virsud de calentar , enfriar. , y
dellecar:: y de aqui ha venido que vnos le llaman

— ealienteporquele veen hazer: obras de calor, y
y etroslellamá frio,porú le vez hazer obras de en

4riar Aas quales ſon por ſer cópuelto de dos. prin
xipios.eOrrarios,el vno-<aliéte y elorro frio: afsi
parece quis ſs pueden.muy bienfaluar los G dixg
r0queerfá el Flierrofrio,y q hazia<feGtos frios:

y ambien los que dixeron que era caliente y que

'hazia efectos, calientes? por do parece que los

nos y los. prros dixeron y trataron verdad. !
«B. Bien: nos; ha concordado el (eñor Doctor la
jcontronerſia y cóirariedadá ay eneſte negocio,
pa => 24 diícrera

qu Dialogo del Hierro * |
diſcreta y fabtamente,con latiffación hucftea:pe
Sil A- vo reſulta vna dubda , Gel Avógue es frio como
zogue es dize porque wnos digen que loes,ypifa provar
frio. oe 10 dizen quelo demueftra fu pohderofidad, co.
lor,tacto:y los efectos que haze desenfeíar, pues
alos quelorrará haze paraliticos;paderó aque
za y temblores de hervios y relaxacion de miem
bros , y muéren muchos upopléricos ,que todo
prouiene de cauſas frías!los que dizeñ que es el
Azogue caliente 'compruédanlo cobfus efectos?
porque vriradas las ſuntutas y otras partes del
‘cuerpo con el, haze grandes obras y dtectos de
calor, inflamalfelesla boca y garganta; enzias , y
paladar, con gran fuego y ardor,prouoca ſudor
rchenicrifsimamente: vemos q del fe haze aquel
porentifsimo fuego, que llaman Soliman,quees |
fuego poderofifsimo, que querna do:quiera que
fe pone y todo loque toma cotroe y abrafa:dd
fe haze aquel cauítico corrófino que llaman pol
vos precipitatos:de modo,que el negocio esdub |
dofo, y la dificultad eſta en las rianos,pues tiene
y haze lasobras tanconmvarías de ‘enfriar y caló
tar.D.La miſma dubda tenernos que delHierro,
pues eslo que quiere agora et ferior Bargos:B,
¡Que pues nosfaco de la primera, que nos ſaque
deſta otra ſegunda. D. Pareceme que to toma el
ſeñor Burgos tan de veras quelo aure de hazer, '
porque pretendo en todo agradarle: y ſera bre»
-“aemeñte porque fe nos va la tarde.BlAzoguees
Lo » ya

- ymenetal cópoctto de dimrías:partes,las aqueas concoro
que riene, ſon isezcladas:con las terreſtres, lon du de lo
las quele.dan fer y fuerga:riene-aísimilmomez.- Yo
cladas con ellas partes Sulfureas fo qual fe page
ce muy claro, porque rratando el Azogue entre
Jas manos,quebda en elas pura olor de piedra A,
gufre:y aſsi es el: Azogbecompuctio de. partes dí
verſas:: las aqueas y serreas le dan virtud de en-
friar, medianes lus quales ſehazgenlos.cfectos q
auemos dicho:xmediante tas parres Sulfureas ae
reas que tiene calienta;penerra,abre, adelgaza,

por-ellas prouoca ſudor, hazenexpeler por la

| boca por camaras ¿el humor que:abunda,calen-

y tando, vlcerando , y haziendo otros efectos de

, ¿calor :y porkeftono es de marauillar que haga el

| Azogue-efelros contrarios,pues tiene; partes di

— qerſasque esdo mifmo:que loque auemos dicho

¡ del Hierroty aſsi quedadelaradala dubda pue-

( ftapor elfeñor Burgos. B. Yo quedo con harra

, ariffacion.conlo:dicho,pero no tan contento,

, ‘meme quedeÏpregunraral ſeñor Dottor otra

, eofaqueimporraamas 3 todolo dicho:y esfaber -

tas virrades Grienter Hierro y el Azero en medi
cina y fus vibras y efectos 3 dise ſon muchos.D.
Cofazrabaſoſa ſerarecopilar ydezir tátos aucto
wesanriguos y modernos q tratan delas virtudes
“dd Hierro y del. Azero,porú lon muchos ytratá >
«grandes coſas: pero pues fe ha de dezir no per-
“damos el riempo, para 3 acabemos mas preſtó. .
“3 | L 5 Por

o Dialogo del Hierro -
esoo is Porlo dicho ayran entenidido,coñvo'el Eier,
© * + poy e: Azerofon vn mima inerab,faluo que clA
* ** meroes Hierro.mas limpio y mas aputada,ypat
ríto es mas rezio.y mas fuerre:y afsí los antiguos
<omo.no conoſcieron el Azero,folamente traca
ron del:Hiérrojy ael atribuyeró las viresdes me
| idicinales que divepros,y debaxXo'de Hlierrocmt
deremos del Azéro!, pues no difiere del en: mas
que endor- mas.puro y mas limpio de ‘fuperftuyr
dades, y por efto.el Azero enfría y defeca mas q
«el Hierro,que do es meneſter calécar yabrir mas
fuerca y efecto ticne el.Hierro, por no eſtar lim»
pio delas partes Sulíureas que fe pierde muchas
dellas quando feftaza Azero, deta fortaa dicha
pelapre - Esarentíter anocs q pallemos. adelante ; para
psrecios <] mejor¡podamostratar delas virtudes del Hr
del Hier 59 5 ſepamos como fe prepara, porú lino es pre
roy Axe q . e . , . ado! no
ro. parado; niſepuede adminiſtrar nihara-efecio,
‘por ſer meral duro y rezio;y pára:eltip:camo tér
nemos aquial ſeñor Burgos, en ſuarte, es vuo
«de los excel£res de rodaEfpaña,210s puede dezár
y moſtrar conto fe difpóney prepareporg lle
mos eſto delante. B. Con grin: coritzrá elffava rr
-yédo fo mucho aqui feha tratadadel. Hierroy
‘del Azero,y penlava eſtarlibre desuatardellos,
| pero pues al feñor Doctor le parece q yo diga la
. preparació q conuíene a eſtos dos metales,lo ha
re por trabajar tábien mi parte, auque (él fenor
‘Doctor quiliera tomap el erabojo lo. podia des
A “> cameo

y defus prandezos. -? 174
¡| samblien:comdquantos ay eri cl mundo, pues lo
+ ſabe yo ay.cola sr toédicinad] le le abíconda:y
pues.tenomos enslbúep cenſfar laen algofaliara
lo pueladezir y fuplirt Losmétles fino de calci caleinas
nan y prepatan;oada ynp comp lévobvienej na “metales
puede ſcruiren medicina, nibózexlos efectos. y
virtudes que tienen,pot fer gruellas, dle fubftan ...,
ria dura y fuextelos Alchimiltas har ſabido y la |
ben mucho.eri daátcidatlos y prepardrlos, pues ye
— moscuebazén.¿ Ono y Plaraposables, y los/res
— duzt:chpoluos: y.afsilos hazerdel Plomo y Eo,
bre y.eftibio,y osrosmiherales y meralés que les ,
—— calcinan y preparan para hazérlos poluos,para ..
| que firuan en:medicina : el Hierro aſsi miſma
y particularmente fe calcina y prepara ¡para ste
¡ eleda, pero muy diferenremehir qué 195 domar |
y metákis:tomola enſeña muy dodaméreBulcas Bulcefis
¡ ſis medics moro,el qual en particular pont elmo
, do GÍe deue detener para prepiarár el Hierro, y 0"
, slizeeneftaforma. An de tomar lalimadura del ’
— ¿Hierroúfcapura,ln otra mifti5,porú la tevielle
\ mezcla dé cobre ,o de plaind; ode widro ¿viſi fe
dieſle aſsi mezclada a beuer algunomataria, To
máraſe laquantidad.cque quifiérdes.dela lima du
ra pura, y laueíe y deſpues de bienlavada, pon»?
gale en valija limpia, y eche le en ella vinagre , y
pongaſe debaxo de coía legura, y afsi bien tapa
da eltetreynta dias, o alomenos ſiete, y deſpues
dellos ſe ſaque, y hallareys la limadura de color :

o - Dialogo del Hierra'- :»
de zinar,la qual ſe ha de fecar, y deſpues de ſeca
fe ha de moler, y bien molida e vie della: ay algu
— hos quelalauan'con agua dulce,o con vinagre, y
Ya cuelan por vn liengo, y la ponen debaxo de va
fija limpia,haltá que le podrezca y deſpues la las
uan yla guardan, Elto que dize eſte moro parece
Aucrois. tomado de Aueroís en el quinto del Coliget, de
pone fu preparacion enelta forma. Deſpues de
auer muy lubril gente molido él Hierro, le pOza
en vinagre muchas.yezes , o en leche de Cabras
Chriſto. 72 da:elta quiſo G fuelle lu preparacion. Y ſizuié
pal de ho do eſto Chriftophorus de Hone(tis,en los Comé
pefis. tarios que ſobre Mefue hizo, dize, La limadura
| del Azero ,feinfunda en vinagre, por muchos
dias,porá en otra manera la vio no aprduecha»
tíazaund algunos la ponen en leche de Cabras, y
¿+? afgunos en Íucro, y algunos en azeyte de Almen
'dras dalces, y delta manera lo roman. La miſma
Comente preparacion le da Ctemente Clemérino. Parece
so. coſa dificultoſa creer que el Hierro,o el Azero ſe
calcinen ypodrezcan como cSuiege:en ninguna
Ueſtas cofas,folo el vinagrefuerce es elálos calci
ná y podrece-pa q (e-pueda moler bien como.có
‘viene parawlar dellos: y pa.mayor claridad dire
ré PrP! como yolopreparo. TomoÁ zero lo maspuro,y
"lo mas blico 4 puedo auer,y lo milmo del Hier-
ro y hago lo limarlo mas ſubtilmére que fer pue
da, y aquella limadura dalauo con agua tantas
vezes halta que ſale el agua clara: y pongolo
o ca

y de fu grandezns;” 175
— envaſiſavedriada limpia, y echole tito vinagre
blanco fuerte encima , quanto bafte para ¡efe
empapada la limadura bie del, y tapada la valija
y puefta en parte fegura,lo dexb eftar por treyn -.
ra dias, meneandolo bien dos vezes enla fema-
na,añadiendole algun vinagre fi fuere meneltex o Cc:
y deſpues deftos dias que elta ya bien calcinado, “> *
lo pongo delparzido en otra vafija mas ancha, o
envna tabla para q fe ſeque ala fombra:defpues
de ſeco lo muelo en mortero de.metal, paflando
lo por cedago de ſeda elpcilo dos vezes : hecho ]
afsi poluoslo pongo en loſa limpia de pintor,
y allicon vna molesalos remuclo.de tal manera,
que tomados entre los dedos no parezcan tener
cuerpo,ni ſe liéta entre ellos, y fino ſe haze deſta
manera nunca van bien molidos, q es vna de las |
coſas mas importantes para que hagan mejor ſu
obra:hechos polvos en eftaforma ſe guarden en -
vaſo de vidro:algunos cor Alquitira remojada
los hazen ihrocilcos,y me parece muy bien por-
que ſe conferuan mejor, y el Alquitira les remite,
. algo de la fequedad:y pues yo he acabado con la:
preparacion del Azero y del Hierro, que ha de
fer la miſma quando conviniere que la del Aze»,
ro:el ſeñor Doctor nos diga. fus obras y virtu-
des. D. Holgado he mucho de oyr la buena ma»
nera de preparacion que el feñor Burgos ha da»
do a eſtos metales, y pues eftoy obligada a dezir
lus virtudes y obras medicinales q tienen, lo dire
E lo mejor

2 Distogo del Hierro :
fo meſot que fupiere, aísi lo que vuiere ſabido y
leydo como lo que me ha enſeñado la experien
cía y vía de tantos años. |
virtudes * Siruen eltos dos metales en medicina en dos
fe Hiero maneras:la vna para que dellos ſe hagan inftru-
A y del mentos para obrar con ellos en chirurgía, (in los
6% quales los cirujanos mo podrian conſeguir ſus o.
bras y efegtos:ni los barberos lin ellos podriá ha
zer ſus officios:querer dezir q inſtrumentos fez
eſtos q firuen a los vnos y alos otros ſeria nunca
Loqueef acabar dezirlos.Siruz el Hierro y Azero en me-
e. Licina,có grádes efectos ymarauillolas obras,cu
ques. "ando planido yarias y diuerías enfermedades.
Plinio. Y aſsí Plinio enellíbro deNactural hiſtoria,tratá
do eſte negocio del Hierro,delpues q ha eſcrito
grádes colas del,afsienlo q aprouecha al [eruía
cio del hombre,como otras coſas curiofas, pone
ſus virtudes y obras q haze en medicida:ponien
do primero ſu calidades diziédo,El Hierro tie-
ne virtud de dellecar y de rerener, y de apretar:
aprouecha alos que tiené falta de cabellos para $
les nazci,preparado mezclado có algun licor as.
propiado:quita las aſperezas das mexillas,mez
clado có vinagre yhecho vnguéro có azeyte Mir.
thimo ycera,quica las puítulas de todo el cuerpo:.
los poluos del mezclados có vinagre ſana el fueo
go de ſant Ancon:y afsi miſmo toda ſarna : ſana
los panarizos, o vñeros aplicados los poluos:
con-liengo : tos fluxos de las:mugeres qualel»:

y de fis grandezas: 376

«quier que feañ, pueſtos con tana, 0'con algo» ]
don los cura y lana,ylomilmo ſilepuliercn en
¡forma de mecha en las partes baxas: mezclas
‘dos los poluos con Mirra y pueſtos en las lla,
gas rezientes las fuelda y ſana: mezclados con
vinagre y pueſtos en las almorranas Jas refucl,
ue y del haze: ſon gran remedio para los go»
sofos , aplicados con coſa apropriada ſobre ef -
dolor: detiene la ſangre delas heridas, como :
ellas por la mayor parte le hazen co Hierro: po “
men le y dan fe a bever alos que tienen enferme.
dades del baso, que lo conſume y deshaze: de»
tiene qualquier fluxo de almorranas , y reme»
dia las llagas dellas que van corroyendo : fa.
nan las mexillas enfermas defparziendo los pot
nos por ellas :es gran remedio, y digno. de eſti-
mación, el que haze puefio en el emplafto llas
mado Hyore , el qualaprouecha para limpiar
y mundificar las llagas, y para quitar las fiſtu,»

— las,ypara corroer los callos, y para hazer que -
ſe hinchan las llagas de carne : eſto todo es de
Plinio en el capitulo del Hierro. Galeno en el Galeno.
lsbro de Theriaca ad Pifonem , encarece mu»
cho la necelsidad que ay del Hierro enla vida
humana para lervicio del hombre , y pone lo
por excelentifsimo remedio para dellecar las .
humidades y lagrimas de los ojos. En lo de
Dilolutione continua dize , que pedagos de
Hierro ardiendo echados en leche , quitando

der Dialogo del Hierro’ -

la aquoſidad que la leche tiene, es buena para ca
maras,en eſpecial para la Difimeria. Y en el deci
mo delas medicinas limples,manda dar leche en

la qual ayari matado pedagos de híerro,y dize q

la tal leche aprouecha al fluxo Difinterico, y que

en tal caſo es mejor vſar de Hierro q de piedras,

'o guijarros, porí el Hierro imprime mas leque»

Alexan dadenlaleche.Alexandro Traliano aludiendo
qe Tras a eſto trata como fe ha de víar de la leche en ca»
2 maras, ſi enellas vuiere calentura , que para quí»
rar que la leche no dañe en ella y aproueche en

las camaras,manda cozerla leche con la quarta

parce de agua,haſta que ſe conſuma la mirad, y

que deſta manera ſe puede dar alos q cienen fic»

| bre con las camaras, y mejor es en lugar de guí-

jarros cón que mandan [e cueza, echar laminas

paulo. de Hierro ardiendo.Paulo cali dize lo miſmo q
Galeno:y que los poluos del Hierro mezclados

con vinagre, aprouechan mucho alos que le ma
na matería de los oydos,atique fea de mucho tig»

po:y que es muy grá remedio para los que toma»

- ronel venenollamado Áconito:y luego trata de
tas virtudes dal agua Herrada, y dize. Aproue-»

cha alos que padecen dólor de victre,y alos que

" padecieren cholerica palsion,y a los que tuvieré
Diofcoriz flaco eltomago, y a los opilados del bago.Díofco
des. rides,enel capitulo de la herrambre del Hierro
dize.El agua o el vino , do le vuiere matado vn
pedago de Hierro ardiendo, es pronechols alos

2 uxos

y de ſus grandezas. 177
‘fluxos del eſtomago, y a las diſinterías , reſuelue
las durezas del bago, firue a las inudaciones cho
Jericas,y alas relaxaciones del eftomago. Aetio getio=
tratádo devnos paítilos,que ſon muy excelentes
"para opilaciones del bago,dize. Es remedio con
“uenientiísimo al bago,y el agua, ovino , o polca
«do ſe vuiere matado el Hierro , tomado por mu
«cho tiépo,a los tales aprouecha mucho , pero ha
de ſer en agua a los q tuuieré calérura, y alos Gno +
Jacuulere ſi eltuuieré flacos en vino: yha de fer el
Hierro que le vuiere de matar en lo dicho , Stho
¡moma , que es lo miſmo que noſotros llamamos
-Azero: lo qual eſte auctor demueſtra fer afsien
muchas partes. Oribafio dize (er el agua Azera oribafie:
«da excelente remedio para los que padecen mal
del eſtomago , y paralos que tiené malo elbago. - :
Scriboniomedico latino antiquifsimo , pone el scribonio
‘agua azefada por gran remedio, para los que e-
ſtan hinchados, y para los que rienen llagas y do
lores enla bexiga , mayormente lila víaren a la
continua.Ralis enel cOrinente tratando delHier Reſt;
ro,dizelo dicho por Galeno,y Paulo, añadizdo
-elto. El Hierro prohibe el fuxzo demaliado de
dos eltruos, yla empreñació,fana las erelipilas,
y los panatizos,quira la vngula del ojo, y la dure
«Za delas palpelias, ſana las almorranas exterior .
res remedia las enzías podridas , quita la gora
de los pies, y delas manos , hazerenpcer el cas
bello do falta, aunque ſea de luengo tiempo:
HERO 90 Lal Aa el

Mas Dialogo det Hierro”
el agua,dizc,do fe mata el Hierro es buena para
fluxo de vientre,auque [ea antiguo, y para aquel
. genero de camaras do ſe echa fin gaſtar lo que fe
come, y para camaras de langre,deshaze la dure
za del baso,remedia la relaxacion yflaqueza del
maricerio- eltomago:y de autoridad de Maricerio medico
| antiguo dize:fi le romaren los potuos del Hierro
con arrope,conforran cl eftomago flaco: lo mif-
meſe. mo pone de autoridad de Mete medico: y cóclu»
. Nota ye Rafis diziendo. Yo digo, y lo certifico có mu.
cha experiencia,que aprouecha el Hierro para
las almorranas, y para el fluxo de vrina, y para
fluxo demaliado de meftruos , haſta aqui es de
Serapio, Ralis, Serapio dize todo aquello que ha dicho
Raíis alaletra, que por no dezirlo dos vezes lo —
Avicena, dexo. Auicena ſigue en todo lo.diche a Ras,
c« . añadiendo efto. Etagua dofe mato el Hierro, *
— eſfuergalos miembros i nceriores,conforta el ef-
-tomago por propriedad,y por calidad manifie
fta,porque el agua herrada adquiere virtud de
. conſumir las fuperfluydades del cltomago, y la
| humidad fuperflua del, porque ellas fon las que
quitan eb apetito relaxando la boca del eftoma-
go,y ellas lon las que eltinguen y maran el calor
natural: y el Hierro por ſu frialdad y fequedad,
ayuda ala corrugacion que fe haze enla boca —
del eftomago,de ado fe engendra el apetito, con
forta el Higado , y los demas miembros interio
o | A 7

Cp delusgrandezas + ms 00
ves eſfuerga el calor natural, y códenfa los vilos; 4 |
y de tal manera los eſfuerga , que toman vigor
y virtud para deſechar de fi las opilaciones , y
por eſto deshaze y conſume el bago , conforta la
virtud generatiua, y eſto haze conſumiendo la ]

— humidadquelaimpide y eftorua , agregando el o
calor natural que es muy necellario para ello, y fi
por ſu qualidad no lo haze,hazelo por acciden»-
te :1odo efto es de Auicena en la ſegunda del pri , ca:

mero. El miſmo en el ſegundo Canon, loa mu-
cho el Hierro para las Ereſipelas , y para los na-
cidos, y parala gota, y mezclado con vinagre y
pueſto en los oydos , que Itiguamente manan
materialos ſana , y para la alpereza delas pal '
pebras, y para quitarla nuue, o lo blanco delos
ojos: y dize mas , el vino do fe matare el Hierro —
aprouecha para las apoltemas del bago, y para

— larelaxación del eltomago, ypara fu flaqueza,

y quita el fluixo ſuperfluo de la madre , ſeca las al-

| morranas , quita las camaras antiguas y la di. .

- ' finteria , aprouccha a los que ſe les ſale el ſiello,

y a dosquefeles vala Vrina fin ſentir , quita el
fluxo demaſiado de los meltruos de las muge-
res , y conforta el coyro: todo elto es de Auice-
na. Aliabbas en el quinto de lu Theorica di - Alisbbas:
ze: el agua herrada detiene el vientre , endure-
ce y conforta los miembros (1 có ella ſe bañaren,
aprouecha alos dolores y apoltemas del bayo. 0

| Aa 2 Albucaíis

. e Dialogo del Hierro ’”
Albucafis Atbacafis dize:el vío del Hierro preparado qui
ta el mal color del roſtro amarillo,o agafranado,
y que el vío del engorda:y deue ſer que como fa»
ra correl el enfermo, eſtando bueno y ſano en»
Azara» gorda.Cafi eſto miſmo que he dicho, dizen, AL
sio. zarauio, Y fac,que dexo de relatarlo porfer lo dí.
Yf«. cho.B. Auido modernos ¡ aya dicho algo cerca.
delta materia, y creo que no los áura , ſegun han
dicho mucho los antiguos.D.Si y muchos y muy-
docios.B.Bié ſera nos haga merced dezirnos los.
y lo que dizen, pues a comengado no fe queden
afuera. D. Direlo porq algunos con cuydado y
Lo que ©N particular há eſcrito del Hierro,y del vío del,
dizen los y de lus grandes virtudes, ylo miſmo dizé del A-
modernos zero. V n medico que fue cardenal , que fe llama
vitalis de Vitalis de Furno,tratando del Hierro en capi
Furso. le particular dize.La limadura del Hierro, rie’
nevirtud de dellecar yadelgazar,ypor eſto abre.
y cura tas opitaciones del bago,fana la difinteria
y qualquier fluxo de vientre, tomada en comida
o en beuida: et Hierro matado muchas vezes en
vino,es bueno para las opilaciones del bago,yes
| buena la leche enla qual fe aya matado el Azero:
a ninguna coſa obedece el Hierro fino al Dia»
mante que puede mas que el , que lo conſume y
deshaze : ningun metal recibe ranto daño de la
herrunybre como el Hierro, y mucho mas file
. inficionare con ſangre humana, y libra fe defle
mal k defpues de polido le vntaré con aluayalde
ocon

yde ſus grandezas. 21 EA
“o con tutano de Cieruo,o con azeyte de Oliua,
o con vinagre mezclado con alumbre: eſto dize
eſte Cardenal Monteñana enel conſejo ciento y menteña
ſeſenta y vno,pone por gran ſecreto matar cin. 14
co vezes vn pedaso de Azero en vinagre fuerte,
y en aquelvinagre calízce mojar vn liengagruef»
ſo y ponerlo ſobre el baso opilado , por muchos
días. Michael Sauanarola, en el libro que hizo Sanare
de baños dize: el Hierro enfría y defleca, por do la.
es eltiptico y conftipativo , y por efto detiene, y
el agua hierrada tendra cítas miſmas virtudes, y
todas las demas que tiene el Hierro, porque reci
been fiel agua ſus calidades y virtudes, como

Galeno dize,que las aguas recibélás qualidades Guleno.

— y virtudes de las colas queinfundimos , o coze.

y mosen ellas; y: hazen las miſmas obras quelas:ta

les coſas haría. El agua herrada,o azerada aprie

y ra,prohibe fluxos,o corrímientos , puelta en las

, rupturas las confuclda y cierra:coníume la maté

ria antigua delos oydos:el poluo hecho del Hier

— roo del Azero, deshazelas palpebras grueílas,

— quisala.vngula del ojo, aprieralas enzias laxas:
quádo fe haze mecha y ſe moja en eltepoluo pre
parado y fe' mete.en la boca dela madre,detiene
qualquier fluxo della,ylo miſmo haze poniendo
la en el luxo de ſangre que ſale delas almorrar
nas: es bueno eſte poluo contra el Aconito: el
vino do fe mataren el Hierro; o el Ázero apro»...
'uecha parala dureza del bago, y al etomago Ba,
a Aa z co y.


o Dialogo del Hierro’!

| co y relaxado y a qualquier Ñuxo , mayormente
fi fuere cholesico,aprouecha mucho alos hidro»
4. picos, y alfluxo de la vrina, y alos demaſiados
-' meftruos,y alos que ſe le va la vrima ſin ſentirla,

y alos que fe le ſale cl fieflo:hafta aqui Sauanaroy

Nicolo la. Nicolo Florentino alaba infinitamtte el. A-
Florentis zero para las opilaciones del bago, y aſsi miſma
"ibas El agua azerada, Bartholomeus Anglicus , eno
Anglicus Qrandece mucho el vío del Hierro y del Azero,
y dize ſer mas.exceléte meral que el Ora y Plara
para ſervicio del hombre, porqueipor ellos eſtan
ſeguros eſtos dos preciados metales, porque los
defiende y ampara de los que continuamente los

- perſiguen , defienden la juſticia, conferuan las
repubtlicas, mediante ellos ſe caftigan los malos,

y fe conferuan y defienden los buenos, en todes

los officios mecanicos fon neceflarios , ellos la»
bran y benefician los campos,mediante los quar
les nos valemos y mátenemos:ciene virtudes me
dicinales mas G otro metal,porú fu limadura tie

ne virtud de dellecar y adelgazar, deshaze las o»
pilaciones del bago,quita qualquier fuxe: de ca»
maras,aunque ſean de ſangre,y aprouecha para.

otras muchas cofas:todo eſto dize eſte Ingles da

Saliceto. £o.Guillermo de Saticeto en la cura delas opila
ciones del bago,máda tomar los poluos de Aze-
ro,para deshazer opilaciones,y lopone por grá

Plateario Fecreto.Platerio enel capitulo del Hierro dize..
| ElHierro, y la eſcama del, y ſu herrumbre., y el
as DA Azero

y de ſus prándezas. * 180 *

| ‘Azzro,todostienen vna miſma virtud yproprié
dad,tomádo cinco eſcrupulos dela limadura det
Hierro preparada como cóuiene,con vino calié:
te, ſana las opilaciones del higado ydel bago,aun;
que ſeá muy antíguas.Matheo filuatico,dize aſsi: Metbeo
miſmo tener la herrúbre y eſcamas del hierro la £uetico.
miſma virtud< tiene el Azero: qualquier dellos:
preparados y hechos poluos,(anan las opilacio»
nes antíguas,han ſe de tomar con vina caliente,
mezclados eſtos poluos cógumo d callo barballo . - -.
pueſtos en mecha de algodo en las almorranas, :
las cura yſana,pa el puxo qualquier q ſea, mayor

mete li fuere de cauſa calitte, echido vino tínto

y Sobrehierro ardicdo,tomádo agl baho,lo quita.

,¡ Clemtre amerino,deípues q ha pueſto la prepa. Clemente

, racion del Azero,mida dar media drachma des +9»

y Mopreparado mezclado có agucar roſado tomá

, dotoendyunas: phibe q no le engédre malos hu

; menores enel cuerpo, yquica el podrecimiéro dellos

, ydeflecala aquofidad del eltomago,prouoca ape

. «tito¿corrobora los mi¿bros interiores relaxados

. yetifica el higado enfermo y los demas mi¿bros ;

— mayormeteíi [e tomartlospoluos cogfpecias aro

maricas, hara la color del roſtro clara y hermoſa:
Chriftoforus de honeltis, deſpues de auer:puefto chrifofo
la pparació del Azero,dize ſer maravilloſos los ro de bos

— polaos del,tómados có agucar roſado por la ma "his
Bana porá dá gana de comer,cóforra losvilos dí

— eftomago,cólumela humidad fuperflua del, pot
CA TT ARA dola

. SN Dialogo del Hierro :
do la virtud digiftiva ſe esfuerga para mejor ha».
zer ſus obras , cura alos catecicos y hinchados
por opilaciones , o por mala. cóplexion del higa.
do,aprouecha alos q tienen color amarilla en el
roſtro,o color de ceniza,confortando el higado
prohibe la hidropelia,y como fea enel principio
la ſana y cura, y engeneral quita todos los pos.
drecimientos del cuerpo, y retifican todoslos hu
mores corruptos, mayormente {ſi fueren en los
matheo miembros interiores.Matheo deGradi lo alaba
de Gradi. mucho en fluxos demaſiados de meſes y en ca-
maras, y citalo de Avicena enla vigelsima del ter
cero,el qual en diuerfas partes dize aprovechar
en fluxos femejátes:y dize ſer bueno-para la Go
-——— morea,y para el coyto,y para la muchebumbre
de la vrina, Y para las blancas purgaciones. Por
eſtar ya canflado,porque feha dicho mucho, y co
ſas todas de tener en grande eſtima, quiero po-
ner fin a eſte negocio,( ya el día fe va acabado, y
aunque queramos dezir otras coſas , q ay de grá
de importácia,no aura lugar. B. Bi? quifieramos
g ſe detuviera el Sol, para q fuera mayor el día,
para faberlás, mayormáéte fiendo tales como las
dichas: nunca penfe que devna coſa ran oluida
: da en medicina, como el Hierro , auía tanto que
dezir,y auía tanto GÍaber,G fi miramos lodicho,
no ay enfermedad en el hobre deſde la pláca del
pie haſta los cabellos, do dexe de aprovechar el
Hierro:ylo ¿ he tenido.en mas es auer cóciliado
no e varo

ydeſus grandezas. - 187

varonestá labios en cóſas detáraimporticia D, -
No (e eſpáte el ſeñorBurgos,gGetil querido ha centil.
zer eſto, vicdo quáta contrariedad auía para cú
cordarlos,reduxo el negocio a cauías ocultas,co
mo diz? al bordon, y por lo dicho ſe vera como
ſe engaño,pueslas parcea diverfasq elHierro tie
ne fon canſas manifiellasparad haga diuerfoser . :
fetos y operaciones.B. V na dubda me queda y |
es, lila Piedra yman molida y preparada, como |
ſe prepara el Hierro y Azero,(¡ haralas obras q
ellos hazen,pues es de naturaleza delHierro.D.
La Piedrayma tiene mucha naturaleza de Hier»
roo qual parece ſer alsi por fú color,pefo,y mo
do de lubítacia,y laamiltad q tiene có elHierro, -
pues lo atrae a ſi, como coſa propria,de muy le»

- xosGeltelo mueue y atrae ,y no folaméte ella la

— haze,perolas coſas tocadas enella,¿ afsi. toman

— Juvirtudcomo 6 fuefte ella mifma,ytodo eſto ha

— zeporlagrá Gmilitud yamiftad tiene có elHier

, Fo,fútaméte cóla propiedad oculta q le pont q

+ siene pa ello: eſta virtud de atraer,o es por fimá

.—— Jitud,opor propiedad y enefta piedra deve auer

Jo vnoylo otro:el Diamáre es [u enemigo entáto

y £dizzGenfuprelécia noatrac elHierro.Mucho |
mas poder,dize Galeno, tiene la Piedraymá q el cateno.
Hierro,pues lo trae a ſi,ſiedo de ſu miſma fpecie:

-— «yporeftolos antiguosle dála virtud qalHierro,

| .en curar opilaciones de bago,y otras interiores.
.Galeno quiere $ €l vío della cure la hidropetia,y culero,
il — Aa5z euaque

. Dialogo del Hierto-

Serapio. Cuaqué los humores gruellos. Serapio, tomadz
- con melicraco laxa elvientre,principalmente hu
mores grueſlos:muchos la eucomiédat para hi
Uropelia con agua miel: enciendo yo le ha de
preparar la Piedrayman para q ſe pueda víar;

como diximos q le prepara el Hierro, B. Admi-

Eſcoria niftra v.m.alguna yez Elcoría de Hierro prepa
del Hier= rada por yo la he preparado por mandado de
ro y fas vn medico eſtrangero, y daua los poluos della a
los opilados y me dezía Ghazian mejor obra q

Platea - los de Azero.D. Ya diximos de Plateario , y de
río. + Matheo ſiluatico,como la eſcoria delHierro,yſu
fluatico. herrumbre,y el Hierro,y el Azero;todos tienen
vna miíma virtud, y por elto la eſcoría prepara-
da aprouechara para lo miſmo que aprouechart

los de mas, y tengo entendido , que para conſu-

mir, y deflecar las humidades del eſtomago, y los
vicidos humores del hara grande efecto,porque

la eſcoria del Hierro y del Azero fon las partes
Galeno. mas calientes y mas ſecas dellos:y afsi Galeno la
manda preparar con vinagre, y queſe hagan
poluos lubrilifsimos della,los quales en eftremo
deflecá , como lo dize enel nono de fimplicibus,
mefue. y enel quinto del metrhodo, Y Mefue en lo de las
“ viceras de los oydos,pone vna confection para
ellos do entra eſcoria preparada: y adelante po
¿ne la miſma eſcoria preparada en vinagre y he-
.cha poluos fubtiles y haze dellos linimento pa-
raſo. Ta los oydos vlcerados. Ra(isenel nono capi
: a , eo A TA tulo


«y défus grandeza). 182

“tulo de aquellas coſas que confortan el co»
amago , delpues que ha pueſto muchas medicio

mas compucltas dize, fino aprouecharen , de le

E [cama del Hierro. con vino: y cl miſmo enlos xl miſmo
Jibros delas diviſiones ,en el capitulo de las en»
-fermedades. del eſtomago humido, manda dar
trifera menor, y luego eſcoria de Hierro: y cm

e) miſmo capitulo adetanteparala flaqueza del
-eftomago,y:debilitacion del calor natural , man

da dár wifera , y ‘deſpues eſcoria de Hierro, y
al fin del miſmo. capitulo , para los que comen
barro,tierrá ; carbones, mandalos purgar con” “7 >>

— «acibar, y deſpues que tomen triferahecha. con

- ‘eſcoria de Hierro. B. Ello clta bien y copiola.

| mente traydo y dicho: pero diganos et ſenor
Doctor como auemos de adminiſtrar los pol»

"os geſtas coſas. D, Pues con ello acabamos

1d dire breuemente,pues el ticmpo no nos da lu

o garamas. (

+ Conofcidala cauía y origen de ta enferme Como fe
dad, el enfermo le deve ſangrar y purgar, ſi al adminiſ
«medico pareciere que conviene, y li el enfermo ne o.
- tiene fuergas para ello, porque algunos ay tan
. flacos , que no conviene víar de evaquaciones
‘en ellos,hecho efto.Tomará delos poluos q mas

conuinieren,de las tres coſas dichas del Hierro, |
del Azere,o de la eſcoria dellos ,la quantidad q
al medico pareciere , conforme ala edad, vir»

tud, fuergas, Yo doy alos de mediana edad vna La ques
AS nn TEC drachma tidad,

os Dialogo del Hierro
drachma,y de alli fubo,o abaxo como es ſa edad
yfuergas,o largueza de enfermedad , que ni fea
Ñ menos que dos e(crupulos de peſo , ni mas que
drachma y media: doylos en muchás maneras;
- o:embueltos có agucar rofado,o:cólerua violadk
ocon xaraue de culantrillo, o de rayzes , o he»
chos pildoras con xaraue'apropiado doradas, o
echandolos entaboca, y en qualquier manera
deltas que le tomaren fe beua encóma vn:poco
de vino blanco ſimple , queno fea frio ni muy
fuerte, y fino beue vino,agga cozida cón Cane»
anidoſela, aunque mejor es el vino: han fe de tomar por
ban de to Ja mañana en ayunas, y luego: en acabando de
E%- tomarlos ,han de andar y hazer exercicio por
«dos horas, fi vuiere fuergas para ello’, y fino ba-
ftara vna , o el tiempo pofsible , el:andar lea de
manera que no le caníe mucho, y ſilo fuere pue-
deſe alfentar atrechos , que como: las. que las
toman eſtan oppilados de qualquierlexercicio
. por poco que ſea fe canfan luego , y todo el tra.
bajo es los primeros dias , que deſpues anda »
ran muy.bien, y no ſe caníaran tanto: eſte exer-
cicio ſe haze mejor fuera de caſa y por las ca-
Loqueim les, y por el campo : importa tanto el andar pa-
portael ya que eftos polnos ſe actuen y hagá prouecho,
andar. fino fe anda biz có ellos, no hazé el efecto que fe
dellca: hecho el exercicio defcanfara en ſu cala,
o enla parte do fuere a parar, no defabrigadofe,
. — fino.aísiveltida le eche ſobre la cama abrigada
os y delcan

y delub grandezas, *: 183
y delcanfe alli vna hora:comera quatro horas al
menos deſpues que tomolos poluos ,o quando
fintiere el eſtomago defembaragado dellos : co, Laorden
mera de vn aue alada finagro algunoscon algu- de bade,
nas frutas ſecas, y algunas confernas, fin comer”.
coſa verde:el beuer fea conformeada difpulició
que tuuiere,vino aguado fi le cOuiniere beuerlo;
' agua cozida con:canela,aparte ſe eſte dia de to
das las coſas que lepueden:ofender,no beva en.
tre dia,cene liufanamente coſas enxutas:yo acó-
fejo que no tomen eſtos poluos cada dia, fino ca-
da tercer dia,mayormente los primeros días, en
eſpecial las perfonás flacas,o delicadas , porque
| tomandolos cada dia canſan ſe mucho, y ponien . |
| do vn dia de huelga reftauran Íe y toman fuergas
¡ paraotro día:el día que no fe tomaren ſi vuiere
calentura es muy bien fe tome vn buen vaſo de
| fuero hecho de leche de cabras caliente con agu-
- car,y linolla vuiere vna tableta de aromatico ro-
- fado,efte día le les vntara el higado con algu vn»
- guento apropiado, y el baso co coſa que ſe delo.
- — pile,y el eftomago con:cofa que le conforrte , eſta .
fe ha de hazer por la mañana:eſtando ſe enla ca
ma deſpues de hechas las vnturas por algu tiem
po, y deſdeavnahora,o dos que le ayan vntado
reciba vna melezina comun con coſas que tégan
vírtud de euaquar;y eſta melezina no ha de Fal-
rar cada dia de los que no tomare los poluos que
importa mucho, faluo fino vuielle muchas cama
e ras

tras, Gentoneces ſería mejor que fuelle lavatias?.
pueden eſte día que notomaren los poluos co -
-*. :mercozido yágro y cdſas verdes:y enel va día y
Los dis enclotro beuer poco. Date eſtas,poluos muchos.
quefebá o pocos días conformea la neceſsidad del enfer
de tomar mo y como le aprouecharen, que a vnos baſtan,
quinze días, y a otros veynte , y a: Otros treynta,.
Algunos los nicas los primeros dos, o tres,
dias yechan mucha cholera con ellos con q nota.
blemente (e alivian yles haze notable prouecho::
pero pallados dos otres días y acoſtumbrados a
ellos no vomitan mas,otros no vomitan cola al.
guna, Es bien pallados diez,6 doze días purgar ,
-—— fecon cola liuiana,y deſcanſar dos días delpues -
de purgado y deſpues tornar alos. poluos, y alsé.
hazerlo haſta que ſe acaben de tomar del todo,
La virus -— Elvío del Azero aſsi preparado es comun a
des y alas hombres ymugeres y a todas edades,con que no -
pd 1° fean decrepitos,ni muy niños: principhimete a»
chan eſo proucchan eſtos poluos a mugeres, porque por
tos pol - la mayor parte ſe opilan y padecen retencion de
ns. meſtruos, en lo qual cierto en ellos eſtos pojuos.
hazen marauillolos efectos, ſanando las delas os,
pilaciones,y haziendo les venir las meſes: danſe.
aſsi miſmo eſtos poluos do ay calenturas lentas,
la mala color,de qualquier parte que prouenga,
la quita:yhaze todas las coſas que auemos dicho,
eſcritas y en comendadas por auétores tay gra--
— ves de tantas letras y experiencia:y pueden víar.

y: debi grind 334

‘tos en todas ellas con roda leguridad, fin que aya
- cola en ellos. que ofenda, como vemos par ex-
- periencia los que mucho los víamos, B. Vina eS

: fection que: v.m. me mando hazer para vna mu
- ger que auía muchos años que éra calada y nun |
- ca aula parido y latomo y yola he viſto son ki.

.¡os,que Heua Azero preparado diga nos fi a he»

: cho mas efectos que en aquella muger.D.En mu

chas ha aprouechado,yrevgomuchos ahijados, |
‘que en parjenda luego me meté por compadre, .

‘por el bencticio de tener hos, cierto es coſa ma
: yrauillofa el efecto que enefte caſo haze , porque

- delopila , haze venir bien los meſes do no vie»

«nen bien, limpia la madre , diſpone la para en-
‘gendrar. © o a
- B.Vhna cofa querria, G pues.tantas excelécias Sieloro
ſe han dicho del Hierro, yfe ha de moſtrado quá tiene vira

no tades me
necellario es para el leruicio del hombre, y lus dicinales,
| erandestirindes medicinales,que nos diga v.m.

ti el Orotíene algunas , porque yo loyeo man» >?
: dar dar a medicos doétos ¡alos debiles y flacos |

y alos que ſe quieren moris, y alos enfermos del
. coragon,yalos q tiend milanchotia, D. Nofleen -
que fe fundan ellas perſonas deétas,G dize haze

ello:no fe yo que vtilidad y prouecho les puede
venir,alos debiles y flacos,co el vío del Oro,per

G quáto mas lo efluuieré menos fe puedé aproue

char de}, fino baftavnafornaza d muchasarro . ..

‘bas canbó encédido pa immutarlo y difponcile
Zo, | cms

e - Dialógo del Hielo |
‘como podra vn calor del eſtomago debil y flaco
-actuarlo para aprouccharle del y de ſus vircu-
des; (¡algunas tiene,que hafta agora no las ſabe-
“mos y'quanco eftuuieren mas propinquos a la
1 muerte menos lo podran hazer. Mandan algu-
“nos echar piegas de Oro ,en moneda y en otras
formas en las ollas do ſe cueze el májar para los
enfermos y prometen gran negocio dello, y el ca
«Jor con que ſe cueze no es baſtante immurarlas,
«nife adquiere:otro prouecho mas que limpiar»
Jas de la fuziedad que tenian , que con el miſmo
peſo ſalen con que entraron,porque ran líniano
* cozimiento poco puede hazer en tal metal.Pen»
‘ſar que ſirue al coragon y es para los deſmayos,
delo dicho refulra q antes dañara para ellos, (1%>
‘do engendrado de lus principios de Sulfur y A-
O zogue,auque fea delo mas puro dellos:oda via
. . es Sulfur y Azogue [u origen, que engntrambas
Hyppo coſas fon dañoías alcoracó, y aſsi Hyppocrates
Tel tiene por mala agua la que pala por mineros de
Oro,por las cauías dichas. Ni le quefundamtto
aya para que feabueno el Oro paralos melácho
| licos,pues.es.metal, y liendolo es muy ſeco , cola
‘tan contraria para ellos,q fino es hecho eſcudos
-paraque los puedan diſpenſar y hazer lu volua |
tad con ellos,que por eſto les da contento y ale, |
gría ,no le yoqueles pueda hazer otro proue,
Note, chowmedicinal. Ay muchos medicos que man,
‘ dan lquar ala caſadela moneda vn cantaro de

— “ydefusgrandezas: | 185 _
¡agua para que en ella maten muchas vezes vna
barra de Oro, y atribuyen mas virtudes a eſta .
agua que al Romero: ello esla coſa mas ſoſpe-
chola de quantás puede anet,porque al tiempo
que apartan el Oro de la Plata,o Cobre con que
viene mezclado, hazen efte apartamiento con
agua fuerte,yeneno corrofiuo mortal, de lo qual
no puede dexar de adquirir alguna mala quali-
dad por ſer cola ran fuerte, Alu mifmo al tiem»
po que funden el Oro parahazerlo barras,para
_ dellas hazer moneda,o otra coſa, para que mas
Te afine y fuba de quilates, quando ſe funde en el
— Crifol,echan en el Soliman molido, miren fide» ..
, xarael Oro de participar, aunque ſea poco, de
| aquel veneno tan mortal y tan dañoſo, y el triſte
— enfermo confiado de las palabras del Medico
pienía quetiene remedio para el coragon y pa-
ra fus deſmayos y anguſtias, y viene daño y pon
— soña quel deſtruye y corrompe. Crean me y no poz
, gaftenlostenfermos lus haziendas enecharOro — *
, en las medicinas que toman,ni maten Oro en vi
, nonienagua,porque delo vno y delo otro no
— adquiriran virtud medicinal que les remedie ſus
males: ſolo hecho moneda tiene el Oro grandes
virtudes y propriedades,porque ella es la que a-
legra el coragon, y quica las triſtezas y melancho
lías , y repara todas las virtudes y potencias del
hombre,pone effuergo do no lo ay , es remedio ]
vniueríal de todas las celas, ſino es dela muerte,
A LAS Co Bb qué

- ¿“í Dialozo dci Hberre;y de ls grandezas.

que con celta no puede coſa alguna, Y pues ya
mviene lanoche y:el tiempo no da lugar a mas, y
aunque lo: diera, la: edad haze fu oficio; que
© meibiénto:canfado.,quederenbuen hora el. -

señor Ortoño, y eE ſeñor Burgos asi: ©: -

Lp eto miſmo ¿Que yo me voya ri

Y es decana coc.

. © . , o. VE

_ 186
TRATA DELA NIEVE
Y DE.SVS PROPRIEDADES,
y del modo que ſe ha de tener,en elbe»
uer enfriado con ella: y delos — *
otros modos que ay
de enfriar,
CON OTRAS CVRIOSIDADES -
que daran contento , por las coſas antiguas y
dignas de ſaber, que cerca de eſta
- materia,en el fe .
Deran,
HECHO POR EL |
- Doétor Monardes Medico ]
EN SEVILLA.
| En caſa de Alonſo Eſcriuano;
1574 | y
o | Bbz .

- e -. pd , .... A - rr . - e. .
: : , ” ,
7 » e . .
vos , o A Y de o. . .
e “+ bo -- Lo. a .- . "
- . . rr A -. e “, tios, OM ,
- .
. - : “2 ' .
Lao. pornos. Pos o o. - 2. 4
. e CS
ió 1 od .. 4
. - ,
PERES RESEEUSS JESA Y! }
. . e... a es IÓ . r
: Ü CAT O AO,
vo eS . Ls .
7 A o e
, ‘ - »
. :
Ara A
- .
e de. 2A
- -e ‘e y Y O ere e e
- - e r ” . .
. sz 1 , oa 4
r : oa Y
v .
' |

" 187
AL 'MLLVSTRISSEIMO
- Señor Conde de Barajas, AGiſtente de
-- Seuilla,Xc,El Doctor Monardes
.. Medico Br,
===] VEXASE ME LA NIEVE
[So En e | Lltuſtriſsimo ſeñor diziendo , que ſiendo
Y OL SY] ella tan antigua,por tantos ſiglos celebra
. ES dadetantos Principes,Reyes y perſonas
- ¿NA Qe labias y valero(as:y tenida en táta eſtima
: ¿ AN y precio,que con grá cuydado Ja buſcan,
E ===) y con mayor la conferuan,para dar ſalud
y contento a todos: y que con todo eſto muchas "gentes .con
.pocaconlideracion,(in ſaber lo que dizen , la perſiguen y vi.
trajan, imponiendole nombres afrentoſos y a ella impro-
.prios: y lo que mas pena le da,es que algunos medicos,o por
ignorancia, o por malicia dizen mal della : no mirando lo q
tantos varones doctos hantratado y dicho de las grandes
vtilidades y prouechos que haze a muchos,como la experien :
cia lo mueſtra y todos lo entienden,mayorméte quando aca
bando de baper frigidiſsimo,con la ſatiſfacion que les queda,
la loan y engrádecen. Y dize que ella no fuerca á nadie que la
vſe: pero li algunos la quieren var , ſabe dar tal orden y mo-
do de enfriar,como a cada vno conuiene , dando los grados
de frialdad como quieren y mejor les eltuuiere : y eſto con to
da ſeguridad con ſolamente arrimarla , lo qual ninguno de
los antiguos, ni de los modernos contradixeron,ni prohibie
ron:mayorméte que eſte modo de enfriar no ſe haze có agua
hedionda de pozo,ni con Salitre ardentiísimo,(ino con agua
pura, limpia y clara. Eſtas quexas y otras muchas me ha da-
do la Nieue, y al fin me dixo,que pues yo la auia alabado tan
to y tomado la mano en fauorecerla,que le buſcaſſe vna per-
fona,(abia y diſcreta,que con valor y grandeza,la ampara/fle
SS OOOO Bb 3 y defen
: |

yrdefendiefle de ſirs emulos y adaerfarios;Y viſta la mucha ra
zon que tiene, y la obligacion que tengo aboluer por ſu hon
ra,bufcando en todo el Reyno qui¿ pudiefle hazer elto,no he
hallado quien tenga las.partes,que la Nieve quiere , y quier:
con mas juſto titulo lo pueda hazer , como vueſtra deñoriz
illultri(sima:y para que V.S.fepa la juſticia que tiene,ofirezco-
y firuo con eſte tratado que della y de ſus loores y grandezas
‘eſcreni, emendado y añadido de lo que antes era, para que
"viendolo V.S. pueda mejor defender ſu cauſa. Y no. ſera eſo
‘A V.S.dificil,pues le ha fido tan facil lo que parecia impolsi-
‘ble,quees auer lacado Rios caudaloſos de campos ſecos : y
‘pueſto tantas y tan hermoſas fuentes,con tanto artificio he- -
«chas por toda efta ciudad;que tan neceſfarias eran: y do era
laguna fin prouecho,hechos campos Eliſeos , y Hermoſas ar-
‘boledas,queſiruen para recreacion: y paíleo de nueſtros citi-
“dadanos.Y como valerofo,imitando a los Romanos, 2: facá.
‘do a luz:la antiguedad defta ciudad,poniédo las colínas,que
] ‘por tantos ſiglos eſtauan fepultadas,en parte publica,adorra
das como ſu-antiguedad:y grandeza merecen : para que go-
zen todos de memoriatan eterna. Lo qual'quan dificil y tra-
: bajofo ayafido,la impofsibilidad que tenia el negocio lo:
- demueſtra: Y aſsila Nieue eſta muy confrafla,que
+. teniendo tal protector ladefendera de lás ma.
- las lenguas, y ſera tenida en aquella. ' *
ha eltima quefus obras y gran=
® deza merecen.. :

“TRATA DELA NIEVE: +
o y de ſus prouechos, E |
TA IZ O DIOS NVESTRO:
y 5% $ Señor,para manifeftar fu ſaber é in-’
y FAS hi finito poder , la Machina vniverfal'
) o] Y deſte mundo, la qual contiene todas
7777 aquellas perfetiones q el hóbre pue
de en ſu entédimiéto ymaginar.Ella ſe diuide en
dos partes: en regió Ethetea,y regió Elemental,
La Echerea,o Celeltial;es lucida finvariació algu’
na,priuada deroda alteració y corrupcion, Eſta
cOtíene en fi onze cielos,enlos ſiete delos quales,'
eſta el Sol y laLunaylos otros planetas:enel octa
uo eftá las eftréllas:al noueno llama Chriftalinos
y al decinro Primer mobil:y al vltimo llimá Cie-
lo Impireo, q quiere dezir Cielo de fuego,por el -
gran reſplandor q da de fi:el quat es fixo, q no ſe
mueue : do esla morada de los bienautcurados;
La otra parte es la region elemétal,q córinuamé
te yin cellar eſta fubjera a las alteraciónes:efta fe
diuíde en quatro elementos, fon, Fuego, Ayre; -
Agua y Tierra,de la comixtió de los quales ſe eri
pedra todas eſtas coſas inferiores, El eleméto de
Ja tierra eſta en medio , como centro de toda lá :
imachina.Luego efta el agua, y fobre elagua ylá
tierra eſta el ayre, ſobre el ayre el fuego, el Gl eſta :
a OS Bb 4 junco

2 237 Libro de la Nieue
junto al Orbe de la Luna. Todos eftós Etemen>
tos ſe mutuen,como vemos eñ las imprefsiones
que encllos le haz?: ſolo la tierra es inmobil, £o»
mo centro de todo, La tierra tiene mucha mix»
tion de agua yde ayre,folo el fuego no tiene mez
cta de otro elemgto.Encre eſtos eleméroses muy :
principal el ayre,el qual ſe diuide en tres parres?
la vna es fuprema,que eftajunto ala Region del
Fuego,la qual es calíéte y feca,por la propinquí-
dad que tiene con el,tomando mucho de ſu cali»
dad,la qual es clara,pura,dp no fubenvientos ni
Nuues,y a eſta llaman parte o regionCeleíte.La
parte mas baxa , q eſta junto al agua y tierra, es
gruefla y turbia llena de vapores,es herida y viſi
tada de los rayos del Sol,por do viene a ſer calié
te como la ſuprema:y afsila media region del ay
re viene aſer muy fria,por eſtar en medio deſtos
dos eftremos tá caliztes, y enella ſe agrega el frio
como en parte media , huyendo del calor de los
eftremos q auemos dicho. Eſta parte media tie-
pe partes mas ymenos frias,porque la parte que
eſtajunto a noſotros no es tan fria como la que
eftajuro ala parte ſuperior del fuego, y aſsi quí
to mas ſuben los vapores arriba mas ſe conden
ſan y aprietan.Eneſta media region del ayre fe
engendrálas Nuues,Rocios,Gotas,Eladas,Llu
nias,Nicue,Granizo,Nieblas,yotras impreísio
nes,como fon Truenos,Relipagos,Rayos,y Co
smetas.Las nuues ſon la principal materia de ſe
| OS engendra

y del modo de enfriar con ella. 189
engendra cHHonerNieue yGranizo, y las de mas
-imprelsiones ſ auemos dicho:lasquales ſe haze:
de muchos vapores que ſuben de lo inferior a la:
media region del ayre, y alli ayuntados ſe hazen:
vn cuerpo y ſe efpellan,por la frialdad del dicho

‘Jugar,ypor eſto es la Nuue, como madre y mate,
ria comun: de todas las impreÍsiones q fe hazen
en el ayre,j alsilo.es delaNierie como engendra.
— dadellaien la media region del Ayre. Y no es 0- Quecofa
, tracoſa Nieue fi no vn vapor frio y humido que **Niexe.
fe allego enla media region del ayre ,engendra
do en el cuerpo dela Nuue,con vna frialdad me
diana, no es ran fuerte como la q cauſa el Gra»
nizo,ni tan blanda como la que cauſa el agua, Y
aísi ebral vapor,antes q fe haga agua,feyela ycae
rompidoen pedagos y fon blancos , por reynar
| enellos mas frialdad q enel agua. Lo qual Gale- ueno; .
, nonos demueſtra enel libro dela Hiſtoria Philo
, ſofica,deautoridad deAnaXimenes Philolofo. anxine -
, Delayredenſo,dize,ſe haze las Nuues,y del miſ nes.
¿ momasefpellado le engendra la luuia : cſte mil.
¿ mol(ifeyela,porla frialdad del ayre,fe haze Nie
¡ uwe,fiendo mas intélo fe haze Granizo. Y el mil»
, mo Galeno,en el libro de vtilitate refpirationis cafeno;
dize.Las Nuues congeladas, ſe hazen Nieve , q
es la matería do ſe haze la lluuia.Cac laNieue en po cae
| los lugares altos , q de ſu naturaleza ſon lugares Nine,
| frios, y alliſe coſerua mucho:raramétecacenlos —.
. yvalles,yſicaec,esmenudayluegoſedeshaze:no +

0 "Libro dela Nicué* C*
cac enla mar, (ino raráméte por el calor Í tiene;
y por los víentos que enella ay ala continua,Son:
ſus contrarios calor y húmidad, y mucho mas el.
Gdeno, Vitro Solano.Galeno, en el nono de fimplicibus:
- dize.Que vuoPhilofofos q dixers,q laNieue tie”
ge partes caligees:porú tomada enla mano calie
tay quema como fuego:yafsi dize el milmoGale
no,enel quarco delos miſmos libros.Que andan:
: do el fobreNiene ſele quemaró los pies: la cauſa:
: deſto,noes ſer laNiene caliére,nitener partes ca
lidas,fino qcó lu frialdad cierra los poros de las
manos,o pies,yprohibe q el calor interior: no tó
ga por do ſalir afuera, y alsí incluſo de dérro cau
ía rá grande incendio, pareſceg ſe queman.Lo
qual vemos al contrario,que fiarden las manos
y ſe meté en agua caliente,como [e abrenlos Po
-- ros,mediante el calor del agua, exala y ſale a fue
ra el calor interior y quedan las manosérias. |
Prours Cae la Nicue , por la mayor parte en tiempo
chos dela de Inuierno,principalmetce quádo corre el ayre
” Ciergo:cae en tierras mOruoÍas núca cae en tíer?
ras muy calí¿res,(ino es por marauílla. Quando
cae,es de hermoſa ygraciolavilta,porú cae enco
pos blanquiísimos,y cae blandaméce , ſin tempe
ftad,ni ayre:felteja a las gentes quando cae, con -
ſus pellas: no haze daño a nadie, li endurccela .
tierra ella quando fe derrite la embládefce y en-
Aulo ges graſa matando las yeruas malas haziendo frutí
lo. ficar y crecer las buenas.Como dize AuloGelio. .
| ÓN y por.

y del modo dé ehfriat con ella. 190 -
‘y por ¿(to dizen, Año de Nieues Año de biénes. >
Es grata alos Monteros yCagadores,porque
«enel tiempo q ella cae toman mas. caga,afsi.delas
Saluagínas como delas fieras. Dize Galéno. Que cuero. *
da Nicue prohibe q no fe corrompa.el peſcado,
y alsilo conferuz por mucho ti¿po,que nofepn |
.dra:y aſsi miſma conferua las carnes de putrefa © “
.ciO,com vemos que entas montañas entre laNie
ue fe hallan hóbres y animales,que le elaron,tan
«fin corrupcion como embalíamados.Dize Gale Galeno; |
no, Que ſónñar Nieue es indicio de tener enfer
¡medades frigs.Quanto mas aneja es la Níeue,es -
:mas durá y pierde ſu blácor, y le endurece detal >
«manera que ay en las montañas edificios y boue
das hechas deNieue,tan fuertes, que pareíce que
-duraran por muchos ſiglas. - o -
: ‘Otras muchas buenas coſas ay que dezir dela ranieze-
-Nieue,Fdexo de cótar,por tratar vna la masgrá enfrie
de y la mas principal que ella tiene,la qual ſe vía
“el día de oy.en todoel mundo: conella ſe enfria
- lo q beuemos de tal manera,que con toda feguri
¿dad lo haze tan frio,quáto nueſtra ſalud y guſto |
«puede tolerar : y efto es en tanto grado que nin- |
. guna coſa ay oy que con mas guſtó y fuauidad lo:
«haga. Y aísitrataremos primero , pues el efecto yoga;
- dela Nicue es enfriar, [ea el beuer frio,y aquiz ”
conviene beuerlo,y quien ſon los que con ſeguri
, dadlo pueden hazer,aísi en conferuacion. de ſa
: nidad,como en la cura. delas enfermedades... El

no .:" —LibrodelaNieue ' * -
Delbeuer * - El beuertraxo origeri de la necelsidad que ‘te
] ‘memos de nueſtra conſeruació:porg es vn apeti-
to natural q todo hóbre apetece para reſtaurar
1. el fiumidó q decontino:ſe pierde,ypara eſto crid
naturaleza el agua, es fría y humida, parareph
Wippo. rarz(ta perdida, fees comun en todos los anima
Galeno. les. Y aſsi Hyppocrates,Galeno,Diofcorides, di
'Diofeoris ZE: el agua,all¿de q ha de fer ſin fabor, fin olor,
, de. — yfincolor,lucida yclara,ha de fer fria:porú la ral
El agus a Ra 1 huimid dido v h de ,
de ſerfria AQUA reltaura el humido perdido y haze adelga
y de ſus zar el máfar para q pueda penetrar al higado, y
virtudes. alli (e haga langre.Dize Galeno. Que vna delas
Galeno. 5 diciones dela buena agua es: ſea fria,porque
fizdolo,tiene muchas buenas propriedades,¿ no
Aricena, tiene la calicte. Auicena fintizdo aquefto:en el li’
bro ſegundo hablando del agua,tox mucho ela’
o gua fria,diziendo aísi.La verdad es, que el agua
ría,allende que conforta el eſtomago; aproue,
«cha alos G tienen rato el vientre, y alos q pades
c¿ fluxo,o corrimientos de vietre , qualefquier q
fuerz,o de qualquiera parte q vengan: y aprout»
- «cha alos que padeſcen enfermedades cauſadas
de los tales corrimientos. Do nos da a enten-
der Auicena quanto conuenga el vío del agua
+ fria alos que padeſcen defÑluxos, o corrimientos
al eltomago,mayormente ſi fueren cauſados de
¿humores calientes :lo qual vemos, que teniendo
vnos camaras cholericas fe les quitan con vn
buengolpe de agua fria: y otros que teniendo
- ell

y del modo de enfriar con ella; ma
y padeſciendodolores y paſcionesdeeſtiomago,
có ſolo beuer agua frigidifsima, ſanaron. Como
cuentaGaleno enel:feptimo del methodo.Viſte, Sdena,
dize, como en va día , mas en vna hora, con vn
bue golpe de agua fria lanamos a muchos enfer
mos, y flacos de eltomago,algunos de los quales.
nofolo con agua de fuente frizlos lanames, pe-
ro con eb agua exifriada en Nícue :como en Ro»
ma fe acoftumbra. Y aſsi Cornelio Celſo, en el l¿ Cornelio
bro primero,alos flacos 1 eftomago,lesmida be Celſo.
ver, deſpues decomer,agua frigidifsima.Yelmif -
mo en Camaras cholericas., da agua frigidiſsi- Elmifino
ma, Y en corritnidros de humores calientes la y.
Sa para'prohibiriel defluxo, Auicena en el capi. Anictue
tulo dicho,dize.El agua fria, conforta todas las
virtudes en lus pbras,conuiene a faber:lavritud .
Digiftiua, Atractiva,Retentiva, Expulfiva :aſsi
va explicando cadavna dellas, dando nos a ent& |
derquíto corrobore yelfuerseelagua friztodas .
Eſtas virtudes , para que hagan mejor ſus obras.
Y el mimo Avicena, en la ſegunda del primero, Auicená
eratando:del agua,dize.El agua fria, es la mejor
de todas las aguas, y la que conuiene alos ſanos,
Por da gana de comer: y haze el eflomagofuer -:
te. Y luego adelante dize: La que no fuere fria,
<orrompela digiftion yhaze nadar el manfaren
el eftomago,no quita la ſed,es cauſa de Hidrope
fía,porque corrompela primera digiftion, con»
Íume el cuerpo, con hscalor.Efto miſmo confir» -
. ma
: |

Avicena ma clmiſmo Aujorña, qn latetetraidel primero,
diziendo;El agua fríazdánuiene ales Siena cón
5 plexiónteplada, porq caliente, haze chfermar:el
Y/sc, As eſtomago. Ylac, Aliabas; Rafis¿dixerple miſmo
la#,Ra Ga dicho Auicena : que dexo de elcreuir porno
ſr a ſer largo. Vna coſa quiere Aujcena,enlatercera
" del primero: el: que vuíere de beuer muyy frio;
haga primero buen fundamento.de comida; ca
«=> miendo wn buen pedazo del: manjar primero q
El quete beua. Y dizemas,ta beuidafrizno le ha de bd
ue friobe y ey de golpe fino poco apoco: lo qual trae dos
Poco. “o prouechos,q ſe toma mas guſto enlo q ſe beue, y
no matael calor narural,como leves enla olla Y:
20.302 hierue,que dife le echa elapúa de. golpe dexa :de:
heruit,y ſiſe lá echa poca a:pocó no dexa-de han
Auicena, Zer.lrobra;: Y por eſto dize.el miſmo. Avicena:
Que quandode vuiere de heuer frio, que ſe beua
Sonriſa eon vaſo de élirechabóca;parag nbvaya de gor
chaboca. PETabenidaremtiendo poryafo de eſtrecha boca
garrafa,o liímeta ¡o jarro de pico:q.cierto es grá
| 2 . ligéciapalosG fon aficiónadasabeñher có ſemeſi
tes valijas. Sitacá el vita no;remiomtalDoa .
cor: Villdlebos,que trato largo deſtenegócio, .
Auicena. ++: PorlodighofexescomoaAmicenaqguiere; quer
los q beuieren muyfriono beyafutgoalprin ci.
Noſe ade pio dela cómida,porqué alguños tr comengam
el prini- do a comer luego quieren beuer frigidiísimo,e>-
piode la tando. cl eſtomago varia (inmájaroc Lo:guel nai
comida. puedodexarde baztr dano yabisimalg debio:
nl , es

y del mado de ehffiacon Ala. 192

les viene lo atribuyó luego a la frialdad de la be>

tida-y no:a flitala otde Lo qual dize Avicena; Aena.
hablando del agua fria Qe beuerlafinjorden
es cala de nituchas enfermedades, y Ale bene c$

ordeh áfareh tiempo, como enla caridad, haze
los prótcehosd el Ha dicho. Por tanto cada vió noté
thire lo le'conuiene y hageexperiéciaecnfimH
motqili te conuiniero bénertfrio y lo pudierelles . =
tarifa q le ofesdosquohega ¡por dello Lele fe

miran los prswechós q hvemos dicho, Pero Fes
enfermo, buencáchatues por dovete el beuer

frio Te ofende motublefimente; Gholohav4; q int
intentó es de moſtrar y períuadir a los q beuen

frio, no les haze mal tiles ofende: q lo beuan,
Porq'atos quedo temen delcofMambrre) y tienen
fa experiteioqaciesofendea eos rales finobé
ve fy:0,quitaféleslá ganá de conser no tomá git >
ſto enlo q tómien, y cómilo ES rrifteza y mala ga

ma pord rrolés latilfazé lo q Beut:y traccdlabe —
unida caliéte el eftomago Heno de verofedades, y — *'
no puedes hazer buena digefíom: CR

+: Pues quier puede eftaidó medianidimentelas Exorted;
no,en tKpoó de gran calor ;o en Eftio, viniendo beuerfrio»
a comer canfado, de exerticios,o de ñegocios ca
luroſo;ta;Egün ſeca, el anhelito frequére:] dexe
de-beuer frio, pres de hazerlofele ſiguen los pro
nechosG he dicho y focorre a ſu necelsidad ytre
bafosyuueda creo yalegre, fin aver ofendido a
ſu diſpuſicióy (alud Alo quals añisna yexorra
AS Galeno

| "Libro dela Niené +
-—— Galeno,en el libro que hizo, de buenos y malos '
Note; manjares, diziendo.En ticpo de Eltio,en el qual
eſta nueſtro cuerpo caliente, y algunas vezes in.
flamado , entonces ayemos de víar de colas que
nos refreíquen,aunque fean de mal mantenimig
o to,como fon Ciruelas, Moras,Manganas , Cere
zas Melones, Calabagas, y las de mas frutas
| Galeno. frias. Eneltos talestiempo , dize Galeno. Pode»
mosvÍar de manjares frios,como.pies de puerco
cozidos'con vinagre, y Leche quajada: y los miſ
mos manjares, fe han decnfríar, Y ala miímo le
ha de enfriar la beuida,como. el agua , y.el Vino
aguado con agua fria,o enfriada en Nícue, y lo
vno y lo otro, quesla comida, y la beuida, feha
de enfriar envagua frigidifgima de fuente; y ſind
la vuiere ſe enftie con Nieue mayormente la be
Gdeno. pida, Y deſpues queGaleno a hecho lar a digref
| ſion , como conujene tanto en tiempo de Elo,
comer y beuer frio,pone quien fon los quehá de
Quié fon beuer Lio y dizeeneíta manera.Los que han de
loque?" Heuer frio ſon los hombres que tyuierz muchos
fido negocios y los que sienen cuy dados He.muchas
7. colas, como fondos Gouernadores.de ciudades:
y deRepublisas:y los miniftros,que les ayudan).
y participan detales cuydados y trabajos: y los'
que ſe exercitan mucho en trabajos corporales, |
en elpecial exercicios militares, 0 otros exercia
cios grandee:los que caminan eſpecialmente ca:
mino largo. Dando a entender! todo. exercicio:
mo. ] aa corporal, |

y del modo de enfriar con ella: 193
corporal, y eſpiritual, Y defque a cratado efto,lo
modera enelta forma,diziendo.Perolos. queno Burg
tienen eſtos cuydados y biuen (in ellos en ocio y:
regalo, que no ſe exercican:eſtos como-no ayan.
de cener calor que les obligue a.beuer muy. frio, .
no lo hagá,ni les convieneque lo beuan, conten
teníe con el aguafría,comola produze naturale,
z3:fin pongr la a enfriar en otra coſa; pues no la:;
han meneſter frígidiísinia, Y dize luego, Y aun mag
biyan ociofos,y lin hazer exercicios,y lin ouyda
dos, fi el tiempo fuere Eltio,a hiziere mucho ca»
lor,pueden beuer el agua fría. Entiendo que en
tierras do no la ay fria, le puede poner aenfriar
con que no fea frigidiísima.Efto.milmo confir-:
mo el milmoGaleno.enel libro tercero delos máGdeno:
tenimientos:y enel libro de las enfermedades de;
los riñones,do dize.Que el vío del agua fría con.
Nieue,a os muy.caliztes,y alos carnofos,y. alos;
que (e exerciran y trabajan mucho, Que eſtos ta.

les pueden beuerla.muy fria, mayormente ſi ties.

nen coſtumbre de beuerla:porquelos acoftuma

brados a beuerlala llevan mejor y mas fin daña

quelo» que nola víaron, que los tales lá han de

beuer.conmasrecaso y conſideracion - . .

Allende q el agua tiene tantos prouechos co.

mo auemos dicho en confernacion.de lanidad: -:-'>!

tiene los:niuy mayores encurárlas firbres yorras “>

enfermedades. Y afsi Hyppocrates;y Galeno'tra — *

saron: della.muy particularmente: en efpecial

Ca Cc Galeno

‘er e Libro dela Nícue “7
Galero. Galeno en elmono del Merheodo, y enlo dé Care.
aa fis procararticis.Reprehende allia Erafis trato,"
y alos q le ſeguian ¡q prohiblan el vío del agua:
fria , alos febrientes. Y en el libroprímero deb
Methodo,por lamiſma razon reprehende a Te:
falo. Y enel libro ſeptimo fe alaba auer curado:
amuchos enfermos de paísiones de eſtomago,
con agua frigidifsima,y aun enfriada có Nieves
. -' Y enel:odtauo,nono,y decimo, y vndecimo , del'
miſmo Methodo:cura las fiebres, y otras enfera
nredades con agua frigidifsima:y es excelente ré-
medio,tomada colas condiciones q cOuiene.En:
eonzeno dize: las fiebres agudas ſe curá comi
fangrías yagua fria,cn eſpecial las fiebres de ſam
. * =gre,o tuuieré mucha mixtió della.Por lo dicho
lu vera quanto cOueñga el agua enfriada có: Nice
ue,quando noe hallarerá fría come conuenga
para nueftra conferuacion y contento, y pará cur
rarnos de muchas enfermedades; Todo lo qual
auemos tratado breueméte para q ſea preludio,,
y principio de mueftro- defigno: ces dezir él mo
- do de enfríar cor Nieue. Y porq lo q fe ha de es
friar es. edagua,debaxo della le entienda elvino,
y todo lo de mas que ſe ha de enfriar:diremos la
ey fe vuïere de tratar debaxo de agua, |
Del agua :. Ri agua esfria en dos maneras, Vna naturaf;- |
fe comolale delas fuzres frias y manátiales, y eſla 6
" — estáfria como cóuiene no es meneſter enfriarla,
li rieneráta frialdad q lariffaga anucfirantceísi

] y del modo de enfria con ella. 194
dad, fin G (ea mencíter buícar cola G masla en-
fric . Ay otra agua, mo es feia tanto.como nos
conyiene,alsi a nueltra conferuacion y falud,co
mo a nueſtra latiffacion:ances no ferzan fría ca
mo comvicne,escauía delos daños Garriba aue»
mos dicho. De aqueltas aguas no tá frias, aſsi de
parte delunaturateza,como por ſer entierras ca
liéces , exnueſtro intTto tratar como fe deuen ha
zer frias:porú con fu calor no nos dañen,y para
que enfríadas ¿omo conuiene nos fatiffagan pa:... .
ra que las podamosbeuer,y víar dellas 61 dano - - no
nucítco, Y alsi pondremostodoslos modos que * '
ay de enfriar, fe vían el dia.de oy entodo el mi
tlo:y dellos efcogeremos el mejor. y mas Íſegurot
póniendalos inqovuinittes que ayentaduvna,
Quatro maneras ay de enfriar ¡que el día de Quero
oy levían por. todo:id mudo .,Conuienealaber hanirat
con ayre; enipozo¡condalipreycon Niene.: Cada fréfriar
vna deftasies viadareldia.deoy. rola
UA Laprimera Fes enfriapcóayre,afique:éomunp La prime
yvſada por tados ha fido yes muy:víada delos real ſere
E ypcios por no.tener pozos,ni Nieue.Yia del yo.
Taliche ¿nuca la conbcierd.Galenó haze larga re Salgo.
dacion:del modo del enfrigt ¿on.ayre,y dize aſsi,
Los de Alexandria y Egypto,para.enfríarela
:gua,para poderla beuer»en Eltio, calisranlapgl
mero,o cuezéla, y echála en valijasde bartoypo
aéla de noche al fereno,envéranas,aguteas,o má
- Áteles,y tiene la alli roda la noche, y. antes Gel Sql
ed en Ccz fala |

o : Libro delaNieue
(alga la quitan, y lauando lasvafijas por defutra,
con agua frialas rodeá con hojas de pampanos;
y de lechugas,y de otras yeruas freícas, y la pont
enel ſuelo en la parte mas freſca dela cala, para
que le toníerue el frio. Elte modo de enfriar fe
vía el día de oy en todo el mundo, aunqueno có
tanta curiofidad, porque no cuezen el agua y có
aéntanfe con ponerla:a feyenar , como comune
mente fehaze:, 23:01. +: od
enfria: Alsirnifmofeenfria rbagua adayte,con.ZLa»r
con Za» cues. Colgándo vnos cueras llenos de aguaal ay
quer re y meneandolos continuamente.Lo qual fev.»
da en tóda eltremádurta.Otros enfrían, ponizdo
das valijas. al lereno:cón agua, y antes que el Sol
falgalas embucluen en ropa, o pellejós. Y eltoha
... - ¿enlospaltores y gentes del campo... *
neforde Eltemodo deenfriar con ayremiené muchos
esfriaral a conuinientes;porquie ebayrats elemento ſub»
0" ceptible de qualquier alreracion y corrupcion, y
>". > rporeftofe puedeinficionar de alguna mala cahi
: + > dad facilmente, y el inificionado puede inficio»
-— 'narelaguaquealsietenfriazimprimiendo en es
Asictna, Maríu malicia lo quáldemueliramby bien Auvice
.na,en la ſegunda del primero diziendo, El ayre
es malo que tierre mixtioh de:cofas malas¿de va»
¡pores;y olores, y humos malos : mayormente el '
«que eſta metido entre parebtes,y:el que paña: por
lugáres do ay plantas podridas,yarboles malos,
¡por do ay cuerpos muertos ; porque ſe altera de
a _ cada

y del modo de enfriar con ella; 295
cadacoſa deftas, y delas recibe mala calidad. Y
por élta canfa,losenedicos antiguos, prohiben
g en tiépo de Peíte,no ſe ponga el agua a enfriar
al ayre,porque los ayres corruptos no inficioné
el agua, Ay otro inconuíniente, no todas vezes
fe puede enfriar el agua al ayre:porque algunas
noches olas mas del Eltio ſon tan calientes,que
ao ſolo no enfria el ayre,pero dexa el agua mas
raliéce que le puſo, y li adquiere algun Frior no
dura mas q por la mañana,quando no es mene-
fter. Y a(si miſmo en Otoño,o enlnuierno,quaa
do fe quiere enfriar al ayre:las tempeſtades , us
vías, y nublados, y otras alteraciones, no danlu» |
ara qué ſe pueda hazer. Todas eftas coſas mue —
ra la experiencia el día de oy. Otra manera ay |
de enfriar có ayre,] es la masílana ymas lin daño enfriar
de todas,có la qual no le adquiere ninguna mala Gi) qe,
calidad, ydelta vían muchas perſonas de calidad jor.
para enfriarlo q han de beuer,lo qual ponen en
valijas de barro,o metal y haziendo ayre con vn
tiengo mojado continuaméte alas valijas:y ha de
fer ayre rezio,fin ceflar, miétras dura la comida:
y defta manera ſe enfria muy biz: porque el ayre .
caliente que eſta pegado a la vaſija le quita yle ſa
cede ayre freſco frio.Como acontece quando ſe
haze ayreal roltro, quitádo el q eſta pegado ca
-Tizceviniédo ayre de nueuo lo enfria y refreſca. - -
€ La otra manera de enfríar es enpozo,dole
meren las valijas con agua o vino,y allieltan me
A Cc 3 tidas

o o. LibradelaNicue -
segurds tidas lo mas del dia. Eſta manera de enfriar'‘tie»-
arerade ne afsimilmo muchos inconueniétes, aísi de par
ef po te del agua conque fe enfría , como de parte del
zo y los Jugar do fe pone,mayorméte en los pozos delas
dañosque Ciudades y pueblos, por la mayor parte eſtá lu
tiene... jos y lenos de inmundicias. Ebagua delos po»
zos es agua terreftre,grucilá,dura, por eſtar de.
cótino eltáte,ymetidaenlas.entrañas dela tierras -
Y como esagua detenida, adquiere purrefaciont
porq nilos rayos del Sol la hier?,ntel apre la vi» -
fita,y por efto ala continua eſta llena de bahos y -
vapores na buenos,de los.quales facilmére ſe po
drece,y fon aguas fuzías Herras de cieno y fama,
y de otras lauandijas de mala calidad.Pues ſiédo
aſsi el agua,o vino puéltos por mucho tiépo en
eſta agua fuziaretenida, q puede adquerir ſi no
- galeno. la mala calidad que ella tiene. Y afsiGaleno di»
. ze.Que la vafifa,G fe ha deponer enel pozo,¿ ſe
En pozo-ha de poner llena,porg ſiefta máguada,penetra
la vaſija el agua.delipozo,o etvapor del,enlo vazio:ypor
muy taba eſto conuiene poner la vaſiſallenay q efte bie ta
al are Pada,por lodicho, Y al.cotrario dize que ha de
deſtapa - ſer quádo queremos enfriar al ayre:Glavaſija no
as y no ſe ha: de poner llena ſino que quede alguna par»
lena re della por henchir.Porque ebayre frio dela no
che,incluío enlo q eſta vazio,enfría mas el agua,
Enfrir Ordinariamente ſe pone-a enfriar en los pos
en metal zos en:valijas de Cobre,o de Hoja de Milan. El
malo. Cobre fina cfta bien eltañado: por de détro ¡mu

ri y del medo'de enfriar da ella: 296
prime mala calidad en lo que ſe enfría, porque -
— <onlahumidad del pozó le haze luego en el Co.
bre Cardenillo,que es aquelowerdé que le vee -
en el, pallados:algunos dias:que es coſa muy ma-
la y pernicioſa. La hoja de Milá es hecha de hier
ro,la qual con la humidad del pozo fe toma lue-
go de herrumbre,o orín:quees aquello negro ¡
le vee en ella paílados pocos días, y el orin es co
ía mala, que imprime muy mala calidad enlo que
- Y aísi feria yo de parecer,que lo que le vufere El mejor
de enfriar en agua depozo , ſea en valija de yi. modo de
dro,o vidriada,o de plata. Aunquedo mejor es, enfriacó
ſacar agua del pozo yponerla envafija,enla qual pozo.
ſe ponga lo que ſe vuiere de enfriar, mudando el
agua muchas vezes, porque ſacáda el agua del
pozo. pierde mucho de los malos vapores, por
fer vificada del ayec.Por lo dicho ſe parece los in
<onuenientes que ay de enfriar en pozo: allende
de los quales vemos que fiempre ſaca el agua fa.
Hor de tierra,o algun mal guſto,que ſe ſiente no
tablemente deſpues de beuida , ſin el mal olor q
wemos quetóma; — '.. NS
WE: La:otra manera, y tercera de enfriar es conSa Tercera
Jitrela qual es inuencion de mareantes,en cfpe. manerade
cial, delos que andan en las Galeras: porq como enfriarcó
allielayrenoenfría, mayormente entiempode
-calmas:y.no ay pozos, ni Nieuelaneceſsidadles
enleño eſte remedio,auque no es bueno, por los:
ETT CEA muchos | -

Como fe muchos inconuinientes que tiene. Elfo ſe enfria
beze cia ſegun dizen algunos , huyendo el frio ala parte
frialdad. terior delo queſe enfria, por el excelsiuo car

‘for del falitre,lo qual fe haze con la fuerte agitar

‘cion del falicre con el agua, que recogiendofe eb

frior ata parte intritlica,viené a eftar frio huyé

«do del calor del falítre,autuado por Ea fuerte a»
giracion.Otros dizen, Y chagua le engralla có el
1alitre,y hecha mas denſa y gruella,tiene mias vir

tud fria, la qual ayudada por el calor det falitre
haze mayor penetracióla frialdad del agua.Por

que toda coſa fria,quantas mas partes denfas tie

Galeno, ne mas enfría. Y aísí dize Galeno,enlos libros de

las ſimples medicinas. Que ninguna coſa puede
ſer frigidilsima,que tenga partes tenuts,o delgá
das:porlo qual, quito mas denſas ſon las coſas,
e mas accion tienen.Otros dizen;que él falitre tie
ne virtud actual muy fría y que agitado con elas
gua ſe haze masfrio:como fe vee enla ſalmuera,
que deſpues de muy meneadala falcon el. agua,
. eſtafrigidiſsima. Lo miſmo ſe vee en elagua deb
Alumbre,y del ſalitre. o 1:
Daños yy Eſtemodo de enfriar haze muchas enferme»
sienes dades,calienta el Higado,cauía fed continuamt
——— tezhaze fiebres arfiuas,inflama el Pulmon,quica
ta gana de comer,y otros males que ſerian largo —
de contar, | Ñ

Otros me: Otros modos de enfriar ay,que fon en rios, y

des dect fuentes frigidifsimas de q cuenta Galeno:de los

Pe. o — quí

y del modo de enfriar con ella. 197
ales no es meneſter tratar,porque do ay aguas
| Ligidiſaimaas » noes meneſter poner a enfriar, &
no víar dellas. - ia ds
Ya avemos dicho como el agua ,auña de ſer micueyet
pluuía,có la frialdad de la media regio del ayre, «gus le»
ſe elo, y ſe hizoNicue. Y afsi difiere en poco:el a, edizedó
gua llouediza,dela q ſale dela Nieve,porú entrá ti e“
as le engédraron de vna miſmamateria, ſaluo *
Y el agua dela Nicue,esvn poco mas gruella,por |
la cóprelsió Gtuuo dela frialdad del ayre.Demeo ..
do no es tan mala como la pintan:y alsi vemos |
q losScitas la beuz de ordinario,come dizeHyp ..
¿pocrates. Vemos q delas Nieves q ſe derrisen le
hazen rios caudaloſos, delos quales beué ordina
ríamente los comarcanos, ſin daño, ni lifion algu
‘na. Y deltos ay muchos en Eſpaña, Alemania : y
muchos, mas en tas Indias Occidentales , do los 5
mas rios fon delas Nicues q ſe derriten delas (¡er
yas y montañas y dellos beuen todos engeneral,, %
Porque no ay otra agua en toda la tierra, |
Les Romanos,por deleyte y curioſidad beuit
el agua 7 ſalia dela Nieue:la qual colavá por pie
dras,para adelgazarla. Atheneo trae ynos ver, Mheneo:
fos de Sopita antiquifsimo Poera,en los quales |
dize:que en lu tiempo beuían Nicue,y el agua q.
— falia dela Nicue . Pericrates hiftoriador Griego Pericrás
F#amolſilsimo dize. Como en ſus tiempos le beuia tes
ha Nieue,no ſolo en las ciudades, pero en los E-
xercitos,Euticles varó muy docto en vna de ſus Entides
o o Ces Epilto

ea -: LibrodelaNieue 0

- = Epiftolas,reprehendealos.de fu tiempo que no
ſe contentauan beuer enfriado con Nicue, fina

sciates. que beuían la miſma Nicue.Sciates hiftoriador
-- “haze mucha mencion dela Nieue:víada en ſus
-Xenofó. eigpos con mucho cuydado y deleyte. Xenopho,
- enlas colas memorables queefcriuio haze men
cion de muchas gentes,que no ſolo beuían Nie-
ue,pero el agua della a la cótinua, Los romanos

Plinio, la vſaron mucho, y aſsi Plinio,enel libro treynta
Neron. y vno,de fu hiſtoria díze.Que Neron fue el pri»
‘mero,q cozio las aguas para enfríarlas en Nie-

Galeno. ue:lo qual Galeno en el feprimo del Methodo re
fiere diziendo.Neró fue el primero en cozer las
aguas, y deſpues enfriarlas en Nieue : porú el a»
‘gua enfriada delta manera reſcibe más preſto el

frior y masinttlaméte, y es agua mas lana:G por
el cozimiéto le apartan las partes terreſtres del

‘agua y Gda mas ſutil y mas delgada, y aſsi decien
Plinio. de mas preſto delEftomago.Plinio en vna defus
Epiltolas,dize avn amigo ſuyo,g entre las otras
coſas G le tiene aparefadasparacomer,es mucha
Nieue,para enfriar con ella lo q há de beuer. Y

“Plinio, el dicho Plinio,en lu natural hiftoria, en el libra
diez ynueue, [e quexa del cuydado q los de ſu rié
-po tenía, en guardar la Nieue del Invierno para

- el tigpo calizte del verano,dizizdo. Que traftor
‘+’ nauanlos montes , guardando la Nieue para el
| Elio, haziedo peruertir la ordé de naturaleza,
“+ Queenlos meſes calidifsimos,enlos quales noay
AS o fino


y del modo de enfria con ella. 198

fino calor, y fequedad:(ea tanta la curioſidad de

las gentes, aya entonces tanta abundancia de

Nicue ,como en los meſes , en los quales tiene

por ofticio el tiépo y naturaleza echar enla tier.

xa mucha cantidad della. Eſto dize Plinio . Por

que en ſus tiempos , y deſpues , fue cola muy co.
anun guardar la Nicue del Inuigrno para el vera

no,y Eftio, Heliogabalo Emperador, tenia hea Helioggs
«ha y na gran cueua,en vn mótezillo devna huer bale,

ta fuya,do recogía en Inuierno muy gran canti.

dad de Nieue,trayda delos montes cercanosde . ..
Roma do la auía,paravíar della en tiempo de ca

lor en ſus cenas lautiísimas.. Chares Mitilineus, Charesmi:
enla hiſtoria Gefcrício del Rey Alexandro dize. Wise.
Como en la ciudad de Petra,ciudad opulentifsi
ma en Alia, auía ordinariaméte treynta cueuas,,

que en tiempo. de Inuierno ſe henchian de Nie-
ue,para el tiempo caliente; para ſeruicio de Ale
xandre, y de los ſuyos.

Oy en dia ſe haze eſto, no ſolo en Alía, pero are fe
en mucha parte de Africa, y en toda Europa:ma guardala
yormente en todas las tierras ſeñorcadas por el oy ie
grá Turco:enelpecialen Conftantinopla: do es ho 7
sáto el vío dela Nieue que todoelañoſevédepu *
blicaméte:y todo el año fe vía.Lo miímo fe haze
ey dia en todos los eſtados de Alemania, y de Flá
des, Vngria yBohemia,yotras partes:do guardá
laNieue en caías ycuenas,enel [nuierno,para en
friar co ella elverano, Ylleuá aParis,deldeFládes . .
A grandes,

, ‘Libro dela Nieue
randes yelos , que ay mas de ſeſlenta leguas.
En nueſtra Caſtilla ſe guarda aísi miſmo <a cas
fas, y la cogenen el Invierno, y paílado la con»
y feruan para el tiempo de calor. Y ay muchos le»
ñores y grandes,que tienen en las Montañas ca
ſas parriculares,do la mandan recoger en Inuier
no,para aqueíte efecto: y muchos la vían , y en.
' — frian con ella,aísi en el [nuierno como en el Ve»
rano:como aya mayormente en Caltilla,en tiens
po de Inuierno aguas frigidifsimas,
El frioes Dizen los deuoros dela Nicue que no les ofen
la Niexe de lo frigidifsimo con Nicue , como lo que eſta
noofende frigidiſsimo por el tiempo: porque fe vee beuer
tros friot. vn ſarro de aguafria del pozo,o de fuente fría. y
hazerles mal:y beuiendola enfriada con Nieue,
no lienten aquel daño. .
Defenydo — Vina cola me marauilla mucho, ſiendo eſta
de no 4" Ciudad de Seuilla, vna delas mas inſignes del
Nicue en Mundo: en la qual ſiempre han bivido muchos
seuilla, grandes ſeñores y caualleros muy principales,
y mucha gente noble,a(sí naturales como cítran
geros,que no aya auido quien aya traydo Nie-
- ve entiempo de Eltio para enfriar con ellato q
ſe beue:pues los calores deſta tierra, deſde elprin
cipio del V erano,halta cali todo el Otoño fon tá
grádes q no fe pued? tolerar:y las aguas todas e-
fían calidi ſsímas,q no ſe pued? beuer: y con eſto
la mas gente delta ciudad,Íon géres de negocios
Exorta. y cuydados.Pues en ticera tá caliente, do ſobran
] o los ,

y del modo de enfriarizón elſa, 19!o

los cupdadosy-trabajos;do el gon es caliente y .::

HO 27 conque la enfriar:con ja! 6 titulo ſe. puede

admitir y víar:clenfriarcon Nieue,pues:ſufrior

€s t4ſeguro,como auemos dichoty hazelos pros

uwechos,que Galeno, y Auicena nos han demo»

ftrado, E:

>” Mire cada vo fu difpulicion,quefiEdo fanoz Notas

y aunque nolo fea del todo, Entiempo-de Elio

puede beuer Friozmas o menos,contole conuen:

ga.Porque el:beuerfrio:riempla el Higado: miei Proxccho
— gaelcalor:da apetito y gana de comer: conforta hr benex

tl eftemago:elfuergatodas quatrovirtudes,para *

que puedan-mejor hazer fús obras: come ſe:con

apetito y alégretnentetquita la ſfed,deralimanera

queconpuca beuidafefaciſfazen:quitala ſed:de

entre dia:prohibe lapiedra , queno ſe engendre

enlos Riflones,templando eb calor dellos: prohi

be la embriaguez, yafsi haze orros muchos ybue 1

nos efedtos y querlvío y experiteta demuefiran:

- Y por fer el mejor modo de enfriar có Nicue,

como aúuemos dicho, Auctorizemioslo có audto»

Tes graues y. fea el primero Auícena; en la terce: Asicena,]

ra del primero do dize.Elagua friacon Nieve,

alos quefueren de complexion templada. coya

frialdad le ayu hecho ¿on Nicue;liendo laNieve

imalatdize fiendo la Nicue mala; porú eſta feria

para enfriar por defuera, porque la buena, es pa

tra echarla enloque vuieren de 'béuer , como lo

demudtira el miſmo Avicena enla en ſegunda

re ..' EbbrodelaNieve:. + :
ota del primero;capit. xvi, do dize.La Nieto y el az
gua elada,quando. fueren limpias, que la Nieve
no vuiere caydo fobre malas plantas, o no rem
| ga:mixtion de tietra, o de otras fuperfluydadess
y £l Y elo no fuere hecho de malas aguas, inficios
- nadas,(ino que el agua q ſaliere dela Nieue fuere
01.2 clará y limpiazy.elagna que faliere del Y elo: fue»
re buena y limpia, li alguna parte defto de la Nie
ue o:del Y elo, ſeechare en el agua q {cbevuiere, q
eb ellos fechtriare el agua por defiera,es bueno
©» * > porglasaguas que dellos ſalen y no fon eftrañas
’ delasotras Aguas.Elto dize-Auicena , dando a
entender , q cikax'aguas, q lalen dela Nicue y. del
Y elo,fiendo limpias no difiere dela hódaddelas
otras aguas. Solo ella la diferória.enque: el agua
de la-Nícuz y del Y elo fon mas grúcilas q, las or
tras aguas, porker el vapor condeladow la mes
Ref. dia region delayre,comio auemos dichos Ralis;
entre los Arabes el mas doíta,enel libro tercero
de los Gefcriuio al Rey almangor,dize afsi. El a.
gua de Nieue enfría el Higado caliente: tomada
'.1. 3 fobrela comida corrobora y effuerga el eftomas
go:da apetito ygana decomerspero no ha de ſer
muchala que{ebeuiere. Y Juego dize. El agua q
no tiene tanta frialdad, no da gontediro .al:que
la beve,hinicha el Vientre, do quicala fed, detras
ye ctapetito,quicala gana de comer,confume el
cuerpo, y concluye can dezir; que no.es cofa que
conuiene. Entiendo yo parada leruacion dela

y Cel modo Cecrifricr contelía. 200

, Faludhumana,de que trata Rafis en aquel lrbr o,

El miſmoenciquario ad Almariforcm, hablado xl miſmo.
de preferuacion de Peſte:manda beuer ‘agua de ]
Nieuc, Y enel miſmo capitulo lorefiereorra vez,

Yen! cap.xxvj.del miſmo libro;en titpodEftio,

y mada beuer por la mañana, Nienc con 'Agucar.

: Curaroó los Arabes muchas enfermedades có curas es
el vío de la Nieuesy ton el agua enfriada có ella, agua ono
Bsuicena,en paísiones de eflomago calittes man friada cs

da enfriarla bevida con Nieue. Val miſmo en Anícena,
paísiones caliztes de Higado, pueſta ſobre el do
lor muy agudo:yen cauſas muycalietes,ſehaviſto
muchas vezes quitar el dolor.Máda en dolor de
muelas enfriar el agua có Nieuc,y q fe enxaguen

có ella muy amenudo. Y afsimifmoAvicena,enla El miſas
enzena del tercero,tratádo detéblor de Corágs >:
dize.Sí © negocio fuere fuerte y vuiere inflama» :
ció deſe le a beuer agua fria; y el agua: de Nicue
mezclada có agua víada,vnos tragos tras de o»
tros.Porá no le beua de golpe,per las cauſas die
«has. Lo miſmo dize Rafs , en el feprimo: del naſa
Continente en tres partes; hablado deftamiſlma
paísió, enla primera dazlos tales a Heuer ala
continua agua de Nieue, mayormente fi la tal
enfermedad fuere de humor Melancholico. Y
en la parte fegunda,les aconſeja que ſe vayan a
bivira tierra fria,y fino lo pudieré hazer ¿víen

beuer Nicue, y el agna della ala.continuaLa ter
sera es ¿ados que no tienen al pareces remedios

. : .; “LibrodelaNiene' :'' :

que los conferuen có darles a beuer ala: córinúa

Et mifico 202 de Nieue, Y eſtando eſcriniendo eſto, y cu-
rádo a vn cauallera que nv pPadiareſlallar,z:eſta

va todo hinchado y in:dormir muchos.dias,yvni
dolor'de coragonGcon:efto tenía: y confangrar

le y darle a beuer agua de Niue ala contiñua, la
mono lingrande admiracion de.todos : porque
“Amto eſtava tenida pormuerto. Amato Lulitano, en
Luſttano. la ſeptima Centuria, cuenta vn cáfo, de vno que.
tenia vna fichrearfiua ¿y que.porel gran calor,
einflamacion que tenia ela gargan ta,no podía
tragar:y.que con vnpedago de Y elo,chupando-..
ala contínua;no ſolo fe le quito la dificultad del
tragar, y la inflamacion que tenía enla gargáta,:
«pero feleremitio notablemente la fiebre. ,
Elvfo de © Vſaſeelbeuer enfriado enNicue el día deoy
enfrurcó en todaspartes,do fe puede auerzporqye ſe halla
ductos e mas ſeguridad y mas.contento,en eſte modo de
mas ſega enfriar queenlos demas: y afsi vemos que en la
ro. cortela vían lus Mageltades,Principes y Prince
- ſas, ptodoslos grandes y. Señores y Gaualleros y
gentecomung ¿nella refiden: y:hafta agora:con

el vío della no la ha viſto qayacaufado ningun
genero de enfermedad:y ( fucradañola yvuiera

hecho'alguna enfermedad comun; e particular,

en tátos años.como ha que fe vía ſe vuiera viſtos

Antes tenemos exemplos muchos.de auer. apro.
uechado y aucr.conleruado alós fanos para que
no:caygan.enfermós,y alos enfermos [anida los

y del modo de enfriar con ella. 207

de ſus enfermedades. Aqui veo muchos ſiendo

enfermos y teniendo muchos achaques: deſpues

q beuen frio con Nieue, eſtan ſanos dellos : y en

uexandola de víar,tornáa ellos. Todolo dicho; ..

allende q la experiencia moslo mueítraznos lo en
, ſeño Galeno principe de la medicina en muchas ¿ucaa;

partes.Porg en el tercero de los mantenimiéros:

dize como alos calientes de eltomago conviene - -

beuer enfriado con Nieue.Lo miſmo confirma; .......

en cl libro de buenos y malos manjares. : Yen el El miſmo

feptimo del Merhodo. Y ate ha viſto dize,coma

ſe curauan males y dolores de eſtomago coagua

enfriada có Nicue. Y enel fexto delas epidimias: 8lmifuo

víamucho el agua primero cozida y delpuesen

friada con Nieue.En muchas partes pone a eve

friar las medicinas que le han de vfar en Nizue,

Y lo miílmohazen los Árabes. .. + ::'.:

: Porlo.dicho fe pareíce,quan celebrada fue la

Nieuea cerca delos antiguos, y como víauande

lla enla conferuacion de ſu falud:y en la cura de

las:enfermedades, por fer el mejar modo de en,

Eoíar,más limpio, y mas lin eſcrupulo. Porque el

frior G fe adquiere delaNieue es lano,finGqlocen .-.

friado reciba daño,ni alteracion alguna,por ſex

agua muy buena congelada lo que enfria.

. Verdades queno conuiene víar ala conti: Como ſe

nua de la miſma Nieve: lino fuere en tiempo de ** "ſa

neceſsidad por vía de medicina . Porque el vſo

dela milma Nicue heuida.cacl agua,o enelvina,

ea os Dd opallan

nes + BibrodelaÑNicue *

epalfandolos por ella: engendra muchos genes»
ros de enfermedades, las quales ſial preſente no
fe ienten vieneníe a ſentir ala vejez, de las qua.
€deno, les haze larga relacion Galeno,enel libro:de:las
enfermedades de los Riñones: y en el libro:, de
asicrua. buenos y malos májares.Y por@ Avicena las pu
fo.mas elplicadas,díre lo que el efcriue, en la fer
ml yfo de tercera del primero , en el capitulo octauo. Alq
la Nicac. bene Nieue, y elagua fale dela miſma Nicue, fi
7.4 ala cohtinualo vía, feguirandeto muchos daños1
ofendetosnerutos¡yesníata pata los pechos ypa
ra los:mizbros interiores,enefpetial para el ano

.. 7 helitosy no la vfaranadie a beuer,que nole haga
, daño, ſino fuere fanguino , que f al prefente na
Gntirre el daño, fensirlo ha adeláce. Por lo dicho
parelce¿quan malo fea el vío de lamiímaNisue;
y el agua que della fate:finotuere por via:de me?
dicina, Solo ſe puede víar , lo enfriado:con ella:
porú lo tato ofende, como auemos dicho pot
queen efto,nilos antigues-pulieron daño,ni ef4
crapulo alguno:mirgora vemos quelo tenga: 414
¡ro hazerlos prouechos'y vrilidades: dichas ía07
píinio, Lar do,como dize Plinio, del deleyté y regalo de
ta frialdad, Gin que ofenda los vicios deta Nieue,
marcial: Comodo mueſtra Marcial,en ehlibroquarto da
== dize, No fe ha de beuerla Nieve, (ino lo muy en
“e friado<0 ella, elto nos moſtro la fedingeniola,
: A.los.muy viejos no les efta bien beuer enfria
doconNicuez alomenos de lo: uy inuenfamtre

- y del moda de enfria catiella. 202
frios’, lino tó tiuieren de coltarmabre: porqúe por iria
etlalapúuedenvíar y béuer,Ga queles ofenda:pe-:
ro es bienquete moderen en el beucrfrigidiísio
mo:y queſe contenten con que fea frio mediana...
neente,aunque [ea-con Nieue. Tambien los ni
) nos ymochathos,no.es:bienbeuan enfriado có. *-
Niíeue,por la fáqueza delos neruios y miébros.. *-**
interiores, y pot lacerneza dela:cdad,mayormé ;
teque no han de:beuervirio fina água:porque ſu?
edad defiende que-nolo beuan:y beuiendo agua.
fvigidiísima, les haría manifieſto daño . El yino-
enfriado con Níeue, no ofende ſu frialdad cito
como el agua enfriadas Vina delas colas q mas .
| renvicela furia yfuergadel vino esel enfriarlo.
| : Y aloifon tres colas que remiten el friór del Tres cós
wina ;:aguaglo mitchoinoes que ſe ápadebeuer: (497
Echarle vnonigajonde pan dentro, para que to furor del ]
- me enfilas humos yríubritleaa del vino.Loterce pino.
— roesponerióaentriarpor algurr tiempo; ear
‘ gua frigidifsima,o en Nieue; porque quito mas»
imtenſamente:fe;enfría mas le reprimen: ſus hu»
mosy vapotesy alstofende menbsla cabeza; yi
penetra menosiatas junturasdorqual (elparececrr: |
el miſma vinog rafriadofeleremisé mucho (us
krrergas;ranio] lt eltafrigidilsimo,parece:agüa, ‘*- ‘>?
:.: Algunas gentes ay, que fin conſideracion, dis ÓN:
se y publici muchosimales del enfriar cóNIieue,. ......,
finſaberlles buenoo mato;G como fca colanue => a
ya, mayoimése encíta tierra,temen no les venga: + **

, eo PPP «LibrodelaNicue 2
miñorin daño xt vfarta.Eltando envna mela de va leños
vn placo de Guíndas con Nieve por encima, no;
oſo vn.cauallerotomar vna’, dizendo Gle haría:
Nieue ſo MAÉ;por eſtar fria có Nieue.Como fea cofa muy -
brelisfru antigua echar Nicue fobrelas fruétas . Como
$e cuenta Galeno, Gla echaualobre las moras : Ja
Euleno.. ¿canſa defto es, no auesíe víado, piaun viſto Nie”
ur eneltaticrra,y toda vialarienó por ſoſpecha:
fa, y no vfan delta ſino la gente llluftre , y noto.
- dos, fino los q hanfido cortelanos,y los G há pro
vado el prouecho¿ fe les gue del vío della: por
¿los demas dizen, ¿lin Nicue kan biuido y q
fin ella palfaran .. Y nocoulideran para biuir:
puedenpallat con vara yajos: y puerros,pero e-
fos tadesmanfares ſuſtenran mal,y nodan con? |
- to, goiracoſaes comer chperdigon y Tarernera
. glutiempo:petcarnera y auesalfupocp diferem
. ze cofaes comerla carne dotrfatía, y el perdigom
| condimon:¿lo vano es. comer fin gaſto y ruftica-:
| mente, y lo otro. es comer como hombres,gracio
fa y delicadamente. Alsies enetbeuertrio, ocas
kente.Porú del .bever enfriado con Nieve, fe fi, |
guen falud,güſto y comtentamiento padel beuerr
caliente males; y enferinedades ytrifteza,. .. -
Los at : iremos comoleos:antiguos pulieror tanta |
guos vſa felicidad en beuer frio , mayorméte enfriado có
von. mis . no. . o. e . . -
cba elen Nicue,y que eran gentes ſabías y dléſcreras,yque
Fria con con mucho .cuydado procurananfefalud p coma
Rise. ſeruacio:porqenefio yenías honras, y hazañas,
| | poníam

] ] y del modo de enfriar coñ ella: 203
y ponian la ſuma felicidad. Pues fi ellos conranto .
0 cuydado,como auemos antes dicho, beuian en.
friado con Nicue,en tierras menos caliótes que
eſta, porá noſotros auemos de dexar de gozar
z deſteprouecho y contentamiento, pues dello no
y Tenospuede ſeguir fino wtilidad grande, víando
della como tengo dicho,
y © Cadavnomireloqueleconuieneconformea Note
, Tu falud,edad,vío y coltubre: y mirebienloqle .
cumple porque el vío lc enſeñara lo que ha de ha
zer:pues de el daño,o prouecho ſacara ſi la deue
víar,o no; Y ha ſe de aduertir , que alos princi. mag
pios que ſe vía beuer enfriado conÑNicue,los pri
meros dias, fe (iente entre dia fed, pero paffados
A flete o ocho días [e quita:antes andá entre comer
y y cenar linfed,y (in necefsidad de beuer, .
‘ ’ Traenla Nieuea eſta tierra: de la ſierra Ne. ve do tra
4 cuada, ſeys leguas adelante de Granada: tiene la en la Nic
y Nicue muchas coſtas, por ſer el camino largo : y “-- -
, ‘venir por tierra caliente,porlo qual ſe diminuye
€ -mucho:y MA aquí muy poca de la que de alla ſa
‘tan y por eſto vale tan cara, - o
| -. Es. coſa marauilloía , ver que eſtos montes de montes
| «Granada eſten fiemprellenos de Nicue, y ſea en de Nicne
ellos durable y perpetua : y por mas calores yſo-
«les que haga,fiempre eſta la Nieue en vn eſtado .
permanente: lo qual vemos que no acontece en
"Los montes Pirineos,que le hinchen de Nieue ca .
: da Inuierno,yenyinjicdo el Eltio ſe derrite toda,

o . Eibro dela Nicue e:

de modo queno queda encllos Nicue alguna...

Los Reyes de Granada por auctoridad Real,

vſauan enfos meſes de gran calor y Eltio , be»

ver las aguas que beuian enfriadas con Nieues

como refiere el Hiſtoriador nuetro Alonſo de

| Palencia,enlo: que eſcriuio de la guerra de Graz
nada, o
Conferss Guarda ſela Nicue en partes frias yſecas,por:
pod la que la. humidad y calor ſon ſus. contrarios : y el
siento Solano mucho mas. por fer caliente y hu-
mido.Piía fela Nicue quando fe:almazena, por»

chars que duramas y ſe derrite menos. Cháres Mitili.
mitilines neus dize:que fe ha.de guardar la nieue pifada,y
*- Cubiertacon hojas y ramas de Roóble:porg delta
manera ſe coníerua mas. Laque ſetrae a efta,ciu

dad,la traen con paja,porquela conferua masá
+ otracolayfederriremenos.Lo quábnos demue
$ Argus tra bit el glorioſo fandto A uguítino : en el libro
Him - primero dela Ciudad de Dios,do dize.Quie dio
ala Paja virtud fria.tan fuerte que guarde laNie
vefrigidifsima, y la-conferue :y quien le dio aſsi
miſmo tan caliente y fernida virtud, quelos fr
¿tosinmaturos verdes,camo Manganas y ſus ſe
: mejantes,los madure y fazone para que le pue»

dan conmier.Enlo qual le pareſce,quá diuería vir |

‘tud tenga la;paja’, pues haze efectos contrarios,
que cconſleruala Nieue,y madura las fructas ver»
«des, Y haze mas que el agua enfriada al fereno,o
— enorracola, puclta la valija:con elle .entre paja
o con+

y del modode enfriar con.ella: 204
conferua ſufrior por todo el día. - o
“Dos modos principales fe. vían en aqueltos Modorde
tiempos de enfriar con Nieve: el vno es meter enfria. -
los fraſcos o valijas, delo que fe vuiere de enfriar -
enterrados enla miſma Nieue:eſto ſe haze do ay
mucha Nieue, y aqueítode enfría mas y mas pre- gamncha
ſto,lo melmode haze con yelos,ycarambalos.A y Nieue,
otro modo de enfriar,que es muy mas facil., y le |
haze con poca Nieue: que eshenchir vna valija, -
de lo que ſe vuiere de enfriar, y poner encima vn
platillo de Plata,o de vidro,o de hoja de Milan, Con Plus
— quefea hondo para queſe bañe bien , delo que tilo.
le vuiere de enfriar , y encima fe pondra la Nie-.
ve, y ha fe de quitar de rato en rato el agua que fe.
derritiere dela Nieue:porque fino ſe quita, fe ca»
lenta la Nícue, y ſe derrite mas, De aquefta ma».
nera ſe enfria mucho, y tan intenſamente frio,
quanto fe quiliere beuer,yes modo que cada vno:
ló puede víar,mas y menosfrio,como quiliere;o.
lo vuiere meneſter. Orros enfrían , echando la. |
Nieue en vr cubilece, ylo ponen dentro. en loEncabile
que fe vuiere de enfriar,que ande alli nadando, **
o efte eltanté,quitando el agua que fe fuere derrá
tiendo dela Nieue. Eſto miſmo fe haze con vn |
cañon largo de hoja de Milan: poniendo lo lle- ConCax3
río de Nicue en la cofa que fe ha de enfriar,eftan
do-eítáte: y eſto ſe haze paraenfriar en cátaro,o-
valija gride.Eltos dos modos de enfriar ſon tar
dos, y es menelter q le pongimucho tifpo antes
E Dd 4 dela

or . Libro delaNiéue' - +“ ' -
de la,comida: y con.tódo efto no enfrían mucho, .
LaNieue Otros ponen la Nieue en vna canaltica arrima»
encanáſti da a yn poco de Tamo de paja, porque eſto la -
*“ conſerua mucho Poniendo vn cubilete conlo q
ſe vuiere de beuérarrimado a laNieue:deſta ma:
.-. - meraſe ſiguen muchos prouechos:que no es me».
-.. nefter yr quitando el aguaalaNienue, porq por
ta celta ſe cuela:lo otro que no fe derrite tanto la .
| 'Nícue:lo otro que rio es menelterreceuar la vali
ja de lo que ſe vuiere de beuer , para que bañe el
platillo, porqué con qualquier cantidad que tu»
- yiere el cubilere le enfriara. Y eſte me parefce el. .
mejor modo de enfriar de todos, para con poca .
Nicue:y lo del platillo es bueno, alsi miſmo. Cas
da vno haga como tuuiere fa cantidad deNieues -
y enel enfriar, mas o menos,como tuuiere la ne,
celsidad y falud y pudiere lteuar buenamente el
| - vío della. Del qual auemos hecho hHarta-larga re
lació, Aunque mi intéro y propolito,no era mas
que defender como el mejor modo de enfriar, y
-.". mas fano es el enfriar con Nieue: y. coma los de»
“mas wvſos,y modos de enfriar, tienen muchos in»
| conninientes,como auemos dicho. Y que ſolo ef
enfriar con Nicue es el que mas conuierte , pues:
| la Nieue no toca ala cofa,folo el platillo enfria»
do della es el que enfria. Todos quantos modos
ay de enfriar,no Megan con mucho, al enfriar có
laNiícue, porq es muy frigidifsimo lo q fe enfria. |
con ella, que pareíce todo lo demas, enfriadoal -
a Y ſereno |

y del modo de enfriar cón ella; 205
. — Tereno,pozos,y lalisre galiente-en comparacion:
delo enfriado con ella. Y afsi es coſa grande y pa, Notas
ratener en mucho, que en tigpo caliente y de E-;
ftio,quando eſtamos hechos vna braſa del inten.
ſo calor del riépo,quando la ſed estan grande q
| nos deſmaya,que los cuerposandan ardiendo y ; |
— Tudando,que tengamoselremediotanfacitque:
con poca Nieue podamos bener tá frio, quanto. ]
nos conuenga,y tán frigidifsimo,quanto quifie», .
remos. Con toda ſeguridad y ſalud, dando nos!
tanto deleyte, y contentamiento,que no ay pre».
cio a quefe pueda cftimar,ni entendimiento que
lo ſepa explicar. De lo qual cada vno q beuiere.
frio con Nieue puede ſer luez de mi Apclogia,
quando acabare de beuer mediante la Nicue
frigidifsimo. Pta
€ Porlo dicho fe vera que coſa fea Nieue:y quí Epilogos
celebrada fue el vío della a cerca delos antiguos .
para enfriar con ella , y como el mejor modo de .
los que ay de enfriar, y el mas convenible para |
nueſtra ſalud y necefsidad es el que te haze con
ella : y aſsi miſmo como el beuer frio trae tantas :
vilidades y prouechos:y el beuer caliente tantos : |
daños y males :pues de hazerlo le enflaqueíce y
dibilita el eſtomago: haze nadar el manjar eriele.
. corrompela dipeftion,por do feconflume yenfla.
queíce el cuerpo:engendra ventoledades:escam
ía que ſe debilite y enflaqueíca el Higado : cauſa.
led cósinua:no fatilfaze a nueſtra necefsidad:da -
o Dd 5 pena

Po . TibrodelaNieué
pena y trifteza:y otros daños queel quelo. víare :
5 Jos cone[cera en fi facilmente.Lo qual es al con»
trarío a los que beuen frio,que lea frio de lu na» *
turaleza,o enfriado con Nieue: porque les con»
forta el eftomago:li lo tienen laxo y debil lo for».
tífica y corrobora:prohibe el defluxo y corrimitZ.
to delos humores calientes a el: y por eſto quita .
camaras y vomitos cholericos; confórta todas
quatro virtudes:quita la led : da gana de comer?’
haze le mejor la digeſtion: bene fe menos , y ello
con mas contento yaleoria,lariffazizdo nos mas
poca beuida fria que mucha que no lo fea: prohí
be la piedra,a los calientes de complexion: pro»
hibela embriaguez: ticmpla el Higado caliente:
quita el incendio y fuego a los demaſiado caluro.
Í0s,oinflamados,por qualquier cauſa que lea:tió
¿pla ci calor excefsiuo delEltio,preferua de Peſte
en tiempo del:tomada ſobre la comida effuerga
el calor natural,para que haga mejor ſu dige(tió
y obra : quita los dolores agudos que provienen
de cauſa caliére:quica el temblor del coragon:ale
gralos melancholicos:quica al vino fufuría y hu:
mos:pueltas enla Nieue las frutas prohibe que:
no [e eorrompan:goza ſe del regalo que haze lu:
frialdad,que es coſa que no ſe puede cxplicar,ni:
entendimiento humano comprehender. 5 |
Los que pued? libremente beuer frio y enfria:
do con Nicue fon:los templados de complexíó,
ycarnolos,los que tienen complexion cholerica,
A caliente

y del modo de enfriar con ella;. 206,
calienteinflamada:los calientes de Higado, y de
eltomago:los que fon fanguincos:los que exerci
tan y trabajan mucho :los hombres de muchos
negocios: los que tienen muchos cuydados : los
Gouernadores de Ciudades, y republicas : y los.
Miniſtros que participan de ralescuydados , y
trabajos:los que le exercitan y trabajan en excr
cicios Militares:y otros trabajos grandes :los q
caminan mucho, y han mucho trabajado:los que:
padefcen fiebres. arfiuas:y males de gran calor,y -3
inflamaciones: y loBre tedos los que tienideco
ftumbre beuerla. En eſto cada vno beua frio o»
frigidiísimo,como tuuiere la necelsidad,ycomo
mas le conuenga. A los que no conviene beuer:
muyfrio,ni frigidifsimo es:a los muy viejos, a los.
que biuen en ocio lin hazerrexercicio, y lin cuyo '

dados: los que tienen crudezas en el eſtomago?
los que padefcen males de humores frios:los que:
fon enfermos del pechio:los que tienen males de:
neruios : los que no pueden gaſtar lo que co.
men, por humores o cauſas frias : los que pa»
deſcen muchas vtiófedadesclos niños y.
. ¿ Josdepoca edad; y agrros aquiéxt *;
_ tiépo y víoles ha enſeñado lo-
"+ queles cumple, Y con eſto.
damos fina éſta nue»
- ftra Apologia..

eo 20 |
ENCASA:DE ALONSO
Eſcriuano, en la calle de la Sierpe,

AN LAVDEM.:DÓO:-
ciſsími Nicolai MonardisMedici - ::
lle e,
> ivtuteJludás moribus ingenios 0 0
Fu folus tam (quo mélnas medicare) Galenyes . ' —:
* Quari¿veftigas inuents, dr fequeris. * By
- Tu folus medicas artes fermone decenti
+ Exoxnes condis.ccmis, 7 amplificar.
Y Tu folus medicos libros veltriplicilingua. il
Explanas ut as exprimis, (7 renos SS:
_ Ergo te merito dixerunt fara Monardum,. 7
Nempequodexcellearſeculenoſira Monos»
Ef Monadss nomen,Monadis quod; munera prefica, .
“El referunt Monadem riomen,0pms4; wma.

ERRATAS.
El la paginz.a.fojas.4 linea 3.dize lindios,diga ladios. !
Pagina.b.foj.6.linea.16.dize ventolos, diga ventoías.
Pardo l lindaa dike fulan Enſattte, diga luilafante,
Pag. a. foj. (3. linea. zo. dize Indias,digaIndias. ,
Pag.a fojas.14.linea.t1.dize eſcripo,diga elcripto.
Pag. b. foj.r6.linea.z.dizé IMuſtir,digaTlluſtre.
Pag. b. fojas.24.linea.7.dizeblauco, diga blanco.
Pag.b.fo.29 linea. ie pardredigapidre >: 5°
Pag.a.fo.31. lin.g.dize aucirguada, diga aueriguadi. -
Pag.a. foygalinez3.dizedizir,digadezir.. +...
Pag.a.fo.z4.lin 11.dize cuaquaado , diga euaquando,
Pag. b. fojas.34.lin.18.dize caridad,diga cantidad. .
Pag.a fo. 39.linea.13.dize aromoticos diga aromaticos.
Pa.b.fo.57.li.1z.dize marauillalamire, diga maranillolaméte,
Pag.a.fo.61.litito,dizeregimento,diga regimiento. © :
Pag.b.fo.s.limar.dizc elcudiendo, diga eícupierdo,
Pag.b. fojas. 73.linea.8.dize fi no, diga fi no, 4
Pagina. b.fojas:75.Jinea.27.dize delas,diga delos,
Pag.afo.72.linea.26. dize antigos,diga antiguos: A
Pag.a.foj. 81. linea, 4. dize Orientol di 2 Oriental,
Pag. b.£». 38.1i11:2.drze Pouienté,diga Poniente:
Pag. b. fo.92.linea.16.dize blanca, diga blanda,
Pag.a. fo.99.linea.s.dize en mucha,diga en muchas.
Pag.a.fo.102.lin.3.dize reftrinen,diga rcftriñen,
Paz.a.fo. 127. linca.6.dize conocimento, diga conocimiento,
Pag.2.f0.143.linca.1.dize anthido, diga anthidoto. .
' Paz.b.fo.r43.linea.t1.dize lo tenien,diga lo tenian.
Paz.b.fo.160.lin 11. dize grades, diga grandes.
Paz.a.fo.1óL.lin.23.dize Azoge,diga Azogue?y en todas las
demas lineas donde dize Ázoge,digan Azogue. ]
Pag a foj.152 lin.20.dize entrías, diga entrañas,
Pag.b.to.132.lin.vltima,dize veſtida, diga veſtido. '
: Pag.a £o 193.linea.2 7.dize las firbres,diga las fiebres.
Pag.b.fo.205. linea.24.dize corrompan,diga corrompan.