Biblioteca Digital Curt Nimuendaju 

http://biblio.etnolinguistica.org 

Marcgrave, George & Willem Piso. 1648. Historia Naturalis Brasiliae... in qua non tantum 
plantae et animalia, sed et indigenarum morbi, ingenia et mores describuntur et 
iconibus supra quingentas illustrantur. Lugdun. Batavorum, apud Franciscus Hackium 
et Amstelodami apud Lud. Elzevirium. [Organizado por Joannes de Laet] 

Permalink: http://biblio.etnolinguistica.org/marcgrave 1648 historia 

Para uma introdugao a esta obra, situando-a em seu contexto historico e delineando suas 
contributes para a historia natural e a etnografia do Brasil, leia: 

Frangozo, Mariana. 2010. Alguns comentarios a Historia Naturalis Brasiliae. Cadernos de 
Etnolinguistica, vol. 2, n. 1. http://www.etnolinguistica.0rg/vol2:i 

O material contido neste arquivo foi escaneado e disponibilizado online com o objetivo de 
tornar acessivel uma obra de dificil acesso e de edigao esgotada, nao podendo ser modificado 
ou usado para fins comerciais. Seu unico proposito e o uso individual para pesquisa e 
aprendizado. 

Possiveis duvidas ou objegoes quanto ao uso e distribuigao deste material podem ser dirigidas 
aos responsaveis pela Biblioteca Digital Curt Nimuendaju, no seguinte enderego: 
http://biblio.etnolinguistica.org/contato 

O presente trabalho, digitalizado pelo Missouri Botanical Garden, foi disponibilizado pela 
equipe da Biblioteca Digital Curt Nimuendaju, com o acrescimo de "bookmarks", em fevereiro 
de 2010. 



f/ 




BRASILIA^. 

r Aufpicio et Beneiicio J 

rrrffV^^- I-MAVRITII. COJl. ^^M 

j?9n tautum Plant^ It Animalia,fed et ^ 

"geiiarum morbi, interna et mores adcribigur ^.i 

-Cconibus U 



W->/Lm 



\ 



lupra ouingentas illu^trarrtur^ 












hi iL 




i 



k^s: 






m) 



ipH 



t^ff 



i 



} ■+.. 




^^m 



F- ' ~ 












A*. 






#- 1 



> 



*# * 



♦# 






J- * 

f 



,. f 




G U I L 1 E L MJ P I S O N I S, M. EX 

Lugduno - 'Batayi , 

T> s 

MEDICINA BRASILIENSI 

LIBRI dV AT VO R: 

» 

L De Aere , Aquis , & Locis. 

I I. De Morbis Endemiis. 

III. De Venenatis &: Antidotis. 

IV. DeFacultatibusSimplicium. 

e r 

GeorgI MarcgravI de Liebstad 3 

Mifnici Germaniy 

HISTORIC 

RERVM NATVRALIVM 

BRASILIA, 

L I <B (]^I OCT 0: 

Quorum 

Tres priores agunt de Plantis 

Quartus de Pifcibus. 

Quintus de Avibus. 

Sextus de Quadrupedibus &Serpentibus. 

Septimus de Infe£tis. 

OBayus deipfa Regione, & illius Incolis. 

C V M 
APPENDICE DE TAPUYIS, ET CHILENSIBVS. 

I AN N ES T> E L A E T, ' 

AntwerpianuSy 

In ordinemdigeffit& Annotationes addidit, &varia ab Au&ore 

Omifla fupplevit & illuftravit. 



V 



CELSISSIMO PRINCIPI, 



G 





r E L M 




DEI. GRATIA. PRINCIPI. AVRIACO. COMITI. NASSOVI/E. 
CATTIMELLIBOCI. VIANDS. DIET ZI^.LING/E.ME VRS^. 
BVR/E. LERDAMI. VER/E. VLISSING/E QV E. MARCHIONI. 
BRED/E. GR.AV/E. DITIONIS. CVKIAN7E. DIEST/E. GRIM- 
BERG/E. HERSTALLI. CRANENDONCKI. VARNESTONI. 
ARL/EI. NOSEROEI. S. VITI. DASBORCHI.. POL ANI. VVIL- 
HELMOSTADII. NIRVARTI. ISELSTEINI. S.M ARTINOD ICI. 
MONTIS. GERTRVD IS. CASTELLORENARDI.SVPERIORIS- 
AT QVE. INFERIOR IS. SVV ALU VViE.DOMINO.B ARONK^ .., 
ANTVERPI^. BISONTII. BVRGRAVIO. H&REDITARIO. 
HOLLANDI/£.H/£REDITARIO.M^RSCHALCO.GELBRI^. 
HOLLANDI/E. ZELANDI/E, VVESI FRISI/E. ULTRAJECTI. 
TRANSISVLANI/E. ET. GRONING/E. GVBERNATORI. 
EOEDERATI. BELGII. TERRA. MARIQVE. IMPERATORI. 
PATERN/E. ET. AVIT/E. VIRT VTIS. AC < -LORI/E. H/EREDI. 
UNICO. GENERO. REGIO. 

'Domine Clementifiime , 

Rafilia Medica, quum falutiferos iuos 

thefauros in natali tibi Batavia, tam- 

quam illuftriflimo Europe theatro , di- 

verfica?li folique hominibus exponere 

& condonare conftituifTet, Tua: Celfi- 

tudini fe approbareprimam , Tuo be- 

neficio apudcarteros uticonvenientif- 

fimum putavit, Neque mereri parum 

fibi vifa eft Principalis Nominis audoritatem , quum fum- 

mam non folum & incredibilem adferat, quam proniinimo 

tamen fui asftirnat, dele&ationeni; fed iifdem facie quoque ac 

* 3 figura 




^ura jiKundifsm^ 

fpiritum nullum majus bonum datum mortahbus, .anitatis, 

bona: corporis cj ufque fenfuum habitudinis , vita: tucnd*, & 
pzncfifas eftdiccrcfataliumacdccrctoriorum tcmporum 
proro^andorum novas rationes proponit totius ac tanti orbis 




ilia prifcis feculis regis eruditionis pars cximia pcrconcan na- 
turam & coeli ac terra: mariumque cenfusatque opes fcrutan- 
do cruerc, combinatifque Apollinis &Martis ftudns, quafi 
majorem regno poflefsionem fuamfacere. SicC&far media 
inter pralia & arma coeli plagis fuperifque vacabat. Ipfum 
quoqueSolomonem&Zoroaflxcmrcges,naturcproprietates 
rerumque caufas non modo calluifle, fed pie & fapienter in- 
terpretatos efle ex libris plus quam Hiftorica: veritatis novi- 
iwls. Alexandrum Magnum inflammatum cupidineanima- 
lium naturas nofcendi,delegaffe earn commentationem Ari- 
ftoteli, eique aliquot millia hominum,quos venatus, aucupia, 
pifcatufquealebant,parerejuffiffe, Plinius audtoreft. Cujus 
decoris exemplum in Ilkiftrifsima Tua Naflbvia domo hie 
practerireres ipfa vctat, quia fcio hoc etiam tua: pietatis & ma- 
gni animi effe, Celfifsime Princeps, quod tuarum certus, Co- 
'gnatorum tuorum quoque laudes libenter exaudis. Excel- 
lentifsimus chim Comes I. Mauritius, in India Occidental!, 
domitis provinces compluribus , terreftribus navalibufque 
praliis decertatis, religione fincera defenfa & au&a, inter tan- 
toslabores &fumms reicuram, quod ad corpus animum- 
que rccreandum vacui temporis fibi concedebat , unico pro- 
pemodum tribuebat avocamento, ingenii cultui, adeoquc 
abacum & dodhim ilium pulverem Archimedix fubtilitati 
aemulus agitabat : tum&conatushofcc noftros circa Hifto- 
riam Naturalem ita promovebat, ut ipfe non modo infi- 
tam multorum vim perdifceret, fed ad publicum fruclum 
. prodendorumcorumviamaperirct. Equidcm, ficuiquam, 

mihi 



mihi banc rem commodam accidiflehicfateri libet, qui inter 
honorata minifteria,quae pro fplendidifsimaSocietate, atque 
Illuftrifsimo Comite Naflbvio , fubibam , hac mea percgrina- 
tione patriae fimul & mihi infer vire, atque ad pofteritatem ali- 
quid tranfmittere defideravi. Quamobrem Biftorix Natura- 
lis partem domeftico meo G. Marcgraviocomniifi, partem, 
quantum per muneris curasindcfeflaobfervatione lieu it, ipfe 
collegi & in ufus applica vi , terras & animalium , ipforum de- 
nique hominurn vifcera luftravi,fpecierum (imilitudines ad 
vivum delineavi, vires & poteftatesfimpliciftyloenarravi, 
& quantis inde profe&ibus Medicinx fcientia augefcere pot 
fit,demonftravi. Audiant,licet,qui pertinacia majore dubium 
an infeitia in folas veterum ohfervationes jurati, atque eo- 
rundem veftigiisanxieinfiftentes, artem medendi omnibus 
partibus confummatamexiftimant, &altius abdita natural 
rimari atque inventis ufque addere, religioni habent, dum 1 1 
gricia: fuse velificantur, & precedent ium induftria fervitu- 
tem aut foporem imponi fibi patiuntur. Enimvero, ficut an- 
tiquorum inftituta adhibere & venerari grata? pietatis eft , fie 
nobis omne jus doftrinarum fines ac poma?riaproferendiin- 
terdicere invidia & detre&atio debet cenferi. Nequeenim 
(ut Plinii verba mihi vindicem) quafilaffa & effaeta natura eft, 
ut jam nihil laudabilepariat: neque illi hac fini fcripferunt, 
utnos ab fimili conatu deterrerent, fed ut exemplar opera: 
egregie collocandx haberemus. Quod fi caftifsimi illi nature 
facerdotes Hippocrates & Ariftoteles abinferisexiftere pof 
fent, illostamquamdegeneres difcipulosejurarent, & vifc 
novi hoc orbis theatro , non parcioribus , opinor , tot rerum 
ignorantiam lacrimis, quam Abderitanus iile fortis utriufque 
cafus rifu , conteftarentur. Sed eos quidem res ipfa fatis con- 
futat. Tu vero, Celfifsime atque Invi&ePrinceps, accipefe- 
reno vultu hoc America inter Ixtifsima exordia imperii ac 
principatus tui, Tibi fe commendantis, Teque patronum fibi 
adoptantis,non vile,nec fpecie magis,quam ufu asftimandum 

* 4 donum. 



donum. Veronenfem ilium librorumhelluoncm, noncon 
fero mecum : 

Sedlongefequor, & 'vefiigia pronm adoro. 

Tamcn re non multum differimus, eiquc Hiftoriam Natura- 
lem OcfariTko Vefpafiano, dcliciispopuliRomani, infcn- 
pfiffe honori fuit. Tunofte delicix: Tuorum majorum du- 
auBeIga:,quonavigafle magnum fuit, earn provinciam feci- 
mus 5 qua: nihil nifi ferrum & mortes minabantur, ita naviga- 
bimus, utnonmodoauri talentis&preciofiisimis mcrcibus 
nos ditet, fed etiam corporum noftrorum vitac fidelia admini- 
culapnebeat: Tuo fe perfeveraturum in fide noftrahoc pi- 
gnore, velut rato omine fancit. Itavelit faxitque Deuslm- 
mortalis , qui quavis in minima naturarum fuse immenfx po- 
tential , fapientix , bonitatis notas imprefsit : Idem Cclfitudi- 
nem Tuam cum omni illuftrifsima domo fofpites & incolu- 
mes dm propitius fervet , ut omnibus defideratis potiti in 
profperisperpetuifquefuccefsibusquamlongifsimuma:vum 



cxigatis. 



Celfitudints <~jejlr& 



DevotifTimus & Humillimus Cliens 



GULIELMUS PISO. 



Ben 




BENEVOLO 

LECTORI 

sfiffj^ Auca de pracipuk Br a film Medicis > minufqiie ante 
hac cognitk return naturalium qualitatibm exbibere 
conftitui. Qtuinm Htftoriam nee altim extendere, 
miilto minus ad pomp am exornare void. Quod vert- 

tail fimul ae brevhati ftudens , qua vel incerta vel 

fuperfthiofa (ficut non pauca quidem eft rep erne pervaftamillam Ame- 
rica nam Barbariem) in alios derivarem. Facile eqiiidem vulgar e illud 
vitium condonandum fore exiftimo, fpeciofis feiheet titulu fromifpicio //- 
hi prafxu , fuperbire. At vero illud majus mibi videtur emendandum 
potim quam culpandum , feculi cacoetbes , tumido & pracoci op ere in um- 
bra domi enutrko, pofteros demereri , tot que crudu& inexpertis exo- 
tick ex remotifimh mundi cafdinibm bine inde corrafis , paginas taut urn 
replendo error es propagare. Cum vel circa ea qua trita in Scbolu , tot- 
que retro feculis ante oculospofita non leviter etiam nunc cacutiamw. Ego 
quidem omne tuliffe punUum videbor ? ft me veritath antijlitem , nee 
buic , mc illi vitio obnoxium , hofque tenuiores conatw, Sileno Alcibiadk 
potim y quam Templo Aegyptiaco fimiles , aqua pofteritas judicaverit. 
Invitatm enim quondam ab Amplifimis Societatis India Occidentals an- 
deviginti VirU,ut Illuftrifimo Naffavia Comitijum quoqueBrafiRa.qua 
paret Belgn , in arte Apollinari praeffem : publics utilitatis fore me- 
cumarbitratifunt SpeSatifimi Viri JD.Albertus Coenradi ^urg, & 
D. loannes de Laet 9 primi Mu far urn fautores , mole flam banc provin- 
ciam mibi impofitam natura indagatione bom fubcifwh lenire. Cui fimul 
oneri publico & privato ut ferendo par effem , Georg. Marcgravium 
& H. Cralit^um Germanos , Medicins 8 Matbefeos candidatos 
mibi adjungi vifum fuit. Hie immatura morte fuffocatw: Ille fedulus 

per 



AD LECTOREM. 

per fexennium Mediterraneorum locorum exploratory meis primum > 
mox llluftr. Comitis fubfidiis fuf alius , partes fuas circa Geographical, 
Aflronomicas , Hiftomque Naturalis obfervationes , acriter tutatm 
eft. At que in Africam tandem trans fretans fuccukh. Quamobrem 
ne illius Viri per ire t memoria,Aftronomica ClarifiimoD.Frofeffori Go Ho, 
aliquando edenda : Hiftoriam vero Naturalem cum Vraftantipmi Vin 
I deLaet , de Americanu meritifimo , per Illuftrif Mauri tium Naf- 
fovium tradi curavi. At que ut defunUi cineribus fua.perfolverenturpra- 
mia , opus ejus pofthumum meis traUatibwnon intermifceri , fedadjungi 

void. 

ghacunqae itaque obfervatu digna ex beatifimo hoc natura theatro, 
vel a me eruta , vel a primis incolis nobis tradita funt , examini & praxi 
fubjeci, ac qua pot ui fedulitate & finceritate , vera hfalfis , noxiaa 
falutaribm difcrevu Tandemque eorum imagines adv'wum a piUore me- 
cum per defer ta peregrinante express , adjunxL Si hoc qualicunque 
opere ConjunUis viribus peraBo, & campo quafi poft futuru nunc aperto, 
fertilifimam hanc America partem a craps illis caliginibus aliquatenus 
vindicari pojfe Benevolus LeSor cenfuerit , plus quam digno laboris 
pumio me affeHum arbitrator. 



G. PISO. 



S V M M A- 



S V M M A R I A 

LIBRORVM SEQVENTIVM- 



flplBER Primvs agit de BrafilU Aere, 
^ Jill ^Aquis <& Locis. 

Liber Secvndvs de LPliorbis Bndemiis : 
rdmirum Cap. 

I . De Febribus. 

II. De Oculorum vitHs. 
in. De Spafmo. 

IV. De St up or cj . 

V. De C at h arris. 

vi . De prolapfu Cartilaginis mucronat£. 

Vii. De obftruBionibm Vifcerum naturalium. 

viii. De Oppilatione Hepatis & Lienis. 

IX. DeHydrope. 

x. D^ LumbricU. 

xi. DeVentris fluxibm. 

xii. DeTenefmo. 

xiii. De Cholera. 

xiv. DeDyfenteria. 

x V. D^ y?#AW -/4/w hepatico. 

xvi. DeVlcere& Inflammatione ant. 

XVii. Z>£ Morbis mulieribm $> infantibm fa- 

miliaribiis. 
X V 1 1 1 • ~De Morbis contagions. 
xix. DeLue Venerea. 
xx. DeVulneribm&Vlceribm. 
xxi. I>£ Papulis & Impetigme. 
xxn. P<? externis malts. 

Liber Tertivs agit de VenenU eommque 
Antidotis : in quo funt Icones novem* 

LiberQvARTVs agit de Facultatibus Sim- 
plicium : in quo funt Icones decern fupr a cen- 
tum \ &hac Capita. 

I. De Saccharo. 

II. DeCMandihoca. 
in. DeMelleSilveJlri. 
IV. De Copaiba. 

v. DeCabureiba. 

VI. DeAcaja arbor z^j. 

Vii. Z)£ Icicariba, & iliius refina Icica. 

viii. De Ietaiba & ejus lachryma. 

ix. DeCaopia arbor e-j. 

x. De Palmis, earumque variisjfteeiebw. 

xi. De^droeira. 

xii. DeVrucu. 

xiii. £>£ Zabucayo arbor e^. 

xiv. DeGueticoroya. 

XV. Delanipaba. 

xvi. Z>£ Acaia feulbimetara. 

xvii. DeTapia arbors. 

xviii. DeAraticuJJ?eciebus. 

xix. DeCaaroba. 

xx. Z>£ Embira,feu Pindaiba. 

xxi. De ibiraee^j . 

xxi i. Z>£ Ambaiba. 



xxi 1 1. De^Anda. 

xxiv. Z>^ Guabiraba. 

xxv. De Aracalba. 

xxvi. DeGuajaba. 

xxvil. DeBacoba&Banma. 

xxvm. DeUHangaiba. 

xxix. De^Abaremotemo. 

xxx. DeVmbu. 

xxxi. De Ceblpira guacu. 

xxx 1 1. DeCfrfureci. 

xxxiii. Z>£ ///a, velVrafe guacu, 

xxxiv. DeGuabi poca iba. 

xxxv. DeZamouna. 

xxxvi. DeAndiralbaiariba. 

XX xvi i. DeCambui. 

xxxvin. De Loco arbor e^j. 

xxxix. Z)<? Cupouna. 

xl. D^Pinhones doBrafil. 

xli. Z)<? lurepeba. 

x l 1 1 . De Cfltamanga. 

xliii. De LManaca. 

x l iv. De Pagimirioba* 

x l V. De Carnara juba. 

xl vi. De t^Ananat. 

x L v 1 1 . De Bet/is, velBetrcj . 

xlvhi. DeT^hamhi. 

x l I x. De Caa^apia. 

L, De Acaricoba 7 feu Erva do Capitaon. 

li. DelSlhambuguacu. 

Li i. DeTangaraca. 

L 1 1 1 . De Ieticucu > feu Mechoacan. 

Liv. DeCaapeba. 

LV. DeTajoaba. 

lvi. T>elnimbaja,feu Silva de praya. 

L V 1 1 . De T^handi > feu Pip ere longo. 

l v 1 1 1 . De lac ape * *uel Sape. 

Lix. De labor andi. 

Lx. Delacuacanga. 

lxi. DeSajfafras. 

lxii. Delupicanga. 

lxIii. Delamacaru. 

LXiv. De Potimoba , feuPulgera. 

lxv. De Ipecuanha. 

lxvi. DeCaacica. 

L x v 1 1 . De luricnara. 
* Lx V 1 1 1 . De Capfjpubd. 

lxix. Zte Salfade praya. 

Lxx. De^Aninga. 

l x X i . Dtf Agaaxhm , y?# Malua d'Ifco. 

Lxxn. DeCaapo?nonga. 

lxxiii. DeMurucuja. 

l x x i v. Z?* (Jifurucuja -wiri. 

Lxxv. De Jguiya. 

L x x V i . D^ Aguaraquiya. 

L x x V 1 1 . Z>£ Aguaraciunha. 

lxxviii. Defecunda Caapomonga. 

LXXIX. Z)tf 



L x x i x. Be Carma Sil-vettru 

lxxx. Be Bafourinha. 

l x x x i • Be Caa-ataya. 

t, x x x 1 1 . Be Car agitata. 

l x x x 1 1 1 . Be Trevo , feu Erva 'd amor. 

lxxxiv. DeTapyrapecu. 

lxxxv. JD^ //er&r lanugmofa. 

lxxxvi. Z>* P»* ArbuVma. 

Lxxx vi i. BeCMangles.^ 

lxxx-viii.-^- Qururu^ape. 

Lxxxix. BeTimbd. 

xd BeParatura. 

xci. Be ibirarema* 



xcil. Be Aninga peri. 

xci ii. BeMeeru. 

x c i v. Z>* >A™ > _/?» Pacivara. 

xcv. BeTnpaipi. 

xcvi. Belncjuiri, feu Caaeo. 

xcvu. Z>* Erva d'Jmpigc. 

xcvi 1 1. Faifonsd'Impigc. 

x c I X. Z)£ Mafaranduba. 

C. Z>£ Amongeaba. 

ci. Be lbipitanga. 

Oil. Be Ianiparandiba, 

c 1 1 1 . £><? Globulo bruino , ilimfjue ttfu. 

CIV. Of Corallio a/bo Erafilix. 



Errata, pa abfente Autore irrepferunt , fie corrigenda. 

Pag. I. liri. 8. Proefidis. p. 2. 1. 39. falfo opinatos. 1. 48. pnefentiflimo. 1. 53. durabilis. p. 5. 1.15. 
Halones. 1. z-j.Imbriimi. I.28. Aridis. p. 4. 1. 27. Quidem red undat. p. 6. 1. 18. Defatigatas. I.25- 



GUI- 





GVILIELMI PlSONIS,M.D. 

D E 

MEDICINA BRASILIENSI 

LIBER P R I M V S> 
Qui agit de Brafili^e Aere , Aquis &: Locis. 

IcTURusdc humani corporis malis , eorumquc remediis in novi ilia orbis 
parte familiaribus , operaspretium fadurus videor,fi de Aere, Aquis & Locis 
feu de natura coelifolique Brafiliani pauca quaedam pramittam. Quod vel id- 
eo necenarium eft , ne fideribus deinceps aut regionibus fertiliffimis omnino 
& faluberrimis perperam attribuatur , quod velincolarum vel advenarum in- 
fcitiaeaut intemperantia: eft imputandum. Eorum imprimis qui extremas& 
incognitas mundiplagasadeunt, utprofeffioneartis, falutis humane prxCi* 

diis,mortalibusoperampriEftent:MagnitamenHippocratisefFatiimmemores,taminfanitatem 
confervando, quamincollapfamerigendo, non raro deficiunt. Brafilia autempreftantifii- 
ma facile totius America: pars penitius inttofpeda , jucunda imprimis falubrique temperie ex* 
cellit ufque adeo.ut merito cum Europa atque Afia de dementia Aeris & Aquarum certet.Si- 
tum fi fpedes & %uram,a fecundo ab /Equatore ad quartum fupra vigefimum latitudinis gra- 
dum excurrens , trigoni oblongi fpeciem refert : cujus bafis ^quatori obverfa , ab oriente in 
occidentem reda protenditur. Latus ad orientem fpedans Hefperiis /Ethiopibus objacet, va- 
ftiftimo mari interpofito : unde tarn corporis obledamento, quam fummo vitae ac valctudinis 
bono , habitata e) us frons, blandum & benignum Subfolanum ab auris matutinis natum, con- 
tinents* recipit 5 quo homines coeteraque animantia demulcet , & ab intolerabili folis vertica- 
ls seftu vindicat. Qui , (imareaccedat, fummo quidem mane, firecedat, adultiori aurora 
perfentiicitur. Neclanguefcit circa vefper'am, ficutfoletmultis Indiarum locis, fedintendi- 
tur adeo a comitantefole ut ultra medias nodis horasnon rarovigeat , condenfatioque aeris 
nodurnanequeatdilatationem & motnm ilium naturalem Aeris facile hebetare autvincere. 
Alterumvero latus (quod a Peruano regno celfiftimamontiumjuga&immenfadifterminat 
fpacia) Zephyrus licet infaluber, mediterraneufque ventus,propterinrlnitos quosperflatpalu- 
dofos lacus,fera node infeftet: tamen a montibusmari vicinisperpetuo coercetur, adeoq; ab 
aura marina pellitur,utadlittora ufquc vix queat penetrate. Qui,(iaiiquando obpluviofasma- 
lacias,per diem integrum (quod rariffime quidem obfervatum eft) fpirafTe conftiterit,remotio- 
ires a mari , occidentique obverfos , vehementius $ maris veto accolas & imprimis nautas una 
vix leuca a littore remotos benignius exercet. Quemadmodum jucundiflimis ac conftantik 
fimis his anni tempeftatibus haud magna: mutationes, itadiurnis & nodurnis evidentiores 
contingunt, quod dies & nodes non magis pares fint fpatiis, quam dirTerentes calore &fri- 
gore. Nam Sol altius afcendens , poftquam terrarum & hominum poros aperuit , profundius 
& pari intervallo fe occuiit , unde condenfatio aeris major extremam partem nodis magis ro- 
rifluam efficit. Hinc rigidum & penetrans frigus a tertia hora nodurna circa gallicinium ad 
exortum ufque Solis corpora ferit. Ita ut hanc terram recens ingreflis moleftum (ummeque 
noxium effe foleat. Qopd qui non evitat , haud facile vitam beatarn in hifce vel aliis Indiarum 
oris exordietur. Cujus rei non ignari Brafiliani focum pcrennem in tuguriis juxta ledos pen- 
files alunt , ejufque beneficio nodiirnum frigus tolerate & venata infeda arcere queunt. Por- 

o<f re re- 



GVILIUMI PISONIS 

a , -rr n.,.-.. ,-«*r»ifri ill noclcniuc adeo dicbm pare*, 

ro roftus afcnfiis & defcenfus Solis hrcv.ff.ma ^^^^L, int cnlius : h, bcr 

noacsprxcdTennt. Aumifto finitur ; quo Sol rcdux ex 

Ph.vialis tempons inmun. ft menfc Mar novdAp nh A g & ^^ ^^ ^ 

fcuntui, quasi. loxvc . r in Scptcntrioncm projeftarum agnofcunt Tropico- 

u^r" 

^s accedente & re troccdente Sole , at multi exiftimarunt, fed folummodo abcuntc ab Aqua- 
tore vcl ad i Tropicum Cancri vel Capricorn! , ufque dum eo redicrit & sqmnoaium abfolv c- 
rS^ duplicem*ftatcmunoanno dari teftaturin/Egypto, non adeo quidem 
a Solis quammiroNiliacccffu&reccflupronatam. 

Br^ 
ChctfoncG incolis. Duotantum dantur anni tempora quorum unum cahdum & Cecum, 
/Eftas dicitur : alteram calidum & humidum zftatiEiirop** fimde, Brumx viccm fupplct. Id- 
que in omnibus Indiis intra utrumquc Tropicum verifllmum deprehcnditur Licet emmny- 
bcrni & aeftivi temporis initium & finis , ob particularia incidentia loci, turn & Equations ma- 
ioremvelminorcmvicinitatemnon inidemincidant; plerumque tamen Annus , fcxcirciter 
mcnfibus ad humidum, & totidem ad ficcum vergentibus abfolvitiir. Et quidem ea rationc, ut 
in multis Africa: & Afix , e jufdern nobifcum latitudinis oris, maxima cxindc intcniio & rcmil- 
fiosftus, hie nulla vel faltem exigua pcrcipiatur, Sole, licet Brafillenfium Zenith, menfe 
Oaobri&Februariotranfeunte, radiifque fecundum angulos acutiflimos reflcxis. terramfc- 
riente. Quae diverfitas iftarum Rcgionum incolis ob crebras malacias , noxiosque tepores, 
interitum , hifce ob dominatricem auram , falutem promittit perpetuam. Vnde facile eft col- 
ligere Anni tempeftates , non tarn immediate a Sole ejufque motu , q'uam ipfa Ventorum fpe- 
cie, aftrorumadipe&usdiverfitate, regionifque qualitatc & fitu peculiari difcerni deberi. Ea- 
demcaufafolemnibus illisTorrida: Subfolanis velFavoniis reddipoteft. Quinin locis hifce 
mediterrancis , paulo verfus occidentem nodes funt frigidiores quamin maritimis, ufque 
adeo , ut aliquando pruina capillos quibufdam riguifle conftet. Etenim in Indiis cum multa 
admiranda , turn illud imprimis omnium phyficorum ingeniafuperat , quod in eadem cceli pla- 
ga, pari Solis accelTu receiTuque,iifde.m annimenfibus ab ortu circa Occanuma-ftas & ficcitas, 
ab occafu trans juga montium & paludes Brafilia:, hyems , nebula: & pluvix. Vt in tanta loco- 
rum vicinitate,quod ad rationem tempeftatum attinet,iidem pene populi fibi mutuo antipodes 
vidcantur efle. Quam divcrfitatem diflbnamque naturae varietatcm atquc alia ejufecmodi , fi 
quis diligentius apud fe reputet , profe&o intelliget , antiquos multa de /Equino&iali circulo 
&torrida Zona opinatos efle. Proindc contra Ariftotclis & Plinii aliorumque mentem non 
folumhabitabilehocClima, fed temp cratum & fertile utiquc reddnnt , turn rores pcrpctui, 
turn pluviae & jucundi a pclago flatus , dum vaporcs mane furgentes 6c nebulas tempeftive dif- 
cutiunt, aeftumque mcridionalem temperant, ac foles puriflimos <Sc nitidifllmos reddunt. 
Hincporrohumorum, qui in nobis funt, aputredine confervatio; Neque tamen praecipua 
falubritatis vel longxvitatis ratio , utquidam voluerunt, /Equatoris vicinitas, ob ceqtialka- 
tcm tempeftatum , quam imaginantur. Nam multis fub linea ajquinottiali locis habitatis, nee 
folum nee coelum eft falubreficut Intake D.Thomx, Guinea, aliaeque provincix tcftantur, 
ubi corpora a torrcnte calore arefcunt & refolvuntur , minimeque longseva fiunt. Quoniam 
attra&ivapores, a Sole licet verticali & prccftantiiTimo , ob pcrpetuas malacias non difper- 
guntur , neque aquae ventilantur fed ftagnant. Turn fi qui perflant vend , languidi funt cc vel- 
uti e longo itinerc defatigati , ventis fubitis vel mediterraneis facile fe fubmittant. Vnde tepo- 
res vaporofi , nebula: & putredines enafcuntur. Quod fub /Equatorc navigantes miferc circa 
penuaria&aquam imprimis experiuntur, qtte bis tcrve fcctorcmac putredincm concipitin 
vafis, antcquam durabiles omnifque corruptionis tandem expcrsflat. Brafilia: vero vaftifii- 
musoccanus tumpluviis, turn imprimis ventis perpetuam materiam fubminiftrat , quahttus 
exhilaret, non tepidam, ficut extra Tropicos fubinde folet , fed veluti gclidam & ficcam , cam- 
quea Sole illuftratam aboriente in occidentem' ad miliaria aliquot pcripirat. Acccditquod 
paluftribus & olentibus pluviis ex continenti ortis , numquam infeftctnr: Cum infulisvicinis 
(quibus multae Indiae orientalis & Africa: partes cinguntur , turbidilque ventis agitantur) hxc 
rcgio car eat. 

Caelum faepe quidem nubibus ex oriente verfus occidentem latis obduchim vidcas , fed ra- 

riflimis 



DE MBDICINA BRASIL. L I li, I, 3 

rifiimis & tcnuiflimis , inque fublimi aeris extends , exceptis diebus pluviis. Sol oriens & oc- 
cidensimmotisoeulis adfpicipoteft, ordinaiiaque turn fere magnitudinis & colons, appa- 
ret , ita lit diameter ejus menfurari queat. Mira enim undique feiieritas eft, pnefcrtim circa 
vefperam: quanuuosumquamfuceedentiLunaetradit vapores vel nebulas, fed nodes red- 
ditadeo claras utvetus & novilunium uno eodemquedie confpiciantur, litteraquc adqua- 
drantem Luna commode legi pofiint. Aftronomo denique ad coeleflia intento, cirea Eclip- 
fes, nnbeculas magallanicas,veneremfalcatam poft cmerfioncm a Sole,Mercurium fcintillan- 
tem&eornieulatum, appulfus Luna ad fixas ftellas aut Planetas, cateraque phoenomena, 
partim antea in Europa non vifa multa promittat. Sicut multotics in eminentiori obfervato- 
rio Aftronomico , per Illuftriff NafTavia Comitcm exftrudo, a nobis obfervatum eft. 

/£therprodiverfitateadfpeduumPlanetarum, accedentibus caufis inferioribus fuas reci- 
pi t intemperies. Crebris fulguribu s abfque tonitru ccelum fub vefperam cor ufcat, tempefta- 
te vel maxime ferena, fed ficca. Tonitrua fi qua circa aquinodia fuboriantur, rariffime eaque 
cum imbribus fine fragore multo in Pernambuco, in Maranhon proprius ad aquatorem vehe- 
mentius & crcbrius exaudiuntur. Multa irides, Holones , dracones ignei volantes apparent. 
Nulla nubes neque nebula, grandinesne vix quidem confpiciuntur h nee altiflimos montium 
apices ulla canitie brumalem detinuilTe faciem (ficut monti Pico in Canariis perpetuo contin- 
git) hie umquam obfervatum eft. 

Pluviarumguttaadmodumfunt magna, gravique decidunt impetu, quasfuffocativusali- 
quando tepor pracedere vel fequi folet. Ros hie Europao mm pinguior , & nitro multo im- 
pregnatus fcecundior •, tu m multo penetrantior & tenuior, pracipue aftate exiftit. Quod pa- 
tet in omni metallo & ferro imprimis (ut materias minus folidas pratercam) qua abfque ullo 
nubium adminiculo faeile exeditv Intenfior folisradiorum fervor , poros corporumfubluna- 
rium apeiitufqueadeodedic, utnodurno rori fubtiliflimo profunde fuppeditet introitum. 
Unde per quptidianam viciffitudinem humiditatis & caloris , illatajamputredine, vermium 
diverforum generum fiat generatio , moxque totalis rei comfumtio. Verum quantum his o- 
mnibus noxius,tantum aliis ros proficuus,imo necefTarius, ne aftate pluviaruminopia,grami- 
na & pafcuatorreantur, led qua in locis avidis & fitientibus funt eo fere folo refocillentur. 

Etefiisfeu anniverfariis ventis ferenifllmis haoradiverfis temporibus gaudent. Semeftri 
enim hiberno five pluviofo ex nubilofa auftrina plaga intenduntur & Vulturni veluti naturam 
induunt, tantoque vehementius, quam Aquilo menfibus aftivis , dominantur, ut dudus aqua- 
rum, a menfe Martio ad Odobrem illis obfequiapraftent. Reliquo anni tempore ex Septen- 
trione in Auftrum maria coguntur. Circa Africa latus occidentale Brafilia oppofitum, plane 
diverfo modo res fe habet. Quippe ab Aprile ad Iulium menfem verfus Septentrionem rapi- 
dus eft fluxus , hide ad Odobrem tranquillum mare. Hinc ad Ianuarium verfus meridiem O- 
ceanus truditur : Mox circa medium Aprilis denuo nullum Currens (utfluxum ilium genera- 
lemVerulamius appellat) maris experiunturnauta. Atqueha diverfitates potiflimum qui- 
dem intra Tropicos libero aquore navigantibus percipiuntur. Adeout hi venti generales, 
Tropat didi, mtnime fegnes, partim regendo Currens maris , partim proprio flatu (non fpon- 
taneo aliquo raptu ab ottu in occafum , ut dodifllmus Scaliger aliique inter veteres imaginan- 
tur) id efficiant, ut nequeant hinc navigantes verfus Africa vel Europa oras, eadem redire, qua 
venerant via. Unde fit , ut non adeuntibus Brafiliam fed inde redeuntibus tantum , tranfitus fit 
per Infulas Flandrtcas & miram illam lenticulam marinam Sarcafi Hifpanis didam : qua longe 
lateque difperfa. adeo tenaciter fuperficiem maris obfidet,ut fblum non falum diceres, obortif- 
que malaciis navibus haud leviter reftftat. /Equor Brafilienfe rariflimis procellis infeftatur, 6c 
ut plurimum tranquillum eft. Cui temetitas Barbarorum fcfidens , gemino ligno fuberofo in- 
fidentes , fecure pifcaturam exercent aliquot leucas a littore remoti. Coerulea & fnbnigra eft 
exterior ejus facies , interius viridis : agitatumnoduignefcit, fortiufque lumen emittit: turn 
falftus quoque deprehenditur quam verfus Polos, adeoqne pellucidum , utpifces ultra viginti 
ulnatum profunditatem aureo colore micantes, ex altis puppibus commode confpiciantur, 
meridiano tempore, Soleque fplendente. Ac turn fimnl intueri licet, quam diverfus & contra- 
ri'us fubinde fit motus in profundo mari , ab eo qui in fuperficie a tumultuariis fit ventis , quod 
jadas bolides, aliafque artis nautica conjeduras nonparum eludit. 

Lieet autem circa littora aftu fatis vehementi falum intumefcat,non tamen agros invadit aut 
vicinas terras deprefTas inundat , fed ingenti fremiti! rupemquandam five maris teniam Reciffo 
Lufitanis didam,pulfat ac poteftate impetuofa verberat,quamfnmmo natura miraculo & be- 
neficio conceftam omnes fateantur oportet:quod crepidocautium longotraduexcurrens,in- 
ftar muri, violentia Barbari & indignantis elementi refiftat,ac fidam tutamque navibus ftatio- 
nem & portus reddat. Opulentiflimam quoque magnatumadibus materiam , qua Olinda & 
Paraiba monafteriafuperbiunt, fuppeditat. Maximam Brafilia paitcm 5 nunc interrupto, nunc 

A 2 conti- 



GVILIELMI PlSONlS 

4 ♦• ^odudutuctur Ejuslatimdophnimmacft&quafiaitcinfiipctficiclcvi g ata,aclvi- 
contimiato ductu luccul. &)w> ijuluuu f -. __ ^. ro n i r itudinis eft ut vix fummo arnu 

cinti, fubinde triginta pafliis & ultra fe cxtcndit. Tantae vuo aitituaiim P - rnimhll 

Sundctur Ma?c novo & plcnilunio ad duodceim pedum altitudincra f quod in 1 arnambu- 

n^ 
titur dum funditus ptopc multorum fluviorum alvcos rcforbct. Vcrum non rite oblcry ata 

vdtaSsXmvaftimmnsOccanusabfolvit. Ita tamen ut menfibus arftivis diuturmorcs & 
renemeniores acceflus,hybernis vero receftus dominentur. Quid, quod fluxus lunarcs, pau- 
^Tlittorcrnilliaribus ; currens vero maris per univcrfum *quor pcrfentifcant navigantes. 
Cafterumadextricandas pcrpctuasnautarum controverfias circa longitudincm hujusconti- 
rtentis fcire intcrcft,magis ad occidentem a natura collocatum.quam pcritiffimi quoquc Gco- 
eraphi hadenus opinati funt. Opera: pretium itaque duxi illud addidiffc quod ex fcdula ob- 
fervationc Eclipfium Lunarium nobis conftat. Initium fiquidem dehqun quod in vigefimurrt 
Decembris,anno mUlcfimo fcxccntifimo trigefimo odavo incidit,inter Olindam Parnambuci 
& Uranobureum Dani*,tribus horis & quatuor minutis differre deprchendimus Undc redu- 
docalculo, facile erit colligere , quxcaufa fiterroris; cum plerique nauclen ultra quinqua- 
gintaminutaanobisdifcrepent. . . .. 

Univerfa Brafilia Coloniis & fraefeduris quatuordecim , totidemque circiter fluvns nobi- 
lioribus (ab aliis fatis memoratis) diftinguitur . Horum beneficio terntona fertihtate & com- 
moditate dififcrunt. Praeter tot torrentes & amnes pifcofos, non limofos, fed faxofos, habitata 
oricntalis pars , rivis, fontibufque inclytis & utcumque herbofis fcatet , iifque paflim, mira di- 
Vina bonitatc,ut potum hominibus juxta ac pecoribus abunde fubminiftret,irrigatur . Armen- 
ta lilveftria fiti xftuantia eo confugiunt/eque ad luxum dulcimmis inebriantes aquis non raro 
prsdafiuntvenatoribus. Rapidifuntpleriquefluvnpluviis menfibus, & tuncfubito altimme 
excrefcunt ac ripas egrediuntur , audo aquarum pondere , ruptifque obicibus valentius ruunt 
in campos. Is autem qui S. Francifco facer eft, totius Praefedurse Parnambucenfis facile maxi- 
mus, infulifque & fco'pulis horridus,ac tempore quidem aeftivo, incerto quidem gurgite, aquis 
exundans, altiftimus eft. Hyemeveromodicetantum inpelagus fcfe exonerat. Diverfitatis 
caufam perhibent efie immenfam originis diftantiam,tum etiam pluviatum ex alto allapfarum. 
Caeteri enim fluvii nobis vicini aeftate navigari non poffunt , quod aquis deftituantur, acfiin 
continenti intus abforberentur.Cum nulli tamen alii in hac America parte reperiantur amnes 
qui tantos imbres alveo fuo excipiant. Sed conftat ratio. Vaftifllma montium juga haud pro- 
cul a littore (ficutin regno quoque Peruanoj demittunt vim illam pluviarum a tergo , 6c exo- 
nerantfe verfus occidentem. Mox ad rapidifllmos (ne dicam & totius orbis maximos^ altero 
brachio verfus Septentrionem in Amazonum & Maranhon flumina : altero, adS. Francifci, 
atque ilia quae de la Plata & de Ianeiro dicuntur, verfus auftrum erumpunt. Hxc reccptis in fe 
quibufdam amnibus invalefcunt & ad milliaria aliquot in Occanum labuntur, tanto impetu, ut 
procul ob oftio in ipfo mari dulces a Nautis hauriantur latices. Porro & Lacus juxta littora re- 
periuntur , qui mari licet vicini & quafi contigui, aquis tamen funt dulciflimis. In defertis re- 
niotiffimis, exiguiquidam rivi e lacubus oriundi, dulces hyeme, fubfalfi aeftate exiftunt , quod 
ftagnantes Solis afiiduitate adurantur. Praeterea putei paucis ante annis in Infula Antonii 
Vaez, circa ipfumlittus, quoufque maris aeftus pertingit , effofli, potabiles aquas & dulces, in- 
cognito veldubio venarum commercio, impertiunt. Unde percolatas omni/que falfedinis ex- 
pertes prorfus haurire datum : quae licet fontanis lint inferiores , tamen cibis coquendis ooti- 
mae habentur. • 

Tellus haec amcenifllma ex diverfo naturae lufu conftat. Qua enim in planitiem lon^c late- 
que fternitur, glebofa & ponderofa,praepingui riguoque eft folo, verge a dida Lufitanis,multo- 
rumfruduumferaxj cannas Sacchareas imprimis, turn & credita quaxmefcminamultiplici 
reddit foenore. Prata & aprici campi minus aeftate, fed menfibus potiflmium pluviis (licet fo- 
lum tunc habitantibus triftius videatur) laetifllme virefcunt, loeaque meflem negantia pabulis 
vigent. Frumentum & fecale nimis celeriter profunduntur & in germen evocantur a jugi pcr- 
petuoque Solis fervore & agri indulgentia, qui proinde multa verfatione (nee enim interquie- 
te umquam indiget) fatigandus eft , additaque potius arena quam ftercore , fcrendis frasibus 
aptior redditur. Sccus enim alia florefcendi exinanitio fequitur, germinationem nimis fcftina- 
tam adurens vel exhauriens. Qui ab exoticis feminibus proventum expedant , maturationcm 
retardent oportet , quod diutius in terra foveri expetant j ne in ftipulas faftigiata? hcrbx mnltx 
maturefadae, granis tamen & feminibus caflae, agricolarum votis minime refpondcant. Mcn- 
fe Februario & Martio quando finem acftatis excipit tempeftas humida, plantar & iemina terrx 
committuntur, idque prima vefpera, non de die, nee adulta node net i convenit. Omnia qux 
profundius , quofolares radii non pcrtingunt, inhumantur, vitas difcrimen incnrrunt,quod fub 



cute 



d£ Medicina Brasil. Lib. t. 5 

cute fua interne frigida terra, praecipue sedate, taleas & femina facile enecct. Cujus rei advcnac 
& novitii agricola: non fine magna jadnra experimenta fecerunt. Semina ficut 6c frudus colli- 
gunt in locis acclivis & fitientibus , diverfo plane tempore , quam declivioribus & uli"inofis. 
Quid,quod haec omnia to to anni tempore plantantur & producuntur : Felicius tamen vel infe- 
licius pro locorum & plantarum diverfitate. Quod evidentiffime apparet ex pluribus : praefcr- 
tim vero circa proceras illas arbores quas Cocos & P almas nuncupant; quae citra ullam anni 
temporis, feniique arborum obfervationem tranfplantatae jucunde virefcunt , eximiifque fru- 
dibus confpicuae excoluntur. Quod a nemine accuratius quam ab Illuftriflimo Comite Naf- 
faviaetentatum, omnibusveteranisincolisadmirationifuit; quod adultae licet, nihil patercn- 
tur tamen ab alteratione ilia quam fubirent, fed fterile,arenofum,& perpetuafalfetudine imbu- 
tum littus natale folum haberent, eoque gauderent foveri : modo radices quas infinitas & bre- 
viffimas habent leviter tantum terra cooperirentur. Harum enim caeterarumque Brafiliae ar- 
borum radices adeo a frigorefubterraneo abhorrerevidentur,utnonnumquamdefiderioSolis 
prorumpentes , vix terra fe condi patiantur . Plurimae arbores & frutices toto fere anni tempore 
flores & frudus feliciflime producunt, fimulque Ver,/Eftas & Autumnus in iis confpiciuntur. 
Horum facile principes Murucuja, Mangaba,Bacoba, Banana, Ianipaba^K^iraca, Pindova,Coceiro> 
CMamaon , Pin hones , Piemen t a : Quibus annumerantur, vitis, citrus , malus medica , aliaque 
plurima ex Lufitania atque Angola,olim & nupcr e Belgio adduda legumina, radices & olera, 
paffim nunc in hortis exculta atque in culinis domeftica fada. 

Qui racemos per totum annum defiderant, vineas diverfas , diverfis putant menfibus,matu- 
rafque poftea uvas colligunt, unde non ignobile vinum & Creticum aemulans, exprimitnr. 

Atque has omnes plantae & frudus hortenfes, licet ab infedis noxiis non plane immunes 
fint; praecipue autem a formicisillisgrandioribus non raro depafcuntur , ab impigro tamen a- 
gricola facillimo negotio, vel ignis, vel aquas beneficio arcentur. 

Nonnullae arbores & quidem nobiliores, ficut K^icajUjCaja^VbiphangajAnda^Zabucajoy Mu- 
recy, Ietajba, y^iratku-, Guabiraba^Ficus & Myrtm Americana .- frudus Ananas & alia femel dum- 
taxat in anno florent, verno tempore, quod eft circa Odobrem, repullulant -. mox frudus pro- 
trudunt, idque mediocres tantum Sole ingrediente Gapricornum & durant ultra tres menfes, 
pofteaque quiefcunt. Solus, quantum conftat, frudus Gutty curoy, femel per bienniunij fru- 
dus autem arboris ibiraee five Guaici Brafilienfis vix per quadriennium producitur. Paucae ar- 
bores native hadenus ad fativas relatae.: filveftres tamen cum fint , frudus elegantes & gratif- 
fimi faporis proferunt , maxima quidem ex parte frigidos , cum adftringendi facultate. Quad 
natura benigna haec mortalibus immodice aeftuantibus fblatio dederit , ruentibufque humori- 
bus frcnum impofuerit. 

Qualacuftris haec regio, ob perpetuam uliginem,praec3eteris jucundiffime funditusaeque ac 
in fupcrficie viret. Turn diverfo plane Herbarum fruticumquc paluftrium genere , adeoque 
mira naturae folertia luxuriat, ut folum non aquam diceres , amphibionim] aeque & pifcium la- 
tibulis deftinatam. Circa oftia vero fiuviorum , ubipaludem aqua marina fingulis acceffibus 
inundat, ab immenfa oftreorum & cancromm multitudinc perrcptatur, atque tortuofo illo ar- 
borum genere Guaparaiba five CMangle dido, ita obfidetur , ut viatoribus prorfus fit inaccefia. 
Qua in accli ves colles, vaftofque montes, nunc glebofos, nunc grandiilimis (axis veluti ftratos 
attcllitur , fertilifllma quoque & raro fterilis vel otiofa apparet Brafilia : arbuftis filvifque den- 
fiffimis paffim veftitur, ut multo olim laborc Lufitani adpixidem nauticamiter fnumin- 
ftituerint. Quod hodie quoque fit in muniendis viisin defertis. Unde tot fragrantimmae & 
praeftantiulmae arbores lucri caufa , ob colores & tinduras varias, aliofque ufus eximios , hue 
apportantur', ut funt ibirapitanga arbor ilia Brafilienfibus k<at efyxla) itadida& rubra tindura 
notifiima, Dein Tatajba five Pao amarello,Arariba cortice vubvo, Iacaranda,Antuniba five ccdrus 
alba, & alias multae, quae aedificationi & ftraendis navigiis aptimmse,quod aquis minus perviae, 
setatemque ferentes fint. Ex quarumdam corticibus nunc funes ignarii in militantinm ufam, 
nunc in navium neceffitates torquentur & r udentum materias nauticis fubminiftrant, fiipplen- 
te cannabis defedum Barbarorum induftria. Si quae loca fint arida a fterilitate , mirabilcs illas 
herbas fuperius defcriptas.feu funes potius d(pv>kov$, generali nomine Timbo & Cipo appellatos 
producunt , quae fua flcxilitate & tenacitate apud fabros. & vietores ligaminum ; contufa apud 
pifcatores, coriarios, naupaegas , Rhois & ftupae vices implcnt. Deniquc e collifis lignis Cara- 
guata & Imbaiba aliifqueferulaceisplantis ibidem nafcentibus ignis luculentius, quam ex con- 
cuflb filice, a batbaris elicitur. 

Nemora haec cum non quotannis foliis veftianturnec priventur , non eodem fimul,fed di- 
verfo plane id accidit tempore, quodab Autumni& Veris permutationibus nihil patiantur. 
Praeterea non omnls quoque arbor foliis fimul omnibus orbatur,fed parte una decidentc,altera 
tamdiu manet, donee prior repullulat. Accedit quod varii generis phaieoli, Arundines proce- 

A 3 rae, He- 



Gviliumi Pisoms 
T Hcdertquc pcrpctuo vircntcs luxuricnt, qux nunc humnm longtime pcrrcptantcs nunc 

d£" 
nrXitcnt, oblcdamcnto tamcnfummo cxiftunt.quodtopiarii inftar opens pcrpctuarnum- 

b am I re toit Undc inter virgultorum opaca ferx & homines nutnantur, fcccctique tram,- 
t* v cTanSpci ent fummam voluptateln 5 qux filvarum fontiumquc prxroganva maxi- 
ma "carti Afncx occidentalis habitat, dencgata eft, ac propterca torridx rcgionis nomen me- 
To obdnet aTn'modico enim & ingcntiSftu dehifcit ilia , ut ad ftuvios umbrofofquc faltus 
diiritiffimospccommgrcgcsamandarincccfTumfit. nnfninm hic AmcricJC 

Porro ficut Pcruvia crcbro ex xftuantibus cavcrnamm latcbns , ita nufquam hie America: 
tragus oricntalis terrxmotum eft paiTus ; quod mctallis & ignc fubtcrranco , Spintuum & va- 
Domm-enitorcdcftimamr. Atque hxc dc divcrfitatc tcrrx nobis cognitx. 

Illasautemdcfertas inhumanafque folitudincs, jugis arduas & in occidcntcm ultra viginti 
leucas excurrentes Antropophagi tcnent. Quiinvcftigandis iocis incognitis vaftiflimos illos 
&fra-ofos faltus penctrarunt, tcftantur fe non minus fcrrilcs hcrbofofquc montcs & conval- 
les omni animalium genere confpicuas illic vidiflc, quam in maritimis habitatis terns. Quod 
ipfumquidemdeindevcriftimumcomperi, fed in co potiflimum diffcrrc ab us , quod quo ad 
mediterranealocapcnetrcs altius,coplurametallicaeaqucignobiliora invenias corpora , fed 
fontiuminopiam, rariorefque amncs , atque ob auras defatigatis xftusdiurnus major, &no- 
dium frigusintenfius : frequcntiorcs vcro lacus, paludcs,ftagnaque pifcofimma, hybcrnx plu- 
vixinxftivam penuriam fuppeditant : nam mediterranca opcmplurimam decoelo imbrido 
habent, non circa vegetabilia folum , fed ferarum & pifcium mitam pinguedinem, ut obfonan 
cos olco velbutyrononfitncccfle. Turn loco fruduum Acaju, palmis, mellcquc filvcftn 
abundant. Carditis quoque & Rubis, cxterifque fpinofis fruticibus paflim horrent. 

Dux tantum indomitx ferx in tarn vafta rcgione extimefcendx rcpcriuntur.Tigres & Apri; 
quorum illx infidiofx vclocitate valcnt, hi tardiorc flint curfu j utraque autem familica exiftit. 
Exdempaftx, quodmircre, tantaignavia a venatoribus deprehenduntur, utabipfis Tapuye- 
ris & grc^ariis ctiam canibus infugamconfcftimagantur&capiantur: adeo potusubiquefa- 
tietas, non homines tantum, fed & feras enervat. 

Notatudignum,quodeximixtot arbores, frutices & innumerx herbx, figura, foliis& fru- 
dibus a veterisorbisvegetabilibus,pauciscxccptis, diftimillimx appareant. Idem de avibus, 
animantibus & pifcibus deprehenditur, ut & Infedis alatis atque alis deftitutis. Qux inefFabili 
colorum pulchritudine & portentofa multitudine generantur , partim nota nobis , partim in- 
cognita. Ex quibus utique apparet,quam miris & variis modis divina natura ludat in orbc ter- 
rarum. Ac proindc merito beati incolx habendi forent, fi vcrum horum omnium Creatorem 
cognofcercnt. Quum e diverfo tarn ubcrrimo & nitidiffimo Tub coelo, tarn agreftia 6: diftor- 
taillisilntingenia. 

Hxc brcviter de acre, aquis & locis didafufficiant. Quorum optima utique temperies pa- 
rum culpabilis ex fe. Quippc cum ncque Solis calore torrcatnr hxc terra , nequc fqualorc vel 
aquarum penuria reficcctur , nequc frigore violetur , led rore perpetuo & imbribus multis at- 
que fontibus irrigetur , feraciftimam eflc , multaqtic illic tempeftive nafcantur oportet. Prx- 
tcrquam enim quod nativis balfamis , oleis, mellibus non unius generis renidcat, herbis ac ra- 
dicibus medicis ad tutandam valetudinem potens fit : quxftuofiiTimam quoque cultutam dat, 
quantum ex aliquot retro annomm melYibus colligi potuit. Animalia deniquc omnia & bourn 
imprimis armenta vel maximc abtindare , crebriufquc parcrc ccrtum eft. Unde prudenter 
quondam Hifpani fencs, valetudine minus profpera utcntes , ex patria fua & diiYitis quoque In- 
diis ad aercm& aquas hafee cceleftes fe contulcrunt , tanquam duo validiflima ad vitam & va- 
letudinem rcquifita. Prxmaturc enim pubefcunt,tardefcnefcunt incolx. Quo fit ut fupra ccn- 
tefimum xtatis annum, viridi & longxva feneda Brafiliani & ipfi quoque Europxi hic potian- 
tur. Ac fi fervor j uvcnilis , frigore fencdutis reprefllis, temperatiorem earn in his calidioribus 
plagis relinqucret. Pacri enim advenarum crebris licet morbis infeftentur , vixque tenia pars 
cornm infantiam egrediatur, non tamen id coeli intemperiei adeo, quam prxpoftero nutriendi 
modo debet imputari. Excmplo crunt vel maximc Brafilianorum liberi vivaciiYimi,qui ventre 
duro & prominulo, folidis toris, fubucula tantum leviori induti , injurias coeli lecurc contem- 
nunt , brcviftimoque temporis fpacio fignare humum nituntur. Ridcnt matrcs ineptam no- 
ftratum in vcftiendis & cducandis parvulis induftriam , qua pcrfpirationem impediri & cathar- 
ros multos generari ajunt. Nulli Straboncs,Lufciofi,Claudi aut gibbo deformati inter illos in- 
veniuntur,cumfafciisaut linteolis infantes numqtiam involvantur, ant Europxorum more 
ligentur. Ftigida frequenter lavantur : idem provedioribtis quoque proprium , cum ob inna- 
tam huic genti mundiciem, turn ad firmandam & tuendam corporis fanitatcin. Porto alacrcs 
funt & fucculenti omnes , vafifquc amplis , brachiis cruribufque laccrtolis 5c iirmitcr compa- 

dis, 



de Medicina Brasil. Lib.1, 7 

6:is, minus tamen pinguedinefardis. Moribus non admodumfunt agrcftibus, nee corporis 
ftatura valde proceralittorisaccolcC, qui nobifcum militant: mares maribus , mulieresmu- 
lieribus fimiles , quod paucioribus anni tempeftatibusobnoxii, rariora quoquc vitia prima 
feminis efformatione eo incidant. Plerumquc enimhominuminftituta, mores &naturam, 
pro varia regionis conftitutione mutari videmus. RarifTime adver/avaletudineafnciuntur. 
Lonssevi funt admodum. Primo quod athleticis natiparentibus , incomparabili iftiaeri , ven- 
torumque ferenitati 6c asquabilitati expofiti : ram vel maxime quod curas, caeteraque animi 
pathemata, corporis quoque voluptatesvelutiignorent. Sub eodem te&o , levi. pradongo, 
pice, calce, codoque lapide deftituto , fed arundine & palmarum foliis inftrato , multae fimul 
familiar degunt , idque peregrinantes deferunt pro tempore , curtamque omnem fupelledilem 
liberofque impigrae humeris portant fceminae. Eodem temper vidu & amidu , eoque fimplici 
o-audent: quippe folum gollypium ad veftitum , & radix altilisMandioca cum melle filveftri 
ad vidum illis fumcit. Nullus denique illis habendi amor, paupertatique fe addicunt volun- 
tarize, ea qnidem aequitate, ut cui plus eft, lubens impertiat aliis minus habentibus, pari 
dandi & pofcendi invicem facilitate. Caeteras radices alimentofas , quod dignitateMandiocae 
cedant, imo ipfum panem ex Milio aut Oryza , apud Afiaticostantopere expetitum , contem- 
nunt. Poma Acaju ceteris frudibus praeferunt, quod ad vi&um & potum par iter fufficiant. 
Nam ficutvinum inde expreflum depofita immunditie admenfesrefervant: itapraftantifii- 
"maseorumcaftaneasin penurecondunt. Vinapraeterea, liceat itanominare, e variis frudi- 
bus , imprimis Pacova , Ananas , Mangaba , Ianipaba , Caraguata expreflb fe inebriant. Idem fit 
ex radicibus Mandioca , Tat at a , Milio Turcico , Oryza & aliis : quae a vetulis mafticantur , ma- 
fticataque multa cum faliva exfpuuntur. Hie liquor mox vafis reconditur , donee ferveat , fce- 

cefque ejiciat. 

Medicamentisutunturfimplicibus, noftraque derident, quia compofita. In quo veniam 

mcrentur , quod fimplicioribus qui ipfis contingunt afFedibus &humoribus , nulla arte, fed 
communi quadam animi notione, contrarium remedium opponunt. Nam calidius & tenuius 
quod evafit , refrigerando & incraflando reftituunt , & vice verfa , fi quid turget , evacuant , & 
ficporro. Quifque fibi & fuis , prcecipuefeniores, facili negotio omnis generis medicamina, 
undiquaque in filvis acquifita , conficit. Quae tanta fagacitate interne & externe illos adhibe- 
re videas , praecipne in morbis a veneno natis, ut hie quis illorum manibus tutius & fecurius fe 
tradat, quam impends quibufdam fciolis , fecreta fua in umbra educata proferentibus , qui- 
que propterea, fi diis placeat, Rationales dicivolunt. Vel corneis cucurbitulisperfudio- 
nem vel per fcarificationes ipfamque phlebotomiam , redundantem fanguinem educunt , den- 
te pifcis Lamhe , loco fcalpelli , adhibito , fine quo vixumquam illos peregrinari videas. 

Iugumfervitutisneutiquam tolerant. Saltationibus & potationibus impendio funtdediti, 
ftataquc cibum capiendi tempora ignorant. Rede autperperam fadis, nihil poft mortem 
premiiaut fupplicii fuperelTe exiftimant. Licet vana quaedam fabulehtur, coram quos fua 
mors extinxit , animos immortales fore. Otium amant , magnofque labores declinant , fed 
fecure & in diem vivunt. Cujus rationem cum. Hippocrate earn efle arbitror, quodrerum 
ac temporum uno modo fe habendum , eadem facies , focordiam ingeneret } varietas autem 
animum & corpus ad labores excitet. Quin etiam otio & quiete ignavia crefcit - y exercitatio- 
ne veto mentis & animi robur (quod in meticulofum hunc populum haud quaquam cadit) 

/Etatemacvitxdecurfum, cum veram numerandi artem ignorent , exfruduAcaju, qui 
femel dumtaxat in anno provenit , metiuntur. 

Eceminae mire fcecundx, facili negotio pariunt, rariffime abortientes. Maritus tem- 
pore puerperii uxoris loco decumbit primis a partu diebus , & puerperae inftar , bellariis & e- 
pulis fruitur , fubindicans neceflltatem lapfas vires reftaurandi. Praepofterus fane mos, qui 
tamen illis laudatiiTimusvidetur, cumpleraequc puerperae ftatim poft partum , nemine ob- 
ftetricante, fnrgant aut obambulcnt; imo adfluvium vicinum corpus ablutum properent, 
vidumque hinc inde conquirant. Liberos extindos ultra biduum auttriduum non deploranr, 
matribus miferando cjulatutotam domumimplentibus. Profufis lachrymis , quas in potenta- 
te habent, cqgnatos reducefque amicosexcipiunt, quorum calamitates& labores peregre 
exantlatos, multis fufpiriis & gemitibus deflent, circumdatis collo brachiis & capite ad 

pedus adpreflo. 

Qui inter Belgas & Lufitanos degunt , Chriftum fequuntur, fed frigidius , & adulti circa 
facra noftra valde remifli : nee vix placita noftra, nifi tenellce aetati , nondum praeoccupatis 
animis, remotifque parentibus inftillari poffunt. Lingua inter fe haud differant. Etquamvis 
quondam ex Antrophagorum profapia orti, tamen mutuo cum Europaeis commercio & 
confuetudine exculti •, exutaque barbane , humanitate nonnulli cum noftratibus conten- 

dunt. 



ptorfus rim , in hunc ufquc diem nulla fixa out "~ d ^ ^,.^;L(Tlmis l.ccr.is,,- 
autpenuria , pifcibos & fens m.n fagaatatc & cd ^ mate "«« augnrto dediti, ariol.s* 
c„,a , ftupenda arte . : fine ^arcuto^e re no ^^""fUfidera pro co.inc ha- 
S"Ptea«nt:Ir c^ca pndenda vcla.cnto, f U fis capilUs, diver* l,cct 




tonfiira : 
ornant. 

^cr^Xl^Sta&Lxillis infigun, Quodlicet vifufcedum , illis t«n« K . 

fXhferunt, fedfub dio perpetuoviditant. Itautpauca, qiix dc .pfisdici au fcribinie- 
^ur Srant. Tanta eft inter illos confufio & diverfitaslinguarum, ut cxindc folum 
atmeiffima bella & crebranafcantur. Ita ut inimicitias inter fc exerceant pcrpctnas , fupra- 
que f s umanitatis & odii fevas : imo vel ipfos ludos aliquando in fenas c*des & mutuas la- 
nienas convertant. Cur* in morbum coram quis incidit, amici accednnt , qunqne ingc- 
nium advocat , remedia quorum notitiam experientia fibi comparavit , profert. Mox fpims 
arborisGzm^, pifciuinquc dentibus , quibus fagittas afperant , in torofis brachiorum & 
femorum partibus alte cutem fcarificant&incidunt, ut fanguis abundeprofluat. Idcmtcrc 
Drsftant per validiftimam fudionem, ore pando parti dolenti applicato , membraque Inte- 
gra a morbis & laffitudinc vindicari autumant. Sudum ilium ad Medicinam fpedarc novit 
Homerus , qui de Machaone Mcnclaum vulneratum curante , fanguinem , inquit, exfugens, 
leniamcdicamentaadfparfit. Vomitum vi concitant contortis Carnaiba foliis , gukeqiieim- 
miffis His & fimilibus remediis fruftra adhibitis , nihil ultra tcntant, ncc tamen xgrum rclin- 
quunt, fed unanimi confenfu , tanquamdeejus falute defperantcs , clavis ligneis ilium fero- 
citer interimunt : gratificantes tamen illi & ille fibi, quod mafcule interire ipfi contingat, om- 
nibufque miferiis eripiatur : Hoc enim ketabundi in ipfo mortis articulo gloriantur. Non mi- 
nori cum applaufu in parentis quam vidi hoftis cadaver fseviunt, illudprae turpi am ore , hoc 
pne immani vindida , crudeliflimarumferarumritudilaniantes. Utriufque carncs ofla tenus 
dentib us abrafie dire ipfis epula: exiftunt. 

Nemo itaque mirabitur fi longe majorem herbarum cognitionem habuerint Afiatici,quam 
Amcricani : cum hi animantibus non contenti , in rationalia quoque ruant , membrifque fce- 
tidis, nunc crudis, nunc ligneis verubustoftisavidhTime vefcantur. Illorum autcm multi, 
ex inftituto Pithagore , vegetabilibus maxime vitam fuftineant. Non abs re fore cxiftimavi, 
apropofito , fadapaulifpcr digreftione, aberrafie, barbariemque illam miferam, turn qua: 
huicgentipatema & annatafiint, paucis pctftrinxifie. Deniqucutconftet, nullis creatiiris 
adeo voluiffc novercari naturam quincxade alimenta& medicamenta a veneniseasdiftin- 
guere docuerit. Quod cum in aliis animalibus & plantisquam plurimis folcrtiffime , turn in 
radice Mandioca Brafiliic alimento imprimis videre eft. Cujus rafuram falutiferam a noxio <Sc 
venenato llicco vindicare norunt. Preterea ut demonftrem longc hanc a nobis diverlam Vi- 
vendi rationem & temperamcnta.diverfos aliquando morbos, 6c medendi modos fuppeditare. 

Reftat itaque confideremus, qua: valctudini potiflimum velprofint vel adverfentur <Sc unde 
originem ducant morbi. Inquit enim Hippocrates , conipiratio una > perfpirabilia omnia, 
compatibilia omnia. Quorum fi vel unum deficiat, tota hominis ftrudura facile corruit. 
Enimvero cumfub zonatorrida , omnia aftra verticalia vehementius agant , idque mom an- 
nuo, execflu fubinde caloris & humiditatis : motu vero diurno , perpetua vicinitudine calo- 
ris & frigoris , cofdem microcofmns fortitur effedus. Qui fi adventitius <Sc in tempore labo- 
ret, commovctur, nonnumquam etiam evertitur, fiferendo impar fucrit. Vtenim planra 
novella , aeris , terre & aquanim mutationes , tanquam nature ejus minus convenient es, li- 
cet in melius tranfplantata , faepc non fert : Ita multi Europxi , aut imbccillitate naturali, aut 
rite Vivendi impentia , aeri & aqnis hifce faluberrimis , primariifquc vitac fulcris , minus afiiief- 
cere polfunt. Vnde non raro illis dc laflitudinc fpontanea querela: , qua: , ex fententia Hippo- 
tis , vmpafo, Q&ifyai. Boreales, licet non minus quamMeridionalescorporibus habcantur 
compadis , tamen mollitiem carnium ex hepatis intempcrie incurrnnt , nifi tempeftive ea 
cochymicafaburracxturbctur: miflis compofitis , folis fimplicioribus , tenuiorumquc par- 
tium alimentis fe tradant. Netarditas & crannies humorum fomitcm obftrudioni , obftrti- 
dioperfpirationi &ckculationi fanguinis impedimentum aftcrat. Adcoqne li Hippocraris 
effatum typ-moia, pia, locum habcat , hie fane ejus , tarn ncceflitas , quam perpetua Veritas clu- 
cefcit. Quippe immodico exiftentc calorc , fi pcrfpiratio undiquc eft libera, nulla cxindc per- 
fentifcitur moleftia 5 fin minus , pondcrofius fit corpus, ac brcvi fomes matcriaqnc morbi 

tut ura, 



de Medicina Brasil. Lib. i. 
fnmra cciligitnr. Circulatione enim nature pcrpetua , acentro ad circumfcrcntiam im 
pcdica, humoribusfpiritibufquc, five ab interna five externa caufa, cohibitis, in"eminatrr 
fervor , pejufque indc quemlibet fe habere oportet. Quod ficutin omni vitai officio vcrifll 
mum , it*in ibmno manifeftiim dcprehenditur. Idemcogira fi laflbvel febricitanti intern" 
peflivc meclicamenmmvelcibnsexhibeatur. Abhisitaquc fcqucntibus vita: inftitutumnat" 

Qnjf]ucmlocisexcclusexoccidenteobjcclis, atquc oricnte apertis, habitarc cli-at ubi 
ex coimncnti craftum ventum arccre , tenuem vero auram folifequam pcrpctuo exciperc pof- 
l\t. Pectoris acftomachiregione probe tecla, domiacforisquifque vivat, quod nihil hifee 
corporispartibnsmagisinimicum, quampoftazftum diurnum , frigus noclurnum. Quofit 
ut, claufis cutis meatibus, fudores retro pulfi, varios moibos progencrent. QuibusTemm 
rempeftivemdores fluunt, rarius valetudinem adverfam incurrunt, aut fi quando in mor- 
bum incidant, minori negotio rcftituuntur. E contra fit iis, qui difficulter fudant. Aciua: 
thcrmales vel balnea haclcnus incognita fnnt. Artificialia humida &iicca, contra externa 
& interna mala T maxim o filutis commodoin ufu exiftunt. 

Qua! ex herbis , quas Brafilia producit , odoriferis eximiifquc conficiuntur. Cavendum 
tamen, pracfertim noviciis & advenis , ab immoderate vel frigidorum vel calidorum ufu, 
quorum ilia torpores & obftrudtiones , materiam intus cogendo , ha;c membrorumlan«uo- 
res, carnefqueeftceminatas propter fpirituum exfolutionem excitant. Quamobrem nc hu- 
mor alimentalis attradus refolvatur , fideliter oleis balfamifque nativis cavent incohe. Quafi 
barbaries commune quidhabcat fubinde cum erudita antiquitate, ciii familiaris olim fuit, 
licet nunc exoleverit, undlonis ufus. Porro exercitia pneter ambulationes , fedulo vitan- 
da fnnt. 

Aura hax , licet blandimme tcrram exhilaret , Solifque ardorcs clementer mitiget , tamen 
mom defatigatis obeft. A vento enim adiapneuftia : ab immoderation vero exercitio , fum- 
ma humorum fpirituumque accenfio atque acrimoniaproficifcitur. Tempus oportunum ad 
ambulandum eft mane, modo acceflus maris auram intendat & maturct, ut cxhalationes 
nodum^ domentur tempeftive , atque tunc blande ftringitur 5c concentratiir calor naturalis. 
Maxime autem conducit circa Solis occafum prima vefpera, quod vires corpori , robur& 
appetitum ftomacho reftituat, ob temperiem optimam a'cris & auram intenfiorem. Aura 
illaveipertina, Seven a Lufitanis dida, quaealiisEnropseregionibnscalidioribus, ccelofe- 
reno extimeri folet , hie falubris eft prorfus. Peritiffimi quiquc incola: , labores & motus ve- 
hementiores turn animi turn corporis, maxime obefTe : lucubrationibus quoque mentemtur- 
bari , memoriamque imprimis labefadari aflcmnt. Hoc certum eft , diffkilius vigilias , infe- 
riorefque longe labores ob citam virium exhauftionem tolerarifnb Zonis torridis 'quam 
temperatis : torporemque & defidiam advenas tacite fubeuntes licet, primo invifamplacidam 
tandem contrahere. Somnus diurnus brevis , quern a prandio in ledis penfilibus promifcua 
multitudo capit , commendatur. Infuetis tamen aliqnando obeft , ac propterea multum con- 
cedendum hac in re confuetudini. Corporis vigilantis decubitus merito fomno prcferendus 
eft , idque eo loci, quo aura marina quidem, non tamen radii folarespoflimt pertingere. Som- 
nus nofturnus in leaomolliori&plumis avium referto, admodum improbatur, quod vif- 
cera accendat. Qui fanitati confultum vult, pedibus ncc coxis detenus jaceat: prjefcrtini 
poft mediam noftem. Denfato enim corporis habitua noaurno vento , venx artcriseque 
meantifanguini, tumhalitui invifibili&fudoriexitnm praecludunt : actum quidem obtran- 
fpirationem cohibitam , poftridie pcjorcs&graviorcs fehabent. E divcrfo illi qui cooperti. 
fomnum capiunt , juennde ac optime valent , leviorefque fe fentiunt corporc , fudore ievi & 
tenui, roris inftar, madefcente. 

Qui Vcnere abutuntur , ardorem juvenilem extingnunt , &fenechitem ante tempus matu- 
rant, perfpirationem & circulationem fanguinis rcmorantur , unde cruditates facile ad am bi- 
tum diffunduntur , catharros in ccrcbro, in corde palpitationes moventes. Quare coitus , fic- 
utubivis, hie is maxime conducit, quo quis natura turgente , nonvagaantintempeftiva libi- 
dineabreptus, Venerisincendinmreftinguit, idquctutiusnoau, interdiu pejus. Ita tamen 
ut neque hnnc cibus , neqnc ilium cum vigilia labor ftatim fequatnr. 

Ammipathematis, pracipue Melancholia?, qnifrennm injicere nefcit, ut motus natura: 
& fpirituum perpetuo fit liber , hujus cadi temperiei fcrendx impar habetur. Inediam hax re- 
gioimpatientiusfert , ante omnia biliofis vehementer obeft . qui fi ftomacho forte vacuo 
fomnum capiant , facile turn capiti, turn cordi mala accerfunt. Proinde a,»gris juxta & finis 
conducit modice & fcepiufculc cibum & potum capere , qui quo minus compofiti vel calidi, 
co conducibiliores adfanitatem. Quicunque'enim ad altam& beatam fcneclutem pertin- 
gere velit, fiveadvena five indigena , caveat fibi a vino &camium ufu quotidiano; quod quae 
exnutrientum atque calefacientium font generc, fiquidem vincantnr, calefaciuntj fin mi- 
nus, contrarium evenit. 

B Omnia 



GVIUELMI PlSONIS 

10 ,j^ P^i-m vrroaurca , Limonia, Citria, 

Omnia amara & acria, imprimis ^^^^^^.fivecnulafi^con: 

Granata, Mclo pcpones , »^> Cituilli, id£ "*^™ | / d h ati Confc _ 

^^^X^^s^cLs inquarum vcftibuio crcbri A uran.on.m cod- 
ecs mane c "* 1 ^^ ullos colligcrc , antcquam radii folarcs ab cxhalationibus noftur- 
Scdulo ^^ X antc f cxc ' cpti s aftringendbus, quam poft paftum, turn quo- 
ms cos rep urgaver nt.l i-iw > F Ouodfagaccs cum fmt multi,facillimc cor- 

qucfaccharoconito « » ^ , ^ vcntricillo . Ego quidem 

rnmpantur , inipumis "^^^^^^L^^ ut P raro fugacibus frudibus fcfc oblcda- 

nam rcliqua ad Hiftoriam naturalem pertinent) Ananas , *tepfo , Actjm , Araca major & 
mine & " ^^^divcrfiefpccics, /^^, iMs^m***, Acaja, Arancu, 
7Z^%n«eU, Mamaon y Bacoba, Banana, Cocas , Ficus Indies vans; Piper dome 
torn multorum gcierum. Hiomncs inter patrios habentur , quorum aliqua pars fponte 
S™is proveni? : nonnulU a Batavis & Lufitanis in hortis cxcoluntur tarn fclicitcr , ut ipfi 
ZZi -UcLnt. Interfabtcrrancafuntradices^^, NhMVnJny turn glandcs Ame- 
SLndMj optimi fapons & nutrimenti , atque fecund, menfe ddici*. Non procu ^a i - 
tore in locis ar enofis & falfa arquoris unda imbutis , adeo luxuriant Portulaca & BraiTica man- 
na qusedam, ut folum latcat Tub illis. \ 

Inter ipfas fcras, plurimse cxiftunt , quxviftum adminiftrant. Apn majores & minorcs, 
umbdico in dorfo prsditi , carnibus optimis & falubcrrimis cenfentur. Amphibii porci, 
Capiverres difti Lufitanis, hand multum dignitatc ceteris infenores, intcgns militum & 
Barbirommcohortibusahmcntofuntgratiuimo. 

Quodficrudioris cibi concodioni , aqu« potum minus fufficere cxpcnantur ; pulvercm 
ex £0e& modico pipcris Brafilicnfis praeparatum, Iuquitaya didum, intermifcere norunt, con- 
dimcntumqueindeconficiuntfaluberrimum , atqucinomniperegrinatione merito circum- 
ferendum. Ant* ctiam lucifuga: fmira afpedu animalia) carnes guftatu bubulas plane refe- 
runt. Caprex , Pacas & Cotias quas nominant, turn leporcs & cuniculi Europads haud cedunt, 
r^^deniqucloricatx&infignes illae Lacertae , Fnuana&tTejudi&x, palato gratifllmae & 
in delicatiorcs epulas expofita\ Neque haec tantum , fed & alia identidem filveftria &dome- 
ftica, catervatim in faltibus oberrantia , n up er a Lufitanis , mox Batavis , invecta funtpeco- 
rumatmenta, imprimis boves , porci, arietes. Inter haecnefrendes teneritate carnisexcel- 
lunt, ufque adeo, ut aegrorum diaetam ingrediantur , & ovillae longe praeferantur. Suum enim 
& gallinarum imprimis fummum eft incrementum & bonitas ob coeli temperiem. 

Avibus filvcftribus , partim in nemoribus , partim in aquis viventibus, optimi guftus, haud 
quaquam deftituuntur. Licet non fithujus inftituti omncs enarrare, eas tamenpreterire nolui, 
qua; palato & faluti inferviunt. Ut funt , quae in montanis habitant, Pcrdices , Iambi, Phafiani 
Brafilienfes divcrfi , Barbaris Macuagua , lacu & Aracaa di&i. Mouton pavonis magnitudine, 
fed nigris plumis, came optima & tenerrima. Pfittaci , Palumbi , Ficedukc, Turdi , Fringilla: 
diverfi admodum generis. Accipitrcs item a quorum numcro Nifus, quern Gnavilaon Lufita- 
ni , Brafiliani vcro Tegmto & Inaje nuncupant , gallinis & columbis infidiantes. Ex amphibiis 
celcbrantnr anates filveftres , quarum quaedam Europaeis minores , quaedam ma] ores &z anfe- 
rum magnitudine funt. His adjungo Jacana miri & Iacaha guacu gallinas paluftres , quce toftx 
menfis infcrrifolent.Caetcrum tot volatilium genera Ardcas, Grucs, Catara&as, Coturnices, 
Struthiones , tanquam ignobilioris carnis praetcrco. Hxomnesambracgrifcx primariifunt 
praedones, quam durante maris tempeftate in ipfolittorccertatim devorant, antequam ma- 
ris accolae eo poflint pervenire. 

Pifces fquamatos afperos , laevcs, cum fluvii & lacus, turn mare pifcofilTimum vicinum 
abundc fuppeditat. Qui in hifce rcgionibus ita falubres judicantur, ut neque febricitantibns 
noceant. Cancris quoque, Teftudinibus, Gammaris, Squillis, Conchis, Oftreis, omnibufque 
tcftaccis& cruftatis, praefcrtim paludes rcccflu maris fubinde cxficcatcc, maximopere fca- 
tcnt, gratuTimoquc alimento omnibus pariter incolis cxiftunt. Multi pifces mari (Scfluviis 
communes funt , maxime menfibus pluviis , quod tunc aqua fluvialis in mare prolabatur , /iia- 
que dulccdine pifces trahat. Undc illcfti altius afcendunt (ficut quoque tempore pleni & no- 
vilunii) ibiqucimraoraridclc£kantur, quod herbis fuaviflimis , quibus plcmmque fundi luxu- 
riant , incfecntur. Inter fluviatilcs numcrantur, Duja, Piajttba , Acarapucu , Alburnum Euro- 
pscumrcfcrcns, Cyprinifaxatiles, percac optimi & pulchcrrimi pifces , varioquc colore in- 
fignes. Luciie quorum genere Robalo, qui hyemc tantum capiuntur , Anguilla: item , Con- 



grus. 



de Medicina Brasil it 

grus , Scams , & hujus generis alii , quibus fupcufedco. In finubus veto & lacubus mc- 
ditciTancis(qui^g^Lufitanisdicuntur) pifcium immenfa eft multitudo, quorum facile 
optirni exiftunt , Sindia , Gucba & T^oja 7 qui fquamis carcnt , Tamau five loricati. Qui licet 
fluvialibusdicanturinfcriores, haudmultum tamen ccdimt, quod non ftagnantcs verefmt 
aquje , fed perfpirent , indeque flncnta & rivi cgrcdiantur. Pifccs denique vcl iblc exficcantur 
vclfale(quicopiofiliimcin falinis hie colligitur) condiuntur, inquc penu & falfamentariis 
confervantur : Inter quas praeccllunt , Oifimaparat/{t^ttiitV0Bc\gis.) 

Onirics patitcrBatbari codem oblcchintutobfonio , coqneiane praeftantiffimo , quod ex 
olco 6c accto praeftantiori & cflicaciori contra pifcium phlcgma, cui mnltum pipcris Brafi- 
licnfis immcrgitur , praeparant. Qui recens capti a pifcatoribus ex Occano ad nos deferuntur 
ac eclcbrantur , hie potiftimum rcccnfco , cornmquc nomina Brafilico idiomatc , vcl Lufita- 
nico, quatcnusvulgonotiora , cxptimo; Piracana , Piraumbu , Pirap'mime , Car ant ia , qui 
pifcis eft colons rubri. Cyprinum noftium Europaeum acmulantem, fed paulo majorem. 
Cazterum Carapantangele pcrcac cftfnnilis. Quem yaoCtmapu vocant, Lufitani Mero , Ea- 
tavi.Jacoil CbtrtfS/ in niari juxta 6c fluminibus repcritur. Huic fnnilis eft Pirataapuafcd non 
aaque crafllis. Swbe pifeem Carantia per omnia refert , excepto colore & dentibus. Beyupira, 
GuarapucuccLV2\\o5z.Iar&vallo & Carapitanga, marinorutn pifcium facile funtprincipes. Hi 
omncs quovis anni tempore capiuntur,& pifcatoribus Fundi Pi fees dicuntur, quod fundo fem- 
pcr adhaecefcunt. Nam qui auftate folum capiuntut , plerumquc in fnpccficic maris cernun- 
tur, ut Auratsemarinsc, HifyxmsVorades ^ deinde Pi/ado, Picudo leu Lucius noftet, Wariba- 
nx optirni palati , vcrumdifficilioris concoctionis : Corcovado non multum abfimilis, fed 
dorfo caeraieo , nimifque rotundo. Orbium , Scombrorum , Acnum,Raiamm mnltae fpe- 
cies cdulcs. Praetcr hose denique Jupipiapre veluti Ttitones , Luiitanis Peixe Mulhier dicK, Ba- 
lenae , Vaccx marina; , aliaquc prodigioia Ncptuni pecora , inter quae Dclphini 6c Thynni infi- 
gni velo-citatc cretcros mperantcs, confpiciuntur. Lamix porro , Brafilicnfibns Cacaon , Bei- 
gis i^apCSl , & fcrrac quce illis Araguaqua nobis ^>tearaYJtffctKtt , inter rapaccs ptimum lo- 
cum obtincnt. llliformidabili ri&ii pifccs non tantum, fed & homines fub aquis urinantes 
devorant: HipcrpctuumcumCetisbciLmigerentcs, eomm praxordia gladio, acatiflimis 
tadiis hoiTcfcentc fodicant , ut marc cruore tingatur. Cctorum cnim praefcrtim menfibus plu- 
viis magna apparct copia,fcctufque ibi eduntjmari autcm recedentc,contingit cos in vadis Iiae- 
rere aliquando, atquc hinc multum olci hide redundat. Quos vero volarc videmus pifces,funt 
cdnles, atque plus minus halecis magnitudinc. His provida natura opinor alas addidit, ut ho- 
ftcs , qui omncs pifciculos minutos gregatim natantcs perfequuntur , evadant. Cujus rei non 
ignari pifcatorcs, vivos hamis affixos profundo immittunt, magnoque fcenorc illos rcdimunt. 

Potus porro ufitatinlmus 6k longc faluberrimus ffiipra ilium quem ex tot fru&ibus cxprimi 
diximus) aqua eft limpidiflima, divinitus hifee rcgionibus concefla. Quae juciindo rcfrigctio, 
Solis ardorc & longo itinere fra&os refocillare aC fummopcrc rectcare folct. Largius & crc- 
brins pota > nnllos in ventre vcl hypochondriis flatus aut tormina excitat , nequc vcntriculum 
dcbilitat; fed melius quifquc hide fc habet : modo bthdmdj?©* Sc rcgionis tempcramento 
confotmis fucrit. Atquc hinc quidem illico fndorcs 6c utinas provocat , adcoque appetitum 
itomacho acuit , ita ut voraces incolas reddat. Ilia qua: ex amnibus Parayparatybi fluit , a cal- 
culofis imprimis & amculomm mcrbis praefctvat , rariffunaeqiie deduobus hifee malis que- 
rela: funt. Con flat, plurimos bcata admodum fenccta a tot xtumnis libcta , centcfimum at- 
tigiflc annum , ncc alium potum prater aquam toto vita: curiiculo guftauc. Cum cnim aqua:. 
haeplers:qucnivc&mctallisdeftitura e fublimi prolabantur & profundis cfontibus orient! 
obverfisfcaturiant, longo itinere amduoquc Solis calore excoquuntur, dulcifumac&tcnuif- 
fimae cvadunt , nihilque fubfidcnt. Hibcrnis menfibus minus quandoquclimpidce, obcre- 
briorcs pluvias ncc scque frigidae . /Eftivis ob auram intcnfioreni frigidiuima: funt, ncc tamen 
dura , fed mollcs , leves atquc conco&n faciles. Aquae ex imbribus colledre , leves quidem, 
fed caiidae 6c facile putrefcunt , quod ex plurimis & divcrfis conftcnt , ravimqueinducunt, nifi 
excoquantur. Qua: ex tumulis 6c montibushis, mctallis fere deftitutis, profluunt, iis qui 
ventre funt duriore conveniunt. Si quae vero aquae faxa &c fcrtum refipiant, iis conducunc 
qui humidiori & moiliori funt ventre, quod ventres cogant 6c reficccnt. Veterani non minus 
folcrtcsfuiitinaquarumdinxrcntiisguftandis, quamnoftratcsin divcrfis vinorum qualitati- 
bus difecunendis , quosimprudentia: infimulant, ii nullohabito difcriminc aquas hauriant. 
Illicnimtcnuin'imas&dulciftimas, nihilque fubfidcntcs hauriunt, quas fnblimioribuslocis 
ffubtcrtancis ob tcporcm ncgledisj in ucccisfidlilibus , nodes diefque fub dio refcrvanf , uhl 
invitisradiisvcrticalibus , intcnfiffimcipfo momento tcfrigcrcntur. Hippocrates Aphorif- 
mo xxv i . lib. v. Aqua quae cito calcfit 6c cito rcfrigcratut , leviflima eft. Aftuantibus tamen 
cam , licet gratifllmam, nifi ofFa conditursc ante deguftata bibcre non convenit. Cum e 

B z con- 



GVILIELMI P I S O N I S 




to rh is adnfti! maximum in his oris ufnm, quidam volucrunt fed immcnto. Vinum Rhe- 
ZZ & Gallicnm vcl quod nimiis fuffimigiis infedum hue defcratur , vcl dclatum minus be- 
n«onfov«Lr, minus fanitaticonducit. Vinum Hifpanicnm per omncslndms quod per fc 
LaSbfiftat, cxterisvinisEuropxislongc cftpixfcrcndum. Oiuis ufus modicus vfpe- 
faccr! mancprofanus. Ncclevitcr peccant, qui torridis hifce plagispaulo plus ,ufto illud 
potant. Quippe numquam cxpertum eft poms frigidioris execfium , tantum nocuuTe , quan- 
tum calidioTis, quicquidnafutioresrefragentur. Galen, in Hippocrat. comment, lib. v. d. 

Sanitate tuenda. cap. 12. . . ,^„„a^ 

Hadenus de ufu & abufu return, ut indc conftct,hunc orbcm habitanti, qmbus & quo pacto 
tueri ac firmarc valetudinem poult & debeat. Antcquam autem de lapfa reftituenda agamus, 
paucis perftringendum duxi, quinam morbi quaecunque annitempora , confrellationcs , prse- 
cipueLnnae, xftiifqueaquarumrcfpiciant: quiquc inter diverfas genres, vel difcrepantes vcl 
communes Tint. Primumquidem, cum ob conftantiam & xqualitatcmtempeftatum, naec 
pla-a falnbcrrimam tempcriem ex calido & humido G* nada verifimillimam , mutationes nee 
tarn magna:, ncc tam crcbrx , utfapraanobisdidum, fiunt, undecerta falntis & longaavita- 
tis indicia proficifcuntur. Quia, ut ait Hippocrates, mutationes temporum potiffim urn pa- 
riunt moibos : & in ipfis temporibus magnae mutationes autfrigoris autcaloris , & alia pro 
rationceodemmodo. Semeftri fiquidem pluviofo , licet humiditatis praedomininm , tamen 
a jugi Solis fplendore, accipit moderamen. Quod fi ex debito & tempeftive fiat, annum 
proximumfequcntem faluberrimum & a multismorbisimmunem prxnunciat.Semeftrc aefti- 
vum , rorc copiofiorc imbrium rarietatcm compenfat , & p'raefentiam Solis diurni lenit; ut- 
ennque tamen media aeftate, nimirumDecembrivellannario, fole rcdeunte a Tropico Ca- 
pricorni, terra iis irrigetur aquis , quaspluviasde Acaju appellant: quibusfinon prorfusde- 
ftituantnr, necnimiiimobruantur, dunlprxdida arbor floret, optimede Barbarorummef- 
fc & vindemia agitur. Hifce temporibus aeftivis , ficut morbi citius definunt , ita acuti ut plu- 
rimum & boni judicii funt. Secundum illud: Ex conftitutionibus anni (Hippocrat. lib. 3. 
Aphor.xv.) inuniverfumficcitates, afliduis imbribus funt falubriores & minus mortiferac. 
Hinc lateralcs morbi, febres ardentes, raro lethales. Per ficcitates cnim febrcs acutx fiunt, & 
fiquidem annus maxima ex parte talis exftiterit, qualem effeccrit conftitutioncm , talcs ut 
plurimum quoque morbos expedare oportet. Vcrbi gratia , excitates vcl diurnx vcl nodur- 
nx, dyfenterix, hxmorrhoides , inflammationesani, pruritus totius corporis , impetigincs 
ex adufto fanguinc generari contingit. Lepra autem & fcabics incognita: funt. 

Hibcrnis menfibus (i Aufter perpetuus corpora exfoivat , humedet , languidaque reddat, 
qui generantur morbi prxcipue funt febres putridae, multa capitis ac ventris pituita ( jnxta illud 
Hippocrat. Aphorif. 16. lib. 3. Afliduis imbribus morbi fere fiunt, febrcs longx, fluxioncs 
alvi, putredines) lapfus cartilaginis enfiformis, albus alvi fluxus, hydrops, Hernia. Om- 
nium autem maximc , oppilatio hepatis & ventriculi imbecillitates : qux vifcera fimul cum 
anni tempore mutationes accipere folent. (Hippocrates de a'ere, aquis 6c locis;) Spafmns, tor- 
por, ftupor, cxterique nervorum affedus in Indiis inter advenasfrcqucntes funt,atquc prx ce- 
teris, pifcatores, fabri, piftorcs illis infeftantur. Porro pedum ulccra, tantx funt maligni- 
tatis, utvixcurationem, nifixftate recipiant. Morbi alii ad alia tempora bene vcl male fc 
habent , fine medicamentis aliquando audorc Hippocratc. Plcrifquc tamen his mcrbis xftas 
nonvacatj ad Aphorifmiimdecimumnonumlib. 3. Quilibctin quibufvis anni temporibus 
morbi fiunt , turn cxacerbantur. Atquc hi omnes cnarrati affedus huic rcgioni tanquam pa- 
trii funt. Africx autem oris occidentalibus Scorbutus, Cachexia & Synochus puttida. In Chili 
cxteris malis prxdominantnr , tanquam endemia , ftrurai qnidem in parcntum fciuinc laten- 
tcs, fedortxpotiflimumexaquanivali, qux illis ex altiflimis montium jugis allabitur. In 
Java India oricntalis infula (J. Bontius demedicina Indorum) Bcrybcry , paralvfcos fpecics, 
familiaris eft. 

Quantum ad xtatcm , infantia & ) uventus , ut didum eft fupcrius , morbis frcqnentbribiis 



mte- 



DE MEDICINA BlUSlL. LlB.I. 13 

infcftantur : fcnes vcro rarioribus , Aphorifmo 3 . lib. 2. Et quxdam aatatcs ad anni tempora 
& victus genera Et panlo poll Aphorifmo trigefimonono lib. 11. Magnam partem fenes 
juvenibus minus aagrotant. Catharri , qui frigidioribus rcgionibus fcnes , hie pothTmium in- 
fantes & juvencs inleftant. 

Morbi divcrfis in nationibus variant. Noftratibns , imprimis novitiis , funt compofiti plc- 
rumque&Chronici. Atquccorumlongc plurcs morbis corripiuntur frigidis quam calidis, 
cmod a no&urno frigorc minus (ibi cavcant & a diurno aaftu calorem innatum cvocari patian- 
tur. Turn quoque ex nimia nutricntis cibi & potus ingurgitationc , calor naturalis inltar flam- 
maaimbecillis, cnimultumoleiconfertiminfunditur, fuffoccturj undc corpora nonfoluni 
noncalcfmnt, fed & frigida vitiagignuntur. Quippctam pertinaccs incurruntvel vifecrum 
obftructiones , velalviflnxus, ntpafTim languentes dccolorcfque ac viva cadavcra inccdcrc 
videos. Lufitanis minus compofiti, fed acutiorcs folcnt obvenire morbi. Brafilianis rari , ii- 
que acuti & fimpliccs. 

Quod fi aeftas admodum ficca fuerit , biliofis & mclancholicis obnimiam aduftioncmmalc 
eft. H nmidum fiquidem , quod in ip forum corporc adhnc reliquum eft , calor dcpopulatur & 
deficcat, partibus vifcofis&cramoribusmancntibus. Pituitofis hxc omnia e contrario ob- 
veniunt. Hyemc autcm nimis pluviofi, tcponbufquc nimio flatu fufcitatis , corpora non 
connringuntur , fed cerebrum ncrviquc humiditate ac uliginc opplcntur, quae, acccdente 
aJtate, aeftuque, ac mutatione fiibito acccdente, circa /Eqiiino&ium Autumnalc valdenoxia. 
Nam quia venter a rcdnndantc humorc libcrari neqnit , aquam intcrcutem , profluviumalvi 
ac difficulties inteftinorum indc cnafcantur oportct. Sic mulicrcs quantumvis foecundae, non 
tamen concupiunt, crcbroqueabortiunt, aut fi qnando parturiant, difficulter foctum cni- 
tuntur , cumqucimbccillcm aedebiiem, brcviqucinteriturum, autccrtevalctudinarium. 

Quod quidem potiftimum de advenis mulieribus dictum fit. 

Quantumvis tempusaeftivum hibcrno magis fitfalubre, quoniam in Brafilia ficcitashu- 
miditati praavalct , naturarum tamen alias ad acftatcm , aliae ad hyemem bene vel male feha- 
bent. Proindcmuliercs & infantes, cumcorpore fint magis pituitofoj aaftate melius quam 
hyemc valcnt. Contra , biliofa corpora & gracilia melius hyemc, pejus autcm Deflate. Ethaec 
quidem dc intempcratis , quae moderato contrariorum ufu confervantur , corrumpuntur a 
fimili. Contrariumvero intempcratis fieri confuevit. Caeternm a morbis qui evaporibus 
ex terra aut lacubus ortis, nafcuntur, non eft prorfus libera Brafilia. Coelo cnim cxiftcntc tur- 
bido ■, & vento marino a tcrrcftri vifto , fubito fiunt catharri & raucedines. Abiis tamen qui 
Epidemici dicuntur , 6k: a maligno fiderum influxu , vitiofaque qualitate coelitus dimiffa , cer- 
tis temporibus faeviunt , immunis femper fuit habita. Anno millefimo fexecntcfimo quadra - 
geiimo&tertio, aeftatc admodnm ficca anthraces apparacrunt. Triginta annorum decurfu 
femel duntaxat Afri ex Angola hue variolis laborantcs deve&i , rcliquos nullo malo contami- 
natos, ingcntimancipiorumftragCjinquinarunt. Pari propemodum modo contagiofa lues 
inter pecoradomefuca, hyeme pluviofa , aliquos grcges dcpopulata eft. Eo tamen maligni- 
tatis contagium adfeendifle , utpeftisfficut in Peruvia a tcrgo Brafiliie fit) aut morbus pefli 
nffinis, indc exortus fuerit, a ncmine umquam compcrtum eft. Q^afi affiduitas Euri ab Ocea- 
no fpirantisaerem fcrcnet 6k quail verratus adco, utfeminaria contagii impediantur , haud 
alitcracalido&ficco, quamfubZonis tempcratis a frigido & ficco exftinguuntur. Morbi 
fiquidem Epidemici quantum caeteris vulgaribus funt vehementiores , tantum majorcm aeri 
ad mutandum corporis habitum& ad pejus aut melius difponendum, ineffevim quam indi- 
cia & ceteris non naturalibus apparct. Plcni & novilunio , imo& quadrantibus fingulis, al- 
terationes manifefhs corpora rccipiunt. Quo fit ut Medici non nifi nccefiitatc urgente 
tcgris medicamenta porrigantj tunc cnim dolor exafperatnr & pejus habct a!gcr. Idem 
co°ita dc Solis motu diurno , cum fupra fidem circa meridiem , biliofi morbi , no&u vcro pi- 
tuito fi ingravefcant. Mot us Lunae diurnus fingulis fcx horis , non minus quam menftruus mu- 
tationcscvidentesfufcitans, obfervatu dignimma opcratur. Singulis cnim fcx horis, modo 
accedentemare, morbum ingravefcere , ac dolorcm mitigari viciflim fcx aliis , modorccc- 
dente, cruciatus paulatim minui, ipfi acgri tcftantur. Quod in acutioribus juxta ac minus 
acutis morbis , prascipue in iis qui e fiuxionibus & plenitudinc oriuntur , apparct. Adco ac- 
crcfentibus aquis , aaftuquc maris in plenilunium incidente confliguntnr cum infirmitatc non- 
nulli , ut etiam vitam cum morte commutaturi videantur , cum tamen vix quenquam tunc in- 
tcriiflc meminerim. Plerofquc autcm pclago dccrefcentc cxtingui xgrotos , quia prater alio- 
rumtcflimonia, ipfe toties expericntia comprobatum habeo, confidentius affirmare aufim. 
Idem in partti fieri ab obftetricibus fuit obfervatum. Ita ut validiffimae hx influential & occul- 
ta cceli qualirates , eofdem cfFcdus nafcenti & denafcenti impertiri videantur , & hunc a vi- 
ta; an°uftiis , ilium a carcere & vinculis uteri matcrni abfolvant. Hose cadem dc animantibus 

B 3 brutis 



Gvi LI elm i Pi son us 
74 . • ,„i™-iriim fifcor. Aniiotcics mil- 

Iris affirmant, quod a me tamennondum expencnt.a "P^tum i ate ^ ^ .^ ^ 

Jlim ammalnin*uuexr P irateinquit. ^^T^flU^dfrupapritumJidmL^^Jlm,,,- 

omnia penetrants. . . c^n^cPmnvricos inpraxicxercitatifllmos, ad ho- 

ra Ipacmm mortem iioiptsarxiue , r i(r d f equcntcm rcccflum 

fife; cumquc.Uumdefiuxumevafifle £ *™^™ c ^ difto o q ccubuerullt . H*c 

fcforefapcrftite. Quod ipium Ita ^° ?' 'necXria utde altcrius Mute fuoquc honore 
utadmiratione digna; ita Medico peiquam need! J , ia, ui 1 

minus pcricUtetur. Hanc latemem nat «* vim am =3"^' "° do rymptomatieum quid 
fieiat per effeftus fdvifle •, quod pcrturbano tec cnt c »™; ^ Sicut enim nox , Apho- 
prxfcfcrat, pro difpofitionc nature: ™"™™"™Z« <*s* vero fub.eqn.tur levis, 
rifino xin.lib.a. cnlim praceaens , xgns n okft * e lie o el , q eolcvuas&mc i ius difpo- 
jtaoppreffio hscaqais dcctelcenobus definen i, que g ™°^'^ ro ^^fe^ 
fitum relinqurt corpus, fi modo reqmfita ad enfim adfint fill m inns, mo, 4 

f ,,r nhfrrv-mdumautemquod hx pcrtutbationcsnoSu roitiores, quam lmcrumc 

(im cxerit Porto crifmm obfervationcs frequentiilime occurrunt , modo pislentis cc pix 

moil, tempora noo negUjamu, fit ^^m^em ^ t^'^ue ri- 
npriem conftitutis , vcriflimum compencs. UmniumaiuuniiuAi ,... r , ? 

t^WvTnXTfcHcias morborum cventum prafentire , plunmaque ex Ubns folum nota , «- 
p iemmtandem confirmarelicct. Cnfesfxpepeifeclahunt, &quidcm tempore jtOivopo- 
riffimum.quiamasisconftanria&squalia tunc fiint tempora. Quapropter Hippociatis 
Aphor lib.m.veriffimum quotidic expend datur.Conftantibus temponbusfi tempeftiva tern- 
peftivefiant morbi ftabiles&bonijudiciiaccidunt; inconftantibus autcminftabilcs& mall 
judicii. Sape quidem per hamorrhagias , fapiflime vero per fudores , quos cahdos & magna 
copia e corporibns flucntcs , maxime falutarcs compcri , idquc diebus impanbus , juxta 
Aphorifmum trigcfimum & fcxtum lib. iv. fin minus, ut ex defedu vinum fit, & emus 
quam die fcptimo, malum. Nee minus crebm per fluxusventriscrifes mamfefte apparent. In 
quantum fymptomatici fluxus alvi , miferos mortalcs perpetuo in his terns excruciant in tan- 
turn natura entice per eandem fc exonerare amat. Denique ficut longo alvi profluvio dctento, 
vomitus, arte concitatus , prodeft , ita fponte fuperveniens , fapiuimefoivitmorbum. 

Caterum, quemadmodum vetercs morbos nonnumquam extingui contigitj ita novos 
& cceli fiderumque hoc influxu& terra Auftralis temperie , generari conftat. Namprater- 
quam quod aftra , aer , anni tempora , aquarum & ciborum diverfitas, ratio que vivendi pror- 
fus alia , facile temperamenta immutent , accedit variarum nationum conjunttio. Sic Euro- 
pxi cum /Ethiopibus concumbentes Mulatas ; cum Brafilianis Mamalmas , ut vocant , proge- 
ncrant. Afri& Americani Europais , per quofvis familiares vivendi modos , fua mala com- 
municant , & viciflim Unde nunc implicati & divcrfi , nunc novi generantur morbi , qui 
exercitatilTimosquandoqueviros ita defatigaruntin praxi, ut circa morbi diagnofin , quam 
maxime vacillaverint. Ita ut in tanta rei incertitudine , non minus hi circa morbos endemios, 
quam illi fuam olim in luc venerea, aliifqj id genus morbis dignofcendis & curandis, infeitiam 
ingenue fint confelli. Donee tandem remediis exquiiltioribus inventis , morbornmque tem- 
poribusaccuratiusobfervatis, quofdam expulerint. Nonnulli morbi ex parte novi videntur, 
quia periodum , tempus, eademque accidentia non rite obfervant, curanditamenratione 
non temper differ unt. Qua omnia ut redle dignofcantur , folerti & fagaci judicio , multaque 
experientia opus eft. Ego quantum temporis publicis curis fufturari potui, obfervationibus 
hifce colligendis impendere , iifque , quibus lampada , in Patriam remeans , lubens nunc tra- 
do, impertirivolui. Spe certa fretus, fore, ut mo ingenio atquc induftria, ca qua adhuc 
defiderantur , ahquando fupp leant , aut fi qua minus rede difta , candide reftituant. Ingcnuis 
enim, licet tenuioribus hifee conatibus, principii gravitas, incultaque batbarics lacile pa- 
trocinabuntur. 



Gvi- 



is 





GVILIELMI PlSONIS,M. D. 

LIBER SECVNDVS, 

Qui agit 

D E 

END EMUS & FAMILIARIBVS 

MORBIS IN BRASILIA. 

Cap. I. 

T>e Febribus. 

Uemadmodum multa in tarn crafla barbarie cruda vel corrupta, artequc . 
Hippocratica indigna reperiuntur : fie etiam non pauca utiliffima, antiqui- 
tatcmredolentia, quae vel eruditifTimos Medicos advenas difciplinae fubji- 
ciunt, obfervanda occurrunt. Quippe cum multarum ariium rudimenta 
vel ab ipfis animantibus brutis (quibus benigna mater natura arte infita im- 
primis curandi morbos deftitui noluit) ad nos redundare fatendum fit. Quis 
dubitet ab his mortalibus licet remotiflimis a dogmatica & rationali meden- 
di arte , non plurima nobiliftima & fecreta remedia atque antidota , medendique modos ve- 
teribus incognitos, quotidic adpofterosderivari* Quibus pauiatim ad manum traditis, & 
tandem quad in fuccum & ianguinem a Rationalibus converfis , do&orum Scholar & libri fu- 
pcrbiunt. Expcricntia enim turn authorum teftimoniis conftat, omnes paflim fervidarum 
plagarumlncolasEmpyricos, morborum caufis negleclis , fumpta indicatione a morbis & 
fymptomatibusadduopotiftimumauxilia, fcilicet evacuandi & refrigerandi praxipites ferri 
atque ibidem fubfiftc re. In quibus medendi conatibus , quantum vei fibi conftent, veldefi- 
ciant , folertiores facile viderint: ex hac qualicunque Medicina Brafilianorum a me per fepten- 
nium obfervata & quam potui fuccindte tradita. 

Java , vafta ilia India; orientalis Infula , octavo circiter a linea /Equino&ali ficut Brafilia 
gr adu verfus Auftrum, ab intermittentibus febribus habetur immunis, paucofque morbos qui 
certam periodum cum intermiflione obfervent, iftic graflari teftatur J. Bontius, in Indiis 
quondam Archiatcr. Morbis autem epidemiis & peftilentialibus, turn Synochis putridis, om- 
nibufque febribus continuis habitatorcs amiguntur. Idem de Angola, ejufdem nobifcum lati- 
tudinis gradu , aMcdicinaeperitisJefuitisaccepi. In Regno Peruano &Chilenfi provincia, 
rcgionibusatergoBrafiliceoppofitis, fed frigidioribus , promifcue pcftem, omniumque fc- 
brium genera , ficut in Europa reperiri , teftatur fenex Hi/panus , quondam in Potofi pra&icus 
felicimmus. Brafilia pcfte, caterifque epidemiis & graflantibus quidem plane deftituitur : non 
aequc tamen febribus, Synochis & putridis , cum impeditae circulationes & ventilationes, faci- 
le obftructiones & putrcfadiones generent , acccdente fruduum fugacium 5c horariorum ni- 
mis frcquenti ufu , ac ambientc aere calido & humido. 

Febres continue ardentes ex bile cruginofa ortae & cum furore aliquando infurgentes, om- 
nium faepiftime hie reperiuntur. Tcrtianis quoque cxterifque intermittentibus veris &fpuriis, 
haec terra non caret , qucecum exqnifitac & fimplices non raro fint, vehementius citiufquc 
tcrminum folent abfolvere. Noftrates imprimis Baccho indulgcntes, prater jam enarratas 

febres 



GVIHELMI P IS ONlS 

16 , ■ • r„m M (rnvp<! licet minus durabilcsincurrunt, 

febrcs, Quartanas non minus hie quam in Europa graves , nccimi f ■ 

Z in-cntem iduftionem recipiant humorcs xftate cxiftcntc ficca , ob confuraptioncm tc- 
2^K«^ncm acerrLi & cramflimi.. Quibus, male exiftente in Hepate, non ra- 

r0 SStofc hie dantur. Cum Galeno afferere audeo , me numquam quoque ul- 
lan^v n m lutM natura ealidos uteunque & biliofos , iis ftbribus cornpi vtdiflc, cxci- 
™ s Nonces hyeme imprimis exiftente calida & valdc humida. Ephcmeros ob acccn- 
? P TZ mum ' vel ex fob mora Tub Sole vertical! experimur , quas multa frigidx irrora- 
tionepertotum corpus fada, Empyricireftituuntin athlctis , inftindu natural!, an Hippo- 
craris&Galeniprieccptisdudi, ignore 

H Dleriquemorbiprognofi & curatione aliquando abEuropxis diffcrunt, nfquepartim 
ex veterum inftitutisf medemur. In quibufdam vcro , Region! vidui, cxtcrifque admo- 
dum ab Europxis diverfis , plurimum concedendum. Empyna folertiores fynochos illas at- 
one ardentes continuas promifcue fanguinis crebcrrimamimone , tnbus modis fcihcct vena- 
rum artcriarumque fedione & cutis fcarificationibus inftitutis 5 accedente fngidx potu & fola 
ptifanaex radicc M&ndioca&dtA, paffimemendant. Nonnulli veropotioni ex aqua fonta- 
na cum facchari momento & recent! Limonum fucco , ad fyrupi confiftentiam codx , lc n- 
dunt camquccalidamfelicicumfucceiTureiterant, bis terve de die, atque hoc modotur- 
<rentemfervidum ilium humorem, aciditatetanta fremant fedantque : ficutin olla bulhenu 

fxoc contingit. 

Somnumper externa foporifera, corundemquc hauftus concihant, (ad amara quoque 
fficryptios confugere teftis eft Profper Alpinus) turn imprimis cum imtempeftivx , ut folcnr, 
comitantur vkilix , atque febris fubjedum effoeminatum , atquc ab immoderata forte venerc 
exhauftum , corripuerit , utLufitanis paritcr ac Indis ftcqucntiffimc contigit. Tunc emm 
prxfens jaftara virium & fpirituum humorumquc accenfio , magms lllis remedns evacuanti- 
bus omiflis , per narcotica , qua; coagulo fint ruentibus humoribus , reftitui poftulat: quod to- 
tius corporis, prxcipue capitis Undione & diverfis medicamentis , accedente vifcida quadam 
& frigida materia e ramulis cardui littoris contufa , inftituitur. 

Porro negledus in horum morborum principiis , ut ubivis terrarum , itain Indiisnocet; 
necattendendnmad Avicennx confilium, qui nonnifi poft concodiones, venas fecandas 
prxcipit, prindpjo & ftatu morbi jamelapfis. Eebres enim acuta; quae mentem dejiciunt, 
adeo invalcfciwt , fi ipfo ftatim initio magna ilia enarrata remedia non adhibeantur , ut 
non raro lethumfecum trahant. Ita ut poll fecundum diem non movendum, quod mo- 
tum nop eft : imo in acutinlmis turgentc materia faepe poft primum , ob exolutas vires 
filendum fit. Cu jus rei Veritas ut experientia deprehenfa in Grxcix infula Co, fie indies magis 
magifquein Brafilia clucct. Atque has quidem fanguinis evacuationes inter advenas & no- 
ftratespotimmumftridius obfervandas cenfebis , quod Lufitanorum calori afiueta corpora, 
amplis vafis, raraqj pinguedine infarda; Indorum folida, denfa & compada tutius & diutius fa- 
tigare licet. A prima namque infantia ad ipfam ufque fenedam (qua: utraque valida & firma ut 
pluriumm eflefoletj cito.tuto & jucunde non tantum Chirurgi , fed amiciprofperofucceflu, 
venas incidunt. In illo Rhafin, in hoc Avicennam imitantes, invitis tot Galeni aliorumque ve- 
terum interdidis. Celfique illud didum lib. 1 1 . re/piciunt , non quae xtas fit , ncquc quid intus 
in corpore geratur , fed qux vires fint. Eatamen cautione, ut quantum Europxis &Boreali- 
bus iteratione & promtitudine prxftent; tantum illi quantitate, qua: unica vice fit, defi- 
ciant. Nee umquam Hippocratisprxceptum affecntos memini , nt ad animi dcliquium fan- 
guinem emiferint , quod requifita ad id uno fubjedo raro concurrant. In vegeto & juvenili 
plethorico corpore vix feptem uncias excedunt , quater tamen , imo quinquics die eodem fe- 
licitcrincifionemrepetunt. Raro hirudinibus, quae funt Europxis minores , utuntur. Sca- 
rificationibus autem frequentiflime; turn & cucurbitulis corneisriteapplicatis, phleboto- 
mixdefeduminmuiicribuspinguioribus, fenibus debilioribus & infantibus molliori carnc 
prxditis optime fupplent. Solus cornearum cucurbitularum apud Americanos ufus exiftit; 
exque funt taurorum par vac perpolitx , quibus altera extremiras latiflima , altera anguftifllma 
parvo meatu conftat, quas non igne vel aqua calcnti,fed oris fudione, retrada refpiratione cu- 
ti validiiTime affigunt, rciterantqne pro libitu. £hiam tut urn ejr validumjit remedium ufus cu- 
curbituUrum contra plurima mala externa & interna, prater Galetnim & Celfum , Or'tbafiusde He- 
rodoto refert lib. v 1 1 1 . cap. 1 7. Hoc idem faciunt fanguincm volentes traherc eadem cute fca- 
rificata , hincquc copiofior quam cucurbitulis educi folet. Vernm didx ilia magna: fcarifica- 
tiones abfque cucurbitulis , nee attrahendi modo nee fanguinis quantitate cum Europxorum 
conveniunt , quippe ex raro cultello , fed fpinis arbornm vel dentibns pifcis Lamix profundc 
inftituuntur, non in mallcolis ad veterum nor mam, aliifqueextcrnismembris ficiit /Egyptii 

alii- 



D E M E D I C I N A BrASIL. L I e. I. 1 7 

uliioue folent, fed femoribus, furis , brachiis & omnibus torofis corporis partibus , vulnera- 
que aqua calida irrorant. Hac ratione libras fanguinis cducunt, non fecus ac per venxfedio- 
ncm, plurimumque adco diftcrunt a cucurbitulisfcarificatis. (Oribafms peftc laborans duas 
circitcr fanguinis libras per fcarificationem cduxifie fibicnmfncccflli, defcipfotcftatur.) Ut 
vero doloribus fcarificationis fuccurranr , antequam opus aggrediantur , non fohmi fri&ioni- 
bus fed & manuum vapulationibus crebris, ftuporem quafi membris inferunt. Pcrado opcrc 
cafuccis & baifamis leniunr anodynis. Atque hoc folo remedio plurimos affedus, febrcs 
imprimis non raro reftituunt, internafque partes nobiliorcs anoxiis libcrant humoribus abf. 
quc multa virium jadura. 

Cxtcrum rcligiofi flint in prxferibenda diaeta. Safins & ftatis intcrdiu horis cibant. Dcfc- 
dum caim quamcxecflum cegris plus Temper in Indiis quam alibi nocuiffc , multis experi- 
mentis ratum habent. In quo tamen medium cordariorcstcncnt , juxtaillam Sepralii animad- 
vcrfioncm xx i . Err ores in tenui viciupr&valente indicai'wie virtutis , deteriores in defectum pr&~ 
valente morbo , deteriores in exceffu ; in pari indie at tone , pares err ores. 

Porto fyrapi &c condita refrigerantia & putredini rcfiftcntia cordialia , haec ab illis maxime 
probantur: Syrup.de OKurucuja ( quod eft celebreilludgranadillxpomum)Limoniis, Au- 
rantiiseorumqucnoribus. Frudus CMangaba, Vbipitanga, ficus indicx fragantioris , lama- 
caru didie : pulpa cucurbits majoris&pomi Ianipaba: turn pyrorum & prumorumpunico- 
rum • qua; Araca & Guajaba yulgo dicuntur , coda aut faccharo condita , mcloncs item 
aquaticx five citrulli , Balancias vocant Lufitani. Turn & radices fncculcntx arborisFrf 
(oux dignitate & faporc citrullis haud cedunt)mirificc ardorem & fitim exftinguunt, vircfqnc 
imprimis rcftituunt , quibusEmpyrici, quod jegri in Indiis citius proftcrnuntur ; atque fcrius 
quam qui frigidiorcs plagas incolunt , convalefcunt , cautiffime Temper confulunt. Quam- 
obrcm morbo licet profligato , inquifitiffimam vivendi rationem diutius inftituunt , adeo- 
quc cavent, nc vcl foli auraeve fubtiliffimx caput exponant convalcrcentcs , utcx noflris 
Bci CT is quofdam paulo rigidioris vita: rcgiminis praevaricatorcs , ab ipfis prorfus dcrclidos vi- 
dermi. Neque enim conccdunt, ideo folummodo in frigidioribus terris, praedidioncs falla- 
ciores imperfedafquc fieri crifes , quod acris cibi potufque craffioris , turn humorum & mor- 
borumcompofitio major fit: quin&abea, quae ipfo morbi principio, unopcrperaminpro* 

grcfiiiperaguntur. r ■ . ^ 

Si purgandi fit neceffitas, ufque adeo abftinent a medicamento fortiori , ut ultra Tamann- 
dosvclMechoacanx recentis condituram vix afcendant, atque ad clyftcrcs confugcrc ma- 
lint. Qua in re tamen folertiores difpenfant, nc nimis impingant in prsecepta Hippocratis: 
quippecumhumorcs undefebres hae nafcuntur noninaivo, fed inveniscontinemtur, cli-, 
gunt pharmacum, quodhumorcs evenis cducat: qualia funt purgantia propricdida. Ca> 
tcrum conftitutio & temperamentum Regionis , vidufque ratio fimplicior , & alia, dirmmnt 
facile litem, utrum majus haberidebcat remedium, venae fedio an purgatio: addc, quod 
turn critics hemorrhagic , turn praxis quotidiana, circa morbornm rationem & curationem, 
phlebotomise pnerogativam fatis demonftret. Quaacita, parva & crebra , caque omm diei 
nodifvc hora inftituitur .In quo ncc /^gyptios plane imitantur qui a fumto cibomccEuropaeos 
noftros qui jejunis folis fanguinem cduccre amant. Sed medium tencntes inter utrofquc, 
mane ad conccntrandas vires,lypothymiafquc evitandas offam conditurae cum modico frigid^ 

potu prxfciendam exiflimant. 

Si vero&venxfedione & purgationc evacuatio inftitui poftulat, licet minus tutumillis 
habeatur, alvum laxarc antequam Vena fucrit ineifa 5 medicinx tamen confultiores , nimis 
lubricam compcfccrc ,- aftridamque laxarc folent. Arteriotomiam,urgentibus vigilns,phre- 
nitidc,fcbribus, cruciatuummagnitudinc,&membranarum capitis affedibus, praefcrtim ln- 
vctcratis , admittunt: licet ob difficiliorem illius fanguinis reftridionem, minorcs in fummis, 
artubus arterias , quammajoresaperiremalint. _ 

Catharfis vcro , tardc potius , benigne & raro fiat, oportet, tantumquc in nifce mcndio- 
nalibus terris poftponenda, quantum in feptentrionalibus praaponi folct, five confervandx va- 
lctudini, fen morbo tollcndo fiat: quod tamen ftridius inter primos incolas , quam advenas 
feptentrionaks , vidu crafliori utcntcs , chronicifquc morbis obnoxios , obfervandum clt 
Ad Iisec licet anni tempeftates inter fe differant parum , fimilcfque fibimultum fint ut alibi di- 
dumelV, fubSolftitio tamen hiberno,Sole'Cancrumingrcdicntc, tnmquoquc fob Cane & 
ante Canem,ob ventorum meridionalium tcpores, & hnmiditates prxdominantcs , non xquc 
facile inftituunturpurgationcs. Idem cogita de Solftitio xftivo,quod in Capricorno fit, ob 
nimiasficcitates: fi exhibendum fit purgans , id fiat mane ante Solis ortum, nc purgatioms 
tcniDiis ultra meridionalesfervoresprotrahatur. /Eftatcpotiffimnmpcrfnpcriora, quod ob 
bilis dominium-, nimiumquefruduum ufum plurimi fint faciics ad vomitum: Hyemevero 



GVILIELMI PISONIS 

18 • > j j.„ t ;om nimiff jroorirnisn materia pec- 

pcr infcriora corpus purgare convemt, ob re dundantiam p i mt* • .pr . fi P 

?ans infiafeptum tranfverfum hxecat ad Aptonfi^l £ w. ' ^£ ™ lKvitat ibusm- 
Gnecia , in Brafilia facile major ent. Qmppe P £°<^ ■ Aphorifrao , z. 

teftinoruminfeftarifolent, purgationclquc pcu fnpciioia naud ^- ll - tcl ^^ cdicari velit , 
ih tv Sinimmcdicimentocx officinis deprompto potius, quam nativo mea.can v 

T:if^Z^2 ^ap&monca: Elcduada fere omnia. Infuuones, fucci frudus 
£ 5 n In« ociorate, Radices Paeoni*. Angelica & Bryonia: Valeriana, Althea, 
& floics 01 ^.P~^; a , hordcum : f anna: , & fi qu* font alia , nobiliorcs partes depo- 
^^^^^^modoim^nam acquirant: Gutra camboides vero - Aloe, 
Sen* ^o^rZ aliaque hujus generis, imprimis extrada chymica & mincraha vix 
Smfd Smentum e mora pltiuntur. Hinc dubium plcrifquc artcm mcdendi profitennbus 
tot q arefubZonis torridis, medicamentorum fimplicmm dofis in officinis cxcicfcat. 
c^ftamen a prsccptoribus edodi fint, tutius fortiora medicamenta, majonquc quanti- 

rTinrS 

cxtimefcenda. Quamobrem diverfitatis hujus ratio altms pctenda , quam e talis medi 

camentis, fnam licet recentiffima & maxime vegeta, non tamen tarn vaUdc quam i in pa- 
fria, opcrantur)potimmum quidem, ex difpofitionc individui; quod fub hoc cc^calor 
vitalis, abextraneoambienteattradus, minufque concentrate debihus agar m id quod 
a circumferentia ad centrum trahere debet. Porro circa medicamenta pneparandi mo- 
dum ab Europsis diffcrunt American!, quod remedia ex divcrfis compoilta admodum 
averfentur , fed fimplicioua in quovis medendi generc ampledantur, quod in plagis his 
fervidioribus corpora noftra minus compofita non ufque adeo irritcnt: addc quod nuda 
& eenuina efficacia fimplicium clarins elucefcat : cujus indagatiom ftrennuc mcubuifie 
in hoc novo reruni incognitarum raundo non inferioris utilitatis fore exiftimo. Irae- 
terea Lufitani xquc ac Brafiliani Empirici ex aqua limpidiffima, nativi medicamenti ui- 
fufum raro igni , fed aeri & rori matutino verfus Orientem exponunt. Ex quo frigidiuf- 
cula aura, fubtiliflimufque ros vicem corredorii attenuatione fua prxbet , dum medica- 
menti acrioris & calidioris vires moderatur, terreftrefquc partes ab aereis efficacia pene- 
tuabili feparat. Eximise utique eft efficacix ros Brafilix : pecora namque & homines aftuan- 
tcs & a fpiritibu: diffufis fractos roborat, fipratamanepaulifperobambularit. Adha?c uri- 
nam provocat , concentrandoquc colorem nativum ingeminat ac appetitum perditum 
reftituit. Quid denique boniautmali, vcl extus velintus adhibitusprseftet , inmorbis par- 
ticularibus dictum eft. 

Cap. II. 

De Oculorum vitiis. 

MErito quidem Hippocrates lib. de Aerc , aquis & locis pag. 3 7. & alibi, oculorum mala, 
turn imprimis lippitudincs duras acvehemcntcsmeridionalemplagam habitantibns fa- 
miliares cflc, turn quoque iis quibus carnes calidse & ficcx font, teftatum reliquit. Inter Brafi- 
liae enim calamitates haud poftremum locum fibi vendicant oculorum mala , milites prx cx- 
teris & penuria preflbs fparfim non gregatim infeftant , vivcndifacultate vitiata& corrupta. 
Ex his quidam Sole occidente, quod minus lucis prebeatur , quam opus eft, maxime tempore 
plcnilunii: nonnulli crepufculo matutino videre definunt. Prior affedus wx&XaTna,, pcfte- 
rior vj^i^cXoimct Grscis didus. Quibus fipertinax capitis dolor accedat&non in tempore 
remediis fuccurratur , periculum eft ne prorfus tandem coecutiant , vocaturque Gutta Serena. 
five dpewpuens. Omni quidem anni tempore, fed xftatepotiffimum ficca qua: aquarum exors 
fit, invadit hie oculorum affedus advenas, juvenefque vix indigenas infeftat , rariufque 
nunc quam olim dominatur. (Quod noftrates quondam adventitii , rerumque America- 
narum ignari , multorum morborum origenes nondum habuere profpedas , quas poftea 
edodi evitarunt , eommque principia declinare didicerunt. ) Nvx&Xuttjci, hxc fpontc fua 
curatur , aliis ad feptimanas fex imo nienfes totidem protrahitur , nee rata rccidiva eft . 
Duplex eft hoc malum. Externum quando nubeculx tranfparentcs vel non tran/paren- 
tes fuperveniunt. Internum , cum nihil omnino exterius in oculo apparet. Pofterius hoc 
priori frequentius infeftat, & difficilius curatur. Vtrumquc cxternam & intcrnam caufam 
fomitem habet. Pauperes & milites grcgarii , corruptis faiitis fopc alimentis vefcun- 
tur. Aquis practcrca ftagnantibus , vinoquc ardenti rancido ac focculento uti vidcas. 

Addo, 



deMedicinaBrasil. Lib. I. IQ 

Addo quodintolcrabilis ilk folis verticalis percuffus , adexuftum & torridum littus fqtiod 
nonraroplantas pedum viatoribuscomburk) oculorum aciem vehementer obf u fcct& dc- 
bilitct , ufquc adco , ut fine fpecillis viridibus vix tutum fit , meridiano tempore , apenis ocu- 
lis , littus legete. Sicut faepifiime ki caftris Illuftr. Comitis Naflav. a me eft obfervatum. 
Acccdit, quod pet vaftiffimas hafccrcgioncsitcr agentibus, ardentiflimoque Solis fcrvorc 
toftis , Jtpiritus viforii prave afheiuntur & debilitantur ■ catarrhi quoque ad ncrvos ufquc 
opticos folvuntur. Mox dclaifatis , porifquc apertis &totfa:pe nodes fubdio, lima plena, 
flantc meditertanco vento rccubantibus, fluxiones figuntur. 

Hxc incommoda oculorum atque caligincs , incolarum ritu , hocmodotolli & feliciflime 
cmendari folent. Primo interdidis illis alimentis , qux diu in penuariis recondita , mucorem 
atque litum contraxerunt, in eorum locum recentia, ficca, temperata fubftkuunt , quod labe- 
fadato ventriculo fpiritus viforii craflis & vaporofis haiitibus facile inficiantur , oculorum- 
quc acicsnon leviter obtundatur. Praeterea tarn aeftum diurnum , omnequeobjedum jufto 
fortius j quam frigus nodurnum , quod caput replet , arccnt. Ad hxc fortiora cephalica pur- 
gantiaaliquoties repctunt. (Hippocrat. lib. de villi , commendatqux caput purgent; turn ccr- 
vicis fcarificationcs.) mox venas temporum & poft aures apcriunt. Dein rafis capillis , afper- 
gincs, cucuphasadhibent. Stcrnutatoria ex pulvcrc Arbons Guabiraba & Tabaci momento, 
csetcrifqucfimilibus exficcantibus apprime praeparant. Mafticatoria item ex radizc laboraruli 
nonexiguum faneufum praftant, modo tempeftive exhibita, nuliamnoxam irritationc in- 
fcrrequeant. Cucurbituiarum cornearum &hirudinum quoque ufus, imprimis incervicc, 
commendabilis eft. Turn & fetones in nucha, cantharides, fonticulos denique applicant, 
codem modo quo in Europa , ad corroborandum vifum , ardorefquc oculorum extinguen- 
dos. Turn in hoc externo & interno ; turn in aiiis oculorum affedibus , aquam , quie ex fra- 
grante illo flore arboris Guabiraba & e cannaSacchariferarecentideftillat, eximia virtute poU 
lcrc, quotidie cxperimur. Turn &rosfimplcx, veldilutus cerufla cum lade mulicris 5 deni- 
que liquor ilk praeftantiflimus ex fpinis arboris Zamouna. exprefifus, oculifque infufus vel 
circum circa illitus , vifum a'cuunt & corroborant. Externo autem oculorum vitio cum nu- 
becula ovum recens adhibent adduritiemcodum, additis tribus Sacchari Candi & pulveris 
Guabiraba. partibus , &nna vitrioli albi. Ex quo liquor exprimitur,' qui cubitum iturioculis 
immittitur. Idem quoque pracftat aqua Mampuera ex radice Mandihoca , quae licet pota vene- 
nofa habeatur , oculis tamen prodeft , vifumque emendat. Quod fi malum ukerius renkatur, 
fumus contriti carbonis e cortice Guabiraba &. Tabaci in oculos acgrotiinfufflatur; moxma- 
fticato allio jcjnno ore, linguseque impofitis Guabiraba cineribus, cilia ejus identidem lambun- 
tur. Cantabro cuidam Medico familiare erat remedium hoc fequens. Aqua ex albumine ovi 
deftillata, cumviridis a;ris momento, qua rite prxparata cum aqua florum Auraicorum & 
Guabiraba oculi lavantur.Prxter remedia modo dida,Lufitani xque ac barbari idiots fincrafia 
quadam vifum reftitui teftantur jecore pifcis Lamiae recenti vel fale paulum condko , mandu- 
cato. Quod ipfum I. Bontius de Indis Orientalibus memorat. Quo videtur quoque fpedare 
illnd Hippocrat. didum lib. de Vifu. Unum aut duo frufta prout maxima devorare potefl: de 
hepatc bubulo cruda , in mclle tinda exhibeto. Mihi uttiufque cnarrati remedii felicemfub- 
inde effedum vidcre contigit. Hifce potilfimum remediis accedente tenui diaeta curatio ab- 
folvitur; modoxger afupradidis caufis externis & internis fedulo , diuque etiam reftitutus 
fibi caveat , pnefertim cum intus dominatur affedus , nervufque opticus dudum receperit 
fluxiones. Atque hxequidem mala plenilunio imprimis ingravefcunt. Undehumoresmoti 
non parnm angentur, quo tempore caputpurgia evitare praftat. 



C 



Cap. III. 

TteSpafmOt 

Um nihil fere moderatum fubhoc coclo corpora fublunaria recipiant, xfttis & frigotis 
exceffus haudquaquam evadunt. Undcfit, ut, ficut acutiflimi& calidiffimi, itaftigidi 
imprimis &Chionici morbiinlndiis'magisfintfamiliares, quamin Europa. Et inter acutos 
quidem facile primus fatale hoc Spafmi genus.Gracis rg/.^?,Bclgis <De&lCttV nuncupatum: 
quod freqnens admodumeft , didoque citius hominem {lantern fedentemve invadit , &rigi- 
dum tanquam ftatuam, nunc Tetani, nunc Opifthotoni inftat, tenet. (Hofman.Inftitut. lib.3 . 
cap. 86.) Itautperintervallamiferandofpedaculoretrahatur& concidat. Vnde tandem fit, 
ut Spafmo cynico interveniente , ablataque refpirationis ac deglutiendi facultatc (ob convul- 
fum credo diaphragma & cefophagum) tcrrifica nonnumquam fymptomata concurrent & 
murmur quoddam horridum , Epikpticorum ritu , cxaudiatur. ( Vide Hofman. ibidem 

C z paragr. 



so 

p 



G V I L I E I M I V 1 S O S I S 

„ agr . 6 .) Nonnulli «ro tardms attaque tot ^"cctdcntta c P . ^^ fi ^ 

ftridcntibns, ore mox diftorto.adcoquc occlufo , ut " ^"^^^nVuirum , ex- 
pire & rcfpirare veUnt. Tuncqindem »°" "™/^ a '° "^"i i^rc convulfio ktha- 
cremcntaqucrctine^ 

quo ttuctdtttma^ tac u^ 

rsSSr^* ^^ remedkim adhibcas ° portct • fm minus ' ante quartam v " 

Pnmum, n nuiiuin i*> r » , Pnfthtcfudoriferacx Alexipharmacis,Thenaca, 

^o^gu^ 

corticum Guajaci, China: tadicis, quae /•«««£< dicitur, f^ 35 ' ^ "^^"ft Htec fub- 
-iliiramquc ejus generis, Brafilianomm indigcnarum herbarum, fuccutrendum elt. HK» 
^laZbainca^iumida &ficca, fuffimigia c-tercore cabalbao , ^.^X^™ 
fimilibus aromaticis. Poft haac fudoribtts alte abfterfis , fWbones valid* , mft mend* ^funt. 
Mox inunftio colli , fpia* dorfi, partitimque vidnatum fuccedat ex °^^^°T 
ptiatis, nativis & cxoticis. /Eger perpetuo probe coopenatut, cahdeque mane* in £oncla», 
cotpo e perpetuo fuaoic diffluente . Stepc & modice abetur, ob lapfum vir.um , b.ba que ca- 
liduin. Nequc raro , ft prxdida obfcrventur , eliiftatur; prxc.pue veto fi febris, vcl alvi quo- 
qne profluvlum (uperveniat , quod evaeuet materiam convulf.vam tranfiatam e nervis ad 
venas. (Hippoerat P lib. iv. Aphorifin. „. Spafino aut Tetano vexato , febns fi acceffer.t, 
morbum folvit. Et Coac. 3 5 8 . Convulfiones autem derepente ortas fcbns folyit acalvi flu- 
xus-) Sin minus- medicufquc acipfeaeger velaftantes ofhcii imnaemores , vel leviffimo er- 
rore antequara 'materia peccans vida fuerit , commiflb, certo certins de vita ent adum. 
Quod aliquando accidiffe memini, ore arfte claufo, ac motu convulfivo immaniterpcr paro- 
xifmos, maximis cum doloribus & ejulatibusinfurgcnte. 



I 



Cap. IV. 

T>e Stupore. 

Ntcr Chronicos Brafiliae morbos familiares eft ille qui ncrvos tentat, altumq; mcmbrorum 
torporcm inducit.Cnjus naturam nemo, quod fciam, tradidit. Eum Lufitani appellant Air, 
quodab aeris inclementia & ex incompleta obftruftione, intemperieque frigida nervofarum 
partium oriatur. Pitnita enim lenta & glutinofa , loco fpirituum , nunc ex capite promanans, 
nunc efpinali medulla in arms dcftillans , facile nervos occupatac tcndines brachiorum vel 
pedum, vclutrorumque fimulinfeftat: accidenterefrigeratione nontantnm nervorum, fed 
& venarum, arteriarum , carnis, mcmbranarum, cutis. Idexdiflcdione/Ethiopis , ex hoc 
ftuporc dum viveret laborantis, animadvcrti, cujusnervifrigido & tenaci phlegmate obducli 
crant. Senfus non in totum tollitur , pulfu exiftente exiguo & debili cum profundo Sz obtufo 
dolore , pondereque mcmbrorum fummo , ac cum titillatione fubinde fenfns oberrat . 
Stupentis fenfusac titillationis vera ratio ex Rod. aVeiga Comm. in Galen, delocis affe- 
dispctcnda. A paralyfi differt quodfenfus hie perpetuo adfit, licet fope moleftus. ASpa£ 
mo, quod convulfivis motibus utcunquedeftituatur, quia artus prolongantur noncontra- 
huntur, humorefrigido&humido injim&urasfcinfinuante, ita utligamenta &ncrvi indc 
laxentur. A Beribery diftinguitur , quod hoc malo divexatis , membra minus contremifcant. 
Aliquando pmer medullofam nervorum fubftantiam, membranofam quoque cum paroxyf- 
misacvehementibus doloribus tentaricomperi, pracipue circa vefperam aexftus maris vi- 
ciiTitudinem. Vfqueadeo invalefcit hoc malum, ubifubjedumfuumacriterinvalerit, utob 
maximos Qtque continuos cruciatus , facilitates omnes dc tono dejiciat . Aftecms potins 
scrumnofus ob diuturnitatem, quam lethalis per fe ; nifi forte recidivus ex alio morbo, ut fvpe 
fit, fpirituumqne defe&us fubfequatur: cum mentis & vocis interceptione , adfentcntiam 
Hippocratis lib. i. de pnedi&ion. Vocis interruptiones cum cxfolutione, liupore dctinentc 
funt periculofa;, turn & ilia quae fubito inutramque partem tranflabuntur. Multis enim ex 
obftrudione morbis mpcniafcitur , iifquc prae ca-teris fuccedit , qui mali judicii funt <5c tranl- 
latione fymptomatica fbrmidabilcs fiunt. Qnibus fi acccdant gravitates & acuti capitis ciolo- 
res, convulfiones fieri folent , quod ab Hippocrate in Coac. confirmatum eft. Citius cvaduut 

;vgri, 



deMedicinaBrasil-. Lib. I. 21 

ocgri, fifcbrisaccefierit, quae non talis fit , utfruftra cicndo tenaces humorcs opprcflionem 
faciat, fed acuta quae nervos & mufculos iis liberare, intempcricmquc frigidam cxficcando 
corrigerc valeat. Illis vero qui calori diurno aut frigori nodurno caput & iumbos dcrepente 
exponunt, folutione velcomprefTioncpituita in ncrvos partefque vicinas labitur , ibiquc ra- 
dices agit. Adcout paucos ante trium vel quatuor menfmm decuiTum , quofdam ncanni 
qnidem intervallo , reftitutos viderim. Vix fubito unquam , fed plerumque fenfim & per 
gradus invadit magnus hie morbus, ac magnis generofifque remediis propulfari poftulat, qui- 
bus defedus viriuni non raro contradicit. 

Primo > aernonnifiafolisradiis repurgatus admittatur, ventus imprimis nodurnns, aura 
frigidiufcula excludatur, quod fudantibus illis maxime obfit,porofque pcrmeando perfpiratio- 
ni refiftat. Nodu aerfuffimigiistepeiiat. Potus fitvinumdilutumaducalidumvcldeccdum 
ligni Saflafras nativi. Cibus optimi , ficci tamen efto nutritnenti. Aves montanae , perdices, 
phafiani , palumbi , cxterique id genus alites tofti aegro cxhibcantur. Si elixatis plus dclede- 
tnr, rore marino , falvia, majorana & aromatibus condiantur. Allium quoque & cepas pi- 
perque Brafilicnfc, fi febris non impediat , atque evacuationes jaminftitutae fucrint , adjician- 
tur , qua: ex jufculis & lade caprino pota , roburaddidifife ac multum profuiffc memini. Se- 
mel atque iterum purgationes inftituantnr ex Mechoacanaindigena, qua: recens & fucculenta 
fit , additis corredoriis e fpica Nardi & Zinzibere , turn & ftimulis ex Hermodadiiis &. colo- 
quintide , fi extradural Mechoacanaein pilulas redigatur. 

Ad hax balneis & fuffimigiis ficcis potius quam humidis , nempe ftercorc caballino , cum 
thure, myrrha carterifquefimilibus accenfis ad decern plus minnrve dies utatur. Moxpoft 
hauftum decodum Sarfaparillae & Saflafras, altis fridionibus fudores abftergantur, collum, 
fcapulae > totaque dorfi fpina ad focum fideliter inungantur : accedente adipc colubrorum in- 
dio-enarum. Confultum quoque validifllmo percucurbitas corneas fndu (piritus attrahere, 
turn imprimis per altas illas fcarificationcs partem affedam liberare. Tandem fi neceflfitas ur- 
geat, ferrocandenticutempertundente, membra languida robonmda , lentaque nervorum 
pituita digerenda eft. Convalefcente aegro , nodes diefque partes affedaeita obtedxfmtut 
nullum aerem admittant, fitque exercitium & membrorum perpetua agitatio. Mira equidcra 
turn tuenda: fanitatis ergo , turn in plerifque morbis fanandis , fridione & undione frequenti 
incola: praeftant • illam in frigidioribus & chronicis, hanc in acutioribus adhibentes. Quae 
remedia lubentes advenae imitantur , & ut par eft ex legibus artis , haec & pli i medendi Em- 
pyricomm genera moderantur. Que pafftmdocet Galen. lib. a 2. De fanitate tuenda, &Cel- 
fuscap. 14. 

C a p. V. 

RAriflimis deftillationibus veterani incolas, creberrimis advena: juvencs & puerimole- 
ftantur : Eaeque vel a frigorc nodurno,aftrido & comprcflb capite : vel a caloribus aeftivis, 
rarefadis carnibus exoriuntur. Quae plnrimas faepe noxas vel per fe vel ratione partis in quam 
fluunt, fecumtrahunt. /Eftivo xque tempore , acpiuviofo oriuntur, humoribus capitis in 
fauces , quandoque in afperam arteriam partefque diflitas decidentibus. Qtiemadmodum 
cnim omnia oppleti capitis fymptomata in primigenia febre ftefte Hippocrate & Galeno) fta- 
tim enafcuntur ; ita non minus aliquando vis Solis ciere catarrhos animadvertitur, e cu jus af- 
fiduitatc maxima intcrdum mala oriri folent. Ut enim aqua: ftillatitiac , fubtrado aut extindo 
igne , profluere cefiantj ita catarrhus ab intenfiflimo folis calore fufcitatus, non prius fub- 
fiftit quam aeft 11s deferbuerit. Hyeme pluviofa , perpetui redundantes humores vifcera laxiora 
pervadunt , unde tuffes , tabes praecordiomm , maxime vero ventricuii oppletiones , alvique 
albi fluxus (qui cerebrales vulgo pradicis didij cum phiegmate ex capite defcendente , profi- 
cifcuntur: ( videAphorif 30. lib. 7.) Quid quod ipfa nervorum paria , fpinalcmquc medul- 
laminvadunt, quod humores oppido mobiles , partiumquc facultates retentrices minus va- 
lidaeinhisterris deprehendantur. Maxime vero homines recens fanitati reftitutos , recidivc 
quafi iteratoque corripiunt Catarrhi , tanto impctti , utomnespene nervosioccupent, unde 
caecitates in opticis, ftupores & tarditates in fenforiis & motoriis excitantur. Atque haec om- 
nia graviora oriri exiftima, fi ventus econtinenti oriundus ante diluculnm, apertis fudariis 
caput & pedus frigido malignoque vapore fubito feriat, tranfpirationemque cohibcat. Porro 
fiquandocontingatvirilem vel fenilem aetatem ftiliicidiis e capite , vagifque artuum dolori- 
bus (Curimentos vocant Lufitani) tentari , diutnrni & curatu difficiles efie folent : qui tempore 
plenilunii , turn accedente & retrocedente mari , praefertim poft folis occafum , exafperantuu 

C 3 ufque 



Sctpurgationis&ven^fcaionis utendumfit, pnrccdat vcnaefcdio cxGalcni pr.ccptis, 

ut moti huSorcs divcrtantur , fluxufque e cerebro cxcidcntcs f 1 ™*' habeturfuffi- 

Catharticis validis & cephalicis ex alto pituitam provocarc, baud ™^™^^ 

fedio hxc eft Recipe Aloes Socotrin*, Gutta: Camboid. an. p. 3 . Colocinth Gummi am 
monlad^S part, acctoviniaccrrimodiflblvantiir, ponanturmvafcvitreoadfolcm, dein 
fortkc e^pS percolata materia cxponatur rurfus donee contraxent confiftentiam 
mafe puXiiin, cujusdouseftaDJ ad 9 )S. His fi forte ruens humor rcfragetur &gravius 
SlSmSSctiraftupc&cicntibus, quod eximii fint in fimili ncceffitatc profedus , non 
SLriiisabftincndum; qustamen cautius exhibenda , quandiu figna rcpletioms in capite&- 
pedore apparent : nam tune eorum loeo fudorifera , fridiones & undiones prsferend*: 
Lximevero,ubi acres deftillationes vifcera & membra jam dm obfedennt. Rccipefummi- 
tatcs Bafourhina, radices ^fmngajalfa do Pray a, Beiiis , Law fdvejlre laborandt , malu* 
d'lfco CaCca de Cepipira, folhts Iafiozrandiba, Caaroba, Camara, Pmente filvefire longo. Ex 
quibus, accidentibus foliismyrti, & radicibus d'Jraca, balnea & foment* concinnentur, 
partefque dolentes aliquoties laventur . Mox fpiritu vini & thurc liquefaao ftupa afpergantur. 
Fridiones denique ex oleoRicini, Chamomeli & Myrti American!, in quo thus aliquandm 

maceratum fit , inftituantur. „ 

Prae ceteris probaturlinimentum, quod ex pinguedine vermium toftorum/^r«»«ecvc- 
ncnofa rana Cot or a , conficitur. Poftea emplaftrum ex praeftantiffimo Elemni gummi 
Ickaiba, nuce myriftica, caryophyllis , rore marino, adipe caprae & pice , partibus afflidis 
apponendum. Quod ab empyricis & rationalibus, profpero eventu inftituitur. Eonticulo- 
mmdeniqueneceifitas, fiuUibi, his terris magna eft , modotcmporius,obmajoremhumo- 
rum mobilitatem , inferioribus aeque ac fuperioribus membris applicentur, quia veluti per 
cloacas, noxiam fentinam a nobilioribus partibus detinent, &aeque exiftenti morbo quam 
prafcrvationivaletudinisopemferunt. Adde mafticatoria, quorum principem locum facile 
obtinet/^rWzdecantata ilia radix,quae mane modicemanducata, grato acore pituitam at- 

tenuat & educit. 

Cibus fit temperatus ad caliditatem & ficcitatem inclinans, totalifque abftinentia a Venere 
& Baccho. Ad hsec ab ilia perpetua viciflltudine nodis atque diei flbi caveant , ne modo ca- 
lor, modo frigid, quidmoveant, quodincautisadvenis familiare eft. Probe teganturutfu- 
dores fluant , ne ventus aut blandiens aura admiffa fluxiones magis concitet. Poftremo potus 
fitdefecatusexaquafontana, quemque/^/fWcortices, farfaparilla, fafTafras, liqueritiana- 
tiva ingrediantur. 

Caeterumcum cerebrum pituitae efTe fontem Medicorum princeps affirmet •, cam partim 
gignit , partim calefadum , ut faepenumero hie fieri folet , e toto corpore trahit , ac rurfus in 
pulmonem demittit , eumque exulcerat aliquando, unde Tabes enafcitur. Cujus peculiarem 
curandimodumoperaepretiumduxipaucis addidiffe. Cum enimnon minus beato caelo folo- 
que hie Americas tradus gaudeat , quam Italia vel Graecia , Galcnum imitari lubuit. Qui ut 
tabidos ad Infulam Tabiam, ita ego ad faluberrimum montem mari vicinum , pulmonela- 
borantes ablegare fum folitus, aedibus verfus ortum apertis, Euroque expofitis, occidentem 
vero fpedantibus , obtedis. Quod quidem non menfibus pluviis fed aeftivis fieri convenit, 
cum eximia ilia aeris tenuitas & ficcitas , pulmonis ulceribus amiciffima , collapfis vifceribus 
vitalibusroburreftituat. Adde, quodpraeter aquam Olindanam a Sole excodam, ilia quae 
circa Paraybam fcaturit, fulphur nonnihil fapiens, admodum conducat. Accedit avium fil- 
veftriuminfinitacopia, laccaprinum, praecaeterisveropulmenta, emulfiones, boleti, pla- 
centae e Tipioca exficcantes & confolidantes , quae reliquis alimentis medicamentofis facile 
palmam praeripiunt. His addantur aquae riorum Aurantiae & Guabiraba. Loco conferva: 
Rofar. ilia quae ex fragrantibus prunis&pyris granatenfibus fit praeftantiffima , fubftitui fo- 
let. Navigatio quoque modica circa littus , caelo ac mari clementiori , animo 6c corpori pro- 
ficuahabetur ob motum aerifque mutationem. 

Cap. VI. 

T>e Trolapju Qwtilaginis Mucronata. 

"\/f Orbusille cujus Codronchius, Sennertus & alii videntur meminiflc, Sf'mtU Lufitanis 
■^^appcllatus, interque Endcmios habitus , non infrequens in his terrarum oris grail atur. 
Eernelius meminit v 1 . Patholog. cap. 3 . fingultus orti ex compreflionc ventriculi a coftx ex- 
treme 



deMedicinaBrasil. Lib. I. -,■> 

trcmo. Hanc cartilaginem prolabi non poflc, incurvari pofle putat Hofinan. Tnftitut.pa^.Apo.. 

Corporis totius languorcm inducit, cum dolorc Stomachi, aliquando vomitu Vumma 
rcfpirationis difficultatc, quae ex refrigcratione pedoris mufculorum, tutu imprimis mil- 
cronataecartilaginisprolapfu&comprcffione oritur. Hincmox ex dejedione appctitus ma- 
gna virium imbccillitas iubfequitur, & atrophiam minatur. Chronicus eft morbus Sc frigidus, 
nontamen lcthalis, nifi ex accidentc, paulatimque invadens & cognitu in principle^ diffi- 
cilis. 

Hifpani Empyrici primarium , ut putant, ejus fignum ex infpedione & contadu colligunt 
brachiiaegroti, inquofivalvularum inftar nodoscomperiant, morbum hunc adeflcpronun- 
tiant. Differt ab oppilationc cachcctica , quod pedoris hoc vitio molcftati , vultu tamctfi 
dejedo & trifti , non tamen dccolore & livido fint , nee pondus aut duriticm utriufque hypo- 
chondrii fentiant : turn comedendi quoque concupifccntia primaequc concodionis inftru- 
mentum langueat. Frcqucntius forte eft , quod pauci fentcntiam Cclfilib. i . cap. 2. tarn ftridc 
obfervari deberc cxiftimant , quando ait. Si quis interdiu fe implevit , poll cibum nequc fri- 
gori neque aeftui ncque labori fe debet committers Pcdorc enim denudato in publicum pro- 
dire, ventoquefeexponercnodurno, pedoris, & ventriculi rcfrigcrationcm & codionis 
defedum cau/atur. Curatio autcm difcuticntibus, calcfacientibus & corroborantibus , tarn 
internis quam externis abfolvi poftulat. Interna funtpilulae ftomachicae , Tabellae diarrhod. 
abbat. Aromat. &fimilia. Vinum gencrofum & guttae aliquot Balfami dc Copaiba diffoluti: 
.decoda Salfaparillce Satfafras , cum femine Anyfi. & Cinnamomo , pugilloquc pulveris 
Tihambi. Jufcula, quibus utitur aegcr, croco terreftri Frucu, pipere Braiilienfifativo & filveftri, 
& ft nihil impediat , caepis atquc allio condiantur. 

Externa funt, cucurbitulae ficcae multotics reiterata? , mammarumque regioni appofitae. 
Moxftomachi & pedoris inundiones ex oleocortic. aurant. Artemifiae & Mentaftri. Scu- 
tum dein ftomachalc , ex hcrbis corroborantibus •, atque Confortans tandem emplaftrum 
fucccdat , quod fit compofitum ex decantato illo gummi icicariba. , ovorum vitellis croco, 
olco dc Copaiba, balfamoquc Cabureiba admixtis. 

Nonindigna obfervatu topicorum&externorum omnium remediorum neceffitas , quo- 
rum infignes effedus videre eft ctiam ab ipfis morborumprincipiis: turn quod eorum effica- 
cia cutis & carnis poros patentes altius penetret, quam in frigidioribus rcgionibus; turn quod 
vifcera nobiliora in morbis admodum languentia , cerotis & inundionibu? refociilentnr, 
virefque manifefte acquirant. Cucurbitulas quoque corneas, quae per exiguum foramen folo 
fudu ex alto tuahant , omnes pariter incolae feliciflimo fucceflu applicant. Ego tot pro/peris 
eftedibus motus, ufum earum Chirurgis noftris commendavi , iifqueincoliciscruciatibus 
&vcntris fluxibusfanguineis fiftendis, atque principio atrophiaemembrorumoccurrendo, 
infigni profedufum ufus. 

Cap. VII. 

T>e Obslrutiionibus Z)ifcemm 3\QtturalmnL-j. 

VBique tcrrarnm confervatio humani corporis, inter alia in circulationc fanguinis motu- 
queperpetuo , intra Tropicos , ut plurimum , vehementiori confiftit. Qui fi inordina- 
tus , pertinaciores plcrumque & graviores vel obftrudiones vel fluxus concitare folet. Hinc 
fanguinei illiac perniciofiventris fluxus non immerito Indiarum peftes habentur , cum inter 
morbos acutos nulli tanta vehementia graflentur , autpluresmortalcse medio tollant. Qui 
quoniam ex variis caufis , potiflimumveroex impedita tranipiratione primam originemtra- 
hunt j de frequcntioribus obftrudionibus , quae vifceribus naturalibus fiipervcnitint , antc- 
quam ad fluxus defcendo, pauca praemittam. Mefcnterium , Hepar , Lien & Intcftina , a ven- 
triculomultapatiunturmala, qui, licet per fe tot morborumcaufanonfit, tamenabintem- 
perantia vivendi toties tentatus , vegeto fuo calore tandem deftituitur , craflifquc ac crudis hti- 
moribus obfitus , officio rite fungi non poteft. Neque ventres hyeme in his terris calidiorcs, 
ficut inEuropa, teftantc Hippocrate , fed frigidiores potiusfunt, multoque humore abun- 
dantes ob crcbras pluvias aeremque calidum & humidum , ac proinde pauciori alimento in- 
digent. Juvencs imprimis adventitii, maximopcre hoc malo affliguntur (vcteranos enim 
obftrudionibus rarius infeftari videas) tarn ob faburram cacochymicam , recens ex itinere 
fee um delatam, quam, quae ex immodcrato fruduum crudorum, tumcibipotufquefoGCu- 
lenti & compofiti immodico ufu contrahitur. Enimvero promifcua multitudo , nunc ncce£ 
fariis ad fcx res non naturales deftituta , modo eifdem abundans , facillime obftrudiones in- 
currit. (Optimis namque cibis & plurimi riutrimenti fupra modum aflumptis morbos frigidos 

gene- 



G v I L I e ni i Pisonis 

" 4 mi c xocricntia& ratio doccnt.) Pom viliflimo exfacchan fccibus &aqua confcdo, 
generan , cxpcuuiua ex. uuu uu , ™;Hiflm-r femirurdtant, unde cbrn faepcac 

turn vino ardenti ex eodempotu concinnato , avidiilimc lc ingurgiE-i ^* extcr L a f 

Suantes, totiqucfudorcdiffluentcs, lumiiprocumbunt, *^»?^™^* 
r-ndenribus corpus denudatam per integras nodes cxponunt. Quo fit utvcnisar term que 

c^rno^ mOXqUe t0nUS V u CntnC /! £ r °, bUr 

HcpaTi encrv t^ Undc dc bilk as ex intempcrie frigida cum multo laborc & laflltudmc 
Snnrnnea nntaquc naufca fucccdit , ut fetendis eibis ae medicamentis imparcs fepc exiftant. 

ncrando & roborando , h*c mala fubfequi vidcas , mancntc tamen priori calamitatc. Chylus 
nemidem craflus &crudus, quia minutiflimas venas mcfaraicas pcrmcarc haud poteft, eas 
obftmit, fuumquc jecinori, intcftinis, csteroquc corpori, non quam debet, fed quam poteft, 
miniftrat. Hinc fundiones naturalcs impediuntur & ob diaphragmatis fympathiam , ex pon- 
dcrc Hepatis & Lienis cnatam, magna comitatur refpirandi difficult*: accedunt fudores 
prztcrea frigidi in partibus fupcrioribus , fummus virium languor, dunties atquc murmur 
utrmfquchypochondrii, denique ex ventilationis defedufebris &fitis. Quid quodfuffiifio 
flavs bills ex fchirrhofo & obftrudo Hepate prognata f*pe fe jungat ficut de India Oriental! 
ream qua America plurimos morbos habct communes) teftaturlacobus Bontius. Unde tan- 
dem hy drops non folum fed Metaftafin Phrenitis fubfequuta fiicrit , manente de jcdione pul- 
tacea & ftercorofa a bile in venas regurgitante. Si quern lingular! naturae benencio a tot 
serumnis vindicatum conftct, hoc per liberale alvi profluvium & biliofum nonnumquam 
contin<nt : hinc cnim obftrudiones fluxu tolluntur. Sed antequam ad lpfam curationem, quae 
medicamentornm adminiculo fit defcendas, optimam & ftridam dioetam per multum tem- 
porisinftituas. Ilia ootiflim urn fit ex ciboreccnti,partiumquetenuiumacdigeftufacillimo. 
Potus fit aqua fontana. Vcnatfedio fi non febris pracfentis refpedu, faltem futurae confert. 
Qiiippc caufa morbi rcmota licet frigida habeatur, complicate tamen & compofita eoufque 
calorcs concipitpoftmodum, ut Hcpatis quoqueinflammatio merito extimefcenda fit. 

Blandioribus primo medicamentis incidentibus & aperientibus, ne vires dejiciantur, tor- 
mina cruditatefque exaltoprovocentur, infittendum, ut Hint radices herbarum ^Xcaricoba, 
Iuripaba, Caapomonga, Pagimirioba,Papyrapecu,Alcacu, Aguape, Araca-, Aguaxima codio. Li- 
monum & ibiraee unde apofemata ex arte conficiunt , & aliquandiu reiterata feliciflimos 
effedus cdunt Vcntriculi debilitati , emplaftris Stomachicis ex gummilcicariba & melle fil- 
veftri per os eUiibito, fuccurrunt incolas, 11 febris abfit. Denique vinum in quodragmae 
dme radicis Ipecuanha maceratse fuerint: tumcaftaneam nucis Anda aegroto propinantj ut 
tuto nwtcriam prseparatam exturbentper alvum. 

Quoniam verode iis morborum caufls , quae adScorbutum quoque faciunt , egi, pauca 
ha:c de ejus curatione addam. In Mari potius quam terra viventes affici hoc malo folent, qui 
minis falitis , rancidis & faeculentis cibo & potu , folo cibo potuque recentioribus , frudibuf- 
que hortenfibus reftituuntur. Inter hos primas tenentnuces quas Cocos appellant , quarum 
liquor, medullaque praeterquam quod guise lenocinentur, faluti profunt , ut& mala aurea, 
citrea, eorumque fuCcus recens, melones aquatici , Tamarindi , Caraguata , Guajaba , Ananas y 
Murucujd : Brafllca denique marina ut portulaca , recens conditae aceto , admodum condu- 
cunt. Potus fit ex aqua fontana, Limoniis&Saccharo. Accedat corporis motus quam pof- 
fibile merit. Atque his folum remediis , miffis cactcris pharmacis , paucorum dierum Ipacio, 
finon cum aliis compofitus fit gravioribus obftrudionum morbis, priftinae multi fanitati 
redditi, corporis vigore vel cum Athletis certarunt. 

Cap. V 1 1 L 

T>e Oppilatione Hepatis &- Lienis. 

CI quis morbus popularis , hsc fane eft oppilatio hepatis & lienis , quae vere endemia cenferi 
^ debet. Eft nutritionis defedus cum anguftia pedoris, difficilique refpiratione & laflltudine 
fpontanea, exobftrudione hepatis & lienis orta. Nullus Chronicorum in nofocomiis no- 
ftris hoc ipfo frequentior , praecipue menfibus pluviis exiftit. Clam glifcit & paulatim invadit 
morbus, unde difficultcr faepe e jus principiumcognoveris. Perfe haud femper lethalis , nifi 
forte mora diuturniorc hydropem comitemaut fubfequentcm habcat , aut alinm quenqnam 
rccidivumfecumtrahat. Sicut morbi articulates, nifi opulentius viventes invadcrc amant, 
&ob id aegritudincs divitum appellari folent } ita hacc oppilatio, dnntaxat penuria preiTos 
moleftat. Milites macic confedos ac mortua veluti corpora pafllm incederc videas vultu 
decolorc&pallcfccntc, adeoque in cibum inhiantes , ut perpema fame cos laborarc crcdas. 

Stoma- 



de Medicina Brasil L I B. II. z% 

Stomachus fiouidem debilis, juftoque calorc deftitutus , facilius congerit,quam feiicitis dige- 
rit, fuoquc muncre rice fungi non potcft , undc prima concodio impedita, & chylus obftrudo 
mcfenterio male diftributus , a fecunda in Hcpate coruigi non potcft. -Hu jus mali caufa ante- 
ccdens potiflimum eft frigus intromiimm,pcrfpirationem& circulationcm fiftcns,compofita 
tamen & mixta, ex diiTbluta & inordinata vivendi ratione. (Aerem pro refpiratione attradum, 
non minus ventuiculum & inteftina ingredi , quam pulmoncm , eleganter probar Hofmannus 
Inftitut. pag. 3 5+) Fit enimplcrnmque utviatoreslongo tempore exhaufti, intenfifiimoque 
Solis ardore seftuantcs, ad gclidiinmos lacus vicinos propcrcnt, fitimque immodicis hauftibus 
cxtin<niant. Qjjbus ubi adOinopolium ventumeft, potum Garapa, ejufque cxtradumfive 
Spititum amuentius fuperbibunt , frigida calidiflimis mifecntcs. Quo fit, ut vifceribus, & prae- 
cipuc naturalium nobiliflimis , non exiguum damnum inferatur. Prater haec, putrefcente, 
mucidaac dimcilioris concodionis came, larido item olente & rancido vefcuntur. Pedore 
& ventriculi regione temper dcteda , fudgribufquc difflucntes humiprocumbunt , pluviis in- 
fuper ventoque nodurno fc exponunt. Quid mirum fi Lien officii immemor , jccorilquc 
tonus kedatur , & vifcerum horum valde obftrudorum pondus , diaphragma deotfum trahat, 
& liberumilliiismotum impediat. Unde mox refpirationis acventilationis defedus exiftit. 
Ex quo imperitiores prsscipuam &primam malicaufam pedotiattribuerant 5 quamvis non 
injuria videri point pectus per confenfum laborare, ex nimisintcrrupta & difficili refpiratione, 
Videatur locus notatu dignus apud Galcnum 4. de locis affedis, cap. ult. 

Sbna manifefta cxiftentis morbi funt ex colore livido , laflitudinc fpontanca , fefpiratio- 
nis defedu , vifu vitiato , temporum ac colli arteriis plus folito puifantibus , duritie atque ar- 
dore utriufquc hypochonduii & febrc lenta . Qaamobrem cum fmiilcm in Scorbuto habitum 
cachcdicum, iifdemque remcdiis apcrientibus & aquas ducentibus curiri a fcledioribus 
pradicis teftatum fit , quis dubitcthunc affectum non fimul componi exScorbuti quadam 

il^ccic. 

Quod fi radices egerit malum, annum circiter, aliquando ctiam longius durat, rariflime ie* 

nessTvirosamcivideas. Infantibus , puerifque advenis imprimis , acque infeftus morbus ac 
i uvenibus j illis pene nuliam eludandi fpem , his meliorem plerumque rclinquit. 

Ego , ficutin multis aliis , ita in curatione hujus mcrbi , confuctudini & difciplinae hujus 
re^ionismefubjicerefumcoadus, eo tamen moderamine, ut diaetam pharmacia cxcipcict. 
Nam quicquid etiam viri pcritiflimi obludentur nihil tamen antifcorbutica cV hydragoga aut 
certeparumprofkiunt; quod femina mali relida poftea morbum denuo rctuillulare faciant. 
Cxterum incolseantequamad medicamenta generalia defcendant , per odoaar decern, plus 
minus dies certain vivendi formulam segris pea fcribunt.Primum in locum edirum ac wlubno- 
rem concedere jitbcnt, jedibus qua meridiem & occafum fpedant probe obtedis , Stvcnto 
auftro exclufo. Ad haec variis ladiciniis & acetariis ex portulaca imprimis &Soldanella re* 
ccntibus , carnibus denique bene toftis vcfci, aquamfontanam, cum vcl fine femine anifi 
&liquiritiabibere : ante omnia motum corporis , quodob dimciliorem refpirationem ieden- 
tatii fint.injungunt. Atque hxc omnia toto curationis tempore,quae circiter duorum menfiuin 
intcrvallo abfolvitur, rite obfervari impcrant. Diaeta hoc modo inftituta , robuftionbus Anti- 
monium vcl vitriolum Romannm porrigunt,quibus fuccedunt fyrupi praeparantcs ad inaden- 
dam materiam: Dein ipfius mali quafi antidotum per triginta,quandoque quadraginta dierum 
fpatiumconcedunt, prout morbi pertinacia&aegrotantisnaturaexpofcunt. Recipe puivens 
^;>^(cujus quoqucpugillus fimpliciter tempore intcrracdio ex ovoforbihprodeft)Sconjc 
fcrrian Sij.milii Indici sj.fabarum minorum,cucurbit.amar.fem.& pulpae,foliorum Sense an. 5 j. 
Qua: minutiffimc trita inquepulveremredadaexhibentutadsj. manc& vefpen tantumdem 
pulmenti c Tiptoed cum Saccharo. Quibus vires paulatim reftituuntur : cxctcitationc corpus 
fatigant, quotiefcunque dofin prsefati pulveris aflumferunt. Moxreftitutia curfu, epulis fa. 
cilis concodionis &digeftionisiifquerecentioribusferefocillant. ^ 

Praeterquam cnim quodinomni medicamento quod chalibcm vel fcrri Sconam recipit, 
motus corporis conduccrevidetur 5 ita in hocmorbo prxcipitc, in quo facilitates naturales 
funtoppreffienccefiariorequiritur; fecusenim ftatima pultefumta , dc oncre conqucruntuc 
cesri-, turn quod utraequcillaecxcrctioncsurime&fudorum minus fufcitentur. 

Chalybisufus laudatur aCelfo lib. 4. cap. 9. Etiam fine fubfequcnte motu velexercitio 
chalvbs inledo cumfruduab segris amimitur. P. Zacchia de mal. hypochond. pag. 138. 
Sudorcm nonconvcnircinufuchalybis, idem eodcnf loco dicit. Turn quoque henemper 
lotaimvixexpurgaripoflcprobat Septal. 7 cant. 62. 

Mirum forte videbitur nonnullis , remedio hoc populari, tarn graven! morbum raai- 
citus exftirpari poflc 5 vcrum cum bafis medicamenti fit chalybs & cortex Vkraee (quod 
eft Guajacum BraGU quorum hie primo gradu calidns , tenuium partium , duicis ; cc 



^ P d ^ fimplcx, didis religiofe obfervatis , aliquanam exhibcrc 

T^t^mh^mcdxc^^icJcoTurnquc utcndi mcthodns, ncquc ration* , ncquc ex- 
pc^ntfa TcStntafmt, 6c minime improbanda , needle tamcn ad ration* amuffim ea 
cxigere, & nonnihilinventis adderevcl tollcrc. 

Cap. IX. 

2> Hydrope. 

rUffl multi fintmorbi in hac altcrius mundircgione nobis cumEuropsis communes -turn 
CmlTnte p Lccipuos referendum cenfeo , qui aqua mtercusLanmsdiatur,pucrosatque 
juvene" ue infcftans. Illis cnim p*tcr requifitas caetcras caufas a : impe ^™ 
& tranfpirationc impedita , his ex Vivendi intempcrantia aqui fque paluft nbii vifc«s illi d fa 
guificationis affligitur , omnifque generis hydrops vel pi— inducitur , vc 1 fc cundano alus 
morbisutCaehcxi K jaero,Dyrenteriis,quartanisf^nbu(queacutionbusm 

Hipp, paffim comprobat 1. de affed. fueeedit. Quemadmodum omnes hepatis afi edu in hJcc 
Indiis facilius & crebrius quam in frigidioribus P lagis gencrantur ; ita nan adeo in elci e 
eurationemixeipiimtiiquinonexaliomorbonatifuerint.Faeilmstamenquam 

recidivam patiuntur Hinc cautio in prognofi & curationc exmrgit, fecundum illud Hipp . etta- 
tum. Hydrops qui Mcdicin* rcvenit ac concedit, defperatuseft : prxcipueficxahomorbo, 
quod feoc fit, profedus merit. Qnippefi atonia hepatis vel fcurhus -, cxtindio itemcalons 
ftneruifieii omnes denique alicnat* vel impeditae virtutis fanguificae caufae inferantur, multum 
quidem folatii ea rcmedia sgrotanti tunc conciliant , quibus abdomen & pedes detumefcunt: 
fedceifanteMcdicma (a qua neceffitasfradaeque vires faepe nosrecedere cogit) morbusja 
perennitate caufae morbificse renafcitur. In cadaverum diffedione , eorum imprimis , qui ex 
Anafarca aut Afcitclaborantcs intcrierant , quandoque hepar colore albicante rimifque fatif- 
cens rcperi , nc vcftigio quidem fanguinis in jecinore apparente. Vnde facile liquet quae fpes 
aut defperatio Hi dropis a vifecribus captanda fit. Contrarium vero non raro contingit , fi a 
vitio folum tertiae concodionis,ut vocant,malum hoc cadat in fubjedum vifceribus bene mo- 
ratis , catcrifque rcquifitis praeditum. Tunc enim & per cognitas & latentes vias infperatae ex- 
crctiones, nature & medicamento rum virtute, turn per alvum utramquc felicimme j turn per 
circumfcrcntiam corporis tranfpiratione recuperata, egeruntur. Quas vias fi fponte ma natura 
inveniat, non exiguum folatium eegrotanti praeftat , quod verba Hipp. inCoac. deHydrope 
c. xix . fcntent.v i n. comprobant. lam vero ineunte Hydrope y fiaquofa mcidat diarrhaa cruditatls 
expers , morbum exolvit , [ecus enim ager non morbus tollitur. Si vero medicamentorum admini- 
culo opus , confultius hoc per Perirrhaeam quam diarrhaeam inftituitur , quoniam difficile eft 
excretionem illam hydropici humoris fufceptam , ex lege critica per inteftina pcrficcrc. Turn 
alvus , arte liberaliter mota , merito in his terris fufpicionis plena habetur , quod in diuturnum 
imo lcthifcrum profluvium non raro degeneret. Perirrhaea tutiusaquxeducuntur; turn ob 
majorem in vifceribus pororum apertionem; turn ob cximiorum medicamentorum indigena- 
rum affluentiam, quae aperkndo,ficcando,aftringendo mirabiliter fane curationem abfolvunt. 
Quippe non raro contigit, utfolaradice diuretica Cadpeba (in tradatu fimplicium didaj ex 
vino vel aqua Paraybenji, fubinde aegro propinata, latex intercus fuerit edudus. Idem pracftant 
mirabilis Peruanse, Caapomonga, arboris filiquofae radices, labor audi , Safiafr. Carcaparill. liqui- 
ritia, radix quae Chinae dicitur, cortic. Limoniorum & prunorum Granatenfium , radices lur't- 
peba <5t Malva d' ifco. Quibus nativis utpote recentibus ccvalidiffimis, plus confidentiae quam 
exoticis effatis & ad naufeam faepe refcrvatis , ponendum eft. Theriacam <Sc alia ejulmodi quae 
per fudores diffolvendi & educendi vi polleant exhibuhTe oppido conducit , quod per laxiores 
abdominis & vifcemm poros multi evaferint. Alvus purgatur commode fcqucntibus rcmc- 
diis. Pillulis Panchymagogis noftris fupra defcriptis , quae Guttam Camboid. recicinnt $ Kec 
non Mechoacannae recentis vel fcecula, vel extrado. Quorum ulteriorem prarparandi modum 
vidcrc eft in capite de fliixn albo*. Balnea conducunt quae parantur ex foliis pip-cris longi , mali 
aureae , betel t artcmifiae, falviae filveftris , Camara , Bafour'mha , lauri filvcftris , althca- , Alb.ih.xct 
laboarandiba , aliifque quam plurimis. His adftringentia addi folent , ut fmit Ccbipir.i , radices 
prunorum & pirorum Granatenfium, frudus & folia Myrti Silvcftris. Inundioncs ex pracdidn- 
rum hcrbarum oleis inftituuntur. Accedit oleum ex corticibus Auriac.& citrideltiUatum, 

quod 



d e M e d i c i n a Brash. L i b. II. 27 

quod valide corroborat & digerit.Non exiguo quoquc comniodo Paracenthcfis, quaemaximc 
afciti con vcnit, folet inftitui, idque ex lege Magni Prseccptoris , ubi fcxro Epidemion. Aquofos 
citofecari deberepracepit. Quod per epicrafin ter quateiTe uno die, mediantibus pcrpctuis cor- 
roborantibus fit Sin minus ob virium jaduram licuerit, pcdibus ex lcucophlcgmatia tumcn- 
tibus. cutis'iupra & infra talos,inciditur. Plurimi ex ulcere in crure, modo fponte orto, modo 
igne comparato , curantur. Multis denique profuit navigatio, vomitufque a motu aliquotics 
concitatus mediante Pharmacia 6c diarta convenient!, aerifque ficcitate perpetua. 

Caeterum Hernia; in ventrem inferiorem, ptaecipue vero in fcrotum defcendentes, nonraro 
hydropum comitcs font. Inexpeditionibusper afpera& confragcfa loca milites armatiiter 
facientes hahc calamitatem incurrunt: moxfradi, toto corpore aeftuantes , frigidiflimam 
rcftinguendo calori affluentius hauriunt; fomnumque fubaperto Jove capiunt. Hinc flatus 
generantur, & peritonaeum nonnunquam rumpitur. Ratio vero curandi eadem quae inE 11- 
ropa, fomentis fcilicet, innndionibus, ligaturis 6c fimilibus. 

Cap. X. 

T)e Lumbrick. 

QUam nihil inhac orbis parte a putredine fitliberum, omncs quicunque Tub zona tof- 
rida vivunt experiuntur . Unde infedorum , maxime vero vermium tantus provcntns , uc 
nihil propemodum intadum ab iis relinquatur. Eodem modo cum Microcofmo Cc res habet, 
quern non minus quam totum hoc univerfum, varii generis vermes identidem exagitant, 
tamque vifcera intus puerorum jnxta acadultoruni; quamforinfecus vidnera atque ulcera, 
a calido & humido ambicnte, miris modis infeftant. Hi Chirurgorum opera, qua'que vulnera, 
6c ulcera mundificant, profliguntur ; illorum curationcm perficcre, totque latentes heftes 
cxturbare , leve non eft , propter ingentem conceptx putrcdiois propagationem. Hinc febres 
craves , ne dicam & maligna: , generantur, aliaquefymptomata fubfequuntur. Quippenon 
folum ano & inteftinis familiares , fed faepittime quoque ventriciilo reliquifque vifceribus 
nobilioribus vermiculos innafci , anatome not am fecit. Qui cardialgias , dcliquia animi , pal- 
pitationes cordis , fttidoresdentium & horrores nodurnos inferunt. Unde fit, ut hismalis 
divexati , cachexia, multoque halitus foetore , viva veluti cadavcra, vix mortem effugiant, ni(i 
forte ipfo morbi initio fummum ftudium adhibeatur. Theriacam, non infinite alias dignitatis, 
ob febrium incendia raro admijtendam cenfent. Barbarorum aeque ac noftrorum udtatif- 
fima ac prxcipua remedia funt , recentes frudus acidiflimi Caragmta. didi , eorumque liquor 
deftillatus , idque exigua quantitate cochleari exhibitus,obvehementiam addito mellisfilve- 
ftris parum. Semina citriomm rcccntia ex fyrupo Arantiorum & Caraguata pro^'mata^ mul- 
tum profunt. 01eiarantiotum6c Cittiorum praeftantiflfimi , quod ex corticibus per alembi- 
cum elicitur , guttuke quinque vel fex cum didis fyrupis , vcrmibus turn cardialgiis ventrifque 
torminibus contrariantut. Latidum recens ano immifllim , fi lumbrici in inteftinis inferiori- 
bus hircant, cos expellit. Deinnuces arboris Angelynzb indoda multitudine valde coni- 
mendantitf; fed quia nullamin hocefficaciffimo rcmedioobfervantDofin, fimulcum lum- 
bricis , vitam infantibus aliquando intullfle memini. Licet autem a quibufdam animantibus in- 
ftindu naturali, ut6cab Indis&rufticis validioribus atque aetate provedioribus tuto contra 
ha?c & alia mala expetatur, tamen, ob indomitam vim, jufta dofis ac praeparatio rcqui- 
ritur. Nimium fiquidcmeft, quod dimidium fcrupuli excedit, ficutpoftea fuo locolatius 
demonftrabitur. 

Cap. XI. 

T>e Ventris Fluxibm. 

Vifcera naturalia oppilata , actotiesabhumoribus qualitatc& quantitate peccantibus la« 
ceftlta , tandem exonerationem moliuntur. Ettunc quidemfluxus varii pro diverfitatc 
partis affedae 6c naturae humoris vel bene vel male morati, fequuntur. Undevelcritici, vel 
fymptomatici judicantur. Sicut enimexintemperieventriculi &chyhficationisfruftratione, 
fymptoma Licntcriae fcprodit, & liuxum hepaticum laefa heparin fubftantia 6cvcnarumme- 
iaraicarum regurgitatio profcrt : Praeterea ficut inteftinorum eorumque venarum erofio, 
ulcus dyfentericum ; itaaniexefio inflammationem & putredine mcaufatur, quae Bicho Lu- 
fitanis dicitur. Adhaec orgafinus acerrimi humoris ex aere 6c frudibus calidis 6c humidis 
prognatus , choleram , mnltafque colicas pafliones producit . Horum omnium proximo &z 
immediate caufce impeditce tranfpirationes vel obftrudiones non funt 5 fed illorum potifft- 

j) z mum 



GVILIELMI PISONIS 

n L qui diarrheal flaxusalvi vocantur. Sin vero ab aliqua acnmonia & malignitatc ma- 
c S morbific* , vcl atonia partium incidant talcs , qui Dyfentcri* fluxus hepatic, vc cholera: 
pciLur, fymptomaticiLbentu, Diarrhxafimplcx , vcl ex arte vcl ocr^ ^ «o 
curmoncm recipit ; fin minus in pejorcs fluxus degencrat, qui vcl ex cahda aut ft ig.da materia 
or uZ Qui ex frigida, album alvi profluvium fine febre vocatur (cxapitur autcm ilk qucm 
Galenus'ab%e, atalorc ignco liquefado proficifci tcftatur) qnando mmuum cntdus ac 
Dituitofus humor perpetuo delabitur , xgrumque abfque magno dolorc paulatim langue.ccrc 
facit Atque hie quidem fluxus omncm promifcuc aetatem, hybcrno potius quam a:ltivo 
tempore irfeftans , admultosfapc menfes , nonnunquam ad annum durat. Tamctfi fine febre 
minufquc lcthalis fitauam cateri , non inter eos cenferi debet tamen , quern Hipp, in pradift. 
1 2 f> mitcm&pamm durabilcm cflerradit 5 quod hie diuturnus & difficiks admodum dc- 
prehendatur Cum hujus mali caufa fit cruditas pituitofa rcdundans ex fngorc , quaz tranfpira- 
tionem & circulationem impediat, collcda,& aprxcipuis corporis partibus ad intcftma abcat, 
curatio'primo a clyftcribus abftergentibus qui mcl filvcftrc imprimis rccipiant , incipit. In- 
terna corpus fyrupisaliquandiu fimilibus praeparatur. Dehmc ad radiccm Ipecacuanha tan- 
quamadlacramanchoram, confiigicndum, qua nullum pra:ftantins aut tutms, cum in hoc, 
turn in plcrifque aliis , cum vcl fine fanguine , fluxibus compcfccndis , natura excogitavit re- 
medium. Qiiippc prxterquam quod tuto & efficaciter tenacifiimos quofque humores per 
ipfam alvum, fxpiilime autcm per vomitum ejiciat , & a parte affedaderivet , vim quoquc 
afiridivam poft ie relinquit. Non enim vomitus folum fpontc fupcrveniens , ut ait Hipp. 
Aph.i 5.I.6. fed &arteconcitatus, fub eodem Aphorifmo comprchendi poteft. Illud vero 
hoc modo perficitur. Dragmae dnx Radicis Ipecacuanha in Jiiij. vini coax , vel per noftcm 
maceratx , cujus infufum cum vel fine oxymclis §j. exhibetur. Poftridie femel atque itcrum 
pro re nata, fecunda imo tcrtia ejus decodio repetenda , tarn quod aegri dcbiliores cam facihus 
fcrant ; quam quod aftridoria ejus vis tunc magis efficax apparcat. Cxterum nuces Pinhonis 
(quibus vulgusimperitum non tarn utitur quam abutitur) cum vehementer per vomitum & 
feceflum exturbent,fi ex pnefcripto cxhibeantur, haud exiguum commodum praftant.Rec.nu- 
clcosfexvel feptcm, ablata tarn interiori quam exteriori tunica , conterantur amygdalarum 
inftar pro emulfione , addito momento facchari & fol. fen. gj. vel gjfi. feminis anifi gl$. in pul- 
veremtritamifceantur, fiatque paftillus in furno ficcandus. Sic nuces Anda , quarum nuclei 
quam Pinhonis praedidibenigniores , etiam citra ullam prxparationem , dignitate illis non ce- 
dunt. Deinol dc Copaiba guttae aliquot faccharo diflblutae, oriex ovo forbili, five ano per 
clyfterem immittuntur. Quod firemediahaec enarrata, forte non in promptu Tint, eorum 
locum Mechaocanna, vel pugillus feminis Ricini Americani in fpiritu vini macerati , fup- 
plerefolent: hoc fiquidemhumoremvitiofum acredundantem fortius , illud vero benignius 
cdiicit. Non parum quoquc hoc morbo exhauftos reficit decodum ligni Cacaranda & Saflafras 
indigenum. Accedant jufculagallinarum addito aromatum momento ovivitello, atque im- 
primis croco terreftri Vrucu , quae virtute & tinduraipfo croco non multum inferior. Em- 
plaftrum fuper ventriculo imponaturex Gummi Icicarziba, balfamo de Cabureiba & Copaiba , 
vel ex pafta de Tipioca , vino de Acaju , pulpa item prunorum Araca , flore Nhambu , atque duo- 
bus ovorum vitellis. Adhxc tofta potius quam liquida aut frixa alimenta cligat , idque faepe »Sc 
parum. Vinum non aquambibat, eiqueindantur gnttulae aliquot oleicort. arant. praxipue 
turn, cum vchtris cruciatus inftar colici, adfit, qucm vefparum quoquc ( Maripofas Hifpanis 
didx) nidus ex vinopotus, velventriimpofitus, clementermitigat. Idemfeliciterpracftant 
Herbae caftae five mimofae in aceto frixae. Quando neceflltas ad magis corroborantia & aftrin- 
gentia compellitjhis & fimilibus remediis quae Brafilia profcrt,utendum Summitates fruduum 
Bacoba aut Banana femitofta aut arefada ex vino rubello vel vino de Acaju & immaturo porno 
Ianipaba. Tefta? teftudinis fluviatilistoftxrafuram&corallum album maritimum omncs in- 
come in hoc fluxus generc, fcliciflimc propinant, quod validc aftringant. Idem pracftant je- 
curcapreae toftum &cx arte cxhibituni; & caftanea celeberrimae arborisCedriBrafilienfis. 

Cap. XII. 

T>e Tenejino. 

/^Um omnia qua: ad ventrisflnxioncs fpedant, inexamen revocaflfe ncccfllimfit, opera* - 
^pretiumduxi,caqux circa Tencfmum, (Belgis <©2Ujip!oop/ Lufitanis Pucho didum) 
cottidieobfervavipaucisexhibere. Morbus nimium familiaris & mcrito formidabilis P rx- 
gnantibus , quod fectum firaul cum fceta , mifere cxtinguat. Irritus enim hie conatus ex quo- 
visacri&ulccrifcro humoreano adhacrefcentc natus , nullam aliquando nifiipum* velian- 

guinis 



deMedicinaBra^sil. Lib. II. 29 

guinis ant puris excretionem comitcm habct. Quibus,fi oculi nidantes, inquicradincs, crucia- 
tus, longsevigilia: atque cxcubiaenodumae accedant, tunc acgre finirifolct. Exaliis fubindc 
dyfcntericisfluxionibusnafcitur hie morbus, quibus medetur acfinera imponit, curatuqnc 
tunc eft facilior, cum tantum Tint reliquiae &fanies ulccris intcftmi recti, lntcrdum verocx 
piruita acida & bile mordaci dyfenteriam prxcedit, quae fi noil exturbatur , cam lethalem efii- 
cit. Qucmadmodum enim omnes morbos fucceffione deteriores fieri conftat , ita pracipue 
hunc ob jaduram virium & dolorespragrcfibs. Quando ex luperioribus ventris partibus , vi- 
delicet ventriculo , mefenterio & inteftinis materia cruda delabitur 5 praeter incefTiones & re- 
liquaquaeanum refpiciunt , cauftfovens revulfione per vomirum tollcnda, idque pracftantif- 
iirno atque ufitatiftimo illoremedio, Radice Ipepacuanha. Eadcm porro curandi ratio fere 
circa externa, qua: eft infanguinis profluvio, eaque humidis fuffimentis & fomentis aftriti- 
gentibus tepefadis ex foliis arboris Aroeira, Araca, Acaja &. fimilibus, ft protuberet aut hiet 
anus; fi ulcus adfit , facculis ex lade, femine pfyllii & cydoniorum , B.//2/»r<-fummitatibusac 
malvx floribus, inftituitur. His enim. turn intus turn foris continue admotis, multum promo- 
vetur • quinpe quod fymptoma ipfumque adeo niorbum tollunt. Allium quoque aflatum , fi 
caufa plane frigida , cumfucceftuadmovetur. Somnus qua fieri poteft , concilietur ; primo 
pultibus ex Carima & hordco. Quibus fi minus provocetur,lenocinia foporifera addenda funt, 
interponendo clyfteres abftergentes. A motu quoque & exercitio corporis abftinendum, 
quo (pedat illud Celfi confilium haudquaquam negligendum : Cumin ommjhore ventru, turn 
in hoc pr&apue tenefmo , necefje ett, non quoties Ubet dcfidere , fid quoties oportet, ut hdic ipfii mora in 
conflict idinemferen&i oneris inteftina deducat. Si tandem aftringentibus remediis internis fluxi- 
bilitalem humorum cohiberc conducat, piaster fuccum ftillatitium pomilan/pabaimmatun, 
rafuua infuper ligni fandi Brafilienfis , alias Iacaranda , ut & nuclei frudus Gueticaroi triti & 
jejune ex convenient liquorehaufti, eximie profunt. 

Cap. XIII. 

T)e Cholera. 

PEmiciofus nee infreqnens his quoque regionibus eft fluxus ille qui Cholera dicitur. Mor- 
bus Temper fymptomaticus & vcrc acutus, ab acre calido & humido , corpus perpetuoam- 
biente,immodicoquc fruduum fugacium & horariorum efu proficifcens. Orancra aetatem 
omni anni tempore infeftat. /Eftatc tamen ab xruginofa porracea atque aeftuante bile , potu 
calido intempeftive acccdente, juventutem vehementiusexercet, cumfubita quadam 1 piri- 
tuumefFufioneaclypothymia extetris & fuliginofis vaporibus orra *, adeo, ut fi ante viginti 
quatuor horas non evadant , fuccumbant. Quod ex manifefta diagnofi conftabit , fi nimirum 
pulfusdebilior, autimpedita refpiratio, extcriorum membrorum, turn fudorum frigiditas, 
funimum interiorum circa cor incendium , cotivulfioncfque interveniant. Hunchumorem 
enerum&quafi orgafmo adfuperiora & inferiora delatum compefcere, res profedo haud 
exigux difficultatis eft. Primum ad ea remedia quae cor, ventriculum ac inteftina modice refri- 
gerando & aftringendo corroborant & furorcm acerrimae bilis retundunt, confugiendum. 
Corpus enim evacuate (etiam invita Plethora & Cacochymia)quamvis benigne,pericuio non 
caret, turn quod vires collapfze atque cxhauftae, ulteriori irritatione reformidandx fint. Ultra 
Tamarindos,quoshsec terra producit, quxque biliofos & accenfos humores refraenant nihil, 
tentandunij fed fytupis potius & conditisdcMtmtcuja, Ianipapa-, limoniis, arantiis, Araca, 
Guajaba ; ut & Ficubuslndicis, Ubapitanga,Murecy, imprimisTipioca uteris , caeteri/que me- 
dicamentis roborantibus, & rcfrigcrantibus ex Tipioca. Extcrnis quoque feqtientibus infiftes. 
pomenta&inundioncs fint ex aftringentibus &• rcfrigcrantibus. Turn cataplafmata cxpor- 
tulacarecentisplantaginis, myrto, Araca, oculis arboris Imbaiba confeda, qiias cumaccto 
praiparata rite sgroto impofita, prscordia fovent, ventremque ac anura afflictum demul- 
cent. Clyfteres cjufdem generis (modo tantillum temporisfuperfit) requiruntur, cxteraque 
remedia in capitc de dyfentcria &inflammatione aniprolixe cnarrata. Verum, qucmadmo- 
dum haec fepc auxilio funt,non raro confulto ob temporis anguftiam & morbi faeviticm,omit- 
tuntur , confeftimquc ad foporifera devenitur. Quje duo potifllme funt decantata ilia fupcrius 
tradita. Extradum Croci Bontii , & conditum noftrum magiftrale , tarn in anum per clyfte- 
rem, quaminosperpotioncmexhibita. Linimenta denique opiata , capiti & pedori admo- 
vcrc convenit. Adeo nihil tutum nifi fomnum omni induftria concilies. Cholera ficca eifdem 
remediis fere curatur , maxime fi regione hepatis coraeae cucurbitulae appliccntur , quae cum 
potcntiQlmeperfudioncmoperentur, mcritodeiishocteftor, quod GalenusdeEuropads, 
quas in colico affedu incantamentiinftar operaritradidit. 

P 3 Cap « 



GVILIELMI PISONIS 

30 



Cap. XIV. 

T>e T>yfentcria. 

^ a fi.hrr & fanzine ut fuat Dyfenteria, fluxus hcpatichs & inflammatio 

S«S ^AT^Td^** niminm his terns eft fami.aris. 
Jam, L "^ fngorisnodurni acventi mcditcrranci fiibito admiffi «- 

Oritur potiffi ^"; i f u °; acium & gculcntipotus immoderate ufu, acccdcntc acre cahdo 

SoSppairt Quibus excretio biliofa, adafta & fpumofr, ut in jurcnibus fepe videic eft 
mEbXlScSbctur calamitofa atq 5 fcmfta, quippc qu* nullisremcdns cedat, licet 
W tellus TbSna minimaquc vulgana auxiiia medica prodncat contra malum tarn 

S ^ J-wSaoi ante aP aliis d.c natura & corat ioocDyfcotcn. d^ ^ — | P£ 
fequar quibus potiflimum different ab iis fliixibusqm in Europa grafiantur. Arkdui nu c 
3 brth« G muka cacochymia adfit) tot fimul folcnt fupervenire Symptomata, tamquc hoi- 
Situciatus, ut ..piilnne anguftia rci & tempo- ^^^^^^^ 
itaaue ncceffitate exi-ente , venam tuiwcrc , haud confuitum habent (mfi ipfo quidtm princi- 
p?o au ^febre atquc^hepate affedo idmaximc poftulantibns) quoniam , ctiamfi rcvellendi 
indication! tbrtefatisfadumeatur ; maiignitati tamen materia mortafic* & vinum inopiz 
male fit quod rarooccafiodcpcrditumrcfarcicndi, adfit. Porto, vel foloRheo, vel laxativo 
quovis benieniffimo mordacem humorem provocaiTe, partilque affed* cruciatus ingcmi- 
naire a-ro pernicicm nonnunquam attulit. Siquando tamen evacuation! locus, radiccm 
ipep*cu*nh.t\ exquifitiflimum naturae munus , fyrapis laxantibus, catenfque remedus pra> 
ferre conducit: quamvis ingenue fatear, omncs pariter incolas ad fudonfera & cordiaiia^uam 
adpur»antia, benigniora licet, inclinare, ctiam tunc cum scquc magna cacochymia: quam 
ulcerations fignaappareant. Interim morbo durante prater confolidantcs , abftergentes & 
refricrcrantes clyftc-es , nutrimentis & anodynis ex iufculo gallinarum hordeaceo aut furfura- 
ceo,\decaprmochalybeato&fimilibus infifrcndcim. Pra cscreris pulmento ex Tipioca & 
emulfionibus hide fadis, quod multis indicationibus fatisfaciant , utendum per inferior* 
scquc acfupcriora, quippe mirificc confolidante & refrigerante qualitate partes a'ffhchs de- 
mulcent , fluxionesquoque ruentes compefcunt atque coagulant & orificia venarum clau- 
dunt. Quod fi necetfitas ulterius infurgat , viribus corroborandis & fiftendis fluxibus , hoc 
elednatium magiftrale opiatum a %& ad |j. identidem exhibcrc folco. Rec . pulpcc feu 
carnis cydon. I v j. Con/: roC rubr. de Araca & G**jah a Jiiij. Diafcord.Fracaft. £iij. Confed. 
Alkerm.Diacinth.an.&j.Trochifc. De terra figillat. De carabe an $iij. Coral rubr. pp. lap. 
harmatit.pp.an.9iii). ambr.grif.Brafil.9ij.fi fang, dracon. laud.opiat.an.giij.Bol.Armcn. 
9iiijfpec.Diamargar.frig.gijrequiesNicolai|j.Rob.frua.Mm-eci&Murucujaan.5tj.Syrup. 
Granat. Diamor. Araca-goacu an: q. f. F. Eleduarinm. Vcl optimam illam Bontii opiatam. 
Rec. opiieled.fang.Drac. Benzoin. Croc. Oriental, an. p.e. ambra nigra.' partem tcrtiam, 
Conjiceinvasvitreumoblongum&colloangufto, aflfunde aceti e vino fortifltmi tantum , ut 
mafiam fuperemineat in fundo tres aut quatuor digitos . Vitrum bene claufum & obtura- 
tum, radiis folaribus exponc. Hac omnia hoc modo colata, fortiter expiimantur, exprefla v£ 
foliscondcnfentur,inqueconfiftentiam extradi cogantur. Hnjus dolls agr. fex ad nove'm, 
in formam catapotii coada vel in cochleari convenienti liqtiorediffoluta,porrigantur,ma- 
xime nodu, quod fummopere tunc inteltinorum mala exafperari folent. Ea quoquc qua 
lumborum , ventris & jecinoris refrigerio & robori funt , ncntiquam intermittenda. Praterea 
fingulis vicibus, quibus alvus dejicitur , fomentistcpidis,iifque qua confolidant, immiflis, 
putrcdincs & calores , vel praefentes , vel futuri avertantur. De quibus lathis dicctur in capite 
de inflammatione ani. Potus quo ager utatur,ptifana fit,ex decodo de Carwia. Ovum quoquc 
forbile cum tribus quatuorvc guttulis olei Copaiba admodum conducit, quod confortando 
fimnl partes lafas confolidct , ac proinde totidem guttulacum albuminc ovi ex bombacc 
ano inditavelper Clyfterem injeda folamcn adferunt. Aflata elixatis praferantur. r.tcofa 
& Banana femitoftas , fape pro alimentomcdicamcntofoaccipiat. lidem quoquc frudns dif- 



lecan- 



deMedicina Brasil Lib. II. 31 

fccantur & in folc ficcantur , atquc in maffam , addcndo accti momcnto , coguntur loco pa- 
nis. His acccdunt plurima alia remedia nativa, aftringcndi fimul & rcfrigcrandi qualitatc pol- 
lentia, quaeprimi incolx partim ut arcana celant, fecumqucintcrirecupiunt, paitiminno- 
tncre & in tradatu dc fimplicibus tradita funt. 

Cap. XV. 

T>e Fluxu ahi Hepatico. 

ANno 16 3 8. urbc Salvador in Bahia, racnfibtis admodnm pluviis obfefla, nulla clades aeque 
cxercitumnoftrumattrivit, quam fluxus fanguineus , fignis & curationc nonnihil a Dy- 
fcntcria divcrfus(vide dc hujtis morbi caufa Platerum & Scnncrtumjqui,licet non minus quam 
ilia pemiciofus , fymptoraatibus tamen longc minoribus comitari folet. Sarpc cnim ad fincm 
ufqilc,abfquc ullis tomiinibus,cruciatibus,exulccrationibus,cumqucfacili cxccrncndi raodo, 
exiftit. Dcjedio autem haec eft, vcl puri fanguinis, vcl cum grumis vcl loturae carnis fimilis; id- 
quc dupliciter fit: vcl ab atonia hepatis., qux licet curata, ad priftinam cruditatcm redit: 
vcl aquantitatc ex venis mefaraicis atque intcftinis regurgitant* , qua: plus timoris quamde- 
trimenti inferat, & juventutem maxim c infeftct. Quippc tales excretiones aliquando febrium 
acutarum criticae habentur , exque eutonia jeeinoris, non inteftinorum cxulccrationc cau- 
fatx funt. Fit demum hie fluxus ex qualitatc fimul , orificia venarum corrodente & refcrantc. 
AtquetuncquidemDyfenteriam propter ulcus &dolorcs inteftinorum mentitur. Ea quae ex 
hepateprofluxio fit, iisremediisoppngnanda, quae confirmando jeeinori fuam opcram tarn 
intrinfecus quam exttinfecus dicarunt. ^Raro in principio folamcn ullum a clyfteribns confo- 
lidantibusautanodynis accederevideas. Vcnxfcdio, lametfi inrcliquis fanguinis profluviis 
vixadmittatuir, inhoctamena vetcranis incolis laudabilis habetur: noftratibus vcroutique 
mollioribus intenfiorique calori nonafiueiis, cautius ac parcius inftituenda eft. Immoin 
cncurbitulis'rcveilcntibus, lumbisac natibus impofitis, aliquando fubfiftendum. Rcliqua 
qucetradutemporis exfurgunt circa curationem , quum Dyfcntcricis affedibus magiscom- 
munia funt , iifdem remediis , in capitc de Dyfenteria monftratis , propulfantur. Ad cum aii- 
tcmfluxum'qux ex atonia hepatis nafcitur , compefcendnm , irriti , utplurimum, curandi 
fiimtconatus, itautprxviriumlapfuncquidem Rhabarb. myrobal. aliaquc fimilia adhibere 
confultumfit, acproindeadopiataftepenumero confugiendum. Ut funt imprimis Extrad. 
illud Bontii , noftrumque conditum magiftrale fupcriiis tradita. Quod fi ex acrimonia malum 
profluxerit , ad femina frigida recentia accedendum. Turn ad ea omnia qux urinam benigne 
provocant,\itfunt,dcco:hun Turipeba maris , radicis ^/w* , frudus Alkckcngi , rad.liqui- 
rit. Erva motra, Erva dc Capitaon & Pagiwirioba, atquc fimilium quae hepatis & venarum mefa- 
raicamm ardorcs mitigant,& orificia demulcent. Horumprae caeteris palmam obtinentEmul- 
f tones & pultes qux Carima didae ex Tipioca dc mandihoca. Inter frudus in pretio habentur, la- 
nip abx , Murucuja, Guajaba , Araca minor & major, quae pyra & prima funt Granatcnfia. Aqua 
quoquc ftillatitia ex canna faccharea & fiorcGuabiraba cumalbumine ovipota, addito mo- 
mcnto fucci aurantiorum. Deniqne cataplafmata ex portulaca & Erva moira cum aceto tem- 
pcrata , dorfo & ventri applicata , mirificc intemperiem hepatis folantur , fluxumquc inor- 
dinatum compefcunt. 

Cap. XVI. 

. T>e Vlcere &• Inflammatione Am. 

XJx a Barbaris mcaquc longa experientia circa rationcm & curationem tarn funefti & la- 
^mentabilis mali confecutus fum , in medium profcram. Hunc affedum Lufitani Bicho 
^/cWoabnfivevocant, velquod dolor pruriens principio fentiatur, vcl quod gangraenam, 
acqueac pedum illivcrmiculi, inferat. "Ufquamterrarum adcoquamin Brafiltahoc malum 
craflari a nemine obfervatum memini. Nil autem aliud eft , quam inccndium & corruptio am 
cum ulcere depafecnte, fine vel cum fanguinis fluxu dolorifico. Hunc morbum , aut praecc- 
duntfluxioncsDyfentericx cum inteftinorum caioribus; aut per fc, Sccitra iillum morbum 
praevium ingruit. Cum Dyf cnteriam prxcedentcm habct , & ob mcdicinam adhibitam Sym- 
ptomataexcretionefquecefTant, non nimium fidendumeft: nifi forte fudor cahdns & mul- 
tus pulfufaue ac cxtera omnia refpondeant. Detcnta fiquidem materia accrrima , a calorc ni- 
miojamaccenfa, maximeque a fquallcnte «5c fordida corporis colluvic intns alta, magnum 
putredinis gradnm , cum tarn atrocidolore & inflammatione acquirit, utmufculumfphm- 
"dcrcm atquc ora venarum hsmorrhoidaUum ftatim exedat. Undc fluxus crucntus exontur, 



Q 



, GviUHMi Pi;oni! 

ilfq; ad intcftlnoram tunicas afccndit, tarn deformi afpcdn, ut anus late didndus cloaccc in- 
ft llSdo ^plnmbcocolorcapparcat^acturpitcrpatdcat. Nonnunquam vinumhoc per ft 
™an feftatnr nimirum ex dolorc, cum retention cxcrcmcntorum, qua: jeemons ac Mcfarci 
c K ^car SSiSor^noa fine maxima difficultatc & cruciatu eg— ^ft„n- 
cantia apparent Aliquando vcro,ingcnti licet conatu,nihil protfus cjicitur (utipfcin me quo- 
p"S m) -o multum prominente. Hinc atroces fcpc dolores ex rctcntis fecibus 
fufcitantur quos febres poftea , laffitudines, vigilix, pulfus vehemences , concitatio ftomacn,, 
ac capitis imprimis dolores & ardorcs fcquuntur. Quamobrcm, antcqiiam i malum fcrpat (fer- 
pit autem citiflimc ) internis & cxttrnis laxantibus & rcfrigcrantibus remedus rcliltatur. Uy- 
ftercsejufdem veneris femelatquc iterum admovcantur. Suppofitoriis,inundionibus lava- 
cris balncis , fuffumkiis perpctuo infiftendum. Vemefcdioncs pnecipuc non ncghgantur . 
Onibus omnibus fi morbus non brevi cedat,procnldubio in lethiferum degenerabit. Mul- 
totics praetcrca fieri confuevit, ut nullo morbo intcftinali , vel quovisaho figno praccdcnti. 
parti minus fcnfibili feminarium claminfmuctur,ipfumquc*grum &mcdicuminpnncipio 
lateat Quod , quoniam gangrxnam non raro inferat, incurabile habctur. Si autem prodat 
fc malumTprazvia utcunquehac diagnofi fieri folct, ut, fpontanea laffitudinc, capitis &mcm- 
brornm doloribus, appctcntiae cibi languore , calida totius corporis intempene , infomnns, 
pulfu arteriarum insquali nimifquccclcri,abfqucmanifcftarodiasaffl»aioiic, mfi forte ali- 
quoprurituautinaniexoncrandialvumdcfiderio. Quamobrcm in omni intcftinali praecipue 
affedu, de ani difpofitione Medici percontari folent. Quo incolae Empirici non contcnti, yiiu 
& tadu explorant podiccm,num aliquid preternaturale appareat ; mox pulpx limonum aftnetu. 
partes illas tcntant & dolores excitant. Differt autem ab haemorrhoidibus hie affedus , fc- 
qucntibus potiflimum fignis. Gravis capitis dolor adeft , ac hiantis late ani oftium fatifcit. 
Dein, ratione pn >gnofeos, quod moi >^s hie Bieho (ut barbarc loquar) nonnunquam mortem 
&quidcmconfcftimadferatjhaemorrhoides autem non item, qua: ei/dem,quibusinEuropa 
medicamentis , imo folis hirudinibusBrafilienw^uscurantur , & liquorc pulpae Nucis Cocos 
putrefadae ixpius admoto, mitigantur. Caeterum, qui contra hanc labemfc tueri ftudct, aqua 
manna rrigida vel tepida& limoniorumfucco recentium, anum, quoties ventrem exoncrat, 
probe abluat Quando vcro ex indiciis fupra didis conftiterit malum invafifle & ferpere altius, 
doloris atrocitas, haud permittit, acribus medicamentis vel per anum, vel per os uti, fed 
blandifiimis. Si lapfus virium contra indicet venaefedioni, cucurbitulac infra dorfum affigan- 
tur. Exindc ad clyfteres refrigerantes , confolidantes & adftringentes , qui anodyna imo ftu- 
pcfacientia opiata recipiant, progrediendum. Poftea vcterumincola rum ritu, aquafaccha- 
rea, gummitra^acanth. amyl. ex Tiptoe a de Mandzhoca, foluta , duobus digitis infertis pofte- 
rioraproluantur. Pofthxc,dilutumcxceruffa,aquarofafum Scflor. Guabiraba, faccharo ru- 
bro , ovi'albuminc & lade mulieriscummomento opiiconcinnandum , in quo taeda made- 
fada , ano profunde immittatur, idque frequenter. Idem fere praeftant herbae quaedam natives 
prae caetcris contra hunc morbumreccptauifuquelongo comprobata:; utfunt, folia & Ac- 
res utriufque Pagim'moba. & Tapia arboris longe praeftantiftima; , addita ErvaMoira, totics 
inferta quoties defidendo taedac vel fuppofitiora intromifla removentur. Quod fi pars affiicta 
rnanuumattadumreformidet, fuffimenta ex emollientibus & ficcantibus fubftituenda funt. 
Porro quantum advidusrationem, alimentis frigidis & roborantibus maxime uti convcnit > 
irritantia autem cane pejus & angue declinanda. Abfit motus corporis. Quum vero opii ufus a 
raultis tantopcrc cxtollatur per omneslndias, ubi morbi acutiflimi , imprimis ventris fluxus 
maligni, grafiantur , profedo adverfus hunc ani affedum egregie opitulari, expertus fum. 
Convenit ut ventriculo vacuo ncc cibis deinde replendo, aflumatur: Turn & poit totius cor- 
poris cvacuationes ; fecus enim pedus opprimit hoftemque introcludit. Si dolor atrox vero 
ex reliquiis tantum materia: calidae & mordacis fnperfit, morbum fimul & fymptoma tollnnt 
opiata . Qupd certe aperte propter tria quae adfunt hie fieri confuevit , nempc infomnia , 
fiuxiones contumaces & virium proftrationem ex iugenti dolorc. 

• 

Cap. XVII. 

T>e Morbu Mulieribus &- Infanlibus Familiaribus. 

QUodolim a prima ftatim hujus regionisinvafionc Medici Lufitani de Mulieribus & In- 
fant*) bus, antequam vitia vitare didiciffent, id ego jure denoftrati'bus hodic conqueror. 
Maxima enim carum pars calamitatcs incurrit partis iftins nobilioris , qua fexmm dignofci- 
musj imprimis quidem frigidam uteri intemperiem , undc cxtcra maia,tam"matri qnam in- 
fanti cnafcunmr. Infuctae calori diurno & frigori nodurno mulicrculx noftrx obeliores 6c 

feden- 



deMedicinaBrasil. Lie. II. 33 

fcdcntarix aerem frigidiorcm dejedis veftibus ac ftragulis, captant. Quo fit, ut paulatim no- 
xium hoc &pcnctrabilc frigus , foccundum ilium alias naturae agtum , debito & naturali fuo 
calorc defraudet, fieri) : tatemque , finon penitus inducat , tonum tamen uteri dejiciat. Ita 
utfi vitalem , raro tamen longxvum foetum cdant. Acccdit potus illc frigidittimus , qucm 
a~.^; r V iridiflimis Limoniis conficiunt: turn nimius & afliduus fruduum horatiorum 
ufus. Undc tandem cum ipfo ventneulo uterus, ob afhmtatem mutuam, iummc refngc- 
ratur, profluviumquc & hydiopcm patitur 5 imo propter dcbilitatem ac laxitatem liga- 
mentorum, ejus aliquando procidentia fucccdit. Quid minim fi generationi deftinata ma- 
trix ob ortam intempcriem magno illo naturae opere deftituta , cloaca: inftar tot excre- 
mentorum & cruditatum fiat receptaculum , inquc vauias calamitates mulieres dctiudat. 
Affirmarc aufim noftratinm ut & judxarum (quae intempeftivis balneis ex rtligionc ob- 
ftiifoe) nc quidem dimidiatam partem profluvia uteri evadere. Quod, vel ex pudore 
vcl ne<4bentia dum occultare (Indent, pallidas, exfangues, triftcs & viris ingratae, tanto 
temporis°decurfu , conduplicare malum folcnt. Hifce morbis , partim ex inftitutis au- 
thorum partim mcthodo Incolarum rcmediis nativis occurrerc oportet. Cum enim 
hie aftedus , licet aliquando compofitus , ex frigiditatc tamen potiflimum natus cenfea- 
tur, calidis'curari poftulat. Quamobrcm abftinentia fit a frudibus frigidis, laducis, po- 
tuque omni frigidiore & crudiorc. Ob imbccillitatcm corporis fint coopertx , nodu im- 
primis loco a° mediterraneo vento libero vivant. Vcnaefcdiones rcquifit* vcl ad de- 
plcnda'vafa, vel ad humorcs dcrivandos, fuccedant. Purgationes ex mafia noftra Pan- 
chymaao-a! ad pituitofam cacochymiam praeparandam &minucndam inftituantur. Ca> 
tera cvacuantia, prxfettim tunc , cum profluvia haecmodum , tempus & eolorem variant, 
fecund. Aphorifm. 36. lib. 5. non negligenda , quibus prxmiffis opiata fubfequantur , 
quod iis mirum in modum vires reftituantur, hunr (que ruentcs coagulentur. Dcco- 
dum poftea Carcaparill. & radicis Ftfqueira atque ybtraee ad fudores & urihas moven- 
das quodqueroburaddantpartibus,dies ' quot cxhibendum. His aUifqucejufccmodi prx- 
miffis locus affedus confiderandus , cui imprimis conducit mcl filveftre decantariflfi- 
mum rcmedium in hoc & fimili affedu, infignitcr abftergens & confortans •, turn ven- 
triculi & intcftinomm , mox renum &c uteri cruditates & vifciditatcs , digcrens. Exhibe- 
tur iciunis utcunquc vcl fimplex vel compofitum hoc Medicamentum addito vino Hi- 
fpanico & aromatibus , turn & cxpis fi nihil impediat , ad confiftentiam vini codum. 
His fucccdat exercitium. Si neceffitas major urgcat ante didum potum exhibitum, per 
fpatium femihorx circitcr ingrediatur balneum ex aqux fontanx paribus tribus & una 
vini confedum, cumMyrta, artemifia, foliis piperis longi , BeteU, CMalva jfca Czmomcl 
filvcftiis ^yilbahaca , Mcntaftto , Iaborandi & fimilibus , quas profert Irafiha. Hxc per 
duodecim vel quindecim dies pro re nata continuentur, ex quo fingulis vicibus probe 
abftcrfx corpori corroborando aliquid alimenti capiant. Veftitx fedcant , & fi de do- 
loribus uteri quxrantur, per infundibilum , fuffitum ex calefacientibus & ficcantibus ; ac 
cipiant , turn & pcflaria fyringafquc , fi maritatx fucrint. Quin minimc contemnendum 
oleum illud ex toftis vermibus in palmis viventibus, confedum 5 quod circa umbilicum ll- 
linitum,multumprodcit. His & fimilibus rcmediis haud vulgarcs effedus vidiflc conti- 
sit & mix inter ftcrilcs habitse , fibi & generationi convalucre. Ex imprxgnationc ma- 
aiuim fubfidium ob ficcitatcm & duplicatum calorem fubfequi folct. Hadcnus dc Mn- 
fieribus non gravidis. Sed quia utcrum ferentcs magis diflblutum fxpc modum infti- 
tuunt, laxatis appctitus habenis, plurima vitia incurrunt: qmbus haud facile eit appk 
care medicinam quod vcl difficultatcs pariendi vcl abortus promovcant. Infantes enim 
in luccm cditi , vcl lcviffimo cxtinguuntur morbo , minorque pars ad puentiam pcrvcnit. 
Hue accedit quod praeduris illis ac flridiffimis fafciarum involucris non exiguo famtatis 
difpendio, conftringantur. Cum tamen Indigcnx ipfiquc qitoque Lufitani, mi (lis 11s qux 
fummopereperfpirationcmimpediant, ab ipfa nativitatc denudato corporc , capitcprx- 
fertim, infantes fcliciter educari frigidaque cos tempeftive lavari fatius cxittiment. Isutn- 
ccs deniquc Brafilicnfcs & /Ethiopifix , lade fuo falubcrrimo complurcs noftratinm 
infantes cnutriunt 5 cum Europxis mulierculis ladis vires ingenitx , ob fupradidum Vi- 
vendi genus , non raro depraventur aut cxtinguantur. Prxtcrca haud tutum cxiftimant 
Incolx ante biennium fubflrahere nutricem; quod tcnclli , mutatiom huic ferendx impa- 
rcs fenfim deficiant j vixque bimuli, raorbos graves incurrant. Hmcfit, ut tones tulles, 
dec'olorcs, aquofoquc humorc inflati , ob debiliora vifecra extenuentur, dunfque paula- 
tim hypochondriis contabefcant. Si qux medendi prafidia adhibcri contingat , raro pro- 
funt. Qusedam tamen, longo ufu comprobata ab Empyiicis acccpi , caque P otl ^ u ^ 



G VILHLMI PISONIS 

externa, uttindiones, fridiones, fuffiimigia, illotioncs, cataplafinata ., &cmplaftraemol- 
Hem L, attenuantia, & aftringentia. Ex omnibus probatimmum qindcm ampiexus f un , 
nunccmplaftri uunclinimenti forma prsparatum) quod ex radicibus d ErvadeCa^aonK 
Nimphcs, cnmolcocariindcmhcrbarumAningc&capparam, atque fimilibus concinna- 
tur & per multum tempus applicatur. Intcrnofircmcdio locus, extradum ex cortice Ft*, 
raehd mellis confiftcntiam *gro propinatur , gratumque & tutum eft medicamentum. 
Prater lumbricos inteftinorum , quibus divexantur pucruli , vcrmium quoque genus exi- 
cruum & fordidum in ventriculo (ur in difiedione infantium aliquoties vidi ) generatur, 
quorum morfibus provedioris quoque actatis homines , invitis medicamentis , interire faepe 
commit Nihil horum videre eft in Brafilienfibus Mulieribus vel earum fobole. Nam 
robufte vegets agilefque , five praegnantcs, five puerperae , vivacem enituntur pro- 
lem Antequam finiam , illud fubjiciam, quod non prorfus extra limites inftituti no- 
ftri fit fed inter Ariftotelis forte difcipulos de viribus imaginatioms & fuperfoetatio- 
ne lites movebit. In Paranambuco Anno i63 8. ex /fcthiopiffa & Lufitano Ge- 
mclli Mafculi nafcebantur, validiffimi, alter alba cute, alter nigra, crifpis capillis, ocu- 

lis casfiis. 

Cap. XVIII. 

T>e Adorbis Contaviofa. 

Videre eft in Brafilia morbos Endemios familiares , imo malignos , licet rarius , e tetris & 
fuliginofis exhalationibus , terras paludofe & aquae ftagnantis natosj nulli autem ex 
mutationetalitempeftatum, qua: ftatis temporibus faeviunt , autfyderum maligno influxu & 
noxia qualitate caelitus dependence oriuntur. Anno 1639- magno noftrorum com- 
modo, juxta finum omnium fandorum, tertia pars claffis Hifpanicae maligno & conta- 
<*iofa febre extinda eft. Quippe hoftis longo & faftidiofo itinere defatigatus, & fuba-qua- 
tore diu propter folitas malacias haerens, multa faetida pluvia , cibique ac poms corru- 
ptione & penuria fradus , paulatim attritus eft. Contigit quoque pecora femel atque 
iterum , miro aftrorum afpedu , pluviis ex continenti ortis , ac mollioris vend mediterra- 
nei amatu, morte repentina periifle. In tantum vero aeris malignitatem unquam accre- 
viffe, utpeftis exinde enata ac graflata fuerit, nemo unquam expertus eft. Mihi bis tan- 
tum contigit toto feptennio , febre petechiali laborantes videre , maculis per totum cor- 
pus diffufis , morte poftridie fequente. Anthraces maligni crebrius , fed non contagiofi 
graflantes , ac curatu multo quam in Europa faciliores , dantur. Mapnos autem & fre- 
quentiflfimos illos Dyfentericos ac malignos affedus , nunquam in Epidemios tranfiifie 
admiratu dignum. Vlcera porro (ut hoc obiter dicamj luis Venerea: & alia mala con- 
tagiofa & ferpentia, beftias jequeac homines mutuaconverfationeinficiunt. Idem- faciunt 
foetida ilia Variolarum ulcera. 

Quod autem ad Variolas & Morbillos (quos BeJ/gas uno vocabulo Lufitani vocant) at- 
tinet, etfi non evadant eos Meridionalis Americas Incolae, benignius tamen corripi iis fo- 
lent. Citius curantur laborantes , ob perpetuampororumapertionem, vidum fimplicem, 
humorumque minorem fceculentiam, modo ab aere nodurno ambiente fibi caveant fe- 
dulo. Quemadmodum autem ventum declinando facile rcftituuntur •, ita per aerem vel 
clementilfimum rctropulfe , mortem accelerant. Cum febres paulo vehementiores & ar- 
dendores prxcedunt , Lufitani • non verentur in principio fecare venas , idque cum fuc- 
ceflu. Epidemic ex accidente bis quantum conftat fada: flint variola;. Neque enim pefti- 
ferae variola: vagarifolent in puerosficut Profp. Alpinus dc /Egypto bis anno fieri teftatur. 
Primo , ante annos triginta /Ethiopes Angolenfes Brafiliam ingrcfli , <Sc variolas ex A- 
frica adducentes, infigni mancipioruTn ftrage, reliquos infecenmt. Etnuper Anno 1641. 
idem fere accidit. Ita ut aliunde derivata, non inter nos nataEpidemici iftius morbi prin- 
cipia, humidiftima acccdente hyeme, per integra territoria prope annum, graflata fue- 
rint. Lufitani autem his remediis vulgaribus, tanquam facrae anchorae fe fidebant, fuof- 
que non infeliciter curabant. Fimum equinum arefadum & in pulverem tritum ex con- 
venienti liquore iterum atque iterum aegrotanti propinant. Poftea pedori <3c sutturi 
defendendis , gargarifmo & potionem ex albo Graeco , cannse faccharca: & aurantio- 
rum recentium fucco concinnatam praparant. Pro alimento medicamentofo ex Ti- 
fioca de CMandihoca. pultem optimam , pro potu, ptifanam feu dilu turn ex cadem 77- 
pioca , exhibent. Utrumque hoc ardores compefcit & nutrimentum fuppeditat. His 
fuccedit mel filveftre vel fimplex, vel, fi calor obfit, dilutum ex aqua cantwe facclra- 

rex 



deMedicikaBrasil.Lib.II. 35 

re* quod hydromclis inftar immundities pedoris & vifcerum abftcrget, aegrofque fuayiter dc- 

mulcet. 

Cap. XIX. 

T>eLue Venerea. 

LUes quaedam ex coitu non tantum per contagium, vel parcntum hxreditatio malo in libe- 
ros , fed ex leviori attadu atque per fe contrahitur , orta potiftlmum ex alimento fcetido 
& falfo , pom rancido & cormpto.jlntcr Afros non folum atque Indos , fed Lufitanos & Bel- 
gas quoque faevit, tumoribufquc fchirrofis & virulentis ulceribus, tomm corpus infeftat. Quae 
quidem lues huic rcgioni eft Endemia SzBuba* abHifpanis & Brafilianis appellator. Etficuti 
citius fanatur a folis remediis indigenisj ita citius contaminat, quam ilia quae lues gallica vulgo 
, vocatur & ad Incolas hue defcrtur. De qua diflTertationem inftituere non eft propofiti mei, fed 
depraefenti, quae licet in quibufdam conveniat cum ilia 3 accidentibus &curatione tamen 
maxima ex parte difFcrt. Empyrici initio data opera earn negligunt, quod curationem ante 
quintumvelfextuminvafionismenremperperaminftituiajunt, humorifque tenacitatem , in 
quo mali fomes maxime inhcEret , tot menfium intervallum requirerc ad praeparationem , cre- 
dunt. Vitam interim intemperatam vivere interdicunt, aquae calidae lavacrainftituunt, fri- 
gus nodurnum , ne pcrfpiratio' cohibeatur , maximopere arcent , carnes recentes , imprimis 
ferinas, toftas, femotoomnipifciumgenere, praecipiunt. Vinumpermittunt, quodfudores 
& fuligines non fine aegrotantis levamine, per poros expellere, comperiantur. Qui abhoc 
medendi modo rccedunt , fy mptomatum quidem pro tempore levamen allaturos , fed poftea 
reeidivam artuumque dolores fuccefiliros, ratum habent. Tandem praeparato hoc modo 
corpore , evacuationesinftituunt: mox, cos,qwprafcrtimtcnuioris fortisfunt, admolendi- 
nas faccharcas ignefque luculentiftimos ablegant ; & folo deeodo, emus bafis Caaroba &c Car- 
caparilla, eurationem ex inftituto propemodum Europaeo, feliciflime abfolvunt. Ulcera quo- 
que folo attritu aut lotione Caaroba aliarumque herbarum exficcantium & abftergentium 
fucco, tollunt. Indi autem foliis Caaroba nunc codis probalneo, nunc ore jejuno maftica- 
tis, ulcera, qua: perfe non evanefcunt , exliceant & malignitatem extrahunt. Quodipfum 
aliquoties per Chirurgos in Nofocomio imitari jufti , & voti nos compotes reddidit. Ne quis 
autem fallatur , h*c lues five ex Hifpanica mixta, ut f;epe fit ■ five fimplex Endemia , Euro- 
pxis prsefertim , nonadeo parvifaciendafive in prineiplo five inprogretfii. Nequc cnimut 
quidam exiftimarunt, intra Tropicos levior ob halituum a folc perpctuamextradionem 5 gra- 
Vior tantum in feptentrionalibus regionibus datur. Ac fi nodurnum frigus modo leviter ad- 
milium , apertos diurno calore poros non cum fummo detrimento aegri akius occluderet 2 
difeuulonem tctromm vaporum impediret, verfiifque perioftium, in quo dolor, repellc- 
ret. Sicut quotidie fit , vel aegromm vel mcdicorum incuria , qni diflferentias diei & nodis 
contemnunt. Et tunc quidem male morata ulcera, quibus hoc malo infeftati turpiter fcatere 
folcnt, fimaligni illi halitus minus exfpirent, cariem in oflibus , cxteraque fymptomata, 
xque acinpatria caufari videas. 

Addam quae de Gonorrhoea , Scantamento Lufitanis dida , notatu digna exiftimavi. Go- 
norrhoea fimplex, ficuthauddifficilis habetur eurationis , ita facile acquiritur, modo a lb la 
cquitatione fub aeftu meridiano. A purgantibus initio fibi cavent in onini Gonorrhxa, vixque 
blandiflima 'ex Manna , Caffia , fyrupis laxantibus cxhibent , ne quid cacochymicumprovo* 
cetur aut irritetnr. Tamfalutaria contra hunc affedum domi naneifcuntur remedia Ineolae , 
utraro in exotica, quae in ofEcinis ptoftant , inquirere illis necefiumfit. Prxferunt, Guabi- 
poiocaiba , Lufitanis Pao Podre , quam ego Arborem Siliquofam , in tradatu de fimplicibusap- 
pellavi. Ejus radix in taleolas difieda & in aqua ex canna faccharea deftillata , maccrata , ae-, 
riqneexpofita, earn abfterforia & diureticaqualitateimbuit, quae mane & ve/peri pota , pa- 
raftatas Serenes in figniter mundifieat. Cavendum tamen ne immodice hoe medicamento 
valido utare , quod fanguinem ducat. His aecedit Iuripba , Canna Jacuacanga dida filveftris, 
radix item Iaborandi, quae nodu fub dio macerata in aqua fontana diluitur, ejufque dilutt 
quatuor plus minus unciie perquindecim circiterdies bibuntur, undcrcncs&veficarcpur- 
gantur. Poft hoec pro pom quotidiano , ejufdem cannae filveftris decodo utuntur. Atque 
alternatim ob calores fufcitatos, manephtifanamfculiquoremcxr//vWrfexhtbcnt. Dilutum 
z&dicis dcMalvalfeo, Pagimirioba> Fedagofo ,Caapomonga, Emulfiones ex Tipioca, mice Coco 
recenti & (eminibus frigidis, cannaeque facchareae aqua praeparatac,familiaria illis funt remedia. 
Contra retentiones & inflammationes lotii, poft frigidam dorfi & perinaei inundionem, geni- 
talia emollientibus fomentant, nempe decodo fummitatum Bafurinha & Imbaiba, floribnfquc 
malv* American* & fabarum vulgarium > atque id genus aliis. Calorifica vcro , tarn a medi- 

£ 2 camento 



G V I L I E L M I P I S O N I 



c u S q^^^ 

bcndis medicamentis quam in diftinguendis morbo '™ ^^^nto. Quod 

dendi fbrmulis .apparel ^^ 
q uiIevitarevelit,adcatPlat.^ 

fLch^o vcl oko oliUram difibluto atquc per os & pencm in^o. 

Cap. XX. 

2)e Vuheribm &~ Vlceribus. 

T W pleraque vulnera * ^ra^ «£ 

1 patriaexiftant; eatamenin qu ibusdifi eru*.ffl ^F^^° ita maxime in externis. 
tismalis intcrnis confidcrandum qua: infra hepar fint aut c|U^ lupm 

Qua: fuperne funt, pr*cipueincapite, multo benigniora *^^™' b ^ 
qiTod ab humorum peccantium affluxu libera tarn quod «P^^^^^^ 
cio & fola muodificationc rcftituantur fepe. Ea autem qux in f^ n ^^ d S^ 
maxime in pedibus exiftunt , difncillim* curationis funt 5 ^ mm ^JX^cZtcmZlZ 
& mobilitatem calidi humoris in acrimoniam degenerantis ; P^^^^^. 
tricem dcbiliorcm Atquc ^quidem^ri^d^d^^^ 
dcat, nimirumconftitutiocahda&hamidai sftate ^ mm / 1 ^'P ? ;{ f ' vnlnera & ulcera 
rantur Quid mirum , fi hac rcgionc qua; toto coelo ab Europa diftat vulnera 6c ulcera 
aer Spot a, divcrfim quid & pccuUaic habeant, cum authores pamm teftentur, non- 
nu quam obdiverfum urbis autregionis fitum, aut pejora autmehora turn capitis, turn 
pedum malaficri. Longa experientia obfervatum eft ab Incolis , oleis unguentis aut empla- 
Lis, minus pronci quam in Europa, ob impeditam perfpirationem halituum. Haud facde 
fedmioveripatiuntaravegetabilibus qus aftringendi facultate pollent ; etiam turn, cum db 
malignitatem altiorem , ad /Egyptiacum , pwdpitatum , alumen ufturn & fimilia afcendere 
debent. Tamen ab ipfo prindpio ufque ad curationis finem , five loci affedi corrupted five 
vicina carnis mollitiei invigilantes , nativas fuas aftrigentes & ficcantes herbas , refinas & pul- 
veresnondeferunt. Quod cordatiores , prsmiffis generalibus purgantibus , tentant. A vino 
afruftii imprimis illoTdcbri^«a»a/P, fibi cavent. Quia non folum curationem vulnemm 
& ulcerum remorari , fed & in pejus difponcrc, rccidivamque facere conftat , quod calore 
infenfohumoresaccendat. Diseta utiquc illis tenuis & rcfrigcrans cffcfolct. Porroiis, quibus 
recensinfliaafunt vulnera, duoprccipue hie obfervanda funt. Primo acftum diurnum devi- 
tent, ne fanguis attenuetur, venarumque orificia aperiantur , quod mgenti vinum jaftura 
ob diffipationem fpirituum & febrilis caloris accenfionem in caftris aliquoties contigiiTc 
memini. Deinde ne noftu fub dio cubent, unde maximam calamitatem, fpafmos, convulfio- 
nesmortemque ipfam poftea incuurant. Cum veroin curatione vulncrum & ulcerum Lufi- 
tani plerique & Brafiliani peritiores longo ufufadi, & filvas remediorum quavis regionis 
parte, omnique anni tempore fibi inpromptu habeant, eaproferamquxoppidoapprobata 
& a noftris rcccpta , longaque rerum experientia confirmata funt. Optato fucceflu balfamis 
illis fragrantibus Cabureiba & Copaiba , vulnera reftituunt , haimorrhogiamque non tan turn fi- 
ftunt, fed & interne ac externe exhibita nervis opitulantur. Gummi illud praftantiflimum 
admo'dumfamiliare, Icicariba (quod Elemni vere dixeris) nervorum & capitis affedibus pra: 
cstcris remediis medetur. Tipioca autem , ficut pota' fluxus fanguinis hepaticos & dyfente- 
ticosinternoscoercet, &incralTaf,itahaimorrhogias avulnerc concitatas , five haufta, five 
plagisemplaftri aut cataplafmatis forma applicata, mundificat, temperat & fanat , quodex- 
cellens remedium fi tamen fimplex exhibitum minus profit , opiatum aliquod admifcenduni; 
ut coagulentur fimul hnmores moti . Porro fuccum ex arboris Ambaiba fummitatibus expref- 
fum mira operari perhibent , quippe graviffimis quoque inftillatus vulneribus folatium adfett. 
Populare eft medicamentum hoc corroborans , mundificans & exficcans , quod ex radicibus 
Araca & Limoniorum myrtique foliorum fucco fit. Communia denique funt rcmedia , folia 
Nympheie, Lavapratos,Iuripeba,co£umqi\£ dccod:a.,Figitero d' Inferno, Hcrva de IXjfl* Senhora-, 
Pagimirioba, Cuipouna , Ambaiba, Tapia, Folhos do Spinhera, fuccus Bacoveira, aliaquc pene infi- 
nita incolis ufitara , de quibus mox in hiftoria fimplicium. Addantur , fi fimul pedum tumores 
adfint, balnea velfomenta excorticibus arboris Cepipira, fummitatibus Anhga , Alyrto fil- 

vcftri, 



de Medici n a Brasil. Lib. II. 37 

veftri , Bafiurinha , Guabiraba , Camara & flmilibus. Gangrxnam, Europceis relidis rcmcdiis 
Mis foliis rccentis Tabaci contufis, toties ab Empiricis reftitutam vidi, quippc majorcs facile 
ipfisredeunt frudus incurationemultorummalorum, ex ufu foliorum viridium eorumquc 
fuccis & oleis j quam ceteris orbis incolis ,ex fumo exficcatoram. Furunculos & Apoftc- 
mata maturare folent foliis Araticu vulgaris , Bredos , Bulger a , Pagimirioba , Herva Mimofa , & 
bulbis Lilii Brafilienfis, Meeri didi : Turn & radicibus mirabilis Peruana: rubrx. 



Cat. XXI. 

T>e Tapulis &■ Impetigbw. 



I 



Nter vitia Cutanea nondum Scabiem , Lepram, ElcphantiafinobfcrvafTccontigit, ficutin 
n /£gypto aliifque fervidioribus regionibus graffari teftatum eft ab Autoribus. Scd papulae 
fcufudamina, quibus cutis exafperatur & rubet (vulgo De ftOOttjOItt) advenas fcreomncs 
recens Brafiliam ingreflbs, genioque imprimis largius indulgcntes , fummo cum prurituin- 
vadunt. Vid. Tulpii Obf 44. 1. 3 . Hx puftulx totum corpus fxpenumcro arrodunt, fixxque ac 
ftabilcs totam ventris regionem occupant,ut Zona, did pofllnt. Quod malum. balnco quidem 
aquae marinx frigidae cumlimoniorumfuccocompofito, abolerc plcriquc ftudent, fed minus 
tamen confiictum eft exhibere quod ardores intropcllat , feu frigidae lotione, balneoque nimis 
aftringenti id fiat, five per fortiora purgantia acrem humorem a circumferentia rcvocare infti- 
tuas. Si vero malum nimis excrefcatJongiufque fcrpat,levcs admodum & facilcs purgationes 
cxtemperatiscomponantur,qux hepatis calorem, fentinxque corporis , mefentcrii fcilicet, 
obftruftioncs tollant, ut funt,iyrupus ex novem infufionibus & ex cichoreo cum Rhco. Cre- 1 
mor tartari Tamarind*. Decoda radicis luripeba &- limoniorum qua; cichoreii vicem fup- 
plent. Vcnasfecl:ionifcmclatquciteruminfifi:endumeft. Externis ita utare , utfudorecrebro 
abftcrfo , fubuculam frequenter mutes. Mox fo mentis ex aqua fulphuris & nitri, albumine 
ovi, feminibus frigidis majoribus, cum accto & limoniorum fucco codis , immiuo lintea- 
minc, corpus defriccs. Quae, licet primo attadu acres fxpe dolorcs excitent, cutemque 
velliccnt , ftatim tamen celTare folent •, quos , fi quis impaticntior ferre non potucrit ; eorum 
loco, baineotepido exrefrigcrantibus & emollientibus herbis utatur. Sciendum eft, quod 
plcriquequamdiuhocmalo tentanturacpruriunt, a multis morbis flnt immuncs, acpro- 
fpere valeant. Quamobremqui hxc incommoda fanitatis gratia aliquatenus obdurare ma- 
lint, meo quidem judiciorediusfeccrint. Ante omnia moderatam vivendi rationem infti- 
tuant , ciboquc acpotu frigidiore utantur , ut materia attenuata , felicius per fudores evoce- 
tur, ne ex intempeftiva ilia materia; biliofae repreffione ad interna , iluxus ventris Dyfenterici 
cnafcantur , quod aliquotics fadum memini. 

Quumveroeruptioncshx biliofae per porosexitum fibi quxrentes , intra cutem dctentx, 
viquefrigorisautaurxfubito admiffx reprefix atqueobftrudx in acres & igneos halitusde- 
gencrcnt, cum multa materia falfa&adufta, in orbem quafi fe cogunt & conglomerantur, 
pertinaciterquc ad annos fxpe cuti adhxrefcunt. Et tunc quidem perverfam & plane alienam 
naturam induunt. Aliquando autcm mobiles puftulx fejugatx non fine cruciatu, maximoque 
fcalpendi ardore ac pruritu , prxcipue xftate juvencs ut plurimum infeftant. Has fting-toOgtlt 
noftrates , Lufitani Empige ab Impetigine vocant. Quando inftar Hcrpctis exedentis , ali- 
quandiu malum duraverit, externis fupradidis facile refragatur. Inter topica tamen remedia 
qux rcquiruntur crxadiuima ilia graminis junceifpecics, Ervad' Empige dida &Siliquxfil- 
veftres longiflimx , inter fimplicia defcriptx primarium obtinent. Horum attritu morbus 
non leviter emendatur, imo in totum nonnunquam tollitur. Intcrdum locus affedus mutatur 
& xque vehementer poftca hominem fi ab interna caufa foveatur , divcxat. Quamobrcm 
medicamentumcompofitum ex fuccis fupradidis adiavamenti vel unguenti formam , parti- 
bus affedis applicuiflc , eximiam utilitatem prxftitit. Rec.fiicci graminis &filiquarmn prx- 
didarum partem unam , fulphuris vivi & nitri partem dimidiatam, Ttirbith.albiparumung. 
rcfrigerantis caphurati partes duas. (Videporro remediorum infignium copltm contra impetigtnem-, 
quam BaulustLMgineta & alii nobis fubminiftrarunt.) In tradu Paraybienfi exercitatiores in- 
colx nullum remedium prxferre folent cortici Cebipira , cujus affridus & lotio , flcut fca- 
biem, malignaquc quxvisulcera exficcant& curantj itaabftcrgcndibcneficiohanc quoque 
impetigincm fclicitcr reftituunt. Multoties tantx malignitatis hie affedus confpicitur,utvc- 
nxfedionibus , purgationibus fudoriferis ex farfaparilla fimilibufquc remediis , & dixtx rcfri- 
gcranti , licet rite inftitutis, vix ccdat. Tunc curationemnifi per ipfumMer curium, tanquam 
proprium antidotum,non recipit. Ex quo tamen intempeftive intus atit externefumpto, non- 
nullos ardentioris pruriginis impatientes in morbos animiq 5 deliquia, non fine vitx difcrimine 

E 3 inci " 



GVILIELMI PlSONIS 

I iidiflc vidi, ob materiam virulcntam ad cor ufque *V^^^W^£^ 
„aoriaobfita, Mercuriilitumnonferant. Enecarc ^^^^^^ m ' 
to fi corpus cinxerit , ego fane, quidquid audioes fenbant , nondum conlpairc potui. 

Cap. XXII. 

T>e Extemis Malts quorundam InfeBorum. 
Bicho dos pes. 

MTnutiffimos vcrmiculos Lufitanis Bicho , Brafilianis Tunga h*c terra nutrit . Qui fepc 
cum pruritu, raro cum dolore pedum digitorum extremitatibus innafcuntur. Ma- 
ximopcrc infeftant prs ceteris cos qui nudis pedibus, loca arenofa perambulant; in qui- 
bus utpote calidifilmis vivcrc amant invifibiliter, fugiuntque pavimenta lythoftrata. Initio 

cutem fine noxa penetrant, inqueeaferecondunt. Nihil cum Guineenfibus vermiculis com- 
mune habent , qui longi, lati & albicantes chordarum fpeciem referunt. Hi vero exigui intuf- 
que paulo profundius occultati & veficula orbilata inclufi , nigricantes apparent eofque per 
Msfocopium explorare oportet • fecus enim ne alynceo quidem exade fans perfpici poflunt. 
Tandem ubi ad juftam magnitudinem, quod eft circa triduum vel quatriduum cxcreviffe com- 
pertum fuerit , tunc maxime de excifione cogitandum , quod folius acicute aut argente* cu- 
fpidis beneficio a Brafiliano aut /Ethiope , facillimo negotio fieri confuevit. Ea folum adni- 
bendacautio, ut vermis membranula inclufus integer eximatur, nevmofus humor quidani 
contentus , quod fepe contingit , difpergatur . Tunc enim nova parti vitiate exfurgunt acci- 
dentia Rupta enim veficula, ftatim novi generantur , qui vicinas & iltefts partes depafcunt. 
Ettunc quidem 11011 minus calamitofi, quam illi in Guinea liabentur, adeoque gangramam 
ipfam mtulifiememini, ut pedum digitos amputarc non femelcoadus fucrim. Videremihi 
contigit in Nofocomio, cutem ir, .cake pedis callofam , fub qua innumeri latitabant vermicu- 
li, militibus penitus fuiflc refedam. Remedium quo precautions gratia Lufitaniseque ac Bra- 
liani inungunt plantas& digitos pedum, eft mordaciflimum illud oleum glandium, qui po- 
mis arborum Acajtt adnafcuntur. Quod quidem oleum fit extradum ex immaturis & crudis 
glandibusj nam fi maturuerint, qualitate uftiva caret, & gul* potius delicias, quam huic 
affedui remedium prsebet . Lachryma flavae arboris Camacari didx admotum eidem malo 
prodeft. Quod ipfumquoque gentem nauticampice navalipraftarevidemus. 

Maribonda Luf. "Brafl. Copuerufu. 

INfeftiflima vefpamm examina in arboribus nidificantia non armenta, fed viatores,aufugien- 
tes licet, perfequi amant ; imo turmis equitum non parcunt irritata , Maripofas vel Martbun- 
da4 Hifpanis appcllata. Nidus earum quern inramorum extremitatibus fabricant, inmedici- 
nam receptus eft, atque contra frigidos affedus, turn interne turn externe potiflimum abhibe- 
tur. Magnitudine & figura Europseis vefpis haud diffimilia funt , fed crabronibus atque ceftris 
omnibus infenfiora. Noxiahax infeda velocifiima , ipfo eodemque momento, quoinful- 
tant, aculeo rigidifilmefaciempetunt, atque mox avolant. Unde atrocifllmus dolor cum 
acdorc fummo exfurgit , duratque ultra horam, manente rubore & elata cute. Vixullumfa- 
tis prafens tarn immani cr uciatui exiftit remedium conveniens , quod pars eorum balfamis in- 
digenis , atque refrigerante quodam unguento de Imbaiba-, pars cauteriis potentialibus , calo- 
rcm extrahendo prseftat. 

MofcitcsLuf. *Braf Marigue. 

A Liudporro genus datur vermiculi alati nigrum, adeoque parvuni, uttadus fenfupo- 
-*■ *-tius quam vifus percipi foleat. Culicum more gregatim volitant. Nunquam apparent 
nififumma exiftentemalacia, idque vefpertino tempore potifiimum, circa fluviorum ripas 
inter paludofas illas arbores Mangues didas , liferent. Merito ab omnibus paritcr incolis cxti- 
mefcuntur h#c infeda moleftifiima j quippe adeo cxercent & lancinant agricolas , ut non fo- 
lum membra eorum nuda, fcd&lcvitcr vcftitamorfu dolorofo infeftcnt, acuumquc mucro- 
nesreferant. Scapha fluvium lento gradn afcendentibus mecum Hifpanis , adco intimiucrat, 
veficifque ac rubore confperfa erat nobis facies, ut a familiarifiimis ne quidem dignofecrcmur 
amicis. iEthiopem jufiu domini fui palo affixum , perquc intcgram nodem (minim fupplicii 
genus) relidum , poftridie delirio captum , ex meris doloribns , memini. Pcrcgrinantes per 

deferta 



de Venenis eorvmqje Antidotis ,Lib. Ill, 



39 



deferta denfaque Brafilia? nemora , quo defatigata aura marina vixpertingit, .pncfentiorcm 
cautclam non ampleduntur , quam ipfum ignem integrofque rogos : turn quoquc balfamum 
Copaiba & Cabuberiba , quibus membra nuda inungunt. Ante horam unam atquc alteram 
humores&pundura?evanefcerefolent,modo non nimia fridionevelfrigidacafperfioneirri- 
tentur partes la?fa?. Dolores apprime fedanturmucagine cardui littoralis , tum&hcrba Pa*/- 
mtrioba&Imbaiba, cseterifqucejufdem generis fuccis infpifiatis, quae frigida & anodyna qua- 
litatc pollent. 




GUILIELMI PlSONIS, M. D- 
LIBER TE RTIFS, 

Qui agit 
T)e Venenis eorumcjue Antidotis. 

Agno venenorum proventu, quibus paffim animalia , planta? , ac mineralia 
t urgent, univerfus Orbis terrarumluxuriat. Praeter primum Naturae inftitu- 
tum accidit, ut quiddam alicui fit malum & noxium. Nam quod multis ali- 
mcnto,quibufdam eft veneno ; ac viciffim , quod uni eft veneno, utcicuta 
homini, quibufdam animalibus ut Caprae & Sturno eftalimento. Sic radix 
'altilis Mandihoca a venenato fucco nondum repurgata , homini lethalis, 
equis&bobus csterifqueanimantibusnutrimentumpra?bet. Celebris quo- 
que ilia herba Mimofa Ittquiri dida, ovcs 6c capras pingucfacit , interimit homines. Bafilifco 
vcncnum eft naturale & aliis animantibus minimc. Non aut'em Plinio afientiendum , qui in 
cum finem a natura produci teftatur , ut iis pro libitu homo , incurabili vel animi vel cor- 
poris morbo detentus, utatur ac violentis toxicohaufto cruciatibus& vita? finem imponat. 
Nifi hoc forte attribuendum huic genti Barbara?, artibufque Magicis fupra modum dedita? & 
in omnibus propc venenis dignofcendis mire folerti, quibus hoftes & focios , lucri aut libidi- 
nis caufa , pari forte exftinguunt. Mancipia ilia ex Africa hue deduda, ubi horrendi voti com- 
potes fieri nequeunt, cumdominorumvitxinfidiantur, duriflimae fervitutis jugi ,incdia? ac 
variorum calamitatum impatientes , ad unicam illam libertatis viam, nemini nonperviam, 
confugiunt. Veneno ubique obvio , fibimetipfis atroccsmanusinferunt.Gratulantesfibi na- 
turae renuntiare , vindidamque , dominis plus jufto feveris , reponere . Sed ha?c , rclido ab- 
nfu, fecus interpretanda funt : cum animalinonfolumrationali, fed & irrationali inftindus 
fitdatus , per quern creatis omnibus dextre utatur, bona & vitx litilia feligat , fugiatqueno- 
citura. Ecquid enim, per Deum immortalem , ex quo non aliquam pcrcipiat utilitatem \ ex 
ipfis viperis adverfus viperas conficit Antidotum , quo venenis omnibus & venenatis morbis 
refiftat. Ex Mandihoca radice, maximo fcatente veneno , optimum alimentum non fblum, 
fed & Antidotum concinnatur. A Scorpio, Scolopendra,Colubro,rcliquifque Serpenti- 
busidus, ab iifdem petit remedium . Elephantiacosviperammcfu frequenter fanitati refti- 
tutos Galenus audo.r eft. Nee exiftimandum benignam naturam remedium denegafle, ubi 
morbum invexerit , fed omni veneno alexipharmacum indidifle atque oppofuiffe. Bafilifci 
lethifero veneno, muftela? virus, falivam hominis jejuni, Serpenti, Vipera?, Scorpio ca?tc- 
lifqtie venenatis adverfari conftat. Adeo placuit Naturae nihil efTe fine pari. Equidemvixdixe- 
ris venena an alexiteria plura fint pronata •, & ubi fpecificum incognitum , Diafcordii & 
Theriaca? ufus, vicemfupplet. Sic folia, flores & frudus Herbarum Tangaraca &Iuqttertj, 
venena Brafilia? facile prima, propriamfuam unaquaeque radicem, oppofitum habet Anti- 
dotum. Bufoni Cururi aliifquc infedis venenatis, folius 2(hambi decantata? illius Panacea? 
fuccus fufFiuus, praefentem mortem infert. Plurima alia hujufmodi hie producuntur, Barba- 
ris multo quam Europa?is ac erudiris , notiora. Qui viperarum pinguedinem & capita , turn 
& integra infeda qua? vulnera intulerint, ex arte parata, audader&felicicumfuccelTu, ve- 
nenatis idibus applicant. Adeoque per ipfos cfFedus comprobarenituntur in omni venenato 
contincri fuum Antidotum. Videatur locus Galeni lib. 11. de Simplicib. cap. dc Dracone 
marino ; & libr. de Theriaca cap. 11. 

Quamvis autemoccafionemultoties defiderata multa nondum explorare licuerit, ca ta- 
men qua? affequi atque addifcere potui , pofteris ultcrius indaganda relinquo. Nee cnim facile 
eft veneni fpeciem cito diftingucrc \ neque etiamfi cognofcatur , protinus iJlius proprium 

alexi- 



GVILU , M I 



P I S O N I 



4° 1 <• ..^^hnmr n ux in Europa venenata, hie 

vcrca.vciraltemminmnoxiaCnt.&viccveifaiqnppeianxap 

dari.itamOphiophag.diapoffmt c*r«*mriM virides & nigri, tofti & 

dlS V S H truncis viventes, in pretio illis font PUnius 1*. x v ■ i . cap. i4 - 
diuioiisiuvciuiu y . ,.„„., mrrtrt vermes in ufumultislndiseflc- 

/Elianus lib. x i v. de A^^^S qua:,quod eotum aliqua forte fabulofa, 
Innumcra aim portentofa a Tapuyen fando a «^ 1 ^ ' ]c e erime ^ to corum vcrit3s 

to Sucre S fo "qui ficu?Tenebrioncs font in porrigendis venenis & pertinaafllmi in 
Sis Xod fc^crisj ita officiofi inexhibendisantidotis ; didoquc emus ubi de na- 
^tSttrilinidficaciffimas herbas colligunt , quascontufas inftar potionis 

non contend mifcri mortalcs , ac fupcrftitiofi barban , futiha illaac illicita, utfaicinationes 
^cannmm^Sira ac fortilcgia ampleduntur. Quod tamen ex parte condonandum huic 

Sis , ultv quam crcdi poteft, deditx. Illud mirum repcrin etiam inter Chnftianos, quos 
infana hie c ridicula credulitas involvat. Pudetprofedo, quarn indigne homines cetera 
cordatos , mancipiorum & pecorum fuorum externos & internes affedus nefcio quibus prx- 
fti-iis a fe curatos gloriari , meamque incrcdulitatem haud parum accufantes , audiverim . 
Ouurn tamen qua; primum technis impoftocum, veneficiis ac magicis incantamentis obvelata 
crant lon-o poft tempore ingenii aciem intendentibus , deteda ftolidam opimonem exeme- 
runt Nemo cquidem tarn excors, quin fateatur plurimos prater expedationem Medici, citra 
artcm, abfque manifefta caufa fanitati reftitui velfola imaginationis vi 5 quin imo vxcordia 
potius ciTet, omnia manifeftis qualitatibus afcribere & occultas illas totius fubftantix proprie- 
ties tolleue. Videatur Andreas Cxfalpinus quxft. xm. Sed hxc nihil ad prxftigia aut patroci- 
nium impoftoram refpiciunt. Verba 6c charaderes font Medicinx dxmonum, fyrupi & Apo- 
zemata hominum, inquit Paracelfus. Ex Agyrtis & circumforaneis qui plufculum fapiunt, no- 
runt quo tempore & quibus morbis fua amuleta inftituant. Si fucceflhres careat , xgerin- 
cufatur. Inminimo cnimqiiipcccat, omnium fit reus. In myfteriis magicis , qui caditfyl- 
laba, cadit caufa. Plebecula maxime dedita cjufmodiniigis, plus fidei& fpcriis ccncipit, 
eaudens fallifpecieredi. Orationcscumcertiscxremoniisdicendas fufcipit, & jamvix de- 
murmuratis verbis vi fortiffimx imaginationis, aliquam convalefcentiam fentire feclami- 
tat. Quodipfum quoque Galenus his verbis tcftatur 5 -plurcs fanat , cuiplurcsfidunt. Unde 
mcrito cuedulos Agrippa ad facra magix cxremonialis admittit. Sed longius provedus , dum 
me tantx credulitatis pigcttxdetque, revoco me & ad venenatorum enarrationem redeo. 
Quorum occultx qualitati , abdita quoque medicamentorum proprictate (qux per experien- 
tiam fucrit revelata) fuccurrendum. 

Inter venenata Brafilix animantia , Serpentes primum locum occupant, c quorum tm- 
mero circiter viginti hadenus innotuerunt , utfunt , Boiguacn , five Iiboya, Arabo , Boiobi, Boi- 
cimnga, Boitrapo , Boycupecanga, Eoipeba, Cacurucu, Can'mana, Curucacutinga, Gu'mpsikgmra, 
ibyara, Tacapecoaja, iblboboca, Iararaca, Mamma, Vona, Tareiboya & Cacaboya, Amorepmima, quo- 
rum trcs noviflimi font angues aquatici. Frequentiorcs xdes & filvas pcrreptantes, in hoc ha- 
bitato Parnambuci tradu attingo 5 reliquorum minus cognitorum naturam, cogor prxterire. 
Horum Scrpentum Amcricanorum aliqui, Europxis minus font noxii, utcunque tamen majo- 
res &vegetioresiisexiftunt; quafi harum rcgionum calor extcrnus , nativum in hitce frigi- 
dis animantibus intendat. Practer Galeni aliorumque teftimonia , multa funt argumenta ab 
ipfa experientia defomta, qux cvincunt temperiem nadameflc frigidam, omnem lacerto- 
rum 6k Scrpentum cohortem , contra Avicennx opinioncm . Nam non folum contadus 
ipfe frigidus vel maxima xftatc , hoc arguit , fed coram nonnulli ad menlcs , nonnulli ad 
feptimanas aliquot vivi abfquecibo refcrvati , hoc conformant $ cum tamen fi quidclculeiui 

illis 



de Veneni s eorvmqjve Aki'i .otis L ib. III. 41 

illis pnebcretur , comcderent. Idem teftatur magnus Scaligcr commentariis in Hiftoriam 
Aiiimalium , lib. 11. &c. 

a BOICINININGA. 




Primo Serpens illc , Boiammmga , quern CafeavelSc Tangedor Hifpani nominant , propterea 
quod fonitum inftar tintinabuli Cauda edat , in triviis juxta ac deviis locis ccrnitur , tamquc 
celeriterproreptans ut volare videatur. Huic tarn perniciofocolubro,benignanatura , cautio- 
nis quafi gratia , nolam addidifTe videtur , ut illius fonitu admonitus quilibet tempeftive fibi 
caveat a vicino hofte. Brachii eft crafTitie , longitudine interdurii quinque pedum , lingua bi* 
mica , dentibus longis & acutis, colore fufco & ad flavam vergente. Quptannis articulus, quo 
infeftarc folct , in cauda crefcit , cujus extremitatc in anum hominis immifia , mortem infert 
confeftim 5 venenum autem quod ore vel dentibus infert , multo lentius vitam tollit. Ex vul- 
neremox fanies cruenta effluit, carolivet, ulcufquepaulatimferpit. Ad remedia extrahen- 
tia , vulnus dilatantia , fcarificationes » cucurbitulas , & fi pars lzfaintercipi poiTit , ad vincula 
feftinandum, idque junco Iacape, cuiremediomaximefidunt Brafiliani; fin minus, cauterio 
utendum eft. Interim dum veneni qualitas ad cor penetrat, curandum utinterius praemuniatur 
Tipiocd hanftu , fudorefqueevocantibus infiftendum. Praefcntifiimum prae caeterisremedium, 
quod Barbaris contra hujus aut qualifcunque Serpentis morfusreftat,eft ipfius nocentis caput, 
quod contundimt, contufum emplaftri forma vulneri calens applicant : cui remedio fimul ad* 
dunt , in omni iv.ie morfu , falivam hominis jejuni , qua perpetuo partem afFe&am demulcent, 
(Pliniuslib.vn. cap. 2. Galenuslib. x.Simplic. Scaliger iiiHiftor. Animal. lib. 1 1. cap. 1%. 
hanc falivae vim quoque agnofcunt) adeoqu- 3 hisduobus Antidotis nituntur, ut v fperent,fi in 
illis voti compotes non fiant. Ego haze & fimilia remedia, quae longa illis experientia di&avit, 
jubenteneceflitate, lubentei fum imitatus. Non intermittendo tamen ea quae a veneranda 
antiqukate & authoribus nobis font reli&a. Ne nimium temere hifce novitiis , aut pertinaeius 
veteribus viderer adhaerere* 

Cucurucu. 




C u c u r u c u eft anguls cc-aflhs , cineritii coloris , intcrius flavus , extcrnis maculis nigris 
diftinftus, & iifdem ut Cafeavel fquzmis veftitus ; novcm & interdum duodceim pedes longus. 
Maximc eft venenatus & plurimum metuendus , licet caro ejus prxparata a Barbaris comeda* 
tur. Praecipuum illi venenum incapite, ideoqueBrafilianiinterceptoquantocius caput am- 
putant&coopcriunthumo. Abilloiftus, corripiturvertigine,tremoribus, torminibus, ani- 
mi deliquiis , febribus ardentibus , quibus fudor frigidus ac tpfa denique mors , intra diem na- 
turaleni , aliquando & celerius fuccedit. Prater enarratas qualitates , peculiarc eft huic Ser- 
penti, quod morfu ej us virulento, venae erodi videantur , tantamque inflammationcm &ar- 
dorem efneiat, ut fanguis bullicns mox e naribus, auribufque , tmo manuum & pedum ungui- 
bus promanet. Huic malofi quae Medicinadetur, ipfius Serpentis, qui morf urn mtulit, ca- 
put emplaftri forma, vulneri applicatum; turn & folia Tabaci recentia, leviter tantum ab 
ignis flamma ta&i', mirabilirer profunt > ciuteriiloco. Idemprxftat contra hujus , alicrumque 
Serpentium morfus radicis Caaapia decoftum . Deinde foccedunt fudonfera , vel iplo ftatim 
initio convenienter exhibit*, utfum rat ' ces Ittrepeba , rrucu , Mahifeo , labor andi , inter fim- 
plicia fatis fuperquc defcripta. 

c 1 g J a c u. 

Bo t gvac v,five//%*,$erycntmn! omnium facile maximus >pe&us fere hominis craf- 
fos Lufitanis Cobre de Veado du od Dorcadcs integras devoret , idque fugendo potms 

qua'm mafticando.Ex horum gc tc < aid . jl ododecim vel quatuor & viginti pedes rcpenun- 
tur lon<n- Cincritio, fpadiceo 1 c .ato ft at colore. Non xque veneno, ut multi aln, turgene 
Carnc romm non folun. Indigow k Nfccite, kd & noftrates vefcuntur . ^»™^ 



41 



G V I L I r L M i Pisonis 
^uisvelexdimietisprofilit, caudaaque fus titans, horrende f c crigit & ftrennuc cum fcris 
&hominibus luttatur, & Cbuktirritttus : vclcxarboremfidiofcmviatorcmdcfiht^umouc 




validiffimis cingit amplexibus , ita ut vel fola complexiohe intcrimat : nee minus vahdi atque 
fcroccs exiftunt,duoingentesilliW>* &cCucuracm, hominibiis aeque ac capreis iniichan- 
tur Quippc omncs hujus generis folidis vertebris & coftis praeditos ex Anatome animadvert!. 
IftuscSrumvixccnfctur venenatus, & per fe aliquando , etiamfi nullo vel leviori faltem ad- 
hibito rcmedio , curatur. Ita ut hi inter non venenatos Scrpentes, de quibus paflim auctoies 
multateftantur,debeantnumerari: quibus Caninana, Mavim & VocU annumerare licet, quod 
nihil vel parum faitem hominibus noceant.Vidc Voffmm de Idololatria Gentili hb.iv. cap. 5 s . 

Iararaca. 
Brcvis eft hie Serpens, raroque femicubiti longitudincra execdit , venis quibufdam in ca- 
piteprominentibus, inftar vipcrarum , Sdiandalicerquaminxftridens: rubns & nigris ma- 




culis infignis , caetcrum tcrreo colore : ejus morfus venenatus non minora adfert fymptomata, 
quamveh-eliquorumSerpentum, exceptisiis qui lente& clam vitamdepafcuntur. Ipfa fera 
poftquam vulnus inflixit , a cute , cauda , capite & intraneis repurgata, & in aquaradicis Iure- 
peba, cum fale, oleo, porro, anetho&fimilibuscoda, a vulneratis comeditur , magnoque 
illis folet cflfe praefidio. Convem't denique prae caeteris , Caatia , quae merito Herva de Cobras di- 
citur. quod foris & intus exhibiu, hujus aliorumque Serpentum morfus facile reflituat. Idem 
feliciter pracftant acini arboris Guibira , contuft & morfibus applicati. 

B O I T I A P O. 

Boitiapb Brafilienfibusj Lufitanis, Cobre de Cipo, anguiseft vix brachium crafTus , feptem 
pedes longus, Olivacei coloris , vi&itans ranis. Maxime venenatus, ac aeque calamitofis 
malis auftor exiftit , quam morfus Cmurucu , quippe eadem vi , eodemque modo ab extremi- 
tate membrorum fanguis diftillat. Remedio autem vix ulli cedit,nifi igni forte vel ferro,modo 
pars lsfa tarn violentumremedii genus admittat. 

I B II A R A. 

I b 1 1 a r a m viperam ( Iconem vide apud Marcgravium ) Cobre Vega , vel , Cobra, dedos Ca- 
becas appellant Lufitani , quod duo capit." 1 videatur habere, fed falfo. Ipfe Plinius , qui idem de 
eadem teftatur aliorum forte relatu , deceptus fuit. Familiaris &frequenseft,fubruderibus in 
terra latitans, Formicis vefcitur: digiti eft craffitie , fefquipedis longitudine , atque argentei 
coloris. Ejus morfu nihil eft virulentius, non tamen citra fpem curationis exiftit, fi fupradiftis 
remediis tempeftive interne & externe utaris. Quae, quod nihil immutandum occurrit, toties 
repetere fupervacaneum duco. 

Ibiboboca. 




Ibiboboca Brafilienfibiis, anguis pulchcr, Lufitanis Cobre de Corats appellator, duos pedes 



longus. 



de Venenis eorvmqje Antidotis Lib. III. 43 

longus, polliceir autem craiTus, colore niveo, & nigris, rubrifquc maculis varie^atiis. Morfus 
illius venenau iTimus, non cxtcmplo vitam depafcitur , fed tardc fe promovet. Sanatur cmpla- 
ftro e capite Scrpcntis concinnato & cfficacitcr appofito. Pulvis plants Nhambi, turn & fuccus 
folionvnCaapcbaScCaiatia , vulncri inflillatus, cxtrahit virus. 

B O I O B I. 

Bo 1 OB 1 Brafilicnfibus , Lufitanis Cobreverde, ulna: eft longitude &pollicis craffitic; 
colons porracei & pulchre micantis. /Edificiis gaudct , neque ulli nocet nifi irritanti } morfus 
tamen illius venenatus, remedio quamvis cxiniio vixecdit. Radix autcm ilia nodofa herbx 
Caa-apia contufa & ex aqua pota,fummopercprodcft,cxtcrifquchcrbisaiitidotalibus facile 
palmaminhoc cafuprxripit. Miles quidam grcgarius angucm nunc inter arbufta latitan tern, 
dum pede forte content , ab eo in femore demorfus, paucispoft dicbus, toto coiporc tu- 
mcfado ScTivefcentc , dcficicntc radicc Caa-apia, caetcrifquercmcdiisfruftraadhrbitis.pras- 
fentibus commiiitonibus , quam miferrime exfpiravit. 

Caninana. 

C a n 1 n a n a Serpens , ventre eft flavo , dorfo autem viridi , odo circitcr palmos longus, 
inter minus vencnatos habetur : ovis viditat & volucribus : Capite & cauda refedis , ab Afris 
& Amcricanis comeditur. De pcculiari illius antidoto , nihil adhuc certi affirmarcpofllim. 
Vulgaribus alexipharmacis five Europxis , five indigenis fupra enarratis , malum fi quod infert 
facile expugnatur. Familiare autem illud decodum antidotale , ex radicc Iurepcba , cum 
pauxillo falis, huic aliifque morfibus velpundurisvenenatisfxpeapplicandumeft} nee non 
frudus Ananas viridis , ifque in cataplafmatis modum contufus. Denique fineceilitas ultcrius 
urgeat , pars lxfa fcarificctur , moxquc vivus gallinaccus pullus imponatur. 

I B I RA-COA. 

Ibiraco A Brafilicnfibus, Serpens eft variegati colons, albis , nigri. , -ubrifque maculis 
infignis. Ejus morfus eft admodum vencnofus, & peffima fymptomata ? .„,* , haud fecus 
quam Cacurucu , ut a Brafilicnfibus accepi; quippc fanguis quantocius a morfu , ex auribus, 
naribus & oculis profluit & nifi ftatim fubventum fuerit , moritur vulneratus. Si virus nondum 
ad cor abierit , carne ipfius anguis coda cum radicc lurepeba , Iaborandi , Malva ifco , Caapeba, 
Capypuba , additis fummitatibus Nhambi , ex vino interne exhibitis vulnerati reftituuntur. Ad- 
datur externum rcmedium , ex capite ipfius Ferx contufo & cum Herva de Cobre , aliifque cjuf- 
modiantc enarratis, prxparatum. 

Tareiboya & Cacaboya. 
Poftrcmo angues duo amphibiorum more , modo in lacubus, modo in ficco degentes con- 
fpiciuntur, ac proindc hydri velnatriccs jure dicipoflunt, tametfi non xquepcrniciofi ac no- 
ftriEuropxi effe pcrhibcantur. Atri funtprorfus necvaldemagni. Irritatinoccnt, vulnufque 
facile curabile infligunt. Prior Tareyboia, pofterior Cacaboya appellatur, qui lutei eft coloris, fex 
palmas longus, ruricolis potins cxtimcfccndus quod Gallinas devorct, quam quod homini lc- 
thalc vencnum inferat. Tamen fecuritatis caufa Hcrbx 7ihambi & Erva de Cobras appofitx ex 
arte , vim veneni , fi quod modo fit , rctundunt. 

Crocod ilus. 

Crocodili in fluviorum , ftagnorumquelatebrisdegunt, Africanis Crocodilis fimilcs , fed 
utiquc minores: raro quinque pcdumlongitudincmcxcedunt, 7^WBrafilienfibus,noftris 
<£npitiatl£ didi; hominibns natantibusinfidiantur, ridu late didudo, acutiiTimifq; dentibus, 
ingentia vulncra inferunt. Qux vulgaribus rcmcdiiscoalefcunt, prxfertim vcro adipe ipfius 
animantis. Vulnerati pariter , 6c non vulnerati Crodilos fummo ftudio venantur, partim pro- 
pter virtutem Medicamadipis; partim ob ipforum teftcs myrothcciuminfiguitcrrcdolcntes, 
quos magno pretio divendunt. Omafus quoqj hujus Iacarc exficcatus & in pulvcrcm redadus, 
contra morbos calculi ab incolis cxhibctur. Ova qua: plus quam viginti vcltrigtnta fubindc 
profert, anferinorum ovorum magnitudinem execdunt, nee folum a Barbaris , fed & militibus 
noftratibus cxpetuntur 6c comeduntur. Idem de ipfa came Crocodili exentcrata didum volo. 

B 1 b o R A. 

Inter tot lacertorum excrcitus , quipaflim in filvis, xdiumque rudcribus conipicinntur, 
unicustantum, quantum quidem conftat , rcperitur venenofus , qui Bibora dicitur. Cxtcris 
lacertis non adeo quidem difllmilis eft , fed minor , digitiqnc majoris magnitudinem vix exec- 
dit. Cute eft cineritia & magis albicantc. Corporc omnibusque membris craflioribus , vene- 
noquc tumentibusj canda denique multobreviori&latioricxiftit. Plaga ab eo illata dilutam 
fcetidamque frniem effundit , cum tumorc livido , cardialgia , torminibns , ac magnis crucia- 

F 2 tibus. 




GVILIELMI PlSONIS 

*L Pcculiare huic male anridotum nondum eft inventum. Q^proptcr b*c aliaquc com* 
niuiiibus alcxipharmacis tam exoticis quam indigems , exturbanda iunt. 

ScOLOPENDRyE. AmBVA. SCORPIO. 

Scolopendrx grandes & exigux , ut& centipedes hirfuti Ambu* di *;"" rc ^^ 

tes ad Venenatorum ordinem referuntur lllae aedes,nae 
filvas pcrrcptant, olcrumquchortenfium frutices non 
folum ,fcd & homines infeftant. Scorpioncs Europaeis 
funt fimiles, licet nonaequc noxii, proinde idus co- 
rum caratu minus difficiles. Vcrum :nmhorumtrium 
infedorum natura & curatio ab Audoribus paffim 
ante me tradita Tint , nee quicquam ad ulteriorem illu- 
ltrationem occurrat,acquiefcam.Quippe folum oleum 
quod corum viventium qualitates abforbuerit , contra 
morfus vel idus cum fucccfiii applicatur. 
Nhandvgvacv. 
Ex Araneorum genere infignis& ftupendae magnitudinis hie repcritur ( forte idem cujus 
Plinius meminit in Indiis paireris magnitudinc confpici ; qui in ruderibus & veterum arborum 
concavitatibus nidificat, 2{hmduguacu appellatus. Eum caeterorum minorum ntu texere non- 
dum compertum eft. Exuvias cfeppnit 5 niger eft hirfutus, dentibus acuminata & praelongis ar- 
matus,ob pulchritudinem & ufurri in pretio habitis. Irritatus venenatum aculeum cuti inhgit, 
ita tenuem, ut vix confpici poult. Hinc tumor lividus non fine cruciatu, multoque dolore ex- 
furcrit. Nonnunquam ratione partis percutTae &fymptomatumfupervenientmm malum adco 
exaTpcratur , ut incurabile reddatur , omnibufque remediis , cum ab Indis , turn a me inventis , 
prorfusrefragetur. Proinde ratio habenda ut vulnus dilatetur, remediaquepaffimex oihcims 
& authoribur pctita. forinfecus & intrinfecus adhibeantur : Inter quae fit Cancer Aratu prxpa- 
ratus eodem -^udo ficutin capite de Pifce Guambajacu fum didurus. 

Pisces Venemati, 
Inter pianos Pifces cartilagineosdanturPaftinacaemarinae,Torpedinurri &Rajarum ipe- 
cics , L-e ves , caerulea: , fine fquamis vel aculeis in toto corpore', praeterquam in caudae princi- 
pio , ubi duo breves non ferrati , fed ad fagittae figuram formati apparent , ac proinde hi Pifces 
anoftratibus mcrito Jdijlftaettf; aBrafilianisiV^r/^r/' appellantur. Iconem vide apud Marc- 
gravium. Non procul a littoribus degunt , vefcuntur Pifcibus , quibus ex occulto infidiantur, 
radiumque iis infigunt, quo ablato edules funt , ficut fere omnibus illis terreftribus & marinis 
pecoribus contingit , quae idu vel morfu tantum venenum infundunt. Pars vulnerata infeftiifi- 
mo dolore , aliquando & paralyfi mifere afficitur. An aculeus etiam mortua paftinaca vires 
fuas fervet , atque non folum in animantes , fed & infaxa & herbas, exferat eas, ficut Oppianus, 
/Elianus,& alii tcftantur de Europaea paftinaca, ego nondum comperi. Dolores fedantur opti- 
ma ilia radicc CMangue affata , eodemque modo ficut in idu Pifcis T^iqui didum eft. Dein di- 
latato vulneri ejufdem Pifcis jecur, & teli ipfius cineres cum fucceflu applicantur. Ita ut hie 
quoque Pifcis veneni fui antipharmacum in fe habere videatur. 

De Brafilienfi Torpedine , ejufque malo , vix ad horam unam atque alteram durabili . quia 
cumEuropaea in plcrifque convenit, iifdemque remediis & eodem modo curatur , particula- 
tim nunc agerefupervacuum duco. 

M o v c i c v. 
Move i cv Brafilienfibus , excrementum maris pellucidunv, pulchre rubrum & levifli- 
mumj bullae inftar, figura varia, nunc ovali , nunc triangulari fere, aquis fupernatatj fla- 




tuque intuscontentoturgidum, ftrepitumedit fi vi rumpatur. Qui nudis pedibus littoraob- 
ambulant , bullamque hanc venenatam minus provide conculcant , magno dolorofoquc 

ardore 



de Venenu e q r v m q_v e AntidotIs Lib. III. 45 

ardore afficiuncur in plantis pedum licet callofis. Ad horas aliquot dui at malum , invito 
quovis remedio refrigerante & anodyno , ad quod confugiunt faepe fruftra : ego fclicius 
caufticis & calidis ad extrahendum ardorem ufus fum : applicato mordaci illo clco caftanex 
de Acaju difibluto in Jpiritu vini . 

N 1 q^u i. 

Noxiis pifcibus annumerantur quoque uterqueilli, qui Niqui dicuntnr Brafilicnfibrfs. 
Aculeisincapite &dorfo pra'ditifunt admodum noxiis, quibusirritati, tanta vehementia. 




punguilt, ut dolor non folum intenfus inde exoriatur, fed membfum pamiyticuni pro teni- 
poremaneat, prae/ertim fi telum (quod aliquando fit) in parte vulneratarelinquatur. Praefcn- 
tiffimum remedium eft , dilatatio vulneris , applicatamox radice UWangue aFiti 8c contufa. 
Unde quidem dolores in inftanti exacerbantur, fed mox cenanir. 

Ha&enus de Natura Serpentum eorumque animantium , quae morfu vel i&u virulento 
hominibus infidiantur & toxico fuo noccnt. Quibus calidas & humidas hafce regiones abun- 
dare haud mirum eft , quod pauca agricolarum induftria excultae , nee vi frigoris a venenatis 
& noxiis animantibus repurgatae , eae in immcnfiim multiplicentur. Nunc ad ilia venena quae 
intra corpus aflfumuntui defcendamus. Quae quidem duorum funtgenerum, nempe vene- 
nata tantum , vel etiam manifefta qualitate noccntia. Utri/que fua remediorum genera , ma- 
nifeftaevel occults; quautatis oppofita funt , quae licet diverfa, tamenin curandi modocon- 
veniunt. Nam cujufcunque generis venena ore percepta, fi in prima adhuc corporis regione 
haereant, pervomitum & clyfeeres exturbare convenit : fin in corporis reccflus abierint , cir- 
cumferentiam veifus trahuntur. Interim cor adverfus hoftem admiflum , muniri debet , modo 
veraSt infallibilia figna veneniintus alTumti compareant. Non cnim ceque manifefte hie at- 
que in morfu vel i£tu Serpentum morbi caufa feprofcrt, fed fere latet , quia qui venena fubmi- 
niftrant variis technis dolum non folum tegunt, fedexecrandisartibus, novasquocidie mix- 
tures comminifcuntur, applicando attiva paflivis, & qualitatibus , aut addendo, aut dc- 
mendo, ut longo tempore poft, figna ilia & fymptomata ulla vixfc prodant. Nee enim(ut 
fieri folet iis qui forte improvide fimplex aliquod venenum haufcrint) femper animi &. viriunl 
defettus, cordis anguftia , vertigo, vomitus , tor ^safpectus, aliaque fimilia fubfequuntur, 
ficutGalenus docet cap. vi.de locis affe&is evenire. Quid; quod fubinde vix ulla primis 
menfibus triftitia aut leviffimum aegritudinis indicium in illis notetiir. Donee tandem longo 
temporis intervallo , ungues & corporis extrema livcre incipiant. Aliquando nihil nifipoft 
mortem exterius apparet prorfus , atqueunumvelalterum vifcus corruptum actabidumper 
anatomen fefc offert. Cur & quantum venena lateant docet Thorn, a Vega Com. in loc. 
Affed. Utinam Barbarorum nequitia numquam excogitaflct tarn pcrniciofos horum ve- 
nenorum abufus , minorique folertia praeparare novilTent, ut ociusvel tardius operarentur. 
Nam licet obmajorem velminoremfubje&i rcfiftentiam , caarte concinnare ilia nefciant, 
utftatahorainterimant : tamenutexperientiapotius quamrationeconftat, ignaviorcm eflfe 
cicutaeacopiioperationem, quamarfenici autfublimati: ita venena illi habent velfimplicia 
velcompofita, quaeexhibita&admota ad menfes aliquot fepuka manebunt , antcquamfuas 
facilitates exerant. Unde liquet venena haud unaeademqueratione operari, nequere&aad 
cor femper ferri , fed cam partem maxime occuparc , cum qua occulte inimicitiam excrccnt: 
Cum alias telle Aviccnna oporteret omnia venena eflefrigida &ficca. Nam ficutSolanum 
&Hyofciamus ; ita quoque fel pifciculi Guambajacu cum capite antipathiam habet. Fungi & 
Mawpuera ncrvos infeftant, fpafmos convulfionefque mortiferas inducunp. 

F 3 Suppli* 



6 GVILIELMIPISONIS 

' sunplicium quidam Brafiliani vcncfici fubituri,mihiobnixcrogaati_, utmehorum arca- 
num ptmfqulmcvi^ participcm faccrcnt, inviri paucioia quxdam reveh- 
runt, faffiquc funt , impunc non folum fc hxc & Gmilia vencficia cxcrccrc , , f<* & i*S»n cHc 
laudemque met en inter fuos , ingenii folcrtia cxccilcrc, novafquc veneni mifccla, excogi talk. 
Illi namqtic fagittas , aquam , aercm , veftes , cibos & frnftus crefcentes inficmnt , ut tardms oc 
pedctcntim, non ftatim homines cxtingnant. 

Sic fcllis Bufonis Cnruru & vcrmiculorum ex vencnato fucco Mmipucra pronatemm, 
herbarum deniquc Tangaraca , Iuquery , frtiftuum Ahovay & Mucima aliarumquemukarum 
vires artificiofe &variis modisab illis intenduntur ac retunduntur. Itautin his ac fimilibus 
vencnis , ad innatam abditamquc eorum vim , occulta quaedam mixture acccdat , ac proindc 
enrationis aliquandofitexfors. Qnapropter ipfo Vencno , quo noxa eft illata, incognito, 
ad communis pri'mum antidota, pamm a Diofcoridc,aUir q ue authoribus prodita, dcin ad pro- 
pria ilia nariva, abincolisprimiscclcbrata, confugiendum. Multa fane ad hanc doftrinam 
facicntia % lerantur, acfortaffe Temper defiderabuntur , invito fedulo acindefeflb, occulta 
remedia iTcftigandi ftudio , adverfus tot abditas & tarn malignas rerum qualitatcs, caiamitofo 
generi humano infeftas. Si vero contingat figna venenoram calidorum & frigidorum , turn 
& obftruentium , fufFocantium atqtic crodentium in aegris apparcre , fingulis ftatim qualita- 
tibns fua opponenda effe remedia contraria nemo ignorat. Minus tamen confultum folis 
illis fidcrej quia licet manifeftarum qualitatum fymptomata multa graviora videntur, aliis 
latentibus, occulta tamen magis exitialia adeoqucpluris facienda funt. 

C u R u r u. 
Inter venena qua: dclctcria potimmum vi pollent eft: bufo Cururu , infignis &c tumens , du- 
ploque Europajo major, cineritii vel fpadicei colons , nimium notus, ac quovis modovel 
mictu & faliva cxterius, vel intus, longc qui- 
dem pejus , r -'.jguuic , imprimis fcllc aftum- 
to, inficit. • a pcrditiftimi Barbari aliiqne 
corum sem.uli torrefa&os inpulvcrcm redi- 
<runt, & lcthalia indcpocula conficiunt , ca- 
quc vel minima quantitatc clam propinant. 
Hincfancium ftatim &gutturis inflamma- 
tioncs, ficcitates, anhelitus, faetores , fingul- 
tus , vomitus , dyfenteriae , animi dcliquia, 
oculorumcaligines, convulfioncs , deliria, 
ac pallorcs. Siremcdio locus, corpus fta- 
tim per fuperiora & inferiors evacuant & li- 
belant a reliquiis vencni , exercitio , balneo, 
asgro in furnum calentem vel animal difcif- 
fum impofito . Gencralia alexipharmaca, 
compofita, per dies aliquot, juxta & Tiptoe a, 
turn radices nativas antidotalcs ex vino pro- 
pinant. Prae caetcris vero herbs Nhambi, quae pra?rogativam abenigna natura videturaccc- 
pifle , tarn magno malo adverfam , exhibencla. Nam etiamft bufo , hie tarn perniciofo tnrgcar 
veneno , non tamen ita invincibile eft ut fuo contrario non ccdat. Quippe folus fuccus 
Nhambi, cxprcflus & capiti veldorfo bufonis (praefertimprins interram fticato) inftillatus, 
ilium dido citius interimit. Ranx quoque dantur variae , terreftres & paludofte , partim cdu- 
les , partim , ficutin Europa , non cdulcs. Idem Plinius lib. xxxi i . cap. v. de quibufdam ranis 
teftatur. 

C o t o it a. 

Ilia quae Cotora a Brafilianis nuncupatur, intus aflumta , veneno eft , quod fupradi&is remc- 
diis facile cxpcllitur : forinfecus vero applicata & ex arte linimenti vel emplaftri forma prscpa- 
rata, doloribus articulorum & membromm exfrigore natis, medctur. 

Pisces Venena ti. 
Inter tarn immenfa fluvi->rum & marium pecora Americana , quacdamin totumedulia, 
quaedam parte aliqua vel externa , vel interna venenata habentur. Quod ut in aliis animanti- 
bus,itain Serpcntibus & quibufdam Pifcibus evenit. Sicut enim Draco marinns in Europa 
folisfpinis, Paftinacafolo radio, Jnlidcsfolo morfu venenum infundtint , aliis partibus fine 
pernicieedulibus: ita imprimis in his Pifcibus GuambajacuvidcrccR, qui non minus externa 
facie, quam interna qualitatc funt admirabilcs. Ceteris autcm ejufdem fpecici pravminct 

familia • 




deVenenis eorvmqVe Antidoti s Lib. III. 47 

ramiliariffima raiia pifcatrix , Guambaiacu atinga, parvus , vixpalmam longus , pidus, pulchris 
oculis , rotundus , qui inter Orbes habitus , Lufitanis & Bclgis mcrito fiifflator dicitur , quod 
mirum inmodumab aquis cxtra&us ronchum qucndam cdat & ad oipis figuram feinflct, 
atque inmomento intumcfcat ac detumcfcat. Multum cxpetitur & pro epulis, maximo 
intcrdum vita: difcrimitic, ab impcrita plcbe apponitur, fi a folliculo fcllis non probe libcrctur. 
Intra horse namque fpacium, ejus patticulavcl ciccris magnitudine aflumta , tarn horrenda 
fymptomata infert , ut mox azgro caligent oculi, mens vacillct , lingua tardefcat , membrorum 
tremor , fudorquc frigidus fubfequatur , facilitates omncs rcfolvantur & fileant , moxque vc- 
ncno extinguantur. Scd benignamaternatura, prazfensac facile remedium huic calamitati 
oppofuit. Cum pr-jedicti enim orbes Cuambajacu juxta fluviorum oftia, ubipaludes &fta- 
gnantia loca fingulis seftibus inundantur , fedem figant , iifdem quoque locis plurima Cancro- 
rum genera viv tint & arbufta habitant paludofa . Qups inter non ita magni repcriuntut f mul- 
tiplici ac varicgato colore, cxiulco, albo, rubro , violaceo , chclis aequalibus armar quotum 
crura pilisni^ricantibus funt veftita. Hos Aracu appellant Btafiliani. Exhisunus -Jf mifus& 
ex vino, citta moram aifumto veneno (nam ante horasquinque velfcx lethum fscMc infett) 
propinatus, per vomitum virus exturbat, qualitatcquc occulta malo validiflimo rcfiftit. Prar- 
miffisrpecialibas, communia quoque praefidia fupcrius tradita non negligenda , ut funt 7/- 
pioca de Mandihoca, radices labor andi? Ipepacmnha, Caiapia, Vrucu, aliaque fimilia remedia qux 
necemtas excogitavit. Ncc forte natur a differt hie Cancer Brafilienfis, abillo dc quo Gale- 
nas in libro fimplicium contra Pelopcm praeceptorem fuum contendit , Cancrum rabiofis 
conferre occulta, non manifcftaqualitate. Et Plinius lib. i x. cap. 3 i . eos contra Serpentum 
idus mederi dicit. Et imprimis illud lib.v. cap. 3 2. Cancri fluviatiles triti potique ex aqua re- 
ccntcs , contra omnia venena profunt. Motfis vero a cane rabido , item Phalangio , Scorpio 
aliifque vencnatis prodefle etiam apud Ariftotelcm legere eft lib. 1 x.cap.v. Diofcotidem lib. 1 1 . 
cap. 12. & Galenum lib. ix. dc fimplicium medicamentorum facultatibus •, /Etium lib.vi. 
cap. 24. /Eginetam lib. v. cap. 3 . 

Alius datur Gmmajacuguara Brafilienfibus didus, priori multum fimilis, fed viriaioris colo- 
ns. Noxam fere eodem modo infert fel illius , fed longe remiflius , quam praxedentis 5 cura- 
tur autem eifdem remediis. 

Tertius denique Guamajaca-ape Brafilienfibus, ejufdem quidem generis, non tamen orbicu- 
laris , fed potius triangularis ■, a fquamis quoque ut cxteri nudus , verum qnafi fcutifcrus 
& loricatus. Hicfi ex cacabo ferventi accipiatur &calidus comedatur, adeo mentem fta- 
timturbat, utnonnullicbriis, quidam & phrencticis fimilesvidcantur: Sin verb codus per 
integramnodem fcrvctur, ceteris pifcibusdignitate neutiquam concedit, atque tutocon- 
vivis apponitur. .} 

E V n g 1. 

Novem fungorum fpecies divcrfis nominibus funt diftindae , ficut alibi traditum eft , quos 
omncs ©cncuali nomine Car apnea nominant. Horum quoque ia hoc America: tradu, ficut 
in Europa , alii venenati , qui coiiftadi vatii funt coloris , lividi 3c cxGi , ex Stetquiliniis ligno- 
que putrido protubcrantes: aliicdulesac copia tantum nocent, quia ventricuium frigorc 
& flatibus nimiis diftendunt , caloremque naturalem cxtinguunt & craffo lentorc ftrangulant. 
Ob regionis tempcriem calidam & humidam , nodium denique frigus & vapores venenatos, 
minustuti judicari debent qualcfcunq; Fungi,quam in aliis regionibus frigidioribus.Inter illos 
pejores qui funt , fingultum excitant , inteftina cxulcerant , corporiac faciei inducunt pallo- 
rem. urinam rcmorantur, arterias intcrcipiunt : ad haec frigus , tremorem , fudorem frigidum, 
mortem denique afferunt. Praster communia alexipharmaca calidiora , eximium & prscfens 
natura produxit Antidotum , utranique nimirum radiccm labor andi , de quibus fuo loco agc- 
mus , quse fudorcs & urinas cundantes provocant , 3c colorem nativum fufrocatum a frigido 
malignoquevaporevindicant: imo defperatos revocanta lctho, fiftatima fumto veneno, 
fuccus illarum ex hauftu vini exhibcatur. 

Tangaraca. 

Tangaraca omnes fpecies lcthifcrae (ficut in tradatu fimplicium dicemus) ac proinde inco- 
lis & advenis pariterdcteftabilcs habentur. Quarum folia & floiVs , facie licet externa, non 
tamen efficacia diffemnt : foliis enim aut floribus deguftatis, corpus mox intiimcfcit, mens 
tiirbatur; oculi incipiuntcaligare, vertigines, animique deliquia oboriuntur , denique mors 
ipfafequitnr, fi remedium non protinus adhibcatur. Reliquis antidotis merito prxfcruntiir 
radices ilk decantatae Pecacuattha 3c Caiapia , totics defcriptx. Aliqui prae ceteris Antidotis 
tutimmum exiftimant, ipfi radici hn jus plants Tangaraca fidcrc, quam miro ac fclici cum fuc- 

cefiu, 



, GVILIUMI PlSONIS 

4 , -i i? u^^ u<vr arm nro cenxdofi nititur , quafiidcu- 

ccflTu, indifcreta quantitatc exhibent. Barbara hie gens r * r ° cc - c ~ illisemnv 

quam in defeftu, nc Antidoti inopia forte a veneni copia vincatur. 

Herb a Casta five Mimosa. 

EximiT ilia: herbs can* five Mimofe a Clufio,aliifquc Exoticornm confultis defcripts/ed 
* nemine adhuc, quod fciam, earum qualities bona: vel mal* explicate. 

Primoc rUdcmcarum folia in pulvcrem rcdada , & cxigua quantitatc ahquoties exhibita, 
chmexitiumhominibasinfemnt,pccoribusalimcntaliacxiftunt. 

Sccuado radices carum non minus tutum prxftant Antidotum , quam folia perniciofom- 
oentveneno, Graultum&fepc inufum adhibeantur. Providiautem cftMcdiainhoc&fi- 
n mcfrrp^tcrfpecificaadgcneralia quoque confugere alexipharmaca , five exotica five 
Zmlt Turn quod fcekrati homines hsc& fimiliavenena, vane componant & clam 
dbte imi lifceant , turn quod fubinde in principle vix quicquam evidenter ac fignis prxvus ap- 
p r atTfenfimque vitam dcpopulctur. Quippc non folum pro fubjedi refiftentia fedvenem 
quoque mifcela & quantitatc, tardius vel citius vitam depafcitur hzc herba, ut cachedhci , an- 
helofi, trifles incedant, donee tandem vita defungantur. 

Manipv era. 

Tametfi intratatudcMandihocsradice, demedica Scvenenofa qualitate egerim in ge- 
nerc, ordotamen nuncpoftulat, nonintaftumrdiquilTcvcncnumtam famihare nc dicam 
domefticum, Mampueram , id eft , fuccum dc Mandthoca , qui potatus vehement* inflat cor- 
pus , ventriculum afficit dolose , cum rudu , naufea & tenefmo : hinc mox oculi obfufcantur, 
vertigines, perpctuique dolores capitis accedunt , tandemque extremorumfrigus , ainmi deli- 
quium & ipft mors fuccedit. Quapropter famulis hanc radicem praeparantibus , ne a noxns 
vaporibusi. ^antur, fiorcs 2{hambi & radices Vmcu , efculentis&potulentis admifcerene- 
ceffe eft, ad muniendum cor, & ventriculum. Sed diabolic! venefici tarn pnefenti veneno non 
contend, exfuccohoc, ftudio refervato ufque adtotalemejus putredinem, altiorem corru- 
ptionis gradum ex vermiculis inde pronafcentibus (qui Tapuru ipfis dicuntur; quaerunt, uf- 
que in pulvcrem redaclis .hominibus pro libitu infidiantur,ita ut exigua licet quantitatc vitam 
certiflimc & citiftimc adimat , fifimplex exhibcatur-, Qcompofitum & viribus imminutis 
(quod potiftimum pulvcre herbal dc T^offa Senhora & Nhambt fieri folctj longo poft tempore, 
nenefandafcelera in publicum prodeant, miferc intcrimat. Multa quidem remedia contra 
hoc malum excositata , omnium tamen praftantiflimafunt , quae ipfo ftatim principio morbi 
pervomitoriainftitimntur. Horum Ipecacuanha & CaiapU facile praecipua font , quodalexi- 
teria & vomitiva vi fimul polleant. Clyfteres veneno frigido refiftcntes , ac flatus tctros dif- 
cutienres mox fucccdant , eofque Tip/oca & radix Iaborandi imprimis ingrediatur , quorum an- 
tidotalis vis altcpofita eft aNatura. Pofthaec praeter Diafcordium & Theriacam , malum per 
fudores & urinas educentia", familiaria praefidia font , radices <\cCMahalfco , Piede Galinha, 
Mambh facape, Iurupeba , Vmcu, Vifqueira , Caapeba. Adhaec radix & praefcrtimfuccus fru&us 
Ananas, largiter & crebro hauftus. 

Araticv pan a. 

Scquitur frutius arboris Aratictt pana , qui ('licet anonnullis comedatur , quia copia tamen 
teditj dum frigore nimiocaloremnaturalcmopprimit, eademqueventrisfymptomata exci- 
tat , quae venena frigida folcnt movcre , ad venenatorum claffcm refcrri folet. Nihil ulterius 
dehocfru&u dicendum reftat, quod in praecedentibus fit iritaftum , quippc iifdem medica- 
mentis, quibus Fungorum & Manipuera noxix qualitates, haec quoque expugnatur. 

MVCVNAGVACV. 

(JMucunaguacu, faba , in tanta Siliquarum & Silveftrium multitudine , ceteris pulchritudine 
ac magnitudinc facile prsecellit. Crefcit ex arbore quae ejufdem eft nominis. Faba autem hxc 
nigra pellclapidis fere duritiei , pilisflavis mollitcr eftveftita,manumlonga, <Sc tres digitos 
lata. Vi cnracia, pulchcrrimi globuli , interftitiis divifi, cxinde prodcunt, tres quaruorvc, 
punicei &rubri colons', rotundi , lxves, magnohylo, qui fi in aqua macerentur vim no- 
xiam ex parte deponunt , dzcnmTiphca de AfW/^fdprxparatiBarbarisedulesfiunt. Itauc 
venenata eorum qualitas, non ufque adeo alte pofita a natura videatur, quin retundi fc 
patiatur a correciorio convenicnti. Quippe cum interior faba: fubftantia acris fir cVmordi- 
cans, vifcera vellicet & ufque adeo corpus turbet, utvomitusviolentus cv alvus moveatur. 

Rcfri- 



de Facvltatibvs Simplicivm L i b. IV. 49 

Rcfrigerans & dcmulcens, alimcntnra hoc medicamentofum ex Tipioca fadum , ceteris An- 
tidotis praeferri folct. 

A H o a Y. 

Duplex datur AhoAy arbor; altera Ahoay-guacu, five major, altera Ahoay-miri, feu minor, 
clicTta. Propter arboris non folum , fed & fruduum quoque magnitudinem, diffenint. Quippc 
hcec pofterior vix nucem avellanam, cui multum fimilis eft, adaequat : ilia plus quam caftanex 
ma^nitudinis nnces profert. In diflitis tantum ncmoribus ha: arbores reperiuntur , foliis ma- 
anis oblongis, deterrimi odoris, quarum frudus monftrare, totics ncgarunt Barbari,prx mem 
ne aliquando in illos haec cuderetur faba. Cum enim prxfentius venerium , quam nucleus pra> 
didi frudus , ab illis nondum fitinventum , id fecretum fibi fervandum arbitrantur , uttuto ve- 
neficia fua diabolica exerceant. Nucleos enim illi in pulverem redados , variis dolis S c tc chnis 
prseparant, & clam ciborum obfoniis vel Nicotians immifcent, ut ocius vel tardius vfo exer- 
ceant. Scrupuli enim plus minufve quantitas ore aflumta, graviora facile fympto^ata , quam 
ab aliis illis venenis illata,inducit. Quibus fpecificum antidotum ad haec ufq 5 tempc a nondum 
eft inventum, quamobrem mortem quantocius adfert,fi generalia & communia alexipharma- 
ca nihil profint. Horum fruduum putamina, duriilimafunt & tinnula, quare ab illis tirmnabu- 
lorum vice ufurpantur , & brachiis pedibufque circa talos infaltationibuspotimmum circum- 
dantur ornatus gratia. Quo modo filis e goflypio inter fe connexa fint, vidcreeftcxlcone, 
quam dedit C. Clufius in Exoticis, in notis ad Hiftoriam Garcia: ab Orta, lib.n. cap.xi . 

GUILIELMI PlSONIS, M. D- 
LIBER £jr A RTFS, 

Qui agit de FacuItatibusSiinplicium. . 

Cap. I. 

T)e Saccharo. 

O s t qjj a m ilia America: pars, qua: nunc vulgo Brasilia dicimr, inter 
duos fluvios Maranhon & de la Plata , fita , paulo poftCapralis acceifuma. 
Vefputio Emmanuelis B.egisPortugallia:aufpichs 5 paulo accuratius anno 
circiter cId Id. eflet cxplorata, Lufitani, intra promontorium Olindx 
amocniffimum&Infulam/Mw^rfww, primum littoraantca incognita lc- 
gerunt. Ubi juxtarupemfinamBraiilianorumtuguriisconfpedis, ad ter- 
rain appnlcrunt , & de nomine loci folliciti > quantum potnerunt inquiren- 
tes, Paranambtico , hoc eft, mare perforatum vocari, aBarbaris reiponfum tulerunt. Unde 
hodic quoque omnium Pracfedurarum Brafilieniium fclicinlma & princeps, idem nomen 
obtinct. Cujus receffus cum altius cxplorarent , indignum exiftimarunt, lignorubro, licet 
maximi proventus ad tingendos pannos , acquiefecre : prxfertim cum prater confragofos 
montes& faltus inacceffos, miro Dei beneficio, longelateque partim in planities folntas, 
partimin colles clementer afiurgentes terras confpicercnt ; turn & prseftantiflimis frudibus & 
frugibus Europads inve&is, mirabili proventu , ca producerc & foetificarc cxperircntur. Tan- 
dem foecundum hoc folum cannis Sacchariferis aptifllmum jndicaruntreafquc a campeftribus 
quondam hominibusdete&as in Infulis Fortunatis , hue detulcrunt, quae tandem obfuavcm 
fuccum quafi ad mantis traditx, ufum qucm polliccbantur , olim filv'eftrcs, nunccxcultaecv 
domeftiese, toto fere generi humano praftant. Ita ut coelcftc hoc donum, Attico melli multis 
partibus prsefcrendum , excelfis inclnfum arundinibus , hifecrcgionibus imprimis conccnima 
fit. E quibus turn aquaria mola, turn bourn indefeflb labore agitata, dulciflimus liquor cxprcf- 
fus, in ahenis excoqueretur, quemadmodum hac fequenti imagine exprcifum videtur. 

Multxhodie Lufitanorum «5c Batavomm hujns generis machinx hie compiciuntur. Ncc 
ulla hu jus terra: mcrx eft, ex qua plus lucri &cmolumenti ad negotiatores redundct. Nam. 
Saccharorum ex orani Brafilia olim colligebantur Arobac decies centics milk , idque quotan- 
nis, atque in Europam deveda, certiftimo compendio divendebantur. 

In /E^ypto Sacar Arabicum (undeSaccharum noftrum didum volunt) exhumili & cxi- 
gua planta, inftar cryftalli vi Solis coagulatur. In India vero Orientali, ex Manb'tt arbore arun- 
dinea (vide Garc.ab Orta cap. xii.) &nodofa, populo infigni non abfimili, Sacar Manbu, 

G quern 




GVHIELMI Pl^« lS 

so * «rAminirp conftatait Avjccnna 3 




tare adxcmau huic anindinaceo poffe, nemo credat. Planta ftquidemhzcnoftra ftutias mfUi 
firmitaSita, fuccodulci target. Silveftri amndini externa faeie eft Gmi luna, mfiquo-J 
teT« brioribns articulis aliquando diftingnatur , imprimis fi anni , te^que mtempcne m, . 
nusKfpondeat. Qnoenimmajoraintemodia, eofeUcioremmeffem, quo bre V1 ora o mfe- 

liriorem n^ricolcepi^enuntiant. . . . 

H^rundo , via Brafilienfibus difta, minus in montibus & colhbus, licet unguis qu im 
pradl crkboils & pinguitms , luxuriat , ficuti videre eft in Pamambucenfis prafedura maxima 
fertilise & plamtic agris.optimeque cannifcris: qui inclytis undiquaquc aumibus dividuntut, 
^apluvlisiinundationibusripasegredicntibusngantur", quorum bencficio aformicis . 
terifqueinfedisnoxiis Kbcrantur , ficutpernivemin Eufopais regiombus lolcnt. Scd cJtfa 
disrenloneadpropbfitumredeo. .... w .„ 

. Primo aari vomeuc invcrtuntur , cratibufque aut fecro ancipin larriuntur inquc rectos 6c 
» qualitcr dlftantes fulcos profcinduntur. Qwbus cannauum talea ita mhumantur , ut iumnu- 
tates utriufque fe contingant : atque earatione lacuna vomere fada , manentrepleta , qua: 
ipfa eadem terra poftea adimplentur. Plus terra aftate,quaoperiantur, rcqmrunt, nc inrenhor 
Solis aflas penetret, cannafque exficcct : Hyeme vero minus, ut facilius i ihgine imbuanrur, & 
terra pondus germinationem retardet. Quo major lmmiditas,eocitiusexlurgit arundo,hinc- 
que quilibet articulus novam producit cannam,ab omni parte cannas fuas ac radices,ex lacuna 
cui impofita eft, extendens. Nodo canna circumcirca pullulatturio, a quo, terra incumbens 
truditur, frutexque emergit. ita ut decern aut ad fummum duodecim menfium fpacio , canna 
maturefcat, inque juftani longitudincm excrefcat. Expertiores agricola menfes Auguftum & 
januarium planrationi confecrarunt. Augufto tamen,qui menfium hibcrnorum poftremus,fe- 
licius hac inftituunt, quod tellus noviffimis pluviis imbuta,plant as fuo grcmio mollius foveat 
Arundo maturata tempore prafato exfeinditurjnonnunquam & ad annum ufque fequentem 
in agro relinquitur , & tunc canna vetus nominatur, quafi feges reftilis. Intra hoc tempus nova 
denuo progcrminat, qua poftea fimul cum veteri refecatur. Si intra biennium non fcindatur, 
nulliuscxindepretiihabetur: paulatim cnim in agro marcefcit, acdeficiente humore extin 
<mitur 5 nifi forte pcculiari terra beneficio prorogetur ultra ordinanum duratioms tempus. 
Plants tcnelkc & juvenesbenc inhumata, denuo propagari numquam fere indigent, quod dm 
turnitate temporis non emoriantur, ne ad quadraginta vel quinqu&ginta annos qnidem •, ita uc 
fuapte natura vel nemoris durationem adaquare valeant, nimirum folo bene pingui , nam qua 
in fitienti & arduo crefcunt, vix ultra quinquennium vivunt. Intcritum autem ex accident! 
cannis inferunt , fideiatio , caries , potiffi mum vero fi immiflb aftate incendio , ncc luperve- 
niente pluviaad radicm ufque pranimia ficcitate comburantur, magno herclc poflcflbris 
damno. Proinde qui x mas inutiles & frugiperdas exftirpare, fuoquc bono comburerc cogi 
tat, ut nova" renafcan hybcrno tempore, nonaftivo, hoc iMituat. Immodica quoquc 
inundatione cum nulla ca aina,cmergunt,canna fuftbeantur: ita ut utriufque exceflii, nimio 
aftu exarefcantjiiimiaq-, flu\ mmm illuvie,eaque ftagnante refrigerentur, unde inrpitus evelli, 
aliaquc dc novo plantari poftulant Genus deniqite quoddam vcrmiculi nic,ri alati Giurspc.xcoci 
Brafilicnfes , fao de Gaimhavulgus appellat , inlocis potiftlmum uliginoiis , radices corrodit, 
cannafque mterimit. Poftremo ab herbis voluntariis male illis fit,qua mirum in modum (ape 

luxu- 



b e Fa 



ltatibvs Simp 



C V L T A f I B V S MMPLICIVM Lib. IV. 

luxuriantcs, hifcc fafivis admodum obefTc folcnt. Proindcfingiilisannistcr quatcrve imo 
&fa?piusaliquando, fi terra poftulct , agcra noxiisherbis libcrctur, idquc tantifper , donee 
•adtantam maturitatem pervencrint talccc, ut fuo robore Zizaniis obniti poffint. Terra fi- 
quidem carnm herbarum quas ipontc profcrt mater eft , caeterarum vcro quas qnafi vi eoada 
fufcipit , fa:pcque invita fovet, novcrca judicatur. 

Porrocannre maturacfada:, circa fundum ac inipfo geniculo abfcinduntuf , quod in cd 
aqueus quidam humor contineatur Mox amputate, froildibufqiic, quibus maximam partem 
veftiuntur, refedis, in fafcicnlos coguntur & currni imponuntur. 

Molendinatribusgraviflimis axibusex folidiffimo ligno confedis , circulifqnc ferrcisob- 
dudis , nituntur. Inter quos arundo contincntcr inferta & axium fe contingentium angu- 
fb'a compreffa, liquoremfundit dulciffimum. Mola aquaria nallis indiget jtimentis. aqua: 
fiquidemimpetucircumagitur, quaslongiffimo canalc deduda ,' lapfu impetuofa c ^^oin 
fuper nos eximix magnitudinis rots lintres decidit. Quod quidem licet eclcritis fiat , fSifque 
facchariindercdundet, quamafexvelodorobumnimisbobus: eorum tamen contcnticne 
exadius & fidelius canna cxprimitur. I 

Getcrum liquor hie qui in Saccharum ipfum poftca abit , ad viginti quatuor duntaxat horas 
durat, moxque acefcit , & ad conficiehdum Saccharum prorfus fit inidoncum: fcdfidiutius 
fcrvetur, bonum inde nafcitur acetum . 

Axes aflfcrefque per quos fuccus cxprefifus fluit, mn & alveiis, per quern decidit, bis 
fpacio viginti quatuor horarum , vcluna Tareffa (TarcfFa efrfpacium tcrrx, cujus quadra 
viginti citciter eftpaflimm, & tot cannasprofert, quotpcr diem Naturalem moli pofTunt) 
lavari debet. 

Canna primo a tcrgo axium execpta , vicino denuo immittitur, ut fi quidfucci in ea fit 
reliquum, penitus exprimatur , tunc Bagajfo vocatum, quod tanquanl inutile excrcmen- 
tum flammis abfumitur . Adeo corufcantes & formidabilcs > node dicque conftruuntur 
igncs, quiahenis fubjiciuntur, utaquindecim lignorum vehibus adquadraginta ufque fpa- 
cio diei naturalis , pro ut cruditas liquoris rcquirit , abfumantur , integnequ^ i.'vx exfein- 
dantur. 

>uccus quern Caldo vocant Hifpani , pcrcanalcs& dudus ligneos , in ampliffimos aereos 
cacabos derivatnr , in quibus contincntcr, nunc vehementius nunc lenius , toto quomoiae 
agitantur tempore, fervefcit , frigidxque afperfione intenfior ebnllitio coercetur , ut fubftantia 
minus confumatur. Abhoc fucco in primo aheno confiftentc , modicoque fubfhrudo ignc, 
paulo foeculentior & copiofior (puma aufertur , vocaturque Cagajfa , quae folis pecoribus 
cfcam potumquc fuppeditat. 

Sublata Cagajfa , liquor feu Caldo in proximum ahenum, Caldera de me/lar~Lutitmis , effuil- 
ditur, in quo coquitur & prxgrandi cochlear!, crcbris foraminibus pertufo , a fordibus libc- 
ratur. Utexquifitiusimmunditiesfeccrnatur, forte quoddam lixivium anxmditur. Hincper 
lintcumpercolatur, ac tandem fuccus co pado noviffimum excrcmentum, fi quod habct, 
deponit. Hx faeces mancipiis vidum fufficiunt , qui iis contend tarn improbos atque indc- 
feffos labores exhauriunt : quippe toto femeflri xftivo, nodes atque dies perpetuo molendina 




agitantur. Vinum quoqueexindc,vulgo<7^z/^didum, conficiunt, intermifcendoaquam: 
quod avidiffime cxpetuntincolx, coquc , fi vetus fit redditum , fcinebriant. Vinum iraqae 
Saccharcum, vinum aduftum, acctum, mel codum, ipfumquc Saccharum ex primo hoc 
Hquore concinnari poflunt. 

C 2 Porro 



G V I L I E L M 1 P ISONIS 

5 2 ,. ^ ; „ n „n in( . nniH-im fum adconcuticndurm 

Porro minor* qui fubfequuntur cacabi, TM ^^^^^^ nden f AX uv , donee Se- 

qu idam ad coquendnm parati. In quibus ^XfhS laborc , pnmum 

?apii &mox Sacchan confiftentiatn acquirat. Adtecvth e ™™ * ^-^ ita „ 

in^joribus, turn in minor** ahems inter ^'XuX' nndC ™^ * 
rur, qnatirurque, & ad alritudincm viginti plus, minus, pedum attomtu , 

va(aprolabatur intcnfl ff im um vehementioris ebullitionis habenda eft 

, £SJS ne ignis vehementia Saccha- 

ratl0j HnniddmS^ 

rum ahquid de time mi cap , ific ° atul: Saccharo cooficiendo plane foret incptus. 

lonficSe' Si denique momentum fucciLimonii, velacidi quid in,iciatur, Sacchan confi- 

fomti p/ampliffimis *dibus (Cr/? <fo W vul S°) «ponuntur 5 mox fupcnmpofito luto 

E formis exeuflum , candidum a nigricante , Mafcovado dido,feparatur & in ^™ «^Mfc 
foil fereno exponitur , probeque exficcatur , donee ciftis rccondatur. Hxcom^ m ^f* 
funrlaboris &ingentium fumtuum; praeterquam quod operanorum multitudoj ,umento 
rum infupcr & raancipiorum affluentia, r. iltum ex emolumcntis dcrogat. 

Mcdica Sacchan auxilia, quoniam maximam partem Europans cognita, paucis tantum 
funtperftrinzenda. Cannae viridis fuccus ftigidus eft , multoque fi deftilletur per Alembicum 
durabiUor&cfficaciorj mnltis oculorum mails , turn hepatis , renumque ardonbus medctur. 
Scdcum medulla hacc cannammtotmutationesfubeat, antequam repurgata in grana rcdu- 
catur primamnaturamdeponit, imo alienam induit , palato magis gratam , quam valetudini 
proficuam. Saccharumenim,multalixiviifortiffimivialbefa£rum, indeliciis quidem opta- 
bilius- fed qualitatem facile acrem, vifceribus& capiti infeftamretinet. Quamobrcm lllud 
quod fanitatis gratia culin x vcl Pharmacia: infertur, praeftat ut modicc tantum repurgetur: 
quippe quod ingenitas refcrvet vires , intenfiufque ferapia , eleduaria & fimilia dulcificet. 
Imo rubrumSaccharum, alias inferius habitum (ficut &illudquod exlnfula S. Thomas af- 
fertur, omnis lixivii expers) minime contcmnendum , praecipue in clyftcribus. Saccharum 
itaque primo gradu licet calidum & humidum , tameri quo antiquius & defecatius eo calidius 
eft, faciliufque inbilem convertitur , atquc intenfius digerit & folvit. Rccens vero non folum 
pedori & Stomacho, fcd& veficae renibufque prodeft. In omni denique aegrorum condi- 
mento, vetcri Saccharo & melli longe debet antefcrri. 

Cap. II. 

f T>e Mandihoca. 

FRumento complures Indiamm regiones ad haec ufquc tempora caruerunt : ea tamen , qui- 
bus hominum & animalium fuftentatur vita , defiderari , benigna mater Nitura noluit. Ra- 
dix enim fativa feu altilis , quae Mandihoca Barbaris appellatur, in farinam redada tritici 
locum fupplet. Qua planta licet Angolae & Hifpaniolae atque aliarum Infuarum incola: gau- 
deant (ubi radicem hanc Hiuccam , prseparatam &in farinam redadam Caffavi vocari Mo- 
nardes teftatur ) Brafiliae tamen natur&cm , fummoqueftudio excultam conftat. 

Plures hujus fruticis, quern Maniiba & Manduba Brafiliani vocant dantur fpecies: qua: 
licet prima fronte inter fe haud differre videantur , tamen ab experientibus agricolis dignitate, 
canle, & colore diftinguuntur ac diverfa fortiuntur nomina, quorum haec praccipua funt: 
Prima , CMandiibabmra. Secunda , CMandiibparati , albicantibus radicibus & truncis. Tertia, 
Manditbucu. Quarta ,CMandhbumana. Quinta,o4V/>*. Scxta,Tapccma. Scptima, Jrpipoca. 
Odava , Mandtfupeba . Nona , Macaxera. Ha: feptem pofteriorcs rubentibus funt Sc lacte- 
fcentibus radicibus & caulib us . Omijium harum ftirpium radicibus folum Mandihoca nomen 
inditum, & alimentofis, medicamentofis , venenofifque qualitatibus , licet impari inter fe 
gradu, pollent. Quas proprictates , utpoteadmiratione digniflimas, penitius intro/pcxifie 
opcraepretium erit. Hae ft' tices omnes cleganti ac ftcllatim fefc explicante funt folio. Caulc 
redo, nodofo , hominis ftaturam raro execdente. Ejus era ftitics pro fcccundirarcfoli.ccc- 
lique temperic, varia. Florem fert exiguum , femen autem , Ricini Amcricani femini fimilc, 
fed mutile. Reliqua ex ipfa planta ad vivumdepida cognofccrc licet. Frudum vero fubrcrra- 
neum, ipfam fcilicet radicem efculentam Mandihocam, paftinaca: haud diilimilcm .produ- 

cit, 



de Facvltatibvs S i m p l i c i v m Lib. IV. 53 

cit , qus ladsum trahens fuccum , ab oculisprorumpcntibus , e tranci intcrnodiis natis, hoc 
iiquore egrcgie intumcfcit. 

Terra minime glebofa autirrigua, utcannafaccharifcragaudet, fed ficca potiiis , fitienre 
&montofa, atquein tubcrculos, quafi a talpis, egefta. Adeo humidiratis omnis inimica 
eft, ut sftivis dumtaxat menfibus, terrscommittivelit, idquc locis apricis ac minime mm 
brofis. Quod , Haiti in hacita in quavis plantatione obfervandum , quia guttatim ex arbo- 
ribus deftillans aqua pcrquam noxia habcatur. Cum adeo acclive & arenofum 'folum requi- 
ratur, maluntincolxdenfiffimademolirinemora, demolita exurere, eaque arvis& fegeti- 
bus ( chocas Lufitanis ) deftinare. 

Tres hujus plants trunci , frondibus fpoliati, figura propemodum pyramidali , haudpro- 
funde fimui terras gmmis, trium circiter pedum inter fediftantia, inferuntur, prominenteC- 
que ad palms altitudinem , fuperius feinvicem ampleduntur. Qui foliis licet denudati, no- 
vis tamenilicoveftiunttir, nee quicquam radix inde detrimentipatitur,modocaulis integer 
&illsfusmaneat. 

Dignitate & mole cxcellit Mandih.ca , fianniterrsque temperies ficca fuerit: rfric enim 
quaelibet radix fefquipedem, vel duos, interdum etiam tres pedes longaevadit, craflitiem 
habens brachii vel etiam cruris humani , quando fatis adoleverit. 

Ratio habenda ut-ager a zizaniis, qus valde fuppullulant , ter quaterve repurgetur, do- 
nee plants adoleverint, ad otto nimirum vel decern menfium Ipatium. Maturitatem afle- 
cuts radices , quod annuo circiter a plantatione /pat^o fieri fblet , ad tertium vix Tub terra du- 
rantj altero tamenplerumque anno pars illarumputrefcit&cormmpitur: ideo ad fiimmum 
linquuntur annuo fpacio, & de novo per taleas plantantur. Ingruente nimis humiditatis ne- 
celTitate , exfeindi ftatim poftulat , fex menfibus ante juftsmaturitatis tempus. 

(JWandiba quae vocatur Ma.ndiibuma.na omnium citiflime crefcit & maturefcit , atque opti- 
ma indeconficitur farina. Hasc planta maximegaudet folo arenofo & magis ambufto quam 
reliqus. Primaria omnium, inque quotidiano ufu&lucro, producitur quidem promifcue 
in quavis terra , vocaturque Mandiibparati. 

E terra evulfs radices, vix per triduumdnrant,etiamfifidcliterhorreisrecondantur. Mun- 
dats,& a cortice, quern tenuHTimum habent liberate, molstrufatili, cujus Iconem hie daturi 
minus , a duobus hominibus circumads, admoventur, fcrriqj cufpide conteruntur 5 & contu- 




farum radicnm farinam excipit alveus. Alii radendi modi pedctentim exolcverunt,ob majorcs 
labores & fumtus. Paupcribus tamcnufnsScobins manualis fupercit, qus ab Indigcnis Ta- 
pti nuncupatur. Rafura dcinccps torculari velprslofubjicitur, quo magna vi humor ille fn- 
pernuus&noxiuscxprimitur, ut ficca atque abfqucnlla humiditatcmancat. Mox cribro, 
Vrupeba. didopercolatur. Exindeplanefadofidili aut sneo injicmir, in quo fubftrudo igne 
circumagitatur tantifper donee coquatur. Semicoda veto &adhuc mollis efcukntaeft, & 
vocatur Farinharclada, quod eft farina coda non exficcata. Rcliquum quod iuperett & rc- 
fcrvarc volunt, fupra majorem vel minorem ignem pro«arbitrio mifcent , atque exade ficcant. 
Farina cnimhicc quo plus exficcata &cxcoda, eo durabilior eft. Optimc tamen ficcata & 
fidelitcrab aeredefenfa, ultra annum vix fervari potcft : nam fi vel levhTima uligo caminfe- 
ccrit, corrumpitur, unds nonparvam militum ftragem in caftrL exortam vidi. Quaproptcr 
noftri, Barbaros imitati , eaminbolos ,quosvocant59V^,paftillos&libacogunt,fuperqnc 
craticulos modico igne indurat.am in penu aliquandin recondunt. 

Ex hoc frutice expreflb manat liquor CManipuera Barbaris didus , qui vafi infufus poft 
duas horas fundo adhsrefcit : ex quo alia fit farina , melior priori , acmajoriaffiucntiafloris, 

q $ quam 



G V I I. I E L M I P I 5 O M I S 

^amcremorcmdcri/^vocant. ^. a ^ a u ~^, liqu oddamfcupotius amylum ex ca 
ficiunt, Tipioceto didos, optimi fapons. Turn ^™4 dQlcisfit £ p0 ris, abanimalibiw 

^z;h:%^^BB - dicc — non CXFCffus 

(•qaod mium ) cetera ^XTI^K^, albicans , imo & panis fdigineus 

* iTZ^l i"^ ^umlmmuscft^imi- HocaUmentum integrum & 
& bifcoftus , quads e inc v rfb ibus in pa bulum cedit , refcrvatur. 

T° m TS XSrcohortil , hxc planta mifere folct infeftari , magno 
A vermibus & mtcgus tormicam ccau i cm) fed ipfam quoque radicem depo- 
.gricolartu.uncommodo non folnm folia atqnec , p ^ 4^ & no(totinm 

pSlantnt , feraram greges & animal a domeft .ca. ipu . £ dbis & 

Lnruci, hnjus plamxfo ^^^^^ VoL nuncupant Brauliani. 

^Xc^^ 

:{drsrSSS- : — — „**. 

° P pmdsdenique genus prsparant ex Jft»i^, quodnoinena^^~£*^ 

c^modlpiS?cs, cmulfioncs, atquc adeo ptifanas faluberrimas inde confectas exhibei 
SL f qu dem & C« pota , vel fyrupi fpecic cum aqua florum annacorum & pauxillo 
Schari Sita, antidoti loco plcrumque eft. Ego quanti dignitates Ttptoca KCarwa fa- 
ciam m defcriptione morborum Endemiorum fatis explicavi. Ttpiou . enim, fimulta lo- 
tionedefoe ta a tque exficcata , probe abomnihumiditaterefervetur, Tabidis & Dyfentt- 

re e ™ 

Pmei ■ h*c violento excrcitio fradis vires recuperat , fudorefque immodicos compefcit, 

Ptifana illius fimplcx. Quafcunque hsmorrhagias , imprimis exvulneremfliaas,tum intus 

aflfumta, turn emplaftri forma applicata, cohibet. 

Ex^a*** optimum fit vinum, ferumladis fapore referens. LMandihoca rafa, vulne- 
ribus&ulccribusantiquisimpofita, eamundificat, atque attemperat. 

mumpuera coda craffcfeit pultis in modum , alimentoque convenienti exiftit. Quodh 
oryzam &Saccharum , cum aqua deftillata ex floribus aurantiorum fupermfundas, con- 
ferva: gratiffims formam induet, mutatoque nomine MarmcUd* de ^W/^t appellatur. 
Poftremo ilia fpecies Macaxera, praetcrquam quod viccm farina: prxdidta: fupplcat, ignc 
etiam affata, abfque ulla alia praeparatione, comcditnr, ac Macapera appellatur. ^ 

A ceteris radicibusabftinendum eft, quod prsefens fint vencnum. Danturenim qusedam, 
quas citius combuiTeris,quam ut virus fuum dcponant,& ad edendum idonex reddantur .Quin 
ipfiBrafilianiolim minus exercitati, infepararione alimentofi& venenofi , multotics mortem 
oppetierunt: nunc eruditiores fafti , non folum illis prxcipuo exiftit vitx fuftentaculo , led 
omnibus Lnfitanis & noftratibus. Idque pani triticeo prxferre non verentur , licet minons ha- 

beaturnutrimenti. 

/Ethiopes & Brafiliani inter edendum pugnos farinx plenos in os lnjicuint , ut manu quo- 
que longius ab ore remota , vix tamen mica pereat. Raro aut parum inter prandendum potu 
utuntur, qnod farina aquam nimis imbibat, & ftomachum inflet. 

Cum aratrum ejufque ufiis hie ignoretur , & improbi ac multi jugi laboris tccdia dechncnt, 
facilem banc & nimis xrumnofam agriculturam , tarn vitx ac rei familiarituendx , quam xti 
corradendo, cgrcgieadhucample&untur. Quippe unius dumtaxat mancipii induftria c\-li- 
bore, centum tuberculos , aliquando unius diei decurfu abfolvunt. Hujus autcm farina: una, 
qua: viginti cantharos noftrates continet, aut fefqui Alkeira , hoc eft ^ modins nnus ant icfqtu, 
homini robufto Sclaboriofo, in menfem integrum plcrumque fufricit. Quern modinmlcx 
aut feptem aut ad fummum o&o folidis comparaveris. 

Hxcfunt qua: ufu Scfedulain hanc radicem inquifitione , arufticis & hortorum culto- 
ribusrcfcifccrcpotui} qu* fufius& cxpUcatiusperfcquivolui, quod hxc planta ubique tre- 

quens 



deFaCVlTatibvs SimUiciVu Lib. IV. 55 

qucns fit & domeftica, iamqucexceilentisufos,ut vaftifhmiorbis Americaniincolis , abunJc 

yi&umfoppeditet. 

Tapuyeri vita & moribus agreftiores ,necMandihocam hanc ; ncc quicquam fimilc plan. 
Unt, fed arbor urn fru&ibus, variis herbis & melle agrefti 1c fuftcntant. Inter radices quas go * 




M- 



medere amant , eft OWandihoca quaedam filveftris, fponte proveniens, frutexque arborefcensi 
cacterum fativa fimillima, fi caulem & folia confideres, verum dignitate longe inferior. 
Mcditcrrancis Cuguacucuremia, maris accolis CmuUmandijba, dida. Cujuslconemexpref- 

iam hie videre eft. • - 

Cap. III. 



T>e melle Siheftri. 

Minis iis , quae vel ab aliis ante me tradata , ut Ambragrifea & nigra , Lapis Bczoar * vel 
aliunde hue font tranOata, ut Zinziber, Tabacum, Oriza, Goffipmm, Milium Tur- 
cicum Anil, vel Indigo } aliifque praeteritis, quae potifli mum quaeftui , non autem Medi- 
cine font comparata : Ilia tantum perftringenda duxi , qux Incolis longa cxpenentia mnotuc- 
runt, atqueinMedicinam fontrecepta, atque a me ad artis noftrx mcrementum prolpero 

ufurpata foccelfo. , " , A . 

Inter prima quidem, Brafilianorum folertia , etiam antequam Canna facchanfera me co- 
lcretur, melSilveftre , quodipfi //r* vocant, ex vaftiflimis fflvis & faitibus fibicomparavit, 
quod in ufo atque deliciis, Europceis xque ac gentilibus , tarn fams quam xgns habetur, 
Cuius dictates ingenti mortalium bono quotidie magis magifque illuftrantur. 

Apes ~Eirub* illis didae, diverforum genemm hie repenuntur, qua: in arbonbus, nuns 

& variis modis nidificantcs, noftris quidem non plane font diffimiles, fed utcumquc paulo 

minores,quammexaminaubiqueperegrinarivideas. Regcm vero eligant , necne, nonia- 

-tishadenusconftat. Reliqua quaBdcillarumrcguninc produntur, obdifficilcs adcasin nc- 

mora aditus, nondum expend datum eft. Ignavum pecus, fucos, aabroncs, aitra, vci- 

pas 



GVILIELMI PISONIS 



5 ° tiifrns & non mdlifcras , pluraquc alia infcda fimilia , dc quibns in Infcdorum Hi- 
pas mcllifcras cY non mcmicrab ., pu i v iatoribus & armcntis infcftiflima , 
ftoria dicctur , quae nimis quam muita crauiia nurnu, \j 

nU ?ndnftri? aMue ufiis pnctontia , cxteris omnibus infeftis alatis, prxcdtam facile Apes 
Jmfifa rre a u n duodeeim ad minimum genera obfcrvantur ut funt Amanacymm, 
n elhfkantes , quai ma ^ Tukm ^ r , lM y > BrrKa , a» C«fa.«, 

r . T cml urn Ima C«^>«« a BraClienfibus contemner. Qux aurem inter rllas 
oaincsmcritoobfcrvandas, funtpotiinmum hae fequcntcs. 



, 1W*, grandiorcs, non pungentes , qua: bonum faciunt mel, licet non quoti- 
i-ini ufus In concavitatibus aiborum nidificant, c qnibus vcluti alvcarns Brafihani arte & 
do'o mel eliciunt pet dudus aliquos ut foras emanct. 

D-i.dc £/** &C% apes minorcs , nigricantcs , extenus in comcc mdum affabrc con- 



diani 



ftrudum eomponunt inftar alvearii, favis ex arte & concinne difpofitis , ac propoh & cera 
candid" veftitis, e quibus optimum mel eolligitnr , fedminorequantitate, & quia infigmter 
acul^oa6bl-opinquantesinfeftant, minus expetitum. 

Denkme a P es Mimbuu flavx & exigux in arboribus nidificant : optimum hoc mel, de quo 
botiffimum aeo, & faluberrimum producentes, quoc* ablndigenis arborcsproccras CO n- 
feendentibus , ad Europxos incolas , magna quantitate , exiguoqne pretio affertur. Maxima 
autem copia hiijus reperitut in Infula Maranhon , cum multa cera nigra , ubi copiofius colhgi- 
tur vafifque intcgris completis , xftate, cum florcs Silveftres maximevirefcerefolent , fer- 
vatnr Inter hofce florcs repcritur unicus in arbore Tapuraiba flos , quern poftquam apes gu- 
ftarunt mel amamm conficiunt , ficut de apibusin Syria Abfinthio infidentibus tcftantur Au- 
thorcs' Qualitate&dignitatc, nihil hercle hoc Europxo melli conccdit , in fecundo gradu 
calidum confiftentia admodum fluida , clara & tcnui, odorc fuavi quidem , fed Silveftri , nee 
nimia autin-ratadulccdine, naufcam parit , fed gratiflimo acore , oxymehs inftar palatum 
afficit Abfterforia qualitate , partiumque tenuitatc , tantum ftomachum , vifcofis humon- 
busobfitumabfte-rgit, quantum calida, languidum confortat. Inteftina imprimis & renes, 
live fupenus , five inferius exhibitum a cruditatibus vindicat , atque urinas promovet. Turn & 
infantilis ad abftergenda & demulcenda vifcera , a reliquiis variolarum &motbillorum ob- 
fita , fummopere prodeft. Simplex vel compofitum ( ut in capitc de Mulierum morbis didum 
eft/ uteri intempcriei frigidxfummumadfertfolatium. 

Lon<*x durationis & magnae dignitatis vinumquoddam inde confici folet , fortifnmum 
quidem& admodum abftergens. Sin teniperatiusplaceat, hydromel vel mulfum ex aqua 
fontana, fine codione rori nodurno exponitur. 

Pharmaca denique nonfolum, fed &cibos potufquequotidianosingreditur decantamm 
hoc trium apum mel , ficut in Tradatu dc aere , aquis & locis didum eft : mcritoque de illo 
idem prxdicare licet quod Plinius lib. xxn. cap. 24. teftatur. Mellis naturamtalcm eflc, 
qua corpora putrcfecre non finat : turn , multos exftitifie qui fenedam longam mulfi tantum 
nutritutoleravcrunt. Hac tantum adhibita cautione , nc biliofis, hepatis, rcnura &ftoma- 
chi ardore laborantibus , nifi fumme dilutum exhibeatur. 

Cera ejus , qux nigricans eft , Europe poftponenda quidem , fed ad cmplaftra cmollientia 
& differentia, contra mala efrigprenata, utilifuma habetur. 

Cap. IV. 

De Copaiba. 

PRovincice Brafiliae variaBalfama producunt, quorum facile princeps eft quod vocantdc 
Copaiba, a nomine arboris e qua emanat. Copaiba autem arbor eft filveftris & procera , cor- 
ticecinereo, quae fuperius in ramos dilpefcitur. Folia habet femipedemlonga, maioraqiio- 
quc& minora, duo fibiinvicem oppofita, in cxtremitate autem duo conjunda: oblonga, 
acuminata, nervo & venis paulum rufefcentibus , fuperius viridiora , inferius dilutiora. In cx- 
tremitate ramorummajorum multi ramuli congefti funt, quibus folia frondium flgurainli- 
dentj ubi & flotes enafcuntur; quos fequuntur frudus baccx lauri magnimdine cctigura, 
initio virides,poftmaturitatemnigri 5 cum paucifllma came, fnbdulcis fiporis , a qua nigra 
cutis facile feparatur , quae craftlor eft , ut in pruni filveftris frudu : lapidem continct ovalem, 
durum , qui nucleum album in fc habet farinacei fiporis, fed non edulcm. Frudus , qui menfe 
Aprili maturefcit , comeditur a Brafilicnfibus , qui fuccum exfngnnt <5c cx/puunt cutcm. Si- 
mix valde illis ftudibus dclcdantur. Has ipfc menfe ]unio collcgi baccas , & mox femigcr- 
minatas, mandavi terras , lxteque provenerunt. Pinguis autem <5c odoriferus ille liquor , quo 

vafta 



DEPACVLT\TIBV 51MPLIC1VM LlE. IV. 57 

vaftahxc arbor abundat , ab incifo corticcad medullam ufque, luna plena, tanta quantitate 
dcftillat , ut fpacio triuni horarum - ad duodecim libras olei effundat. Sin nihil forte pro- 
fluat, ftatim vulnu:. cera autargilla obturandum eft , ne quid effluere poflit , & duabus poft 
hebdomadis ;um foenore moram compenfafie videbis. Non adeo frequens in Prxfedura 
Parnambucenfi hrec arbor , quam quidem in Infula Maranhon , ubi valde luxuriat, unde quo-* 
que copiofe illius balfamum ad nos affertur. 

Nonautem folum mirifica polletvi mundificandi & confolidandi , & ad quaevis vulnera 
prima intentione rcftituenda, morfufque ferpentum curandos & cicatrices tollendas. fed<Sc 
ab omnibus pariter incolis & a me interne cxhibitum , infignem praebere utilitatem , obfer- 
vatum fuit. Tarn fuavis tamen odoris, ficut MafFeus vult, non eft. Calidum in fecundo gradu a 
crafium , valdeque pingue &refinofum. 

Pedori , ad ftomachnm languidnm , ventri ad colieos frigidos cruciatus , illitum conducit: 
guttuke aliquot convenienter exhibits per os , roburaddunt vifceribus, illifque tonum rcd- 
dunt: nuxionesmuliebres, curfus ventris & gonorrheas quoque fiftunt. Inanum perclyfte- 
res , in penem per Syringam cum Saccharo ex aqua plantaginis , vel okorofarumdifiblutum, 
adverfus eadem mala profpero fuccefiu injicitur. 

Cap. V. 

DOasarborum C^WAfpeciesaioninhabitataBrafilia, fedinremotiflimis defertis trans 
immenfaiUamontiumjuga, vidi. Utraqueeft excelfillima , vaftifiima&odorifera, fed 
corticc & ii<nio differentes. Altera rubefcentis eft coloris, odoreque Cedro Brafilic-ifi , quae 
Incolis Acajacatinga dicitur , non difnmilis. Altera , de qua nos in praefenti agimus folio eft 
exiguo, inftar Myrti, cortice cinereo , digitumcraflfo,tenuiniembranaminiati colons, ex-> 
terius cooperto , fub qua flavus liquor , quototus cortex turgerc folet, latitat , qui vetus gra- 
tiorcm xpirat odorem quam fi recens fit , fitque confiftentiae craflloris & coloris punicei. 

Revirefcente arbon circa Februariun & Martiuu , luna plena, ex laefo cortice, pendulis 
vafculis , excipitur hoc Balfamum fragrantiflimuri; & praeftantiflimum Cabureicica didum* 

./Edes non folum , fedx^ucos integro. graiifiimo odore, Peruviano perquam fimili , infi- 
cit. Subftantia eft compada & tenaci , fed caieradum fequaci &dudili. Circa fluviumpo- 
tifllmum Ieneiro & in diftridu div* Vincentii & Spiritus Sandi , quam in Parnambucenfi , cre« 
brins reperitur, licet non adeo magna quantitate indc ad nos deferatur. 

Ad internos & cxternos affedns non inferiori gander qualitate quam Copaiba. Calidum & 
ficcum eft in fecundo gradu diflblvens , digerens & confortans. Aliquot illius guttulae per os 
jejunis exhibits, Afthmati profnnt: intemperiem quoque ventriculi, vifcerum languores in- 
veteratos corrigit . tepidum pedori & hypochondriis illitum, eorum oppilationes & frigidi- 
tatestollit. Irrigatione &fridione capitis &cervicis ex pannorubro, corroborat cerebrum 
& prafervat a Paralyfi & fpafmo j imo debilitaturn omne nervoru <\ genus in priftinum vigo- 
rem reftituifie , faepiflime hie fumus experti. 

Catcrum Lufitani sque ac Brafiliani adverfus vulnera&morfus venenatorum animalium 
inelfeillivirtutemquandamfingularemteftantur, adquam animalia, inftindu folonaturali 
confugientia, corticcmquc deterentia , parti Ixfx, prsfentiflimum inveniant remedinm. Quae 
omnia in caftris & Nofocomio noftro, turn imprimis militibns idis a feris atque Barbaris, me- 
cum per deferta peregrinantibus, comprobavi. Quippe folo hoc eximio Balfamo recenter ex 
ipfis cotti :ibus colledo , vulneratos Scluxatosreftitui. Iconem videre eft G. Marcgr. p. 1 3 7- 

Cap. 1 a.. .3. 

C A p. VI. 

T>e aAcaju arbore& illius fruBu. 

,Dantum lenta folent inter viburna Cuprcfli, tantum inter csteras Brafilis arbores emi- 
^net i^eayatba, divino beneficio harum regionnm incolis concefia. Qux ut afpedu 
pulcherrima ," ita multifaria virtute eclcbratiffima. Ac quamvis umbrofa & patula , ramifque 
procerisfpeciofa, non tamen adeo in altum exfurgif, fed cum reveramalus fit, variis & fi- 
nuofis flcxibus fcfc incurvat , ramis humum vcrfus dependentibus. Eft durifllmo ligno a nan- 
pegis valde expetito,acGummi optimoturgente, quod fua fponte ceftivis menfibus eriimpir, 
ob facultatem, pellucidum colorem, fragrantemqne odorem Arabicovixcedens. Arbor 
haec nufquamlocorum, quam arenofis 5c fitientibus reperitur. Foliis eft,finervos,firlgu- 
^ l h ram 



Q 



5* 
ramrpeftes, jug 



Gyiiiblm 






landi fimiUbus , fed fra-antioribus , ncc aromaticum .dorem dcponcn 



tibas nill diftillatione forti. Multo auiem ma : 



<ns odorifera ilia folia, quae vcrno tempore Br.fi. 




licnfi pullulant , & hinc quidem pulchre & fature rubicantia palTim in filvis videas , annuaque 
folia tamquam inutilia detrudunt , circa hibernum tcmpus. Mox flos prorumpit pulcherri- 
mus, variegatus , rofaceoque fubinde colore; adco odorifcrus , imprimis mane (quod Sol 
dc die vires multas attrahat & hcrbarum arborcimque flores vehemenrer afliciat ) ur totis tri- 
bus menfibus Septembri , O&obri & Novembri , integras filvas repleat & viatorem miri- 
fice oble&et . In Alcmbico per igncra communicant aliquem odorem aquae , minus tamen 
fortcmautgratum. 

Circa Decembrem pomifera hxc arbor incipit deflorefcere , caftaneamque phafeoli forma 
ac cineritii coloris e fummitate pomi producit, oleoadco mordaci & cauftico , inter duos 
cortices, ut contre&anti valde noxium habcatur , quamobrem non nifi inter erodentia nume- 
ratur. Calidum eft a tertio ad quartum gradum , ncc nifi cancrofis & malignis ulceribus , vi- 
tiofa carnc laborantibus, adhibetur. Lychenes quoque , Scabicm , pedum vctmicuios, Btchos 
dittos, aliaque cutis vitiaexpugnat. 

Marurefcente autem caftaneaipfa cum oleointus contento fenfim mitefcit , acvimfuam 
maxima ex parte deponit; quod principio quidcm aufterum & acidum , dentibus ac palato in- 
gratum & noxium , mox a Sole exco&um & matutino rore turgidum , noftris Europxis 
gratiffimum , & in deliciis efle folct. 

Brafilianis vcronon minus quam Arcadibus olim Quercus, pomum hoc, turn glans ci 
adhxrefcens & fuperinnafcens , a tot jamfeculis,vitxfolatiofuerunt. Bella, qua: frcquentia 
inter illos excitari folent, ex parte hujus fru&us amorc geruntur. Victorcs enimcaftrispo- 
fitis loci expugnati pofleflbres tamdiu manent , donee omncm arboris fruchim depafti tlic- 
rint. /£tatem exinde fuomore dimetiuntur, nam femel in anno dumtaxat Celebris hicfru- 
dus provenit, idque menfibus Decembri , Januario & Fcbmario , tunc enim deficir nib la- 
titudine Parnambucenfib Prxfe&urx ; quia mcflis & vinden a^ :empora pro fitu rcgionis mu- 
tari folent. 

Pomum modice refrigerat & fauces conftringit : ventrii nio gracum , li maturum , fin mi 
nus, & immaturum inftar Limoniorum fucci , corrofivum c I ac mordaci ace : infeitum . i- 



gULU 



I 



» E i \ C V L T A T I B V S StMPLICIVM L I B. I V. r >9 

sura eft oblonga & turbinate , pyrum , haud malum dicercs: odorc grato & flagrante, co- 
lore qua Soli obvertiuu', rofaceo, caetera croceo&adaureum vergentc. Subftantia intus 
fpongiofa eft &multo faporofo liquore tumens fed acinis & feminum ccllulis carens. Cru- 
dumsequc cupide ac co&tim & prazparatum , expetitur. Saccharo quoque condituraLufi- 

tanis&noftris. m 

Vinumquodcxhocmaloablndigcniscxpnmitur, infignc eft; nee dubmmquindm pcr- 

durare, &complures in annos, ubi deferbuerit , firmum & floridum fervari poftit . Vctus 

citius inebriat quam recens, non fecus ac ficenj Europaea; licet adftringat, urinas tamen 

e^rcne movet , at in me & aliis compen Aquam quoque deftillatitiam , optimumque ace- 

tumlndc elici & componi videmus , quoa urceolis execptnm, vicemacetifupplerefolet. 

Caftanca; autemfeu glandes pingnes & fecundo gradu calidsc , renis leporum figurani x~ 
mulantur. Crudae ac recentes, fi cum vino &momentofalismanducentur, juglandes guftu 
referunt , fin aflatas aut faccharo conditas comederis , multo fuaviores , & durabiliorcs com- 
peries •, quapropter quoque pro deliciis inter bellaria apponuntur. 

Incolae arboris <mmmi rcda&um in pulvcrem , ex liquore convenienti propinant mulie- 
ribus obftru&ioncmenftruorumlaborantibus. Hcec dc i^dcaju arborum Brafilire facile prin- 
cipe, dicta fufficiant. Utinam aaque copiofc in defertis&rcmotisBrafilixmontibus& filvis 
anatura eflet collocata , ficuti in locismarivicinioribus. 

Cap. VII. 

Delcicariba? &- illiwlKefinci Idea, 

N arcnofis&cffsetisncmoribus excelfa reperitur arbor gummifera, quae a Katbans Tciaribd 
appcllatur a lachryma quam fundit , quae ipCisIcica, Lufitanis Almaciga dicitur. Arbor haec 

Fagi in modum crefcit, caudicc 
non ita craflb , corticc glabro & 
gryfeo. Folia fertinramulis,duo 
femper fibi invicem oppofita & 
tertium folitarium in fine.Sunt au- 
tem pyri foliis fimilia,oblonga,an- 
terius acuminata, craffa inftar per- 
gameni,ketc viridia & fplcndentia> 
nervo fecundum longitudincm, &: 
venis oblique difcurrentibus . In 
ramulis ad folioru*m exortum co- 
piofi pronafcuntur flofculi , race- 
matim feu verticillatim pofitifivc 
congefti., parvuli ,quatttor foliolis 
viridibus conftantes, ftcllulae penc 
figura : Foliola autcm ilia in am- 
bitu lineola alba funt circumdata, 
&in m.;dio exftant ftaminula ali- 
quot flavefcentia. Poft florcm fe- 
quitur fructus,figura & magnitudi- 
ne Olivae, colore autem maligra^ 
nati , intns habens pulpam odoriferam , uti & lachryma eft arboris. Cortex exterior fi maim 
vel paulum mulceatur , infignem mox odorem de fe fundit. 

Cortex hujus Arboris alte vulneratus , plcnilunio imprimis, ftatim , nonnumquam poftri- 
die , aut tertio poft die gummi feu rcfinam fundit odoratiffimam (odoris inftar Ancthi recen- 
tiscontufi)pr£ftantiflimamque, colore albicantc&virefccntc. Eft gummi Elcmni plane fi- 
mile , quod tamen noftro officinarum , utpote rccentius , odorc , & qualitate efficacius. Cali- 
dum eft ad tertium gradum, primum molle, mox indurefcens, praecipue frigcfa&um. In omni 
topico, five fimplex, five compofitum, ad vulncra aperta & ad intcriora mala , ex frigorc po~ 
tiffimum nata, adeo cxpetitum, ut profanum habeatur illud aut ignorafie aut non applicuiflc. 
Hoc cum , partim rufticomm indulgentia ad me allatum , in quotidiano ufu eflet, vix ulli um- 
quamemplaftro ftomachali, vel ceroto corroboranti adeo fumfifus, quam huic. Vifcera 
enim roborare, flatus difTipareScdoloribusfelicitermederialiquoti^sfumexpertusj ita ut in 
frcquentori praxi hoc prae ceteris commendare , rcliquifquc omnibus prceferrc volucrim. Po- 
ftremo , uthoc quoque adjiciam , capitis vulnera , licet graviflima, fanat, ac prima intentione 
reftituitj cujus rei Veritas facili experimento elucefcit. 

H 2 Cap. 




G V I L I E L M I P I S O K 1 S 

60 

Cat. VIII. 

T>eIetaibaarbore &- illius lachryma. 

T> Ariora quidcm aromata & bahama , pro fua fertilitate, hie Brafilis tragus F^^ 
iVcfcifccrc potui, qua tamen gummi & lachrymamm copia compenfat. Internee per 
pctuo virorc confpicua nemora, 
prcefertim in Paraybae diftriftu , 
fpiflam & fpeciofam producunt 
Arborem lehiba , ligno duro, 
albo , corticc lento , punfrulis 
ex albo flavefecntibus variegato, 
& hinc indc clypeiformibus ma- 
culis , ex albo fubflavefecntibus. 
In ramis continet folia directe 
oppofita,figura parva,fcd oblon- 
ga, viridia. ad tactum laevia, ner- 
vo fecundum longitudinem & 
venulis tranfverfis , eleganterin- 
fcrius confpicuis, praedira. Fabas 
producitmagnas, miniati colo- 
ns , quibus farina alba edulis , 
juxtatria lapidca grana , digitalis 
longitudinis continetur : c qui- 
bus vi fracYis prodeimt nuclei 
molles,oblongi & miniato colo- 
re nigrefecntes , admodum odo- 
riferi ,optimique faporis , amyg- 
dalis Europxi* minime inferio- 
res,quibus animalia non tantum, 
fed peregrinantes fa:pc fe fuftcn- 
tant. Ex ipfa autcm arborc la- 
chryma feu refina dcftillat pellu- 
cida & nunc albicans, nunc fla- 
vens , fuccinofitmaxime fimilis 
colore & duritic ( Brafilianis le- 
taicica , Lufitanis anime vocatur) 
& prunis impofita fnaviilimum 
prxbet fuffitum j facillimae autcm 
eft confumtionis. 

Hoc gummi per meatus corticis intcriorcs dccidcrc ccrtifiimum eft ; illud enim, tellure ef- 
foffa,fub arboris f runco & radicc occultatum extrahere folcnt.Quod potifllmum fit fub finem 
seftatis menfe Februario. Monardes ex vulncrata arbore , in Nova Hifpania , colligi tcftatur, 
haud aliter quam Maftichc aut Thus. Eo non folum Medici , fed & vulgus familiatiter utun- 
tur , prxcipue in capitis illo afTectu tollendo , qui ipfis Chabequos dicitur , quern Cephaleam 
vel Hemicraniam rcftc dixeris. Solus autem illius fuffitus ad roborandum non folum caput, 
fed & reliquas corporis partes frigore affedras, valet. Calida cfl & ficca in fecundo gradu. Cas- 
ternm vi quadam aromatica & pcculiari fuo calorc hoc gummi prrcflarc ac partibus ncrvofis il- 
litum , vel cmplaftri forma applicatum , prodefle aliquotics fum cxpertus. 

Folia arboris contufa lumbricos cnecare, fi cxhibcantur , conftanter affirmant. 

Interior corticis fubftantia rafa & aqua: impofita , contra ventriculi ventofitatcs, ad potiun- 
cula: formam prceparatur , alvumque fimul mover. 

Cap. IX. 

T>e Caopla arbore ejufquc fncuhatibm. 

HUmilis ac tenera hxc arbufcula guttifcra, a Lufitanis P.10 de Lacra appcllatur, quod gum- 
mi feu guttd qujedam vifcofa ex cortice ejus defluat. PaiTim & c quovis terras genere pro- 

gcrmi- 




D E F A C V L T A T I B V S SlMPLIClVM L I B. I V- 6 1 

germinal. ,igno cfl: lento , cortice e cincrco rufefceote : diipefcitur in nuiltos ramos. Folia 
habct folicjji , inferiori parte ex viridi quafi rufefecntia & afpera , iiipcrna dilute viridia & fplcn- 
dentia. Florum in umbellas congeftorum rudimenta flint globuli brunni , magnitudinc lentis, 
qui fuccelTu temporis protrudunt flores quinquc foliolis conftantcs , exterius ex viridi fiavef- 
centis coloris, intcrius tomento albo vcftitis , & ftaminulisluteis fnbtilibus rcplctos. Poft flo- 
res proveniuntbaccas, primo virides, magnitudinc ccrafi, rotunda:, quae diflcdsccx molli, qiio 
leguntur, cortice, fuccimuitum clcganter flavi cxfiidant; intra corticem autcm continctur 
pulpa alba conftans mcris cylindris juxta fe po (ids, qui fibi inviccm cohacrent. 

]n extrcmitatibus ramorum, qui florum rudimenta aut flores mftincnt, femper duo fo- 

liola acuminata brunni co- 
loris compacia funt invi- 
cem , quad (emiglutinata ef- 
fent , & haftam five venabu- 
lumreferunt: haec decerpta 
ex pediculo croccurn humo- 
rcm emittunt. 

Florcnt hae arborcs potif- 
fimum menfe Novembri 6c 
Deccmbri: lanuano 6c Fe- 
bruario baccae funt maturae. 
Si cortex medius hujus ar- 
boris incidatur, praefertim 
quando florcrc incipit, & 
linquatur per unum atque al- 
tcrum diem, exfudatlachry- 
ma croceo rubra , egrcgia , 
coagulaturque -, quae initio 
mollis , poftea indurefcit. 
Convenit colore 6c confi- 
ftentia cum ihitaremi five 
Gutta gamba , & eodem fere 
modo purgatjeft e flavo pau- 
lo ruffioris coloris , quamil- 
lud, tumirum ficcatum, nam 



molle croceum : tingit co- 
lore luteo five aurco paulo 
faturatius.Diflblvi poteft eo- 
dem modo in jptritu vini , 6c 
tinduram facit croccam . 
Nonnumquam ignes lucu- 
fcnti flruuntur juxta arbo- 
rem, quorum potcftate cortex dehifcit, majoremque fundit lachry nxcopkm, quxin maf- 
fam coada in ufum Medicinalem fervatur. Quod a me primum tentatum , optime fiicceffit, 
a nemine autem antea faditatum, Indigent & Lufitani teftantur. 

Olimarrriduhujus refinae in aqua dirlblutae. impetiginem tollcbant. Licet 'autem tantae 
efHcacia: non fit , quam gutta Cambides (quod an infitae tarditati , an praeparandi modo fit im- 
putandum,dubito) tamen a drachma dimidiata ad drachmam unam, perintegram nodem 
in aceto fquillitico, autfpiritu vini macerata, & ex vino propinata , ventrem folvit , fortiterque 
perinferioraexonerat. Mco tamen judiciorediusfaciunt, qui dilutum ex aceto pradido, 
in pillulas accedente ftimulo conglobant, quam qui potiones ex ilia conficumt,quod ob tena- 
citatem difficillime folvatur. 

Cap. X.. 

De Talmis > earumque variisfyecicbus. 

"pLurima Palmarun genera producit Brafilia , quarum quacdamfpontefuacrcfcunt, quae- 
■*• damincoh'-un.irduftriaterraeinferuntur, inqucfpcciofamaltitudincmcxfurgunt. 

Inter filveures frcqucntiflima eft Pindova , cximia &z procera arbor , denfiflima ncmora 
conficiens. Palma autem mas 6c foemina dadylifera 5 turn imprimis Cocero , non procula 
littore in pra:diis Bclgarum 6c Lufitanorum excolitur , tamquc ad ornatum , quam umm cdu- 
r H 3 catur, 




6z 




G V I L I E L M I PiSONI 

Cltnr omniqueanni tempore , adulta licet, fitienti & trifti fundo, fdkiffimc tranfplantar; 

folet/ Circa dioecefin Paraybajenfem e remotiilimis ncmonbus 

adhortosobelcgantiamtraduaaPalmaconfpicimr, cujus bra- 

chia five rami caudam Pavoniam aemulantur. Barbari Caranat- 

hm & Amchecariri , Lufitani r*«*r appellant , forte , quod fru- 

ftus dadylis fimiles fcrat. Eft autcm arbor Palm* dadyhferae 

altitudine • habens lignum ruffum durum , craflis nervis intus 

conftans, nullius tamen ufus: cortex exterior gryfeus & carti- 

la-ine a terra ad aliquod fpacium fquamatus, fquamis ordmc 

cochleatimr^tis; qua: primolongiores, fenfim fiunt brcvio- 

res, imo tar, &a decidunt fuperne : nam arbores adultiorcs cau- 

dic'is fuperioris medietatem habent glabram , inferiorem folurr 

fquamatam. Squamae enim nihil aliud funt , quam ramorum qui 

exciderunt reliquiae 5 arbore in altum furgentc & enafecntibus 

aliis ramis. Arbor in fummitatc ramos fuos orbiculatim expan- 

dit, direftefurfum, deorfum , & ad latera , ut palma dadylifera, 

fed longe elegantiori afpeftu. Ramus quilibet duos vel amplius 

pedes longus , fatis craflus , compreflus in utroque latere , fpinis 

duris nigris armatus, figura Dentifcalpium referentibus. 

Unicum in cujuflibet rami extremitate folium rotundum, fi- 
gure & ita plicis donatum , ut manuarium foeminarum umbra- 
cuium coloris viridis, ab extremitate ad medieratem fere intror- 
fum fedum, in multa alia carinata folia , foliis palmae daQyliferae 
ftrudura firnilia: quodlibet ex his feftis foliis, duos circiter pedes 

longum. 

Inter ramos folia fercntcs aliiprodeunt longiores, nimirum 
quatuoraut plures pedes longi , in multos ramos & inramulos 
lanugine albefcente obduftos , expand alterna- 
tim , five quafi ex vaginula prodeuntes. In ra- 
mulis hifcealternata ferie exiliunt flofculi pal- 
lide flavi , fine pediculis , finguli tribus foliolis 
conftantes. 

Poft flofculos illos proveniunt fru&'us, figura 
& magnitudine olivae , primum virides , amari, 
nonedulesj mox maturi nigrefcentes evadunt 
dulces menfe Februario , & licet noftratibus 
nullius ufus, gentilibus tamen tarn* crudiquanr 
praeparati in deliciis habiti, Tirade nuncupmtur. . 
Tarde crefcit haec Arbor. 

Folia apprimc ferviunt ad tegendas ides &' 
corbes. 

Ea vero quae mter palmas filveftres Vrucury 
indigenis vocatur, ut & Tacit , in tantam procc- 
ritatem non excrefcunt, multoque ceteris funt 

humiliores ,*minufque cognitae ; fpinis afperri- 

mis horrent & ligno funt ferreo , fed nullius 

ufus. 

Fru&us autem funt fru&ibus Pindovx mi- 

nores, caeterum ejufdem ferme naturae & race- 

matim quoque crefcentes. 

Quje Pindova dicitur, lignum albicans & 

fcabrofum corticis loco habet , ligni autem lo- 
co fungofam & intus filofam medullam facile 

combuftibilem, e qua fana & fortiflima lixivia 

norunt conficere. Nullum praeterea au;: :erte 

exiguum prxftatufuni: adornatum duntaxat 

ob infignem altitudinem & ramos pulchre por- 

re&os expetitur ; iis fiquidem elcganter coma- 

tis & foliis radiatis utrimque veftitis , Lufitani 

atria 6c templorum parietes exornantjndigenac 




vero 



|, B V A C . T A T T B V S Sl-PLICIVM Lie TV 63 

vcro loco tegular? im 'iguria fua ad pluvias & alia arcentia ftcrnunt. Pifccllas quoquc & vafa 
- imir.^a ex ilfis conficiutit. Folia autem hujus arboris non ita dependent in orbcm, u t Cocociro> 
fed maxirnam partem i it furreda. 

Pi ope foliorum exortum, '•nam rami provcniunt penduh, profcrcntcs raccmos quatuor 
vc oninque pedes longos, pier io1' .". , poft quos etiam raccmatim provcniunt fru- 
dus ovi Tallinacci figura & mole am etiam ma j ore , faftigium habentes acuminatum : al- 
tera autem cxtremitatc infident calici vel cupula:, ut nuxpinca, foliis triangularibus con- 

ftanti. . 

Maturus fruduscxterius exviridi flavefcit, velc+iam brunefcit. Cortex exterior hlamcn- 

toftis eft, ut in Coco , verum haud craflus, fed duplam tantum habens ovi ^Hinse teftas 

craflitiem. Hicmotfusdetrahipotcft: illo dctrado appatct pauca caro croc™ oloris, vix 

ullo manifefto fapore pradita , quae a Nigritis cum farina comeditur. Caro autem hacc ambit 

nuccrfi duiiiTimam, inflar Coco ovalcm, cjufdcmfcrc craffitiei , fed fine foraminibus. Hac 

frada , apparet in cavo , per intcrftitium more juglandum diftindo , nucleus magnitudinc ju- 

alandis, albus,duriufculus, paulo lkcior ncque tarn fuavis ut Coco. Colliguntur pcrtotum 

annum & nuclei tarn ab indigenis quam advenis comeduntur. Ina'u-miri , id eft , cocos parva, 

Brafilianis dida. 

Oleum infuper optimum inde exprimitur, album & jucundi odons, quod , quia rcfrigerat, 
defectum rofatifepc fupplct,& cum recens eft, in cibis,cum vcro vctus, ad luccrnas ufurpatur. 
T. fruttus quoque cortice aliud non ignobile & magis flavum clicitur , fed minus refrigerans, 
\juod tamen ad multa mala emoliienda adhibetur. 

E fafti^io arboris gummi pellucidum, odoratnm&pulchcrrimumfluit, quod in locuni 
Arabici nonimmquam venit. Poftremo medulla colons albicantis & recentem juglan- 
dem refipiens , in vertice ligni continetur , optimum alimentum ft* cum pane & fale co- 

medatur. 

Cocoeiro Tndica , qua: a Brafilianis vocatut Tnajaguacutba & fruttus lllius Inajaguact^ 
Pindova: (de qua jam diximus) in multis diftimilis. Nam caudice raro eft redo , fed plc- 
i-umque inclinato, quatuor, & interdum etiam feptem pedes craflb : & faepe ad quinquaginta 
pedes alto. Quapropter mirum eft , eorum francos pofle fie brevibus , tenuibus & vix 
terra coopertis radicibus in acre fubfiftcre , neque fuo multo pondcre & mole, ventifque 
etiam vehementibus fa:pe eas quatientibus , humi conridere . Accedit quod pars caudicis 
humi proxima, non craftior aut fortior quam in fummitate exiftat. Cxterum eft cortice 
cinereo, & quafi vibicibus hinc inde tranfverfim notato per ambitum. Lignum non mult 
eft ufus', conftat cnim ex mcris filamentis : eft dulce & quafi ladeo fucco turgens, 
unde arborc caefa a formicis appctitur. Caret ramiS; fed in fummitate, quindceim, vi 
ninti aut 'plura habct folia magna, alata, in orbem difperfa, partim furreda, partim de- 
pendentiai^grato afpedu. Incxordio fuo haec folia alata quadam textura veftitafunt, obf- 
curc gryfei coloris , qua: folvitur fubfequente alia. Quodlibct folium longum eft circiter 
fedecim pedes Rhijnlandicos } plurespauciorefvc, ac in exortu unum circiter pedem en 
fum, difledum in folia five alas, ordme juxta fe pofitas aut oppofitas; quodlibct tale fo- 
lium' tres pedes circiter longum eft , duos digitos latum, fed vcrfus extremitrtcm anguftius & 
acuminatum, habens fecundum longitudmcm nervum oiTcum flavefcentem , ac tranfver- 
fim fubtiliilimas lineas feu ftrias virides , ac totum carinatum cavitate furfum vcrfus ; fub- 
ftantiae inftar folii Gladioli, ljetevirideac fplcndcns. Inter folia alata in fummitate arboris 
oritur filiqua five vagina duos pedes aut amplius longa , in extremitatibus faftigiata, vi- 
ridis, ftriata, qua: deinde rufefcit & fponte fe aperit. Antcquam autem fe pandat , caulis 
intus' reperitur eleganter compofitus pedem longus , tres aut quatuor digitos craflus, in 
plures ramos pedales aut femipedales divifns , qui rami apte a natura in theca ilia compli- 
cati magnam fpicam reprjefentant . Rami autem hi onufti funt triangularibus corpufcu- 
lis , magnitudinc amygdala, excorticate , albis , que rudimenta funt florum & deinde nu- 
cum . Nam rupta vagina rami hi fe explicant & oftendunt flofculos ltit-cos. Hinc fuccre- 
fcit frudus, quilibet infiftens brevi pediculo, pennam anferinam craflb, & cupulas , fqua- 
mis conftantf r ..ufo flavefcentibus Pondcre & duritie fumma nuccs caput humanum 
excedentcs ciofert. Toto anni tempore maturis pariter atquc immaturis frudibus deco- 
ratur qui de & raccmatim caudicis fummitati adhaerefcunt , & putaminibus craflis , fila- 
mentofis & tenacibus veftiuntur , quibus fublatis ligneus calix apparet , quern fi immatu- 
xum perforaveris, aliquando fupra heminam dulciftimi & gratiffiml liquoris cmittet, qui 
adufrigidiflimus licet, potentia tamen calidus eft, & tenuiorum partium , urinamquc cun- 
dantcm provocat. Nucibus autem maturatis , ladeusille humor condenfatur & coagnjiiu - 
ftac calami fcriptorii craflitic concavo adhsrefcit , qui cxemtus ac manducatus vixullinu- 
r clco, 



3 V I L I E L M I P I « O N I S 

^^Zrquidamftilliirins, albican, &cximi* virtutis exinde clicitur , rcnumquc 
fr rnn^rrhc^ ardoribiis exftinguendis utiUffimus turn a mulicrcubs inter cofmctica adhibi- 
*n : Obfcmndum autem aquam illam copiofiffimam & gratiffimam invemn in media: ztAti 
nudbus in rlane maturis tantum modicam, neqae it* gratam. Nucleum autem mm optii 
faocrcquumadruinmammaturitatempcrvcnit. 

E trunciporroverticc medulla qu*dam , arbufcul* inftarnov* , exfuigit.qu* c jocdlo, 
cuocontinebatur, prorumpens, cjufdem fere qualitatis , cujus concretus ille nucis numor, 

dequojamdiximus P exiftit 3 V 

brafficaCyprinacertat. Nondum matura magis refrigerar, quocirca viccm acetanonm &■ 

iVaucamm prxftat. Sed ea ablata arbor moritur, quod non *que a>i itingit infcrion radium 

partelrfav<Lancifa 5 hincfitutp^^^ 

de /Egypt! populis circa dadyliferas narrat palmas, cas fcilicet non terra radicibus attrada, fed 

aere ex fublimiori arboris parte aliacvivere. . 

Atquehsc dePalmis, earumquemedicis pwfidiis didafmt. De mens illis ranoribus 
nativis & minus ufualibus 5 ut & de dadyliferis exoticis, in Africa atque Afia non folum, fed* 
Italia notiflimis, fi quid reftet in Hiftoria Natural! plura dicentur. 

C a i». X 1. 

)e Aroeira ejujque cjualitatibtts, 

ARbor arenofis , iittt re imprimis & promontorio Olindae frequens , Aroeira nuncupatur. 
Myrtomveftrinoftrati qualitate non valde abfimilis, adLentifcostamen refern debet. 
Praeter V< ( n : asfrcultates, quas cum Arac a, 8c 

Myrto , reltquifquc , aftringentibus & odoriferis J^| 

arboribus habetcommunes , hifce peculiaribus 
pollet , quod refinam fundat fragrantiflimam in- 
ftarLentifci : exquaemplaftrum adverfus frigi- 
dos affe&us componitur. 

Folii c convenit cum Guabiraba folds , nifi 
quod hujus fmt paulo minora: Sunt autem in 
ramulis bina fibi inviccm oppofita, & quinque 
aut feptem in extremitate. Ad cujuflibet ramuli ^X 
exortum , ramulus eft brevior , plenus flofculis ^| 
minimis , qui couftant quinque foliolis ex albo 
fubluteis. 

Fru&um fertexiguum fanguinei coioris , ra- 
cematim congeftum ac pendulum, cujus acri- 
monia & ficcitate carnes recentes a putrcdinc 
confer vantur. 

Oleum quoque ex fucculentis illius baccis ex- 
primitur, cidem ufui cum rcfina inferviens. 

" Folia infignem & nobilifllmum odorem emit- 
tunt, fi conterantur, quae fubamara , cum qua- 
darn vi adftringendi, aromaticas calidafque par- 
tes habent conjun&as, quemadmodum e bal- 
neis & lavacris, qua; ex illis fiunt, videre eft 

Has veio virtutes turn profunde exferit, ut per 
deftillationcm foliorum, imprimis reccntium, 
odorifera & adftringens aqua indc eliciatur, 
quae turn ad pellendos corporis affe&us , turn 
id dclicias fervatur. 

Tempore par oxyfmifebricitanti, Empyricorum more, exhibent cum fiicccflu, oculos 
feu gemmas arboris ex aqua nodurno rori cxpofitos . 




I, I J VtTATIBVS Slf^LlCVM L I B. i\ . 65 

Csterum frrendnm eft in ramis Aroeira iuxuriarc fa-no noivoodium , illo quod e terra 
profilit longc probatitis. 



: probat 

. P. VI) 

T>e < Vmm i ejrfquequaluatibm 

LOcum inter arboref centes Plantas obtinet Vriuu , filvcftns quidem , fed a Brafilicnfibus 
inter hortenks & fativas jam olim tranflata; multaquc etiam nunc induftria earn exco 
lunt •, partim utgranulorumfolliculis involutorum , minio fefe exornent acp : :<gant; partim 
vero ut Lufitanis divendant, quacftumquc ex illo faciant. Lingua ipforum hanc plantam Vrucu 
didam, ClufiusBixam Americanam Oviedi effe exiftimat. 

Foliis eft grandioribus & mucronatis, figura cordL , ut pingi folct, alternatim pofitis, 
in pediculis , duos , tres , inteudum &c quinquc digitc longis , ncrvum fecundum longitu- 
dincm & venas ob'iquas inferius prominentes habentibus , lxte viridibus : caulibus ca- 
lamo fcriptorio tenuioribus, ligno albo & cortice fufco, inftar coryli. Circa extrcmita- 
:cm ramorum in brevibus pediculis raulti proveniunt flores , in uvae figuram difpofiti: 
quilibet flos eft rofac magnitudine , quinquc foliis conft- albis incarnatis dilutis. In me- 
dio cujufvis floris ingens nuracrus eft ftaminulorum li ... orum apicibus purpureis : vix 
fcnfibilem aliqucm habet odorcm. Poft florcm frudus fc< uitur in filiqua myrobalani ob- 
lon«i figuram habente, feu pyramidali rotunda, fefquidigitum aut duos digitos longa : 
qua: immatura' virefcit cxterius , matura rufefcit , eftque tota hifpida ob fila prominentia 
qux habet fed non aculeata. In qualibet autcm filiqua ultra triginta , imo quadraginta 
«rana . quodquc fuo pediculo innitens , continentur , figurze conicx acuta: aut cxigui 
pyri, & in duobus lateribus quail digito comprefliim. Color granorum infigniter mi- 
niatus & fplendefcens , fuccoque tali madens , ita ut ad aftum inficiat manus cgregio 
miniato colore. Grana rcccntia hand dura funt, fed ut-granum pomi, intus carnem ha- 
bens albicantem: cxterius etiam quodlibet granum pundulum habet argenteum. Siliqua 
matura fponte fe aperit : grana ficcata cvadunt rubra , obfeure nihilominus tamen , ut an- 
tea , tinduram in fe continent •, & recentia five ficcata ufurpari poffun 4 - • Trita fimpli- 
citer in aqua fimplici feu ftillatitia , egregiam dant tinduram miniatam . Colleda grana 
in madam coguntur , fpherulasque & tabellae in multos annoS durabiles indc conficiun- 
tur, quae in Europam ttanfmiffalonge latcquediftrahuntnr. Kagifterium etiam indc , mo- 
re coralli, praeparatur & in ufus refervatur Grana recentia matura & exficcata, inqiie pa- 
flillos conformata , quantitatc indefinita , cum pulte ex Ttpiora , qux Carima dicitur , alio 
que convenient^ decumbentibus cxhibent. fiv« ?eneno, five aliunde infirmitatcm con - 

traxcrint. 

Radices ipfa: , nee grana, multi funt faporis , proinde ad medendum faciliores. Incola- 
rum nonnulli radices granis praefcrunt , quod harum recens , ill orum vero ufus longefit an- 
tiquior, & vicem croci, colore & qualitate (ficutde Curucuma]. Bontiusretulit) fupplet. Turn 
extradum ejus ex vino adufto confedum fibi refervant. Quod etiam nur,c hodie colono- 
rum non paucos , imitari videmus. Videaturlcon Hift.Nat. G.M. 

.Cap. X I II. 

De Zabucajo , jjujque ujk. 

ALtiftima arbor eft, cortice gryfeo, duro & inatquali, inftar Quercus veteris, (ex 
quo atraincntum fcriptorium conficitur) folia juniora rufFa funt, vetuftiora autcm 
viridia, fimilia. foliis Mori, in ambitu ferrata . & quodammodo contorta & incurvata. 
Capaciffimos & fummce duritiei producit calices , ore in terrain obverfo , & operculo , 
admirabili natural lufu , irfttar pyxidis , opertos . In iis continentur nuces jucundi fa- 
poris , qua. ubi maturitatcm meruit confecutae, excuflb illieo tcgumento, fine cujuf 
quam auxilio e calieibus decidunt , & gratiflimum , incolis a:que & animalibus fuppedi- 
tant alimentum S'cmcl in anno maturefcunt, media videlicet hyeme. Sapore & exccl- 
lcntia piftaceis ada:qua.ntur, & venerem fopitam dicuntur excitare. 

Potiones & pultes, tarn ad Medicinam quam ad cpulas ex illis comparantur. 
Oleum qnoqnc pinguiftimum ex illis exprimitur, amygdalino calidins; nuclei enim, e 
quibus clicimr , infecundo gradu calidi & in primo ficci perhibentur. Pracftat affatis quam 

l cmdis 



vj 7 



6t> kj v unMi ?isokh 

cradis vefci , quod caput mfcfknt. Plufqtiam trigfota ordinc tpfi calk i , m *^^ ( ™*™ 




Jiffimiles. Tantce duritiei ha pixides funt, ut Tapuyeris non folum vafa potoria , fed & difcos, 
& olias fufficiant. Caeterurr :rbor infaltibus &locismediterraneis adeo luxuriat , ut jufto 
cxcrcitai, lifficicntifuftentaculo fru&us ejus aliquando fuerint. 

\ilchraeft, t uncocraflb &re&o inquc infignem proceritatcm afliirgit. Lignum exi- 
mium afum praftat , putredini mire refiftit, unde ob fummam fimul duritiem, molendi- 
nort m facchareorum axes ex illo xabncantur , caeterafque arbores multum antecellit. 
Cortices praterea contufi & rite pr^parati naupegis loco ftupie inferviunt v 
Alia adhucdaturiifdemiocisZ^^o arbor, priori fimillima, mil quo^ftalices magis de- 
formes producat, earum nuces dignitate inferiores habeantur : quippe ex immoderato illarum 
ufu, quibufdam capillos defluxiife Incolae teftanmr. 

Cap. XIV. 

T)e Gueticoroja, &• tllius facultgttbus. 

V Arise arbores cxcelfse Guetijs di&ae, ejufdem generis fructus tiave/centcs producunt, pauca 
came, magnoque lapide ovalis figure intus refeitos; quorum fru&uum ad minimum 
mihi tres vidiflfe fpecies contigit , Gttetitoroba , Gueti-miri & Guetkoroya , efculcnn > uidem 
smncs, fed a paucioribus cxpetitos , excepto unohoccoqucprxgrandi, dequo 11 pnefcnti 
agimus 5c a magnatibus in deliciis habetur. 

Eft autcm h#c arbor quae Guety-coroya dicitm , cortice gryfeo. Ram. nabcm folia a 

des 



D L 

frondcs congefta 



M 



Lib. IV. 



67 



aliumin 
duration 



Median 
e ipfam 



Facvltatibvs S 1 a{ p l 1 c n 

Nimirum pcdiculifuntinextrcmitatc ramorum, unumaurfcfquidi<ntum 

longi, altetnatim oppofiti , & quilibct 
duo anr nia folia fuftincntcs , decern 
& plures digitoslonga, quatuor aut 
ctiam fex lata , ad tadum inftat corii 
Hifpanici oblonga, linguae figura,fu- 
pcrius dilute viridia, inferius ochrae in- 
ftar fla /a , ncrvo fecund urn longitudi- 
ncm emincntc , & coftis obliquis in- 
tervallis, partim aequalibus, partim 
inaequalibus diftinda. Ad frondcs flo- 
res provcniunt,in longam fpicam con- 
gefti , parvi, flavi , pcncinodoii. Flo- 
ret Jan uario menfe, Ma jo & Junio fru- 
dus maturefcit , femclquc biennio in- 
tcgro provenit . Malum Europium 
magnitudine excedit : eft tubcrofus, 
deformis & maculis nigricantibus di- 
ftinctus j in fupcrficic ubi maturucrit, 
mollis, ablatoque cortice , flava pulpa 
pinguis & carnofa apparet . Odorc, 
fapore, ipfaquc fubftantia nutritiva 
confervam aliquam recentem & aro- 
maticam refipit. Mox fummse duri- 
tiei ac ponderis lapis , ovique magni- 
tudine, multis filamentis veftitus con- 
fpicitur-, qui vi effraaus , nucleum 
fubirantiae carnofi rubicantis & com- 
padae continet , ingrati faporis & a- 
ftringentis. Is tritus & ex convenien- 
ce liquore argro porredus , vi aftrido- 
ria immodicum alvi profluvium fi- 
ftit. Ufum, quantum quidem conftat, 

anonhabet bicfmciuS; utnec ipft arbor, qua: foliditatc & altitudinc, & 

Quercum fuperat. 

Cap. XV. 




T>e Ianipaba ejufcjue facultatibus. 



TTNa ex procerioribus Brafiliae arboribuseft/^^: foliis lsvibus , cubitum longis , & 
V faturate viridibus , quae fingulis annis , menfe imprimis Dccembris deponit, non omnia 
quidem fimul fed partem illorum, diverfo tempore. Mox nova prioribus multo lauiora 
acquirit. 

: Ligno eft dur$imo & optimo. Florem gignit exiguum, menfe Martio & Aprili, caetcrum 
Narciflbhaud mul'tum diflimilcm , odorcm Caryophilli Carthufianorum emulator 5 coloris 
albi, cumunguibus intcrius fl avis : in medio floris flamen crafTiufculum flavum habens , ac 
infupcr inter duo folia floris corniculum pallidum e medio floris prodiens , deorfum incur- 
vatum. 

Frudus illius magnitudincm habct mali Auraici , vel majorem ,. rotundus , cortice tcnui, 
lento , cinereo , fub quo primum continet carnem folidam , lentam , fucculentam , flavefcen- 
tem , faporis acidi , & refrigerantis , odoris grati. In medio atitcm frudus eft cavitas repleta fe- 
rmnibusmolliori pulpa circumdatis, ejufdem cum rcliqua came faporis. Seminisgranafurt 
comprefTa , & fuborbicularia , fere ut Mangaba , quae una comeduntur. Immatura poma viri- 
dia funt, mox matura, mefpilorum inftar, putrefcunt atque efui apta fiunt, unde Hott-apptf^ 
aplcbe noftrate appellantur. Cruda non coda appetuntur: Saccharata& condita lautiora 
funt. Contra fluxum ventris feliciter exhibentur. Ardorcs palati &ftomachi compefcunt, 
fanifque & aegris folatio funt. 

Vinum, quod ex Mis exprimitur, in eofdem ufus refervatur , fed vetus redditum calidius ex- 
fiftit, minufque adftringens. 

I 2 Ex 



6* 



<.i V L 



i E L 



MI P I S O N I 



cxtrahuntbarbari, quoadvcrfus cadcmmala 



£x pomo nondum maturo vi ignis liquorcni 

utuntLir. 

Ex pomi cortice immature pi- 
gment! quoddam genus cliciunt , 
quod rccens aqucum eft , mox nigre- 
fcit, quo corpus pingunt, ut v Itftiim 
nisrumeminus, fedo cquidcm jpc- 
fta'culo , mentiantur. Nullum ahum 
ufumhic fuccushabct, ad ncquitias 
dumtaxat exogitatus. Tindura emm 
.illius corporivel charts lllita , circa 
nonum diem evanefcit 5 nulla alia ra- 
tioncabluipoteit. 

Cap. XVI. 

T>e aJTcaja qua &- 
Ibametara. 

PRoccriorem,vctaftiorem & fron- 
dofiorem arborcm, in Brafilia me 
vidifie vix memini. Cortice eft craf- 
fo, rusofo & e cinereo albicante, in- 
ftarSambuci. 

Folia illius funt laevia , dircde fibi 
inviccmoppofita, ad quatuor inter- 
dum digitos longa , circinata , fplen- 
dentia , & nucis juglandis foliis baud 
abfimilia, vcrum acutiora ; quae me- 
dia sftatc deponit , novifque ante 
hyemem decoratur , ut redintegrato 
quafi roborc fru&um melius profc- 
rat. Flofculos habct copiofos, in ma- 

sno racemo congeftos ex albo Tub- m 

flavcfccntcs: poft florcs proveniunt prima flava , noftratmm magnitudine & figuraj paucx 
ouidem fed fucculcntae carnis : lapidem contincntia magnum ex filamentis lignohs, nee 
durum /fed dentibus ccdcntcm 5 qui nuclcum continct in fc ex albo flavefcentem. Iru- 
ftus r ic crrati eft acoris , ac proinde inter tragemata locum fibi vindicat. Hyberms men- 
fibus mamratur , sftate media floret , & tunica tcnaci veftitur. Primo loco refngerat ic 

ad Folif fucci, oculi& cortex , externis jnxta & internis af&ftibus medetur. His fliccedur* 
^w«rr, Myrtus, Araca, quxomni in gargarifmum , contra guttuns inflammationem& 
fimilia mala prxparantur •, vel in lavacro, contra multos extcrnos pedum & corporis affectus 
adhibentui. Gemmae praetercahujusarboris in acctams, fcbncitantibtis profunt. 

Peculiare habct hsc ^caja arbor , quod volucres pica: magnitudinis , nigns 6c aureis 
plumis clcganter vcftitae , in extrcmitatibus ramorum affabrc & conciimc pendulos fuos 
nidos conftruunt. 

C a *. XVII. 

1)e Tap'ia arborc , ejujque facultatibm. 

IN UrbcOlinda, totaquc fere prxfcauraPamambuccnfihxc arbor nafcitur, infagi altim 
dincm auurgit, cortice lie vi , cincrco •, multos habct ramosj & folia in lingulis pcdiculis 
tria fibi inviccm appofita , lxvia , fplcndcntia , fupcrnc faturatiorc , interne dilutiore virore 
confpicua , quinquc aut fex digitos longa. 

In. extrcmitatibus ramulorum plurcs pcdiculi, ccralini quafi, collccti, in quorum quo- 
libet flos nafcitur, quatuor foliis conftansalbis&digitura iongis, habctqnc cum his altcr- 
natim pofita quatuor foliola virefecntia , inter qux exftant ftaminula fubrurta multa , 
citerfefquipedem longa. 




D E 



hcvirATUYS SiMfifCi m Lib. IV, 69 

Licet autcmhaec arbor roliis fruclribufquc malo Aflyriic quam fimiilima lit, tamcnquali* 
rate ab ilia omnino difcrepat , quod exceptis foliis longe inferior fit. Quaic Brafilianis pa- 




riter&noftratibus, obfinguiarem efficaciar quaeillis inert, vehementer extolluntur. Pra. 
terquam enim , quod variis corporis afreet us fuccurrant, immodicos fervores lcniunt, & 
atroci illi ani vitio, Bicho del culo , ditto,, ''rum inmodumfolatiumadferunt: fuccusfiqui- 
dcrn foliorum contuforum taedarumque, turn (implex, turn compofitus, ano indirus, jcjuno 
" P crioincendiumreftinguit,fqualorem ac immunditiem abftergit , & immanes dolores 



raitigat 



Prarter hxc folia illius contuL & auribus indita reftituunt dolores capitis ex caiore na* 
tos, nullo accedente alio rcmedio. 

C a p. XVIII. 

Ije Araticu ejufquejjteciebus & qualitatibus. 

ARaticu, arborum Brafiliae indigenamm diverfe dantur fpecics: quarum duoequx 
•Araucn-fonhe , & Aratimape a Brafilienfibus dicuntur , parum du&runt. 
^./•aticu-ponhe enim eft arbor caudice, ramorum figura, corticis colore A uraturia: malo 
fimilis , fed folia, florcs & fruftus difrerunt. Folia illius femipedem circiter funt longa , alter- 
natimfibiinvicemoppofita, fuperius fatutate vircntia , fplendentia, inferius dilute viridia, 
cralfa, & ad taclrum folida , duos circiter digitos lata & in cxtremitate acuminata. Hinc indc 
flos provcnit magnus , totus flavus , compofitus extcrius &.tribus foliis cordiformibus, fefqui- 
digitum longis, inftar corticis maliaurantii, craflis, erc&e ftantibus. Hxc in fe continent 
alia tria folia minora, quorum quodlibet femiglobum cxcavatum refert; ita tamcn inter fc 
compofita funt , ut integrum globum , interiuscavum, magnitudine nncis juglandisreprx- 
fentent 5 & in eo ftamcn rotundum luteum cum apice fuo orbiculari. Flos totus flavus , fuavis 
primumodoris, fednaufeabundi. Floret menfibus Septcmbri, Ocrobri, & Novcmbri. Florcs 

/ 3 multi 



G V I L J E L M I 



P I S O N I S 



L°ultlfingulisdicbn. fe aperiunt, &moxfponre dccidentcs , ob gravitate m , ftrcpitum inter 

^S-^fac per omnia hoi, eftnmilLs .taqnc poma ex acido dulcia proferunt , 

efculenta , fed filveftria & frigida , & 

proptcrea quibufdam non expetira. 

lieura &magnitudinc nucis pvneae 

flavefcentia, fubftantia & carnc inuis 

molliori , fcminibus ex fulvo nigri- 

cantibusturgida. 

De Medica harum quahtate vix 
quicquam mihi conftat , nifi quod 
folin Kjlr&tim maxime communis 
in oleo olivarum macerata & apo- 
fthemati applicata, tumorem cmol- 
liant, extergantquc. 

Ilia autem arbor qux Araticu pan* 
vocatuc, ceteris fimilis eft, nifi quod 
magnitudine differt : Hore enim,fru- 
du , Hgno & folio quoquc eft mi- 
norc , & crefcit in locis paluftribus-, 
caters vero in filvis confpiciuntur, 
cheque infinite, praefertim circa pa- 

Arbor 'sec magnitudine &c foliis 
eft inftar citrii , fed magis craffis & 
fature virentibus, florepleno& ju- 
cunde flavefcente : frudu, ficutreli- 
qux Araticu , fquamofo & conatim 
defcendente-, cui tantum incfle fri- 
goris perhibent , ut crcbro vefcen- 
tes interimat , quamobrem inter ve- 
nenahabetur. 

Radix illius levifllma eft , inftar 
fuberis , tantaeque magnitudinis , ut 
infpo-ri rlvoei exilla fiant , qui mol- 
Uorif &tenaciori S cum Gntligm , telnm immiffum, licet a valido lacerto, mord.cus retinent, 

*£.S*m, arborishujusinpaludibuscrefcentis radiccm profunde in terran, 
defcendere (quod tamenin aliis Brafilis arboribus haudfacile confp.cias ) unde credibde, 
noxiam hanc frigidamque qualitatem, qua frnftumnocere conftat, ex mfefto terrs fngore 
acquirere. 

Cap. XIX. 

T)e Caaroba arbore ejufque qualitatibus. 

CAaroba filveftris & procera arbor, tcrris tantum folidis & glebofis inPrcefeduraParnam- 
bucenfideledatur. Florem fert e coeruleo purpurafecntem idque menfe Julio: Semen 
autem nigricans , quod maturefcit menfe Septembri : frudum rarum, fed inutilem , phaieolo 
maximo fimilcm , quimaturus fadus apcritur , manetque vacuus. 

Ejus folia obiongafunt, linguae figura, dilute viridia , nervo fecundum longitudinem & 
coftis obliquis eminentibus pradita. Guftu funt amara ; ficcata & contufa fomentis ac balneis 
pcridonca. Qux ex illis conficuntnr remedia, five interne aflumta , cxficcandi , mundifi- 
candi&fanandi vi pollcnt: quod feliciter inplurimis morbis, imprimis autem in Luc 
nerea curanda , fum expertus. Eadem trita atque in cmplaftrum prceparata , ulceribulque ap 
plicata, mirince profunt, morbumque radicitus focpe expugnant Prsefcrtim, r i rcpurgato 
primum corpore , eorumdecodum per aliquot dies bibatur, 6c fudorcsprovoccntur. 




Cap. 



£e Facvltatibvs Simkjc v w Lie. I\ 



7* 



C A r. XI 

De Emhirafeu Tindaiha ; £/&/^i facultatibm . 

SEquitur nunc fiiveftrish^c arbor Embira , five PsruUih* cittaBrafilicnlibus, juxtaOlinda" 
promontorium fpcciofe ut plurimum nafcens, & ob criinoniam frudus , cacterafquc 
qualitatespipcris Brafilienfis aemula. Folia fcrt exigua & acuminata, 6r Olivscfoliis fimillima 
lignum ejus eft tcnuc. Proccra eft admodum arbor, & in fummam aldtudinem rcda aflurgit. 

Mcnfibus pluviis acini illius 
vircnt , fed maturefcentes men- 
fibus Dccembri & Januario ru- 
bem, atque decidunt, qui fi fue- 
rint deficcati, nigrefcunt, urunt- 
quclinguammafticata, & aro- 
maticum quid fapiunt , ablato 
feminc nigro oblongo , quod in 
illis continctur , quod Junipc 
rum rcdolet. 

A jejunis manducataftoma- 
chum dcbilcm corroborant & 
difcutiunt flatus. Tumcontufa 
& applicata morfibus fcrpen- 
tum medentur. 

Excoquuntur ut rcierventur 
in officinis. Culinis quoquc vi- 
cem piperis praftant. 

Ex Arboris deniquc cbrtici*- 
bus, funes igniarii , quomilitcs 
igncm fovent , conficiuntur, 




Cap. XXL 

De Ibiraee arhore/jitfam 



fi 



'ami 



ANtiqua nemora hanc va- 
ftam & proceram arborcm 
producunt. Indigent ibiraee •, id 
eft , Lignum ciulec , non autcnl 
Hiouraee y utLerius & Thcvctus 
p! didcrunt, appellant. 
£olia hujus arboris Laurum prorfus aemulantur. Truncus corticc glabxc , intus albicante, 
cxtcrius rubcfccntc fpedatur. 

Prudus fcrt fhvcfccntcs prunis fimilcs , gratitilmiquc Tape i„, verum non quotannis. 
Ligno eft pr^ftantifTmio & prseduro, &putreihi.-cfiftentc quodaNaupegisexpctitur 
Arboris hujus virtutes auxiliatrices foli cortic i uicfle etednntur , qui rccens avulfus , liquo- 
rcm albicantcm fibi agglutinatum habct, cujus color moxperditur, paulatimquc decrefcit, 
Stcortice fimul exficcato, in naturam&dulcemillmsfubftantiam abit. Duriflimuscxiftit, 
femidigitali craffitie, faporc aromatico cinnamon mm, dulccdine Giycirizam azquans. Sunt 
qui Guiaci feu ligni fandi fpeciem efle contendunt.a quibus non diflcntio. Moderate calidus eft 
& tcnuium partium, quapropter pectoris & jeeinoris affedibus optimc convenit. Praeciputim 
cnim incolanim refugium eft in vcteribus illorum vifcerum obftrudionibus, ut jam diximus. 
turn quoquc adverfus Lucm Vcncrcam , eximium remedium fubminiftrat decodum illius er 
aqua fontana, palato quidem non ingratum , per aliquot dies reitcratum. 

Pugillus oenique ventriculo adhuc jejuno, ex ovo forbili, jufculo ant ahquo conve- 
niente liquorc aflumtus , bronchia pulmonis apcrit , & ccftantcm qucque urinam educit . 
Quaproptcr omnibus artis Mcdica: indagatoribus fuafor fuerim, ut corticcm hunc in ulterio- 
res ufus rcponant. Succusautcmladeus exrecenti corticc exprcfflis, fcabici & tinea: capi- 
tis, prae ceteris medetur. 

£a?, 



72 



G v I t t l M I P I S O N I S 

C ii : XX n 
2> Jmbaiba arbore , ejujquefacuttatibm. 

A R vis ciuoidim excultis dclcftatur nsc ficus filveftris , in quibus fpontc nafcitur , in filvis 
A , r n ™?o rcpStur Unico , coquc lcviffimo & fcrulacco trunco in mediocrcm altitud,- 

cavare folcnt ■, & ex radicc igncm m defcr- 
tis pere-rinantes, collidendo, alnsquc am- 
bus egregie eliciunt. Raris & in fummitate 
tantnm expands ramis, vcluti corona, cin- 
gitur,paLic\fque,fedpr?grandibns,fpeciofis 
& laciniatis foliis. Julos profert albican- 
tcs, racematim copulatos,pendiilos,& ro- 
faccis tunicis involutos , qui maturitaicm 
confecuti deflorefcunt & decidunt media 
jeftate. Pinguis ex corum fummitatibus ex- 
prefiusfuccus, recentibusnonfolum, fed 
& invcteratis ulccribus felicitcr medetur . 
Folium quoq;tencrum & recens,aut levior 
arboris hujus cortex fi apponantur, tempe- 
rant & mundificant partem arTedam. Sue • 
cus e gemmis expreflus,qui facilitate refn- 
gcrandi atque aftringendi pollct, pulti de 
Tipioca inditus, calidam ventris proluviem, 
fiftit. Menfes deniqne nimium flucntes, 
turn & virulentum genitaliumprofluvmm 

compefcit. 

Traduntlndigcnarum & Imfitanoruin 
peritifiimi hoc remedium puerperis, im- 
modico menftruorum profluvio laboran- 
tibus.infignkcr prodefle,fi in modum eata- 
plafinalis umbelico apponatur, cujus rei 
venflimatcttem me prabeo. 

Nihil mirum itaque fi hacc arbor primis 
Brafiliae incolis, ut & advenis, tantopere fit 
prcedicata. Dignamcdius fidius, cujus vir 
tutesctiamnunclatentes, poftcrj fcruten- 
tur & in lucem protrahant. 

Altera cjufdem generis, cujus mentio- 
ncm fe :it Ioannes de Laet , ^imbdt'mga appcllatur , & ramo eft rubienndo , & ligno minus 
cavo , foliis vero afperis , ut loco lima? quaedain cum iis pofiint laevigari. Liquorem continct 
oleofum cjufdem cum fucco Ambaibx ufus 6c efficaciae. 

Geteras ejus facilitates & auxilia Medica quia nondum fatis cxplorata habeo filentio prx- 
tereo. An vero fit Abiegna, de qua Clufius in Notis ad Monardem, ego valde dubito. 

c \ xxni. 
T>e Anda arbore , ejujcjuefacultatibus. 

NOnprocul a littorc,in locis arenofis , nunc mediocri, nunc fumma altitudine , pro rcrrr 
temperic, exfurgit arbor Anda : quae ligno eft levi, raro & fpongiofo. Florem fcrt magnum 
& concavum, aurei colons praeluccntis. Folia illius funt laciniata, ut Mamoeira, multo tamen 
minora. Fru&um feu nucem gignit cortice duplici, exteriorc cincritio,ligneo,pra:duro <5 per- 
forata putamine veftitam,quo duo glandcs continentur,jccinorUeporino non valde difiimilcs,, 
& nuces caftaneas faporc quodammodo referentcs, licet virtute & qualitate dtffcrcnrcs. Una 
liquidem atque altera cruda manducata ,alvumducir. quibufdam fimul <Sc vomittim evekar. 
Olim magnates, turn * r facrovnm in Brafilia antiftitcs, purgans hoc 6c fahuare remedium, ce- 
teris omnibus prasferebant. Valida: eft opcrationiS; quamobrcm aegris morbo fraccis hand two 
exhibetur, nifi opportune a manu Medici corrcctorium accipiat,inqucElcctuarii aur ratm- 

rum 




d e Iacvltatibvs Simpdcivu Lib, I V. 73 

larum formas redigatur. Accipc duas vcltres caftaneas contufas & cum faccharo drfpumato 
exco&as, addito anyfi & cinnamomi momento » <*ratifllmum non folum erit meaicamcntum 
fed & tutinimum , infantibus, iifque omnibus qu ; ' purgantibus folent abhor rcrc. 

Lufitani & indigenae ex eadem nuce oleum cxprimunt , quod lychnis affimdunt , atque co 
corpus inungunt. £ cortice autem illius uftulato, incolae optimum & familiare remedium" 
contra ventris fiuxum , iifque , quibus poll aflumtam nucem , alvus immoderatius ruir fab 
miniftrant. 

Arboris cortex contufus flumina inficit , atque enecat pifces. 

Vide Iconem arboris & nucis in Lib.III.fol.i 10. Georgii Marcgravii ; quam hicrcpo- 
nerc non duximus operaepretium. 

Cap. XXIV. 

T)e Guabiraba arbore , ejufcjue facukatibus, 

•f N confragofis nemoribus Brafilias, reperitur vafta arbor , quae gentilitio vocabulo Guablrah 
*-appellatur • ligno obliquo , multifque flexibustortuofo, altifTimo infuper atque duriflimo 5 
& contra putredinem optimo. In collibus veto & campis eadem Guabiraba ad longeminoreir. 




molcmafliirgit, vix prunum ad*quans : foliaque multo minora , fmdufque fert minus agre- 
ftcs. Adeo deniqueobdiverfitatemfoli.difcrepantes inter fe uthaeaMedicis,ilkeafabns 

potiusexpcrantur. 

Florcm ff.n niveum, valdcodorifcram, ifque media azftate, mane antequamSol rorem 
cxhauferit, coiligitur, Scalembico inditus, cximix virtutis liquorem exhalat: qui refrigerans 
praefertim & mundificans , oculorum inflammationes optime temperat. 

Fruftus, five globuli rotundi, umbilicatim prodcunt, qui maturitatem fub initiumhycmis 
confecuti , nigrum induunt colorem , dulcimmique funt faporis. 

Folia variae ficuirac, quaedam acuminata & pcne figura cordis, quaedam obtufiora/ubalpcra, 
j^ cmincn- 



Gvuielm; Phonis 

rem : quarc infigncm in balncis uium prsbcnt , cahda ad fecunc urn raaura i i i 

f ijrrans, ficuti c floribus ex mis chcitur. 41 - ™nf.-*fif- alias demon- 

Quantum pulvis ha, as ligni m Carboncm redaO, , ocahs inflAtf confctat , 

ftravi. XXV. 



O A P. 



H 



% £>e Jraca- Iba , cju/que facuhatibus (ruju. 

,us arboris frafius a Brafilianis appellatur Artet-miri; prunum Granatenfcm vocant no- 
itates. Externa facie . fteqttentia , tempore , & loco natali , convemt cum Guaforab* , dc 

riusTmiru effnarat^ 

Dlullas, nee in ftuftu, nee in radice , fed omnes mfloribus & folus mfitas vututes dedent. 

Locis gaudet apricis , raroque 
rnfilvis autumbrofis nemoribus 
confpicitur. 

Floret bis quotannis , bis quo- 
quw feit fru£mm,menfe nimirum 
Martio & rurfus Septembri. Pru- 
na coronis, mefpilorum inftar, 
eleganter ornata, innumcrifque 
acinis turgentia protert , qua;, ubi 
maturuerint, flavent , mufteam- 
quehabent in fedulcedinem , at- 
que fraga quodammodo refe- 
runt fapore. Cruda potius quam 
co&aappetuntur, fuavifiimique 
odorisexiftunt&faporis. Opor- 
tet autem ut tempeftive decer- 
pantur, nam omni fruttui , pro- 
pter intenfiiTimn Solis ardorem, 
non minor injuria fit, fi paulo tar- 
dins quam ficitius avcllatur. 

Condi us qui ex hoc fru&u 
fiunt, jucunde refrigerant, ad- 
ftringuht & corroborant, locoq; 
carnis udoneorum, conferva: ro- 
farurr . aliorumque fimilium ex- 
hibentin 

Orrenim ipfc fru&us virtutc 
mcdicinali non deftituitur.Ex fo- 
liisfiquidem&oculis utpote ad- 
ftringentibus , optima balnea 
componuntur , tarn contra inter- 
nos quam memos corporis affc- 
ftus , utfupra in capitc de ulceri- 
bus diximus. Pra ceteris autem hujus fruticispartibus, radix di&is qualitatibus excellit. AtqiK* 
hoc peculiare habet , quodfummc fit diuretica , partiumquc fubtilium cc fubdulci fapore cum 
adftringendi facilitate polleat. Proinde prater eximias quaspraftatvirtutcs, henis&ienum 
aflfe&ibuscon ucit. 

Alia cjufdem generis Jraca reperitur, fed non ita frequens , qux tamen frufitum facile prx- 
ftantiorem procreat, & multo majorem. Quapropter ab indigenis Ar.icx-guacu , id eft , Arte* 
major , appellatur , quod in juftam arborem excrefcat : folioquc eft gbbro, Ixtc viridi, figura & 
fragrante odore Lauro multum fimili. Prudum fert mali mediocris magnitudine , rotimdum, 
fuperneumbilicum contincntem: carnem habet albam.carni Arac.i-mm, odorc, ilipo c 5: fiib- 
ftantia limilem : in medio multos lapi.des, pifis minoribus xqualcs, contincntem, obrorundos, 
paulum ^ompreflbs , exalboful "flavos&duros, ut nuclei ccraforum , intus continences nu- 
cleum album. Adherent hi lapides carni per multa tenuifiima filamenta. 




D E FaCVLTATIBVS, SlMPLl-ClYK ! 

C A P. XX VT 



V. 



75 



Tji (juaiaha arborc 



jnjquc j-acultatibus r 



' Agna affinitate inter fc con jundac funt Guauba £ r Araca-guacv ; ejufdem quippc non fo- 
-lum altitudinis funt, fed folia & florcs qualitate 6c facie externa conveniunt. Sunt autcm. 
folia bina fibi inviccm oppofita in brcvimmis pediculis, quae prxdita funt ncrvo & venis paral- 
lelis lunaribiis, obliq 5 difcurrcntibus & valde confpicuis, ad factum dura, inferius quidem pro- 
uiberantibus, fuperius profundis & quafi rugofis : Frudus quoque hujus granis innumcris fca- 
tent , unde & mcrito pyra GranatcnQa dicuntur : fed in eo foluni diffcrunt, qnod hi oblongio- 
res & magis flavefccntcs cxtcrius , intcrius rofaceo colore vifuntur. Digna profedo arbor quae 
Europe importata , magnatum & Principum hortos illuftret. Montibus aut filvis denfioribus 
non innafcitur , fed planitiem & campos amat. Agrcftiscue defiit, villicorum quippc induftria 
viridariis illata, numerofas plantas concipit & procreat,ut nihil frequent: u- occurrat , fru- 
duum cnim grana ab avibus & pecoribus deglutita , & mcx per alvum cum excrcmentis dc- 
pofita, locis licet arenpfis & triftioribus, altimmc gcrminant maximequc luxuriant. Aliis In- 
diarum rcgionibus communis haec arbor, ac proindc hie patriam Brafiliani negant , fed 
tradu temporis inter illas habita eft. 

Semel per annum frudus profert, qui album florem aeftate vigentem excipiunt ad initium 
hyemis: numerofoquc proventu, totis fcx mcnfibuspluviis, maximo omnium incolarum 
oblectamento dantur. Pyrahaecfto macho profunt, quae fi immatura coquantur,co fortius 
ventriculum corroborant, atquc alvum adfrringunt. Matura crocco colore nitefcunt. Melius 
fanitati confulunt, qui coda & faccharo condita, quam cr uda, mentis inferunt : odoreni cnim 
o-ratiorcm acquirunt , palatoquc magis abblandiuntur. 

Conccdendum facile Clufio &Monatdo , quod in defcriptione hujus floris & frudus na- 
tura & facie nonnihilamc difcrepent, quoniam haec &alia exotica adiiffc & experimento 
comprobalfe ipfis forte non licuit. 

Cap. XXVII. 

T>e Bacoba &• 'Banana > carumque faeuhdtibts. 

FRudus lippis & tonforibus noti,tamquc familiarcs,ui nulliprorfus in Brafilia jam reperian- 
tur horti, in quibus illi pafiim non fpedentur. Indigent tamen hie non fnnt,fcd aliunde hue 
deportatae hse plantce . Brafiliani quoque earum nomina fua lingua exprimerc non norunt. Afris 

vero atquc Afiaticis olim fuilTe notas , Serapioi & Avi- 
cenna tcftantur,qui Mufas appellant. Hujus itaque plan- 
ts defcriptionem, quam Matthiolus, Clufius & Dodo- 
nieus habent , libentcr amplcdor, paucis tamen, in qui- 
bus hallucinate funt, mutatis. 

Duo autcm funt ejus genera , .quae ob maximam affi- 
nitatem quam habent, una (quod ajunt) fidclia hie deal- 
babimus. Pulcherrimae fane plantae , five frudum , five 
folium , five culture , nafcendique modum fpedes. In 
quovisfolo, licet trifti & fiticntc proveniunt. Quo vis 
anni tempore incolae earum frudu gandent. 

Caudcx feu cramor pars arboris e foliis compadilibus 
fquamatim coagmentatis conftat, qui frud'bus decerp- 
tis ut inutilis dctruncatur, nam fenici tantum in vita fua 
frudum producit. Vcrum excifa parcntc , fexvel odo 
furculi e radice exfurgunt, qui matremrcnovant& fub- 
fequente anno frudum fcrunt. Seminibus & rami s pror- 
fus deftiruitur uterquc frutcx : horum viccm ornatifll- 
ma & pulchrc vircntia folia , unico coquc craflb ncrvo 
obduda, fex pedes longa, duo lata , fupplcnt : illorum 
germen iatis longum e medio exfurgens , crebrifquc no- 
dulis eft diftindum , cujus extremitatiturio, ovieffigic 
& rubro colore infignis, adnafcitur , unde triginta, qua- 
draginta, nonnumquam centum lobi progcrminant: Hi 
in acdibiib fufpenduntur tanti/pcr donee juftam maturitatem"onfcquantiir. 

Uterque tzmBacoba quam Banana mux horarios frudus , & (ut nonnullis placet) inter 

K 2 ncus 




GviJLIELMlPlSONIS 
ft,,* recenfentu Uferque flatus cxcitat, modice refrigerat &.vcncrcm fopitam ad,uvat. 

ftinsmereAv' enna aummat. n . j rtn A 1 ciro fiV 

Banam paulo funt iongiores cute flavefcente & quadrangulari qua dct^ fu 

ccdit mollis pineuis , imnufquc , quam Bacoba , fucculcnta : ad hoc qualita.c rngidior , ncc 

^tun^Svckiis alviprofluvium aimliatut. Bacoba brcvior eft romnctor, nulhfqs an- 
^m^^or^Scd^cOufic^OT, quo fit nt inter bellana faale pnmumlo- 
c ,m orcuDet ' Ad ignci-n arcfada , eodemque modo , quo Banana , prsparata , candem utih- 
tatl prX.' Immatnra *quc ac matura , ad ignem folemve exficcata , diu fervat ur , & Euro- 
t^lmportata, longe lateque diftrahitur. Eadem in taleolas diflbaa,cum faccharo & ovis ftixa, 
vel in placentas ad artorrc* modum , coada , gratiflfimifaporis , optimiquc <^™nti 
Inlnfula^r^W auimaximopetcluxuriat,vinuminde expnmitur , non dmdurabile> 

auod tamenincbriandi facilitate poller. c-a-ct 

Aqua vcro qus ex Bacoera trunco , pcrpctuo humorc turgente, elicitur, cum frigidiffima 
fit &adftringcns , in magno ab incolis pretio habetur , contra calidos, internos &extcrnos 
-orporisaffedus. Quibus prstereafacultatibuspolleant, Avicenna, Rhafes, AlmaniorSc 
Serapion , fufius & explicates funt perfecuti. 

Cap. XXVIII. 

T>e Mangaiba, ejujque facultatihus . 

'Ximiutr hujus arborispomum,quod CMtngaiba vocatur, nee ignorandum, nee pwetcr- 
'cundum i>:bitror , tametfi ad menfarum potius delicias , quam ad Medicum noftrum 




inftitutum faccre videatur. Tanta enim fuavitatc gulx lenocinatur, tanta iaporis eft pr.?- 

ftmr':., 



s 



?' 



deFaCVlTATIBVS SliiPLlClVM Lib, IV. 

ftantia , lit haud fciam , an venuftiorcm aut gratiorcm frudum America prodncat 

Arbor pulchra , crifpa& foecundiflima fupra altitudincmPruni Europe nonattollirur, 
quamfrudu, praxipuevcro ligno&foliis aemulatur. In quibufdam Bahix ScParanambuci 
locis inintegra ncmora hafee luxuriarc vidcas. Diftribuitfeinmultosramos, ipliqueilcnuo 
in ramufculos tenues inftar Betuke: cujus lignum & corticcm valdc aemulatur. Folia fcrt 
parva, folida, egregie virentia , binafemper fibiinviccv -^ppofita, quae in medio fecundum 
lon ff itudincm ncrvi» non tarn venulas quamlincas habent iiibtiliflimas parallclc diipofitas. 
Exfpirante hyeme, menfenimirum Augufto, florcrc incipit , ultraque novcm men cspomis 
feu prunis oncratur & ornatur. Elorcm producit exiguum, album & llimmc odorun fructum 
rotundulum,efculcntum, qua Soli cxponitur aureum,rubrifquc maculis diftindutij, Abrico- 
cum dicercs . TcnuilTima cuticula tcgitur , intufque lapillos quinque vcl fcx contmct , turgct 
lade , unde vcl levitcr preflTus nivcum palatoquc grarifiimum funditliqucrem , & licet fcquax 
acdudilis illiuspulpavidcatur, tamen manducando nihil tale deprehenditur , oriquc inferta 
ftatim liqucfcit. Inarbore numquam maturefcit , Ted decidens in terram ilico maturitatcm 
confequitur. Cujus rei ignari adventitii, & externa poini pulchritudinc illedi, ubi primis labris 
de<mftarunt, ftatim ut aufterum & amarimmum abjiciunt j quid , quod ne pecora quidem im- 
maturum curant. Probe maturum facilis eft digeftionis, ardores vifcerum domat & febricitan- 
tibus auxiliatur , ut in me ipfo aliifque multis fum cxpertus. Porro haud facile hacc poma no- 
xam etiam abunde j cjuno ftomacho manducata, inferunt: nifi quod frigida & humida fugacia- 
qne alvum dejiciunt , flatufque excitant, quod folertia muliercularum noftratium , aromatibus 
corri^ifolct. Lufitani integros frudus condiunt, nulliiquc tunc epulis cedunt. 



Cap. XXIX. 

T>e (tAbaremo temo arbore, ejufque fkcuhatibm. 



H 



a uis, 



7£c arbor mediocris eft altitudinis, montofis locis crefcens, foliis trifte viridibus , 
buccini fimilibus, filiqiiis inutilibus ex minio nigrefcentibus, miris variifque moais incur 

vatis, aeftivis menfibus confpicitur. 

Arbor cortice exterius eft cineritio , in- 
terius faturc rubentc , quem folum exper- 
tiores in Medicines ufum recepcrunt , licet 
foliis eaedem qualitates adftringentes a 
nonnullis attribtiantur. Cortex enim qui 
guftu amarus eft, five in pulverem reda- 
dus, live excodus , &fomentilocoadhi- 
bitus , ulceribus inveteratis & male mora- 
tis feliciter medetur , ipfumque cancrum 
fubinde, infigni mundificandi & ficcandi 
qualitate curaflc fuit compertum. 

Prater hscquia efficaciflimc adftringit, 
. balnea ad firmandas cfFoeminatas carnes ex 
illis conficiuntur. Potiftimum vcro mere- 
trices iis utuntur , ut laxis pudendi parti- 
bus tonum reftituant , aetatemque tuto 
mentianturj imo qua poflibile ? virginita- 
tem hoc doloprsctendant. 

Cap.. XXX. 

T>e %)mbu arbor e , illiufque 
facultatibm. 

VNicam tantum ex hoc arborum gene- 
rc in habitataBrafiliae parte , hadenus 
confpiccre licuit in pago Iguar/ica cxcul- 
tam : diflltae autem fylvae inter Guojanam 
& Paraybam fluvios iis luxuriant. E longin- 
quo profpicienti,magnitudinc,ftrudura & 
fru&u, parva citrus vel limonia videtur. 
K s Trnnco 







G V I L I E L M I P I S O N I S 

78 Truncocfttcrcnutlo, fedramismultistortuofis, inbcllcquidcmfabricatisdividitur. Ho- 

la fcrthaud magna, tevia, lstcque /i- 

rentia , guftu autem acida & adftringen- 

tia : Florem aibicantcm j?iii<>uni ex il- 

bo flavefecntem, pruno majori fimi- 

lcm, fed came durion, ii^-i pauca,quod 

intus magnum contineat lapmcm , ficut 

frudus Ucaj* , quifi maturucrit , quod 

fit menfibus pluviis, laporis fit gratiffimi 

cxacidodulcis: fin minus, adco eitan- 

flerus, ut ftuporem dentibus inferat ; 

proindeque tunc eidem ufui cui folia , 

fcilicct adrcfrigcrandu*m& adftringen- 

dum refervantur. Radix autcm, cuipe- 

culiare quid pra: ceteris arborum ra- 

dicibus conceflum , imprimis eft no- 

tanda : quod longe latcque, in divcrfa 

& crafla , pondcrofae molis tubcra fub 

terra luxuriet ; fi pondus , figuram at- 

que colorem , exterius cinereum , con- 

fidercs , majores radices Batata aut In- 

hyate* di ceres ; a quibustamen ablata 

levi pellicula , differunt: quippe inte- 

rias confpiciuntur nivcicoloris, molli 

turgidaque medulla , cucurbits plane 

fimili, qux manducata, in aquofum, 

ftigidum fuccum , eumque dulciflimum 

atquepalatogratiflimum, folvitur. Fe- 

bricitantes , acftuantes peregtinatores 

mirifice reficit , ut ipfe quampluries fum 

expertus; nequc aqux dulccdine & falu- 

britate Citrullo quicquam cedit. 

Cap. XXXI. 

T>e Cebmra-guacu arbore, ejujque facultatibus . 

CRaffitic & altitudine infignis Arbor in rarimmisnemoribus reperitur, Cebipira-guacu Bra- 
filicnfib us dicta, ad dirferentiam ejus notandam ab ea qux Cebipira-miri , id eft, Cebipin 
mtnor, abillis appellatur. Utrae- 
quc funt foliis exilibus oblongis, 
oleae fimilibus , fed craflioribus, 
minufque acuminatis , ordine di- 
geftis, & pediculis utrimque fe 
contingentibus. 

Utriufque arboris lignum com- 
mendatur, &non minus celebre 
apud fabros ad axes machinarum 
Saccharearu conficiendos, quam 
cortex apud Brafilianos ad nfum 
medicum cxiftit. Qui craflfus eft 
& compa&us, faporis amari at- 
quc adftringentis , calidus infuper. 
& ficcusin fecundo gradu. Bal- 
nea & deco&a ex illo folo fiunt 
pr&ftantiflima adverfus morbos 
a frigore natos , pedum & ven- 
tris tumorcs » dolorefque mem- 
brorum , Curimentos Lufitanis di- 
ttos , ipfam deniquc lucm vene- 
ream , non invetewtam , forin- 





DE FacVltatibvs Simplicivm Lis IV. " o 

fecns & intrinfccus adhibita , reftituunt, fudorcfque provocant. 

Cum vero abftergendi facultate fimul & acrimoniaquadam agant . fcabici , tincaequc ( s alus 
ejufdem generis cutaneis affedibus mcdcntur. 

C A p. XXXII. 



De Mured , ejufque qualitatibn*. 



ARcnofa & fiticntia Praefefturse Paranambucenfis locr . mcdiocris altitud'nis arborcs 
producunt, quarum quatuor ad minimum diverfa: fp'ecies fut nomine Mureci numc- 
rantur. Earum dux maximc celebres &in ufu habentur, Murcci-petinga. & CMureci-guacu, 
dida:. Omncs floribus pulchre flavefcentibus confpicuae funt. imdibus rocundis & race- 
matim corufcatis , eodcmquc , quo florcs , colore prxditis : foliis autcm 6c cxteris crcfcendi 
modis inter fc difcrcpantes, ficut ex imaginibus conftat. 

Frudus maturi gratiffimo qui- 
dem acore palatum vellicant , fed 
ftuporcm tandem dentibus infe- 
mnt ,fimulqueaftringendo inten- 
se refrigerant. Qnapropter probe 
condiri folcnt & loco Berberis , 
quibus fapore & efficacia fimi- 
les funt , xgris ad exftingucn&am 
fitira & Stomachum rccrcandum 
exhibentur. 

Prima, harum, utpore frudu 
minus filveftri , a me maximc fuit 
expetita , & in officina repofita. 
Ejus quoque corticibns retia & 
coria tinguntur & contra putrc- 
fadiones muniuntur. Barbari ex 
iifdem potioncs conficiunt , ad 
purgandum alvum , quod a me 
nondum comprobatum eft. 

Cap. XXXIII. 

De fito> alias %)rape-guacu 
arbore /jufque qualitatibus. 

H/Ec Arbor eft pyri Europxx 
magnitudinc , undiqnaque in 
prxfedura Paranambuccnfi ob- 
via 5 qua,*, ficut ob fruduum rarum 
afpedum multis nota 5 ita paucio- 
ribus ejus radicis qualitates pro- 
be conftant. Si ulli fignra, colo- 
rc,totaque prorfus facie, raccmos 
u varum e longiiiquo adfpicicnti 
vidcantur, hujus fane arboris frudus funt, quorum uvx tamen inutileshabita;, ligncacqnc in- 
tusexiftunt. Toto anno apparent , vcrno tempore la:te navcfccntcs , moxtriftisminiatico- 
loris fiunt , nihilque promittunt , ut neque folia , ncquc lignum ipmm arboris : fed totum in 
cortice radicis, quodadrcmnoftramfaciat, confiftit. Cujus efficacia indomita adturban- 
dum & purgandum corpus , tarn altc a natura pofita, ut non impunc ab impento vulgo 
tradetur. Qujppe dubit'o anplur'cs calamitatcs ex illius abufu anoptatosfucccfiuscx opor- 
tuno ufu, promanafie viderim. (Idem de Utfanaca & Angel'm cogita.) Ncc mirum, cum 
unufquifquc idiota ad Mcdicina: Sacraria afpirare audens , nee rcmedii agentis , nee fubjedi 
paticntis rationcm habeat, loco medicamenti, vencnum porrigat. 

Cortex enim hujus radicis , qui faporis eft acris & calidi in pulvcrcm redadus ab indi- 
gents & robuftioribus agricolis Lufitanis contra invcteratas obftrudioncs capitur indif- 

crcta 




so ,G v it i 

crcta quantitate, femipugilkis cj rarer 
benigniore medicamento , median- 
tibus tamen corrc&oriis , & quse 
vim purgatricem infringunt, ficut 
oportet fieri ex judicio Medici, pne- 
cipue circa validiora X incognita 
fimplicn. 



ELMI PISONIS 

Mihi rarior fuit illius ufus, idquc nifi deficicnte forte 



A P. 



XXXIV 



T>e Guabipocaiba arbore : 
ejufquefacultatibus. 




CTJm primum haec Paunorii A- 
mericanorum luftra intrarcm , 
in ftuporcm me pene dedit , vaftif- 
fima & pulchcrrima Arbor, hi- 
bernis menfibus innumcris rofa- 
ccis floribus confpicua , ceftivis, in- 
finitis caiTia: fiftulis , inutilibus , du- 
plo officinarum cratfioribus & lon- 
gioribus onufta , Brafilianis Tapyra- 
coana didm. 

Nee minus in admirationem nos 
advenas rapuit, vicina: cujufdam, nc 
dicam, affinis mediocris altitudinis, 
arboris pulchritudo, riorum elcgan- 
tiaminimc, licet nttularum magnitudine fuperiori cedentis. Huic enim ex oculis viridibus 
prorumpunt flores comofi , au- 
rci , mox plumarum inftar fe exten- 
dentes , qui in fummitatibus ex ru- 
bro purpurafcunt , brevique per- 
cuht. 

Neutra harum arborum in dcnfis 
umbrofifquc filvis , fed apricis cam- 
pis nafcitur. Hanc ego Siliquofam 
arborcm nominavi , quod vix fibi 
.conftcnt incolae de genuino nomi- 
ne. Quidam Portugalli Paovetho&z 
JPao molle^ dixerunt j- quod cortex il- 
lius adeo mollis & rugofns exiftat. 
Parum admodum dirTcrt ab ca arbo- 
re , quae filiqua dulcis Dodonaeo , 
Officinis panis S ai Joannis dicitur: 
floribus enim decidentibus, quod 
fit menfe Martio, filiquse fuccedunt, 
dulccs, tortuofse & deformes , pri- 
mum quidem virides , mox maturi- 
tatem confecutsc, fiunt nigra & pu- 
trefcunt. 

Poliis quoque rotundulis.eodem 
ordine congeftis, St fibi invicem op- 
pofit.u vcftitur. 

Ligno eft admodum flexuofo, 
corrice rugofo , molli & cincrci co- 
lons, ficut quoque radix, cujus facultatcm medicam hie paucis pcrftringam. 

Ejus medulla ex albo flavefcens, a leviori cortice libcrata, in taleolas diilccatur, exque aqua 
fontana maccrata per no&cm fub dio , &aliquotiespota , nonuni malo medctnr. Urinam 
enim cun&antem cit, rcnum & vcficac obftruftionibns opitularar , cjufque deco&um velfo- 




lum Gonorrheas reftituiflc vidi. 



Diluxum 



de Facvltatibvs Simplicivm L i u. I V. 
Dilutum hoc fubamari nee tamen ingrati eft faporis, Iurepeba, & ^yimbuayemho, aunuli. 
Partium valde eft tcnuium, & adftridionem quandampoftfc rclinquit. 



Si 




C A P. 



XXXV. 



De Zamouna, eju/que 
facultatihus. 

SI quae adipectu mirabilis 7 excelfa 
fane eft hare arbor Zamoana , uC- 
dem locis quibus Cabireiba confpi- 
cienda. Qua; fnperiori & inferiori 
trunci parte , ordinaria: eft craftitiei, 
led in medio duplo plus obefa, inftaL 
mulicris uterum ferentis , adeoqne 
tnmida apparet , u*: pcrcgrinantem 
attonitum remorctur. Totus tr un- 
cus fubftantia eft intus alba , mcdul- 
lofa &c plane fubcrofa : extcrius ci- 
nerei colons , validis& horridis fpi- 
nis a pede ad verticem ufquc obfefla. 

Ponderofi illius rami, quinque 
foliis acuminatis & oblongis ve- 
fciuntur. 

Ex turgidis hifce Ipinis rafts & 
contufis, fuccus elicitur eximius, 
cujnsvclcxiguaquantitas , inflammatis&involuntarielachrymantibus oculis affri&us , me- 
detur ; turn manifefte quoque viftun acuit, atque robuc illi addit. 

Cap. XXXVI. 

De (*Andira Ibaiariba five 
JngeJin^juJ^facuhatibus. 

MEdiocris pyri altitudinis haec 
Arbor,fub nomine ^yingel'm 
Lufitanis notiftima , hinc inde in 
ncmotibus, inhac prxfcfttiraPa- 
ranambucenfi, confpicitur. 

Ligno eft duro , cortice cine- 
reo, foliis Lauri fimilibus , fed mi- 
noribus , oculis feu gemmis nigri- 
cantibus , e quibus plurimi flores 
fragrantes , copulati , purpureo & 
coerulco colore infignes , prorum* 
punt. 

Eru&um profcrt ovi figura <5c 
magnitudine , primo (annate viri- 
dem, fed mox nigrefcentem. 

Era&o duroputamine , granum 
feu nucleus apparet, ingrati fapo- 
ris , cnmadftriclione quadam, cu- 
jiis pulvis ventris lumbric s ex- 
pugnat , ea tamen cautione , ut in- 
fra fcrupuli pondus exhibeatur, 
ne medi^at -entum in venerium 
abeat , quod quibufdam imperitis 
aliquando contigit , cum infantibus illud incautc cxhibuilTent. 




Cap. 



GVILIELMI PlSONlS 



Cat. XXXVII. 

T>e Cambuifive Myrto fiheflri , ejuf^uefacultatibus. 

IN pin<niioribus prafedura: Paranambuccnfis terris circa Olindam duxfpccics arbufcula- 
rum c^^diasmihiinnotucrant. Qux ob fragrantiam , adftridioncm foliorum , no- 
rum 6c fruduum, Myrti filvcftris nomcn mcrito obtincnt. Prior arborefccns, ccrafum nigram 
per omnia externa amiulatur, fi lignum, ramos, folia, flores & frudus confidcrcs : cxtcrum in- 
terna qualitatc camfuperat, quod folia 6c 
flores optimi non folum fint odoris, fed fru- 
dus nigri admodum fint faporofi , grata ac- 
cedence adftridione , omnibus pariter In- 
colis expetiti, & in foro publico venales. 
Poftcrior autem frutex Myrtm eft rubra , 
quantumque magnitudinc praedicte cedit, 
tantum digaitate illam fuperat , acproinde 
frudus non tantum inter fecund* menfae 
delicias, fed & Pharmacopcae habentur. 

Frutex hicadfpedupulcherrimus eftfo- 
liis fragrantibus , laete viridibus , oblongis, 
acuminata &fibihinc inde appofitisdeco- 

ratur. 

Semcl per annum floret , tempore Brafi- 
lienfi verno , Sole ad Scorpionem acceden- 
te, tamgrato odoreolfadum quamniveo 
colore vifum reficiens. 

Frudus crocci baccarumfunt magnitu- 
dine , rotundo umbclico pr&diti , qui fi an^ 
tc ingreflum Solis in Capricornum avel- 
lantur , fucco turgent Optimo , fed tan- 
dem fauces , fi multum illis vefcaris , con- 
ftringunt. CxterumStomachum rcficiunt, 
corroborant, aftumquc fedant. Nulluseft 
mcolarumhujusdeftridus, qui non ad fru- 
dus & folia hxc utiliflima confugiat, 5c 
medicamentum fibi ex ipfis conficiat , five 
intcrno, five extcrno malo conveniens. 
Succi & fomenta illorum , tibiamm impri- 
mis ulceribus , atque aliis malis , adftrin- 
gendo& mandificandomedentnr. Balnea 
fntesra, tarn fluxibus alvi , quam uteri dica- 
ta, cum feliciffimo luccefiu adhibentur. Omnia denique bona polhcetur h*c American} 
Myrtm, quae dc Europxa Audores paflim teftantur. 

Qux nunc brevitati ftudens omitto. 

Tertiaquoque^mfpecieshic reperitur, cm* Myrtm alba appcllatur , fed infrequentior 
eft, ncque a me hadenus in ufus Medicime applicata. 

Prsftantiorislconem hie adjungimus. 

Cap. XXXVIII. 

T>e Loco, ejujque facultatihis > &-ujk in Medicina. 

VErfus diftridum Portus Calvi in prxfeduraParanambucenfi , Celebris eft Lufitanis Empy- 
ricis plama , qnx Loco ab illis dicitur. Cujus Brafilianum nomen raihi aliifque eft in- 
cognitum. 

Nafcitur tantum circa oram maritimam locis fiticntibus : folia habet parva, oblonga , 6c ad 
lingux figuram acuminata, glabra, 6c Myrti foliis fimilia. 
Caules ornate exiguis floribus albicantibus veftiuntur. 

Radix quamfundit copiofe , magna: eft effkacix , calctinfignitcr 6c fubamarum habet la- 

porem 




rcnum & vchcce cxpeiut miruni in moumii. a uiiuhiuu* oc uoioriDus noiarum, ulccrib 
vctcratis , imprimis autem a luc venerea rclidis (quod hie frequens eft) medctur , fi illo mcdi- 
camento membra affeda bis tervc de die laventur. Quamobrem factum hoc remedium habe^ 
tur omnibus quibus innotuit. 

Cap. XXXIX. 

T)e Cuipoum arbore, cjujquedotibm, 

MUlti multis & eximiis dotibus cxcellere hartc arborcm tcftantur. Ego pauca, fed vera, 6t, 
qua ipfe fum expertus, dc filveftri hac arbore Cuipouna, quae floribiisflavis decoratur, cx- 
hibeo. Succns e cortice rafo cxpreffus & cum aqua limpida mixtus , ulcera invcterata mundi- 
ficat & purulenta, caquc carnc rcplct. 

Prstcrca codemfucco atramentum conveniens elicitur, quo etiam ad tingendos pannos 
iitLintnr. 

Cap. XL 

T)e JxAunduy-gmcu > LuJitanisTinhoes ddHrafil \ eju/queuju 

in Adedicina. 

ARbornmBrafilienfium vixullaautla3tiusprovenit,aut majori foliortini umbra lnxuriat, 
quam quae has nuces catharticasprofert, ob facilem potius proventum & perpctnum 
frondium virorem , quibus pulchrc horti muniri folcnt , quam ob fruduum pracftantiam ex- 
petita. Ejus ramuli amputati, omni anni tempore, omni terras vel leviter immifli , paucorum 
dierum decurfu virefcunt, & novas cmittunt plantas , frudufque fere per totum annum fcrunt. 
Quos tamen vulgus , quod ufum ab abufu diftinguerc nefciat, contcmnit. Nam imperita mul- 
titudo, utrcrum no varum eft ftudiofa , gulasque dedita , nucum pulchre flavefcentium venu- 
ftatc&jucundo fapore illeda, avideillasvorat, undevomitu& ventris torminibus mirum 
in modum exagitantur. Nonnulli exemta membranula, quae mecfias illas dividit, noxiam vim 
toliiperperamexiftimant. • 

Arbuftula hasc non alte afifurgit , interquc frutices 
arborefcentes habctur. Ramuliseftnodous, fpongio- 
fa medulla ; folio mucronato & glabro , fructibus ro- 
tnndis pendulis & copulatis , quos matnros paritcr & 
immaturos fcrt : hi a Sole poftea excodi & arefadi de- 
hifcunt, & nuclcos intus nigrefecntes oftendunt - y quo- 
rum tres in qualibet nucc , veluti in cellulis dc feptis 
contincntur ac dividuntur. Pincis Europaeis funt fl- 
miles, fedpaulo majores, verum juglandc minores. 
Interius albefcunt & funt pingucs ; calidae ad tertium, 
ficcse ad fecundum gradum. Et quodammodo palato 
lenocinantur, ita ventriculo funt infenfiflimse, nam 
tres vel quatuor nuclei manducati deglutiti , crudos 
humores ilico provocant , provocatos per fuperiora 
& inferiora cxturbant, tanta vehementia,- ut in vita? 
difcrimen, prascipuc imbecilliorcs nonnumquam conjiciant, atque alexipharmacis & opia- 
tis ruentes humores fedarc ncceffe fuerit. Sed ut legitimus earumufus conftet, indiuturnis 
obfttudionibus vifcerum naturalium imprimis conveniunt : quatuor ant quinque nuclei ma- 
tuii, fi a pelliculis intcrioribus & cxtcrioribus liberentur,& mox leviter torreantur Sc macerati 
e vino, additis corredoriis cxhibcantur. 

Porro ad rem familiarem , ufumque domefticum hxc arbufcula a multis cxpetitur : ex 
nucleis cnim oleum quod exprimitur, clychniis afftmditnr, quod inventum Brafilia Lufi- 
tanis debet. Teftatur Monardus cap. iv. de oleo Cicini , in Nova Hhpania pro infigni 
cathartico refervari , cjufque qualitates quas illi attribuit , hujus oleo nucis quoque pro- 
price funt. Quamobrem nomine potius Monardus & Clufius a nobis difcrepant , qui 
Curcas hunc frudum vocari teftantur, idquc fub Ricinifpecie. De qua tamen ipfe meri- 
to dubitat. 

L z Cap. 




34 



G V I L I E L MI 



P I S O N I S 



N 



C a i». XLI. 

T)e luripeba, ejufcfue facultatibus . 

n • r s*,h* duo ciufdcm generis, fed nonejufdemfexus,fruticesnafcuntur in areno- 
Omme >Iuryeh duo c uU , ^^ ^^ ^^ ^ uterque gmmincos 

fis Branhs lo - ^Xcopulatos 6c e brevi pediculo pendulos. 



fcrtacinos, more; 




Prior, & quidem mas, paulo foetrina eft minor, ad hominis altitudinem vix afcendit , folia, 
que habet minora, nee multum finuofa , caulemquerarionbus fpinis obfitum, floremBora- 
<Tinifimillimum,fedmaculatiorcm. m . r , r - r i„ • 

° Pofterior altior, fpinofior, folia habet grandiora , a tergo hiiugmofa & fpmofa ornate, Jaci- 
% niatc&faturcvircntiaj florcm eundem cum mare, fed nitidiorem. Uterque ob Median* 
ufumquotidianumofficinisnotimmus. ,.,„,., «.,_ -r 

Polia enim & fuccus temperandis & mundificandls vulnenbus & ulcenbus adhibentur , eif- 
oue egregie auxiliantur . Licet autem amarum quid fapiant folia & radices , ficut Cichoreum 
& Pumaria, tamen inter calida vix recenfentur. 

Omnium autem maxime radix virtute & emcacia excellit , multoque amanor exitht , prx- 
cipue vero Maris, quscpartium adeo cfttcnuium. Quippe folumilliusdocodum, unnam 
cundantem educit. Ad hepatis & paraftatum obftrudiones tollendas loco radicum aperien- 
tium , cum fucccflu Gepe adhibetur. Ufque adeo invaluit ejus utilitas & prceftantia, ut a doctis 
pariter & indoda plebe cxpetatur & inter facta reponatur. 



Cap. XLI1. 



De <S\damanga frutice , eju/que facuhatibtis. 

Ammgd Brafilienfibus dida , frutex eft trivialis arborefcens , ubique obvius , quern U- 
-vapratos Lufitanorum vulgus appellat. 
Flores fert multos pendulos &luteos ; Scpoft hosplurimas filiqnas oblongas copulatas , 
primumauidemviridcs,fcdmoxnigras& putridas, 6c frcquensfemenin illis contcntum. 



M; 



deFacvltatibVs S m p u c i v m Lib. IV. s 5 

Folia habetcitriishaud diffimilia, paulo tamcn longiora & molliora , 6c qualitate refri- 

gcrandi 6c abftergcndi prxdita. 

Prater alias dotes , quibus 
cxccllunt, vulncribus atquc ul- 
ccribus opitulantur, partefquc 
vitiatasrcparant.CujusrciChi- 
rnrgi noftri non ignari, ca in 
quotidianum ufum colligunt. 

Raro vidcas viatores iter fit- 
fciperc, nifi probe hoc reme- 
dio inftruftos. 

Snccus olcofus denique c 
filiquis cxprefllis , ad maturan- 
da apoftcmata refervatur, cV 
applicatur cum profpero fuc- 
ceflii. 




A P. 



XLIII. 



(quod utrar urn, ita 



T)eManacajrutice>ejuf. 
que facultatibm. 

Ocis umbrofis , maximc 
-■—'circa Aldeam Tapiarica lu- 
xuriat Frutcx arborefcens Ma- 
naca, corticc gry/co , ligno du- 
ro quidem, fed fragili , ex albo 
cineritio , foiiis acuminatis. 

Flores fert exiguos, quo- 
rum alter cceruleo, alter vero 
maxime jucundum) laftco nitore nitefcit : Menfe Januario vegetns & valde 

fpeciofc florefcens confpicitur, 
atquc integras filvas infigni fta* 
grantia Narcifll jcmula implet. 

Flori fiiccedit ftudus baccie 
Jnniperi fimilis, fed inutilis. 

Radicem habct magnam , fo- 
lidam & albicantem , cujus me- 
dullofafubftantia inpulverem re- 
da&a, magna in Mcdicina polli- 
cetur & prjeftat. 

Incoke pa:ne omnes,tarn Lufi- 
tani quam Brafiliani , licet magni 
jcftiment, tamen ob indomitas 
operationcs ha&enus in ufumad- 
mittcre vix aufi fuerunt. Quippe 
pcriculo non vacat hoc genus 
medicamenti , quod nimis vio- 
lenter corpus fupernc & interne 
moveat. Quamobrem tantum 
hominibus robumfllmis exhibeti 
folet , idque additis corre&oriis , 
turn &juitaobfcrvata dofi, qux 
Scammonei potins inferior quam 
fupcrior eflc debet : ad illud enim 
validum medicamentnm proxi- 
me accedit hcec radix; vcrum non 
ita infipida eft , amarorc enim 
& acore non plane deftituitur. 




L 3 



Cab. 



§6 



GVHH L JJ I 



P I S O N I S 



Cap. XLIV. 



D 



T>e Tavimirioba , ^«^«e «/& /» Medicim. 

Uum gcncrum Pagimirioba in Brafilia rcpcritur , quam Lufitani toi <fe W?* nominate 
a quotidiano ufu. . 



Orobi fpecies judicatur. In qualibct 
terra, prcecipuetamenarenofa, acfponte 
fua nafcitur. Frutefcentes funt plantae, 
florc cereo , longLs & tennibus filiquis. 
Saturerubefcentibus, quibus fcmen ro- 
tundum, cinereum continetur. Quali- 
tate utraeque funt intenfe frigidae , facie 
vlridi fimiles , exceptis foliis , quorum 
uni acuminatiora, alteri rotundiora exi- 
ftunt. 

Plants lippis & tonforibus notce funt 
ob ufum & frequentiam, quod nimirum 
folia earum contufa & fuccus recens ex- 
prcflfus anoque infcrtus, praefentiflimiim 
quafi Antidotum fit contra calamitofum 
illud & familiare animalcuium. 

In omni denique inflammationc , im- 
primis tibiarum , fomenta ex illis confeda 
plurimum valent. Qfyta , quod quae mu- 
cronatis foliis cxiftit, felicius hare prae- 
ftet , atque in ufum frequentiorem ve- 
niat . Prater refrigerandi , de obftruendi 
quoquc qualitate poller ; aqua enim ex 
floribus & foliis faepe pota urinas fortius 
movet quamOrobus, ardorefque renum 
& veficae temperat. 

Rotundiori quae eft folio , agricolis 
CMatta pafta di£ta , ulceribus & anthra- 
cibus,quod calores extrahat, applicatur. 
Ex foliis quoquc ejus aquae impofitis & 
putrefa&is, crafia quaedam & unguis fub- 
ftantiaemanat , qua unguenti mundifi- 
cantis locopanimutuntur. 

Cap. XLV. 

T>e Qtmara Iuba 9 ejujque facultatibus. 

TRes Camara fpecies mihi innotucrunt , frutefcentes & e quovis folo emergentes , facie 
non folum externa , fed infitis quoque virtutibus fimiles , quae calidae & ficcae haben- 
tur ad fecundum gradum: neque differunt, nifi quod una illarum reliquis paulo magisar- 
borefcat. 

Duae flore gaudentcx" aureo rubri colons 5 tertia autem florc albicante. Hae omncs exi- 
guo funt florc jucunda tamen Scinfigni fragrantia, aromata redolent. Ex his tribus, tarn 
foliorum & florum elegantia, quam odore medicaque qualitate, Camara Tuba, quae flore 
eft rubro & ftirpe omnium minima, caeteris antecellit . Folio eft Meliflae, {cd paulo mi- 
nori , tamque odorifero , imprimis fi fricetur , ut vel potifumum propterea ad ufum ex- 
petatutc 

Balnea inde conficiuntur optima , tarn ad roborandum interne , quam mundificandum 
extern e , inultos namque cutis affeaus,ipfamquefcabiemabolent. 

Poft flores fequitur uvula baccis plena viridibus, magnitudine baccarum Sambuci , 5c 
jvula cum baccis fimilis eft frudui chamaperielymeni Clufii. Digna eft haec Camara, qua: 
inter fativas plantas excolatu;- , tamobpuldiritudinem, quam ob ufum. 

Quarts 




de IaCVltatibvs Simplicivm Lib. IV. a 7 

Quarta denique Camdra-mm dida ceteris annumcratur , cubitum ionga , caule tcnui & 

lignofo , flore umco , cxiguo , lu- 
tei coloris , qui ( quod mirandum; 
quovis anni tempore fe aperir dc 
die hora undecima , manctque cx- 
panfus cd fecundam pomcridia- 
nam , at ' ic omnes fimul tunc ea- 
dem hoi dauduntur , ufquc in po- 
ftcrum diem : quod ficut vcriffi- 
mum, ifa rarifllmum eft vifu, film- 
mo. ne percgrinantibu , obleda- 
mento exiftit. 




A 



p. TLYI. 



De <>Ananas , ejujque f 



qU: 



a, 



Iitatib 



us. 



ACtum agere nonnullis vide- 
bor , quod frudum toties de- 
fcriptum & ad vivum exhibitum 
hie denuo producam.Verum cum 
ea prcfequi fit inftkuti noftri , quae 
Praxinacque ac Hiftoriam Botani- 
cam illuftrent 5 proferam quae de 
K_Anema* qualitatibus, turn ab aliis, 
turn propria experientia didici. 
Rede quidem in comparanda re- 
rum novarum notitia, follicitein- 
fitas vires inveftigamus : fed non 
minus intereiTe exiftimo , etiam 
indies cognitarum hcrbarum & 
fruduum ultcriores dignitatcs la- 
tentes fcrutari, ficut in hoc & mul- 
tis aliis veriffime mihi contigit , & 
proculdubio fejpiffimc mihi & aliis 
pofthac continget. 

t^AnAfiM, aliis Nana , Monardo 
Tinas didus,nemini in Indiis credo 
ignotus,facileque optimus frudus 
hortcnfisinBrafilia, fecundaequc menfs obledamcntum&omamcntum, fivccrudus, five 

faccharo conditus , ex- 
fiftit. Altilis hujus Car 
dui fpecies cinai*, in 
modum nafcitur, fpicis 
compadilib. inftar cri- 
ftarum,in fummitatibus 
emergentibusjfoliis ob- 
longis, fpinofis, & in 
fpeciem gladii mucro- 
natis. Menfibus aeftivis, 
Sole exiftente in Capri- 
como , maxime vigct . 
Exiguafemina feu gra- 
na fubrufa in fupcrficic 
pulpae latitant . Extu- 
berantlbus bullb ex na- 
vo albicantibus cxterius 
pafiim diflinguitur, & 
quafj 




GVILIELMI PISONIS 

sS < ^ ,• Tj^f,.,,Anc nnn fnccocorrofivo immodiccfumto 

P ri t 1 Situs foptosfufcitat, & imprimis ftomachum naufeabundum reftituit. Addo, 
rcacat , 6. F»; d ^prcffuni , urine, fuppreiTioni & dolonbns nephri- 

tic tot^ mm^o^c venen,, nnpLis fuceo ^fcr- adverfatu, Idem illius 

"LttcSopcOT liquor ftillatitius e frudu vi ignis extradus, fi modica quan- 
tir i?c cxhibcatur : nam fi lai-ius concedatur , vafa urinaria infeftat , adeoque corrodendi qua- 

tc pollet , ut non tantum linguam & palatum fancier , fed & in cultro , quo fecatur , morda- 
cSrisvcftigia relinquat , idquc intenfius , fi non probe maturus fiicnt. Atque tune pr^gnan- 
t bu non minus obeft quamftr^. Febricitantibus , turn vulnenbus vel uleeribus infefta- 
tis prorfus abftinendum ab hoe frndu 5 adco enim humores aceendit , ut non folum impediat 
reftitutionemscgrorum, fed & in pejus cos difponat. 

Quapropter miror optimum Monardum , frudum Ananas fngidum & humidum dixnTe. 
MimTs fallitur Chriftophorus a Cofta , qui calidum & humidum efle affirmat _ 

Silvcftrcs qnoquedantur ^irutnas, ex Carduorum familia , qui nunc humi , nunc altis ar- 
bori uus Q .pcrnafcuntur , quos tanquam inutiles pnetereo , & ad Cap. x l. Bdlonii Ledores 

remitto. 

Cap. XLVII. 

c De c Bctys > yel c Betre 9 cjujque facuhatibus. 

FRcqucnS turn infilvis, turn in ruderibus urbis Olindjc cfTe fokt Betys , frutex elegans , vcl 
potius arbufcula quatuor aut quiaque pedes alta 5 caudice redo , nodofo, digitum craffo, 
pallide viridi & per totum pundulis albis nota- 
to. Supcrius ad aliquot nodos , ramulos adipi- 
fcitnr identidem nodofos & cjufdem cum cau- 
dice coloris. Inramishabct folia, adquemlibet 
nodum unum , & fimul unum julum . Folium 
quodlibet quinque , fex aut feptem digitos eft 
longum , lingua: ngura , pallide viridis feu fub- 
flavefcentis coloris , fuperius fplendens , craiii- 
tie Lauri foliis pene fimile. Denique pipcris ftirpi 
Sarmcntis , caule & facie extpna fimillima. In 
hoc tarn en differ t , quod folio <3c frudu paulo 
quam piper eft grandiori. 

Juli qui ex ramulis dependent , formam pipc- 
ris longi mentiuntur , fed infipidi funt & nul- 
lius ufus . Verum licet frudus fatuus fit , radix 
tamen fapidiffima eft 6c celeberrima -, nam & 
aromaticum quidfpirat, & Zinziberis praftan- 
tiam fapore , colore , atque' odore aemulatur , 
pracipue fi recens fit , tunc enim dignitate illi 
vix cedit. 

Foliorum Stradicum decodum colicum do- 
lorcm fedat , dolores membrorum mitigat, ven- 
trem flatibus turgidum componit , pedumque tu- 
mores ex frigorc natos amolitur. 

Idem praftant balnea & fomenta indc con- 
feda. 

Prater hancBetyn, alixadhuc, inter quascft 
Betys foemina , in faltibus reperiuntur , julis gra- 
cilibus & exiguis botrorum modo congeftis & 
pcndulis. 



Cap. 




de Facvltatibvs Simplicivm Lib. IV. 



89 



Cap. XL VIII. 

T>e J\(hambi , ejufque facultatibus . 

OLim ncgle&a planta , in filvis & ncmorofis dumtaxatlocis repericbatur 5 tandem cognitis 
illius virtutibus, hortis eft illata. Pro vario naturae <Sc culturac lufu, variis modis ex- 

crefcit & faciem flibindc 
mntat. Herba eft caulc fa- 
tis crafifo , lignofo , tereti , 
geniculate) , qui portulacae 
modo partim humi fcrpit, 
& hinc indr fibras in tcr- 
rara a fe demittens, radices 
agit , partim afllirgit. 

In ramulosmultos varie 
difpanditur , gcniculatos , 
duos fibi ubiqj oppofitos, 
in iifque ad fingula genicu- 
la, bina folia oppofita ha- 
bet, interdum & plura,inac- 
qualis magnitudinis : in ex- 
tremitate autem ramnlo- 
rum,quinque,fcx,feptcmvc 
folia fibi invicem appofka 
funt. 

Qnodlibet autem folium 
figuram fere cordis habct> 
oblongum,& in ambitu le- 
viter ferratum (quaedam& 
laciniata ) coloris dilute vi- 
ridis. 

In cxtrcmitate ramulo- 
rum flores proveniunt fo- 
litarii, magnitudinc cera£ 
minoriSjCoftantes fblo um- 
bilico rotundo finefoliis. 

Semen in nmbelico (fufco 
per maturitatem ) ovali fi- 
gura,planc comprcflum,c>. 
fufco gryfei coloris iplen- 
dentis. 

Radix filamentofa , tene- 
ra, albicans. 

Piofculus, quern fcrt cha- 
memclo non multum ab- 
limilem , terrae mandatus , 
paucorum diemm decurfu 
profilit, plantamq-, afpectn 
non minus qnam efticacia 
nobilcm producit. 

Calida & ficca eft in tcrtio gradu, lingnamqne prsguftata vcllicat. La&ucas cactcrafque hu- 
mcttantcs & refrigerantes hcrbas , qua; pro acetariisfolent apponi , temperat , & fapore aro- 
matico imbuit & commendat. Praeterquam quod tcnuitate partium & caliditare intenfa cal- 
culum frangat , vis peculiaris contra colicos affe&us illi ineft. 

Flatus & obCtrufltioncs ex frigorc ortas diffipat, fi intus afliimatur , autbalncis, fovendo 
corpori concinnatis , injiciatur. 

Potcntia antidotali proeftarc & toxicofummeadverfari, cxperimento compertum habeo. 
Itaque quod vidi hie referam: Brafilianus quidam Bufonem na&us pragrandem & veneno tu- 
midum , fucco floris & foliorum tcrgo leviter inftillato , cum confeftim enccavit. Nee tantum 




90 GVILIELMIPISONIS 

animantia venenata cxftinguit , fed&prxcordiahominum adverfus vcncnamunit , fi mane 
&ventriculo adhuc iejuno mandncetur. 

Aquas hydropicorum fclicitcr cducit , & roburaddit vifcenbus. Indigent ad firmandam 
valetudinem , pultibus c UKaiutihoc* faftis , banc hcrbam indunt , non fine profpero fucceffii. 
Cum pitcibus quoque folet coqui & egregie convenit. 

Cap. XLIX. 



De Qta-apia, ejufquefacuhatibus. 



SEcrctumhujus herbs Indigenisdebemus, quiprirai illius vittutcm nobis rcvelarunt. Pu- 
filla eft planta&deprefla, fed qua: humilitatem prseclaris dotibus abundc compenfet. Ex 
radice enim vel duos digitos lon- 
<*a , & pennam olorinam crafla , 
nodofa feu verrucofa , filamentis 
ad latcra,& inferius tenuibus pra> 
dka,exfcrius e gryfeo flavefecnte, 
intcrius alba, tres vel quatuor pul- 
lulant pediculi , tenues , teretes , 
ttcs aut quatuor digitos longi, qui 
quillbctunicum folium fuftinent, 
obrotundum vel oblongum , te- 
nerrimum,fupcrius fplendide viri- 
de, inferius paulum albicans , ha- 
bens nervum , & inferius venas 
tranfverfim confpicuas. 

Florem fert in proprio pediculo 
rotundum, umbdicifigura , floris- 
Bellidisaemulum, multis (taminu- 
lis conftantem , ex quo femen 
provenit minus Sinapi. 

Radicem fundit pro mole fua 
fatis craflTam , tortuofam & cepa- 
rum more fibratam, ejufdemfere 
cum Pecacuanha prxftantiae & effi- 
cacix, undc & Pecacuanha abufive 
a quibufdam appellatur. Cu jus vi- 
cem in vomitu ciendo , & alvi pro- 
fluvio compefcendo egregie fup- 
plet. Eo tamen difcrimine obfer- 
vato, quod primam fuam dignita- 
tem a virtutc antidotali fortiatur, 
cujus vices an aliunde mereatur, 
cxperiri nondum licuit, quam quod vifcera retris foliginibus liberet. Lufitaai prater hanc, ab- 
ditarn quandam & occultam qualitatem radiciincflc contendunt. 

Differt porro a Pecacua nha , quodadvomitumproritandum minus fit valida, nee pari effi- 
cacia humores pcccantcs per fuperiora exturbet : quo fit , ut radix , quae odore & faporc alter! 
ceuic, majoriquantitate exhibeatur. 

Indigent integram plantam contundunt , & fucco praelibato virus a ventre excludunt : a 
colubris kefi aut fagittis venenatis percuffi, eundem antidoti loco , vulneriinftillant non fine 
fucceffu. Datur hie & alia Caa-apU fpecies, priori per omnia fimilis; exceptis foliis , qua: qui- 
dem ejufdem funt figurac , fed in ambitu ferrata & hirfuta , quidam & pediculi horum raris ve- 
ftiuntur pilis. 

Cat. L. 

T)e d/fcaricoba > Lujitanis Erva do (jifitaon , eju/que T>mhts. 

Et de Jgnape. 

PLanta reperitur praftantiflima , locis irriguis, maxime vero circa rivos & aquas falicn- 
tes , qua; ab Indigenis ^Acari^oba t a Lijfitanis jErva do Captaon appellatur. Folium habet 

rotun- 




de FacvltaTievs SimpLicivm Lib. IV. 
rotundum, glabrum, & /atis crafiiim , atque Nymphea minori perqnam fimile, 



91 



--"" • *.«wx..*i*, , — - — «- > —j j~~jr..~„ umiuii ^»-ivjuain limiie. 

FJorcm fcrt ex lutco albcfccntcm . Radicc gaudct multa, albicantc , humi repente & 




quafi nodis diftinda,longa, bulbofa ,fucculcnta, & Pctrofelini quodammodo faporcm rcfe- 
rente. Eft tcnuium parrium & calidamm , guftatu perquam jucunda & aromatica. Praecipuae 
qualitates quae hanc hcrbam commendant, inhacrcnt radicibus , ititcrque apcricntcs haud 
poftrcraum locum mcrcntur. Hcparis & rcnum obftrudion.es, & intemperiem calidam emen- 
dant , tarn fclicitcr , ut nullum remedium illis praetulcrim. 

Inter illas herbas quae mundo Occidental cum Europa funt communes , Nymphea eft , His 
Jguape dida, quxlacubus&ftagnispaiTim innatareconfpicitur. Ejus folia &florcsficut ex- 
terna facie , ita qualitatibus admodum conveniunt cum communi Europaea , iifdemqucfunt 
ufibusdicata, apud omncs paflim incolas. Quippefolia fola, tibiamm ulccribus, inflain- 
mationibus & eryfipclafi applicata , medentur. 

Oleum radicis Nymphea quoquc praeftantiflimum exiftit , atque contra internos & exter- 
nos affect us calidiores in quotidiano ufu receptum. 

Radices hae Aguapea didae , longae & fucculcntaefunt , codaefivelcviter afiatx intermedin 
camenta alimentofa numerantur, & pro epulis apponuntur inter acetaria. 



Cap. LI. 

T>e 3\(hambu (juacu , Jbe , Figuero d Inferno* 



R 



Icinum duorum gencrum producit Brafilia, majorem quidemunum, minorcm autem 
alterum. Uterquc eft arborefcens, fpeciofa facie, nee (ilvcftrisfolum, fed & hortenfis & 
altilis. Caulibus eft proccris & florc ex albo lutco , floribus vero pulchcrrimis , ftellatis & in- 
terfedis, latiflimeque fc extendentibus . Virct perpetuo , jundimqul viridia femina imma- 
tura , nigra vero mat lira & cineritiis maculis diftinda profcrt , a Lufitanis Carapatos appellata, 
quae echinatis lappaccifquc inclnfa ccllulis , mox fpontc crnmpunt , pinguiquc ac mednl- 
lofa fubftantia turgida, & quovis anni tempore colleda, in Sole cxficcantur , arcfada con- 
tunduntur & ex aqua coquuntur, oleumquc fupcrnatansab indigenis cxcipitur. Bclgac vero 
& Lufitani olivarum inftarfolent cxprimcrc. Lychnis affiinditur, coquc olci defedus fup- 
plctur. Nee proindc tamen igncbilcj quum omnibus paiTim incolis in ufu fit quotidiano 
contra affedus frigidos tarn internos quam cxternos; ita ut optimi olei Enropaei vicem 
praeftct. 

Calidum habcturadtertiumgradum. Refolvitapofthemata, & matricis ventrifque tor- 
mina & flatus illitumdifcutit/prodcft tinnitibus aurium • reftitiiit tenfos convulfofque ner- 
vos. Trcs vel quatuorguttulae, ex conveniente liquorc fubindc perosvel anum exhibits, 
fanantrigidos articulorum affedus & fimul alvum laxant. Cutem quoque a pfliora, reliquif- 
que cxtcrnis corporis affedibus vindicat. Umbilico inundum lumbricos pucrorum cx- 
pugnat. 

Semen illius catharticumeft, & multo validius quam oleum: hiimores enim crudos per 
fupenora&inferiora extutbat, ac proindc prneparatione indigent. Convchit infpiritu vini 
optimo, lococorredorii, macerarc femina multa, & inde unciam circitcr e cochlcari cxhi- 
beri , ut venter benignius a craftis humoribns cvacuctur. 

Si ipfa feminis grana in fubftantia accipcremalis, minus tutum exiftimant incolae , fcptc- 
narium numcrum excederc , licet Dodonaeus id fuadcat. 

Folia aqua vel accto macerata Herpeti authujus generis affedibus mederi praetcr Diofco 
ridem , teftcm habeo quotidianam expericntiam. 



M 2 



Cap. 



0-1 



G V I L I E L M I PlSONlS 



B 



Cap. LI I. 

T>e Tangaraca , ejujque facultatihw. 

RafilienfesT^^, £iifitani£mi <fo Ar/o , appellant cundcm fruticcm , idquc non fine 
ratione, quod facilitate fingulari deletcriapollcat, & homines sque atque ghrcs intcri- 



mat. Ejus tres rcperiunrrrfpecies. 

Prior, quae maxime noxia eft, florem producit, pnmo albicantcm, mox aureo colore 




nitefecntem: folia autem kte virentia, acumi- 
nata, fefquidigimm circiterlonga, & multis 
nervis atque venulis diftinda. 

Pofterior folia fert priori quidem Tangaraca haud difllmi- 
lia , fed longiora & trifle viridia : Florem autem fature pur- 
purcum & umbilicatum , cui fucccdit frudus rubo filveftri 
haud diuimilis. 

Licet autem foliis , floribus ac frudibus diffcrant ntne- 
que hae plantae , ligno tamen, natali folo, & proceritate con- 
veniunt. Casterum ubivis fere in triviis obviae , qualitate vi- 
rulcnta Arfcnico vix cedunt. Tanta fiquidem turn folio , 
turn imprimis flori 5c femini potcntia ineft, ut manducata , 
.confeftim hominem interimant , nifi quantociuspraefentif- 
fimo Antidoto obviam eatur. 

Nullum autem praeftantius alexipharmacum , quodquc 
effkacius noxam hanc expugnet , hadenus extat , quam 
ipfe hujus plantae radix, quae contufa & ex vino aut alio 
aliquo convenienteliquorepropinata, aegrosfxpe in inte- 
grum reftituit. Ufqueadeo benigna mater Natura , faculta- 
tem non minus falutarem , quam mortiferam eidem plan- 
tie infndit. Sicut fufius didum in tradat. de Antidot. 




Cap. 



be Facvltatibvs Simpligiym L i b. I V, 9$ 

Cap. LIU. 



<S* 



De Ietkucu five Mechuacan > hemcjue^Batatas , Inhamcd 

<iAmenduini$> 

INtcr fru&us fubterraneos alimentofos primum locum merentur , quos Batatas , Inhamc , 6c 
Amenduinas nuncnpant vulgo. Batata quidcm diverfifunt coloris, ice* qualitatc congencres, 
nutrientes > magnoque incolarum commodo in vittum ccdunt. Pingues funt & dulccs atquc 
flatulcntac : hyeme demum ob multam uligincm maturefcunt, &in hortis tantum excoluntur. 
Folia illius magna , glabra , faturate viridia , fupra terrain rcpunt. Florcs fcrunt exterius dilute 
virides, interius candidos. Ut videre eft apud Marcg. pag. 1 6 . 

Quiautcmltzhame dicunturfuntponderofiores, multoquemajores, fed viliores quam Ba« 
tat a, filofi ac tuberofi, a pauperibus folummodo expetiti. 

Inhame de S.Thome, Brafilienflbus Car a , Congenfibus Jguiquoaquecongo , planta eftcaule 
quadrato, &paulumhincinde contorto- longiffime repit fuper terram aut etiani afcendit 
fepes, longiffimeque fc propagat : nam ramuli illius terram contingentes, flbras protiudunt 
& novas agunt radices.' Interftitio feptem aut etiam plurium digitorum ad caulem proveniunt 
pediculi duo oppofiti, quinque aut fex digitos longi , itidem quadrati , quorum cuilibet infidet 
folium Sagittalis noftratis figura, novem aut decern digitos longum, latum circiter fex, ubi la- 
tifiimum, quod lata viriditatefplendet, folidum, feptem aut novem nervis ex pediculi infe- 
dione prodeuntibus & per longitudinem difcurrentibus , inferius prominentibus , fuperius 
profunde jacentibus , in extremitate acuminatum. Crafia eft radix , unum pedem longa , cu- 
ticnla excinereofufcaveftita , fub' qua flavefcit , intus autem habet carnem fucculentam &. 
quafi ladefcentem. 




Inter i^Amenduinat radices , oblongs praeftantiores , quae duos cineritii coloris nucieos, 
optimi nutriment! & palato gratos,fed flatulentos,atque ad Venercm incitantcsjoculamento 
includunt , ut merito piftacei fubterranei dicantur: ex Africa hue deportantur. Ignobilio«*es 
bulbi rotundi Tamaotarana a Brafilienflbus nominantur. 

De ea nunc agamus radice, qux Lufitanis Batata depurga alias Mechoacanfirafilimis Iitkuctt 
appellatur : paffim in agris & locis incultis proveniens, nullaque olitoris induftria tra&ata aut 

jl/ i cxculta, 



GVILIELMI PlSONlS 



rW.ta *dco rer omncs divas luxuriat , ut omncm tcrram pcne implcat : Eadcm plane eft f a . 
Xs L cffic-icia plants , foliorum & radicis , cujus eft Mechoacm in reliquis Ammcx partibus. 
1 <pede< eft convolvuli leu Smiiacis , nam caulis illius farmentofus eft longiffimc ferpens & 
fcanoVns mrlt m-ilaris , lcntus , ruffus , atquc ctiam viridis. Folia fuo propno pcdiculo inni- 
tunm^umimdigftumlonga, figura cordis, ut vulgo pingitur , duabus ad latera aunculis , ad 
U&um'tcnera, unum aut etiam plures di- 
fc-, ^ lon*a. faturate viridia, infenus ncrvis 
& vcnulS tranlvcrfis confpicua ; nullum 
habentodorem prxterhcrbaceum: caulis 
aurem incifus lactam edit fuccum. 

Florcs fert convolvuli magnitudine & 
figura , pulchcrrimos , albob & pauco in- 
carnato'dilutos extcrius , intusautcm pur- 
purcos, menfe potiffimum Julio: quiubi 
decidcrint fuccedunt femina , pifi pcne 
magnitudine, fufci colons, vcrum haud 
rotunda , fed quafiduce particular exfeda; 
cflcnt , ita ut fermc triangularis fint figura:, 
qua: menfe Scptcmbri coiliguntur. 

Ejus autcm radix pinsuis , alboque fuc- 
co turgens, gummofa eft atquc infipida: 
cxtcrius obfeure cincrca five fufca, refi- 
namquandam recens fundit; interius eft 
alba. Colligitur opportune circa menfem 
Odobrem : in taleolas circulares diffeda, 
filoque tranfllitim execpta refcrvatur , & 
contra omncm cxternam injuriam vult 

defendi. 

Calida in primo & ficca in fecundo gra- 
du cenfetur : Blande & citra noxam pur- 
gat': fed quia agit in vifcidos potiffimum 
& craflos humores, indiget vehiculo & 

ftimulo corrcdoriiloco. 

Puivisexvino infufofolopraflat^ dra- 
chmauna adduas & ultra, & foecula illius, ut in Motboram obfervatiombus fupraoftendi. 
ConditursE & conferva:, qua: plurimac tarn e Hore , quam ipfa radice mint, non folum mat bom 
faporis, fed blande laxant atque aperiunt. 

Plura qui fcire volet, confulat Monardcm, Dodonaeum, atque alios. 

Cap. LIV. 

T>e Caapebajllmjquefaculta* 

tibus , &-ufu. 

CLematiti non abfimilis, tenaci 
ac prxlongo farmento , nunc vi- 
cinas arbores ornate confeendit, 
nunc humi inftar colubris rcpit haec 
Hcrbaj ob fimilitudinem Cijto de Co- 
bras , ob eximias virtutes & prcfta'n- 
tiam Erva de nojfa, Senhora a plebe 
Lufitanica cognominatur. Tenuif 
fimo eft folio , rotundo , teteque 
fcmpcrvirentc; Radice tortuofa, e 
cincritio nigricantc, & digitalis cir- 
citer craflitiei, fijuvenis fit, fmvetu- 
ftior, brachium adxquat , nigraque 
cxiftit 





A1U1L. 

Subftantia intus eft folida, compada & pingui, non multi, fed tamenfubamari faporis, 
artium calidarum & tenuium. 

Floret 



partiu 



DE EacVLTATIBVS SlMfLlCIVM LlB. IV. 93 

Plorct planta menfe Iulio , & femen fcrt magnum colons rofacei , e capfulis (lupuio fimilu 
busj prominens. 

Ego dupliccm radicis fimul & foliomm ufum fum cxpertus. 

Radix in taleolas fc&a, perque aliquot dies fubdio in liquido convenienti maccrata , vini 
mam ilii communicat , nee ingrato adeo fapore aut cerevifiam , aut vinum , quo diluitur, 
imbuit •, quin potus ordinarii loco azgri illo utuntur , quod renum , ureterum & veficas obft-u- 
ciionibus medeatur. Ufque adeo Calculi expellitmateriam (licet rarius hie detur hoc .1 a- 
lum) ut Magnates Lufitani aliud nullum medicamentum huic praetulcrint. Casterum haec tan- 
topcrc pracdicata herba ,' non tantum ptoptct virtutes jam di&as , fed & eximiam , qua contra 
venena valet , facultatem , ab illis expetitur. Quippe fuccus ex recentibus foliis exprefliis , fer- 
pentum fanatjnorfus : radix autemcum foliis contufa,& e vino haufta,veneni intus aflumti 
vim retundit, penitufque expellit. 



Cap. LV. 



T)e Tajaoba , ejujcjue uju. 



D 




Iverfas Braifica-'fpecies novus hie otbisproducit , quarum folia Tajaoba , ab Indigcnis vo* 
cantur. 

H arum una al- 
ba exiftit, cujus 
folia edulia,uti&: 
radices,laxant ali 
vum: altera Man- 
gar apeuna , cujus 
folia funt fatura- 
teviridia,ut& ra- 
dices itidem:cor- 
tices & caules 
funt rofacei co- 
lons: hujusnon 
folia , fed radi* 
ces dumtaxat c- 
dules: tcrtia,qu?3 
Tajaoba vc\Man« 
gara-miri appel-* 
latur , cujus folia 
funt minora & 
duriora ncc edulia , fed fola radix. Quarta eft Tajaoba fil- 
veftris , alias Tajobaraon di&a , & nonnullis Mangara bra- 
va. Ex qua profanum & fuperftitiofum vulgus philtra, 
aliaque fimilia , nee minus ridicula confici poffe exifti- 
mat. Radicem autem ejus vere caufticum effc, cjufque 
loco profpere ufurpari , cxperientiam teftcm habeo. 
Quippe prseter balnea quae ex iisfolis contra morboscu- 
taneos , turn imprimis frigidos articulares , apprime con- 
ficiuntur , membra quoqueaffe&a, previa Scarifkationc, contufis rcccnter radicibus frican- 
tur cum optimo fucceflu. Mox cataplafmata ex iifdem , parti dolenti undiquaque imponun- 
tur : qux fi per vices aliquot reiterentur , inveterata quaeque mala , citra rccidivse mctum , ex- 
terminarefolent. 

Quue alia praeterca Brafficarum genera haec tcllus producat , ad Medicinam ulterius fpc- 
ftantia, fedulapofteritas, ut fpero, inveftigabit. 

Cap. LVI. 

T>e Inimboja ,fiDe Siba de Traya, Lujitanis. 

ASpcre cchinatus ille&vix tra&abilisOccidentis frutcx, infilvisarenofis&littoribr'- 
tientibusabundepullulat acjucunde virefcit..Lobosechinoidesquos C. Clufiu? vocat, 
profert, duabus vcl tribus fphsrulis lapidcis refertos. 



GviLIELBI PlioNIS 

Radix cms eft gracilis & dura , tolas albicans, calida ad tcirfnm gtadnm, & fapow amari. 

Hujus rcfina ad pugillum , plus mi- W 

nufve , aflumta, excitat vomitum. 

Contraque ilia venena potifiimum 

operari tcftantur Empirici , qua: 

icnte vires fuas dclctcrias exferunt 

& tardc vitam depafcuntur. 

Cap. LVII. 

^(bandi^ipcr longumguf- 
que facilitates. 

IN arborefecntis fruticis pene al- 
titudinem aflurgit filvcftris plan- 
ta, qua: Pimknta dos Indios aLufi- 
tanis vulgo appcllatur. Caulc eft 
faturatc vircnti, & maculis albis di- 
fhn&o. Folia fcrt levia, ut Araticu, 
&oblonga: piper ornate produ- 
cit longum , idque crc&um , pri- 
mumcx viridi flavefcens , mox Sa- 





turate viridem colorem acquirens. Oricntali piped oblongo, 
craflitie nonnihil cedit , efficacia licet ncutiquam inferius. Aro- 
matici eft faporis & infignitcr urentis , praefcrtim fi matnrum 
media aftate deccrpatur , fenfimque fub Sole arefcat & ni- 
grefcat, atque tunc calidum cenfeturin fupremo gradu. Di- 
giti eft longitudine , conftansfolis quafi granulis , congeftoor- 
dine, (plantaginis inftar feminis) difpofitis : fcmclqnc tantumin 
anno provenit. 

Pafiim in terra folida & pingni , maxime antem circa oppi- 
dum Olindam conipicitur. 

Quoniam antem tot Capfici Brafilienfis fpecics in hortis 
aluntur , hoc piper non admodum expetitur. Pharmacopolia 
ctiam minus illo indigent , ob rariorcm illius in Mcdicina 
ufum. Scd tamen radices & folia , cum fumme Tint fortia, 
ctiam exficcata & diu refervata , vicem herbarum calidamm 
& corroborantium , ad balnea concinnanda , contra univer- 



famillam frigidorum morborum cohortcm, abunde fupplent. 



Cap. LVIII. 

T>e Safiyjhe facade, ejufque uju. 

GRamen junccum ad hominis prope altitudinem , ex radicula geniculata jnncca , alba , ex- 
furgit, caulc primumfimplici, inftar culmifiliginis,tcreti, quipoftca in aliquot folia fin- 
ditur graminea, angufta, in medio album ncrvnm fecundum longitudincm habentia. Nullins 
eft odoris, nee florcm gerit ncc femen. Solo, ut plurimum, efficto , nafcens , radices Tub terra 

lonse 



De FacvltAtibvs Simplicivm Lib. IV. 97 

longe lateque agit,& mire luxuriantes extcndit, novafque hcrbas tenaccs & duplies protrudit, 
quib us Indigent pleriquc & Lufitani utuntur, ad membrorum vulncra Uganda, morfufque 
ferpcntum,quo minus virus ad corafcendat,conftringendos, donee vulnusfanatumfucrit. 

Scd mifla hac fuperftitione , vires Scfacultatespotiuscommendo, quxilliusradicibusjun- 
ccis fucco gcato turgentibus , infunt. Multis enim profuiflTe cxperientia comprobatum eft, 
fi deco&o illarum, pr&fertim quibus male fuit, ex fumto aliquo veneno, utantur. 

C a p. LIX. 

De Iaborandi > ejufque facukatibus e> ufa. 

TTa veteribus Incolis & noftris dicituu hodie hxc Planta : quae in duas fpecies difpefcitur. ,U- 
•^traqiie illarum nobilis eft & falutaris. 





Prior in fruticis altitudinem , inquc terris tantum folidis & pinguibus crefcit 5 folio 
& flore Lauro fimilibus. Caulibus aflurgit minimum digitum craftis , per longa inter- 
valla nodofis, teretibus & fature viridibus, qui ad nodos habent ramulos itidem nodo- 
fos. In his & illis folia vel adpofita, vel etiam alternatim pofita, a fex ad decern digitos 
longa, faturate viridia, fplendentia, &in cxtremitate mucronata. Semen julisinhaeretintenfc 
calidum & urens. Radice eft tenui & luxuriante, in qua hujus plants dignitas quafi tota confi- 
ftit. Ad tertium gradum calida eft & ficca/ubtilium partium &caufticarum, pyretrique vicem 
merito fupplet in praxi. 

Pofterior ob eafdem qualitates, licet non asque intenfas , idem nomen obtinct , eftquc fruti- 
cefcens, ocymononmultumabfimilis, ficcisac fitientibus locis gaudens , fuafque virtutes, 
non minus quam prior, in radices transfundens. 

Utriufque radicum qualitates Brafilianis, qui illas Lufitanis & noftratibus revelarunt , adeo 
commendantur, ut inter Panaceas hodie habeantur, ufumquc in Medicina prxftent eximium, 
& vicem Antidoti non raro fuppleant. Pugillus fiquidem recentis radicis contufus , cquc gc- 

jy ncrofo 






C V 1 I I E I 11 I PlSONlS 

nci-ofo vino piopinatos, vim veneni per fudotes & urinas cxturbat. Ciijus rci fpecimen Batba, 
r „mqucndamedidiacvidi,lpcaantcExcell.Nanav.Comitc 

Mot dact denique acote loco Stetnutatoru Mutates edit cftcOus, turn peculiar! v, atttaftiva 
locc , mafticatorii alte pituitam e capite ad os derivat.ocolofque a perpetttts catharns vmd.cat. 

Cap. LX. 

T>e lacuacanga , aliis Taco Caatmga , ejujque facultatibm \ 

TNiiumcrainBrafilia arundinum filveftrium genera repcriuntur. Praeter eximiam illamfati- 
ly am Sacchari cannam , reliquarum omnium facile rcginam , in ncmoribus exfurgunt admo, 
dum excelfa: plumifque vcftita: , ut ar- 
boram altitudinem, tibia: verohuma- 
nx craftltiem adasquent. Qua: dam du- 
riorcs , fagittifque funt dicatae. E qua- 
rum radicibus deco&is , lixivium con- 
tra capillorum defluvium concinnatur. 
Plurimx quoquc dantur alix , quas (1- 
lentio pr'acterco , ob ornatum vel ufum 
ab opificibus dumtaxat aut agrorum 
colonisexpetitx. 

Una reftat qua: ufum in Mcdicina 
pracftat, bulbofa & Temper virefcens , 
lacuacanga ab Indigcnis nominata. 

Caulis intcrnodiis rarioribus & mol- 
lioribusdiftin£tus , amplis& crams fo- 
liis eft confpicuus-.c cujus vertice,com- 
pa£tus,fquamatus , figura pyramidali & 
fpeciofe rubefcens flos, progerminat. 

Egregia haec Arundo, fpongiofa pul- 
pa, acidoquefuccoturget. Inter fecre- 
tiflima & optima habent remedia con- 
tra Gonorrhcam , manducare multum 
hujus cannae , caque Tola renum , vefi- 
ca: 6c gcnitalium immundities expelli 
tradunt. Ego fuccumillius acidum ex- 
primi , certaque dofi , addito conve- 
niens fyrupo , aegro bis de die cxhibcri 
confultius duxi, & multum profuiflc 
fum expertus. Ea tamen cautione, ut ufus illius frequens vitetur, quod fuo acore ventrictilum 
infeftet , genitalibus quoquc obfit , qucmadmodum in multis vidcrc contigit , qui temere illo 
utebantur. 

Cap. LXI. 




T)e Sapifms, ejufquejhcuhdtibus. 



IN vaftiffimis & diflitis Brafiliae faltibns, dux vel trcs infigniuni & fragrantium arbomm 
ipecics repcriuntur, qua: ^sfnhuiba a Brafilienfibus dicuntur. Quarum alia: nigricant , alia: 
albicant , ac proinde Cedro branco vel Cane la ob odorcm di£ta.\ Qux ^Anhuyba-feabya a Bra- 
filianis, merito ab Hifpanis Pao funcho nominatur, quod infigni funiculi fragrantia totam 
domumrepleat, tamipfum lignum (quode cineritio flavefcit Sandali inftar) quam cortex 
& radix. PcoindeMonardidcfcriptioni circa lignum Sajfafras non acquiefcendum , licet ac- 
curate ufum& abufumejus defcripferit : nam cum de dclc&uck: praeftantia partium arboris 
ngit, corticemdignitatelongifTime fuperare&excederc lignum teftatur, & Saffajras florida: 
decorticatum lignum vix dignitatis ullius efic affirmat, cum hoc Brafilicnfe eximia: virttitis 
& dignitatis habeatur, atque a cortice liberatum in aliquot annos immune fcrvetur. 

Ad hacc fortioris odoris eft & cfHcacix, atque fecundum caloris & ficcitatis gradum execdit. 

Tcrtia autcm fpecies ^iuhuiba.miri , quantum duabus prioribus magnitudine inferior, 

tantum vlrtutibus fnperior , omnibus paritcr incolis in quotidianos ufus rcpofita. Fo* 

lio eft Lauri, fed minori, fru&u odorifero & nigro, ubi maturuerit, coque (imul cum 

foliis, 



de Facvltatibvs Simplicivm Lib. IV. 99 

foliis, ligno, radice intcnfc calidis ultra fccundum gradum ; corticc eft coloris c cincreo trifle 
rubefecntis, cjufdemqu'c qualitatis. 

Dcco&a ex his non tantum contra lucm Vencream , fed & alios plurimos morbos a frborc 
natos adhibentur 5 fudorcs deniquc & urinas movent, turn vifecrum obftrnaiones, atquc uteri 
intern pericm frigidam tollunt : languidos imprimis amorbisChronicisrcfufcitatos, hydro- 
picos quoquc ab aquis jam liberatos, a recidivae metu liberant. 

Cap. LXII. 



De Iupcanga , ejujquefacultatibus. 



E 



Andcm quam Chins radiceni vulgo vocant , hxc quoque producit terra : fed Pfcudo- 
Chinam, de qua Dodonaeus& alii fcribunt, frequentius, camqne admodum nodofam 

& lignofam, quam ipfe aliquo- 
ties e terra , in Tcrritosio impri- 
mis Paraybienfijubicopiofenaf- , 
citur, evulfi. 

Scd nc quis fallatur,tres omni- 
no reperiuntur fpecies, licet pau- 
cioribus cognitae , quae omnes 
fub eodem nomine comprehen- 
duntur, obfummam quam inter 
fe habent fimilitudincm 5 quas ta- 
men fiin ufus applices,diftingue- 
re necefie eft : quapropter cligcm 
da eftquae magis crafla , glabra & 
rubefcens eft : quae facile ex ma- 
gnitudine pedis plant ae, turn & ex 
infrequcntioribus caulium fpinis 
internofci poteft. Ejus brachia 
fpinis acutiflimis hinc inde obfi- 
ta, Clematis inftar , vicinas arbo- 
res,earumque fummitates,finuo- 
fis flcxibus ample&untur. Folia 
fert Plantagini haud diffimilia , & 
baccas croceas ad aureum colo- 
rem vergentes,ac racematim pro- 
venientes. 

In hac planta cum nihil fit fere, 
quinab aliis Scriptoribustra&a- 
tum, & ad vivum fit exhibitum, 
follicite aut prolixe diflercre ope- 
rxprctiumnonerit. Eautifolcnt 
ad eadem mala expugnanda, quae 
in Europa expelli folcnt : tametfi 
Chinenfi (ut,quodfentio,dicam) 
dignitate & pratftantia fubinde 
nonnihil concedat. 




C a p. LXIII. 

De Iamacam, Vrumbeba, &• laracatia, earumque facukatibus atque uju. 

SI in ullaBrafilise planta mirus naturae lufus , ccrtein hac Carduo fiveficufilvcftri apparct. 
Vid. Marcg. Icones pag. 116. quippe adco inter fe variant, pro natalis foli diverfitate, ut vix 
omnes ad eafdem fpecies quis referat , nifi flore & frudu , turn interna qnalitate convenirc de- 
prehenderentur. In diffitis enim & denfis nemoribus , ad quae vix adituspatcbat, aliquas com- 
munis arborismagnitudinemfupcrare, inlittore vcro fiticnti aliquot vix fruticis altitudincm 
adsequare videbam. Truncus e terra primum,nunc triangulari, nunc quadrangulari figura,uni- 
cus.crafius, horridis fpinis obfitus,profilit. Ex quo multi deinde, ramorum loco fimiles,trunci 

jv 2. produ- 



IQO G V I L I E L M I P I S O N I "S 

nroducuntur; hifce flores haud inodori, albi , Nympheac majorcs fimilis , adnafcuntur. Quibus 
mox , atfivis mcnfibus , fucccdunt frudus mbri , ovi anfcrinifigura & magnitiidinc , multaquc 
nigra & exigua femina, candidrflim* & fucculcnta: coram fruduum pulp* , intus con- 
tent immergunmr. Prstcrquam quod ob delcdabilcm fruduum fragrantiam & ob fuccutn 

ex acido dulccm, abaefluantibus expc- 

tuntur: fcbricitantibus imprimis & bi- 

9 -?k liofis convcniunt rcccntes, quod grato 

core palatum afficiant,& fitim fedcnr, 

\ I ]* f dcniqye Cor & ventriculum mire rc- 

ilf\ \ Y / n/Adt^'J fi ciant - Succus dcniquc ex hac planta 

&?Sh m ^^Y / /X.Am *^3 extradus , febribus ex bile natis mc- 

detur. 

Admiratione quoque digna eft niti- 





! 






fi 



^ 



ditfima h*c arbor , VrurumheU Brafilienfibus dida , ex familiahorum carduofum five ficuum 
Indicarum. Quae in defertis Mediterraneis tantum reperitur 5 ac 
propterca licet in ufus Medicinae nondum fit recepta , neutiquam 
eftpraetereunda. 

Trunco eft admodum fpinofo , eoque rediflimo Taracatia , et- 
iam fpec'ies lamaearu , vere Pinum diceres , fi redirudinem & al- 
titudinem confideres, verum in ceteris differt, quod foliis po- 
tius fe invicem protrudentibus , quam ramis in arboris fummi- 
tate.decoratur, qua: rotunditate & craffitiepalmam, longiffimis 
fpinis digitos manus aemulantur. Diffitae hujus arboris nuper a no- 
bis detedae frudus , mihi ^ fcnioribus Brafilianis mecum pere- 
grinantibus , kadenus minus innotuerunt: Caudicis medulla eft 
Sambuci medulla facile mollior, quae feda arbore continuo ex- 
ficcatur , abitque in leviflimum pulverem, qui .'decidit, moxque 
ablato fpinofo cortice , relinquitur fcapus concavus , arundine le- 
vior , miris cancellis , quafi ex arte mire fabricatus : qui fi ab igne 
accendatur, flammam luculcnter fovet, facifque loco nobis iter, 
facientibus de node inferviebat . Quamobrem fumma indu- 
flria inde hue , tibiae craflitiei , viginti circiter pedum longitudi- 
nis fcapum transferri jufli , & nunc in Horto Academico Lugdu- 
ni Batavorum, apud ClariflT. Profefibrem D, Yorftium refervan- 
dum dedi. 




Cap. 



H 



T; 



be Facvltatibvs Simplicivm Lib. IV* ic% 

Cap. LXIV. 

De Tot'mcoba , Lujitan. Tulgera , cjufquefacuhatibm. 

Erba ultra tibia: altitudinem vix aflurgens, folio oblongo, nunc maculato, nunc imma- 
culato , nine indc per paludo/a & aquofa loca ftagnantia con/picitur , Perficarix per 

omnia fimilis, unde earn Pcrfica- 
riam Americanam appellare placuit. 
Radix illius command intenfiorc 
fervore & acrimonia linguam infi- 
cit , Europeumquc Hydropipcr non 
tantum fuperat. 

Fomenta e foliis veteres membro- 
rum dolores diflblvunt , frigiditatef- 
que abolent. Pubi fiepius applicata 
urinas e frigore cun&antes ciunt. 
Caeterum rccens herba inter cauftica 
primas tenet , cujus rei non ignari 
Chirurgi , ea quotidie utiintur con- 
tra ulcera putrida. 

Cap. LXV. 

T)e Ipecacuanha, ejujque 
facuhatibus. 

*Andem ad decantatas has falu- 
tiferas radices ordo nos deducit, 
quae prater facultatem purgatricem 
per fuperiora & inferiora , omni 
veneno eximie adverfantur. Nee 
credo praftantius remedium adver- 
fus plurimos morbos ex longa obftru&ione ortos, imprimis inventris fluxibus medendis, 

in hifce terris reperiri 
facile. 

Duje exiftunt fpecies, 
• neutra a nemine, quod 
fciam ,' defcripta, ea- 
rumve qualitates exi- 
mise in lucem protra- 
ct. Utraque eidem 
ufui dicata , fed gradi- 
bus facultatum, turn & 
fac.ie, & natali folo, dif- 
fer unt. Una enim ea- 
rum humi dcpre(Ta,exi- 
guior in pratis crefcit 5 
Tulegio non admo- 
dum diflimilis, nam 
caulis fotois lanugino- 
fis exfurgit multis : al- 
bifejj flofculis cingitur: 
radix illius eft craflfa, fi- 
lofa, albicans, a Lufi- 
tanis ad differentiam , 
Ipecacuanha. Blanca di- 
&a , qux , quod minus 
turbet corpus & venc- 
nis validiflime reflftat, 
jeque pueris ac gravi- 
dis exhibetur. 





?L 



Ai- 



102 GviLIELM.lPlSONlS 

Altera eftiongitudinis fcmicubitalis , trinis vd quinis tantum foliis ornata. Gaudct lods 
Gpacis,&tantuniindcnfioribus reperitur nemoribus. Infummitatc caulis baccas producic 
nigras,fcdpaucas. Radiceefttcnui,tortiiofa,nodofa, fufci colons , fapons ingrati , amari , 
catidi & acris . Exficc"ata in multos annos refervatur, nee facile vires deponit. Ejus in pulvcrcm 
redacts dofis eft dragma • in infufo , dragmx , plus , minus , dux. 

Utriufquc quotidianus eft ufus , malunt tamen diliitum , quod vcl unius noctis iub dio ma- 
ceratione aut acticne in aqua,Medicam fuam virtutem abunde liquoribus communicet. Poft- 
ea caput mortuum refervatum, denuoque eodem modo praparatum, in eumdem ufum cx- 
hibetur •, minus quidem emcax ad purgandum vel vomendum , fedmagis adftringens. ]ta ut 
radix ha:c non folum materiam morbifi cam,licct tenaciffimam,a parte affecta revellat, eaniq ; 
per fuperiora expellat , fed & aftringendo vifcerum tonum reftituat. Praterquam cnim quod 
fiuxibus ventris ,'aliifque morbis medeatur , venenis adverfatur, vimfque, turn, occulta quali- 
tare, turn manifefta, per vomitum ftatim expellit. Quamobrem religiofe a Brafilienfibus re- 
fervatur , qui illius virtutes primi nobis revelarunt. 



Cap. LXVI. 



T)e Caiatia > aliis Caacica > ejufque 
facultatibus. 



PRsftantiftlma hasc Herba , merito a Lufitanis Erva 
dos Cobres eft appellata , quod colubrum morfibus fe- 
liciftime medeatur , nee ulli Antidotalium herbarum di- 
gnitate cedat . Lippis & tonforibus , tarn ob infignem 
ufum, quam frequentiam notifllma, quodintriviisubi- 
que crefcat , omnique folo gaudeat. Exigua haec Panacea. 
lacticefcens eft inftar Efulae, foliis Mentha? non diffimili- 
bus, fed longioribus paulo & anguftioribus exiftit, iifque 
criftatis , fed admodum triftis & fature viridis coloris , 
cauliculis ad rubedinem vergentibus, radicibus miniatis, 
temchinc inde infertis , humideprefla totarepitplanta. 
Ita ut licet afpe&us imbellis ac'ignobUisut,qualitate ta- 1 
men interna compenfetur. 

Quipperecens maftkatavel contufa, &morfui Ser- 
pentum applicata , dolorem non folum fedat, fed ipfum 
'venenum validiffime extrahit , & vulnera reftituit in integrum . 

Sicca vero , & in pulveremredadta, ft e convenienti liquore, ad pugillum cxhibeatur> 
munit cor , virefque a veneno lapfas reftituit. 

Cap. LXVIL 




I 



De luricuam, ejujque facultatibus. 

N umbrofis Brafilise nemoribus crefcit Herba lurkuara Btzfilicnfibus appellata, foliis qua- 
tuor utcunque craftis , palmae magnitudinis, & inftar Afari rotundis, fed exterius paulutn 

afperis & minus glabris , fucco multo , eoque utiliflimo turgentibus. Folia quippe h$c, 

five integra , five contufa , ter quaterve applicata , maligna ulcera Venerea mundificat & 

reftituit. 

Radices ejufdem plants exficcatae fi contundantur,&cx aqua lurepeb* ,8c liquore nucis 

Cocos dio expofitce , aliquoties propinentur , Gonorrheam virulentam & calorcs expellit. 

Cap. LXVIIL 

T>e Capiipuba , ejufque facultatibus. 

npAmctfi pauca habeam qux de hoc gramine dicere poffim , non tamen cam prxtcr- 
A eundam duxi . Lufitani p e de GaUinha optima comparatione appellant , qu\>d fumnii- 
tates hujus. herbs in tres unguiculas dcCnant. Ubiquc locorum maximo proVentu con- 
fpicitur. 

Ejus 



DE FacVltatibVs Simplicivm L ib. I V. 163 

Ejus radix contuft&c convenient^ ^^ , ut te 

ftantur 'omnes Indigent Brafilia-. 

Gap. LXIX. 

T)e Sal fa do 7 ray a , cjujque ufu. 

T)Rcetcr Car$aparilUm Pcraanam otficinarum, altera hacc 
-* non imbcllis , licet ignobilior vulgari , repcritur. Ma- 
gnum & purpurcumfcrt florem, folia glabra,& crafla,atq 5 ro- 
tunda , tcnui validioque farmento , Occarii littus , tnfinito 
dudu ]>QYiLcpQn$,Luritams Salfa do Praya y five C^r^littora- 
lis nuncupat v a ? quam tamen convolvulum maximum rcdius 
dixeris. 

Sarmerita & folia recentia, temperate calida habentur, & 
emollicndi quoque vi pollcnt, ac proindcin balneis fadi- 
tandis ufum habent haud exiguum , turn ad corroborandum 
corpus in affedibus pracipue frigidis , fummc profunt. 

Decoda deniquc e farmentis &radicibuscxficcatispet 
os exhibita, eidem ufui inferviunt. Polia recentcr avulfa 
fonticulis appofita folatium adferunt. 

Cap. LXX. 

T>e d/fninga? ejufque qualitatibus. 

"Nter tot immenfas paluftrcs hcrbas , duo frutices > fub no- 
-mine K^Aninga, ficut ob raram & pulchram faciem ceteris 
facile praecellunt, ita qualitate Medicahaudinferioresexi- 
ftunt. Utrique ultra quatuor pedum altitudincm ex aqua eri- 
guntur. Quae autcm K_Aninga~iba dida, caule eft redo, 
molli &jtmcco, (JMvfi,fivcBacov<e minoris inftar j tribus vcl quatuor rotundis , program 





GVILIELMIPISONIS 

dibits, lsvibufquc foliis , Nymvbea fimilibus , dccoratur. Flore nnico magno & candido , ex 
quo progcrminat frucrus haud vulgaris, inftar Ananas viridis , oblonge rotundus, craflus, com- 
pacts, ac veluti granis & punftulis diftinftus. Nobis inutilis habctur fere, Batbans autcm edu- 
lisexdcfeQumcliorisalimcnti. .,,.*•■ r j „ 

Radice eft craffa, bulboft, qua: fola foliis & frudui hujus plants in Medicina prxferenda eft. 
Qiiippc cum prater primas qualitates fngidas, tennium quoquc fit partium & deobltrucns , m 
varies ufusadhibetur a Lufitanis &Barbaris. 

Contra Hypochondriorum &rcnum inflammationes & obftrudioncs, fomenta exmdc 
conficiuntur. Oleum deniquc ex Aninga exprefllim , pracftantiflimum habctur contra pne- 
dicla mala, atque old capparum vices fupplct. . 

Si ex radicibus denique in urina humana codis balnea fiant , caque aliquotics calida reite- 
rcntur, fummo exiftunt folatio con tra morbos articularcs, tarn invctcratos, quam rcccntcs. 

Cap. LXXII. 

T>e Aguaxima, Lufitanis <*5\dalva d'ljco. 

INplcrifquc Brafilia: locis , maxime vero in fertiliiumo illoOlinda: Promontorio copiofe 
nafcitur hxc planta. Plurimique ejufdem generis reperiuntur frutices , afpedu non imbelks, 
fed quorum qualitates hactenus 
mihi funt incognita:. Excepto 
hoc unico , eoque facile dignil- 
fimo, qucm hie ad vivum depi- 
clum exhibeo, cujus fru&us, 
folia & radices eximiis dotibus 
prieftant. 

Fmtex eft clegans , inftar ar- 
bufcula: excrefcens, ad trium, 
atque ctiam fex pedum altitu- 
dinem. Caulis nodofus , teres, 
viridis , lignofus fere ut caulis 
SoUni ad adfpe&um. 

Folia fert Tilias quam fimi- 
lia.paulotamengrandiora.quas 
fingulatim pofita, quodlibet 
fuo pediculo ad nodos inniti- 
tur : funt autem folia lata, figu- 
ra cordis , multis venis fecun- 
dum longitudinem arcuatim 
cleganternotata. 

Ad nodos , ubi folia prove- 
niunt, etiam juli multi, quatuor 
aut fex digitos longi enafcun- 
ciintur,incurvati, figure ut Cau- 
da muris , unde Lufitanis Pi- 
mento, rabuda , hoc eft , piper 
caudatum appellantur.Sunt au- 
tem virides , & menfe O&obri 
& Novembri decerpuntur,ac in 
Sole ficcati , evadunt nigri . 
Continent autem granula ro- 
tunda, nigra inftar feminum pa- 
paveris magnitudine: ar&c jux- 
ta fe in unam compofita , faporis acris , inftar pipcris , quod ex India adfertur. 

Si ex aqua bulliat & Soli dein cxponatur , fortius evadit & magis durabile in omnesufus. 

Radiccm fundit extcrius nigricantem , optimam atque utiliflimam \ qua: odore Caryophyl- 
lum, fubtili & mordaci acore radicem labor andU asmulatur. 

Calida eft ad tertium gradum,facra &; inter antidotales habita,cumque partium fit tenuium, 
validc aperit,ac deobftruit. Ncmini non ob preclaras virtutes, quibus abundat, cognita. Con- 
tufa, inque malagmatis aut cmplaftri modumpartibusaffli&isimpofita, optime maturate 

mundificat. ' 

Succus 




DE FACVLTATIBVS SlMPLICI 



V M 



Lib. IV. 105 

Succus foliomm quia frigidus , membris ambuftis efficaciter illinitur. Ipfa folia proptc 
virtutes, quas cum malvis habent communes, clyfteribus induntur. ' 



E 



Cap. LXXII. 

De CaajandiYbaj) > aliis Qtapomonva. 

St Hcrba filveftris fr uticefccns , Lufitanis idcirco Vifymira & Erva d'amor difta , quod phi- 
lanthropes quafi , fua vifcofitate manibus & veftibus adhsreat. In locis confragrofis & ari- 




dis luxuriat. Flore eft albo & dilute rubro , & exiguo , fed pulchro : folio fublongo , & fatiire 
viridi : radice flavefcente , fubdulci, aromatica , in fecundo gradu calida. Quam prafens anti- 
dotum Temper habuerunt Incolae, fi in convenienteliquore praparatumhauriatur,quod vomi- 
tu partim, partim rnicltu quodcunque venenum tuto ejicere credatur. 

Eadem pneterea Herba clyfteri indita , alvum cunttantem provocat , & vifcofitates intefti- 
norum prorfus exturbat, 

Cap, 



Io6 G V I L I E L M I P I S O N I S 

Cat. LXXIII. 

T>e Murucuja, variifqtde illiusfteciebus, (rfdculutibm. 

I ptem maxime filveftres, inque faltibus remotioribus nafcuntur 5 ut ^^^^ 
MiKira Peroba, Pimm, Ternacuja, r»k : fativis plantis Murucuj*, non qmdcm fruftu, led folio 
Sceximiifloris facie & fragrantia fimiles : excepta unica, qua: folahabct folia unita grandia, 
non crenata, aut in plura divifa , ut Murumja-guacu, hoc eft, granadilla major hortenlis. Hanc 




praeter alias adhuc ejufdem generis plantas, pomifque longe minoribus vidimus, quarum qux- 
dam trifolium,quaedam quinquefolium habebant. Flore ex coeruleo purpurafcente, pomifque 
quantum ad externam faciem fimilibus , caeterum fapore diflimillimis , quod nonnulla dulcia, 
quaedam acida erant. Efculenta tamen omnia & palato non ingrata, licet minus ab Incolis ex- 
petita, ob frequentiam & nobilitatem duorum iftorum in hortis crefcentium, quorum frondes 
jucundiflimam umbrampraebent, fi hederxaut vitiuminftar hue illuc fledantur, funium- 
que modo flexibiles & fequaces in fornicis formam ducantur. 

Hxc planta cuivis terrx infita crefcit, totoque anni tempore pulchre virefcit: felicius 
tamen fi vinearum ritu quotannis a luxuriantibus farmentis liberetur , fecus enim fuffo- 
catur. 

Floret toto fere anni tempore , maxime autem Tub finem xftatis , frudumque menfibus 
pluviis xqueac xftivis maturum magna copia producit. Ejus brachia & virgulta, hederae 
aut convolvuli in modum vicinas arborcs ac teda confeendunt. Flores omnes pulchritudine 
& odoris praeftantia conveniunt, difFerunt autem fola magnitudine. Omnes tertia poftSo- 
lisortum hora aperiuntur, pauloque ante Occafum denuo clauduntur, nc decora eorum 
facies nimis proftituatur. Contrarium fit in floribus Mirabilis Peruviana; , qui de die clau- 
duntur. 

Frudus CWurucuja-guactt figura eft rotunda & ad ovalem inclinante , pyrumque Euro- 
paeum magnitudine excedit. Odore & fapore eft aromatico , & tarn jucundo , ut nihil fupra. 
Scmine feu acinis fcatet intus nigris , oblongis, perpetuaque muccagine dulci , tenaci , obfitis. 
Omnium autem pomorum ^Murucuja prxftantiiTimum eft illud , quod ab xgris pariter 
&fanisexpetitum, exade rotundum eft, glabrum, laetevirefcens, &maculis albicantibus 
diftindumj maturum vero flavum, cortice craflo & tenaci, quo pulpam illam croceam 
& illuftrem , gratoque & vinofo acore jucundam , continet. Quo magis miror aliquos 

winter 



dk FacVltatibvs Simplicivm Lib. IV. 107 

(inter quosMonardus eft) fcribcre pomum hoccfleinfipidum. Nifi forte dc Peruviana gra- 
nadilla fintlocuti.cujus meminit Pctrus deCiecainHiftoria Peruviana, quam colore & fapore 
ab hac noftra diffcrrc facile crediderim. Ad Mcdicam illius hiftoriam tranfeo. 

Pnlpaqnaefummofcbricitantiumfolatio&oblcftamciito eft, mihiin quotidiano ufu efle 
confuevit , vicemque fyrupi cordialis ut & Rob Ribium vel Berberis cgrcgic fupplct. Quali- 
tatc rcfrigcrandi cameras Granadillas omncs antcccllit, nullamque noxam, etiamfi abundc co- 
medatur , adfert : nifi quod immoderato ejus ufu dentes ftuporc obtorpefcant. /Eftu labo- 
rantes mirificc rcfocillat fitimque exftinguit. Ad hxc appetitum excitat, ftomachi ardorcs 
rcprimit, fpiritufque vitalcs, cum recens pomum , turn fuccus ejus in fyrupi confiftentiam coa- 
ftus, & ex pofca propinatus , reftaurat. Idem prxftant florcsfic pomi cortices conditi, qui 
vix ulli fru&ui dignitate concedunt. Folia loco hederas cauteriis applicata , multum profunt, 
ufumque quotidianum fubminiftrant. 

Cap. L X X I V. 

T>c Murucuja-miri > ejujque cjualitatibus. 

EXfimilitudinequamhabetcum filveftri LMurucuja, five Granadilla, minoris nomen huic 
Climaci indiderunt Brafiliani. Folio eiiim & crefcendimodo vix differt ab ea , nifi quod 
minus alte arbores confeendat, foliifque fit multo minoribus-, viribus deniqueSc faculta- 
tibus diftimillima exiftat. Quippe ufque adeo infignis habetur efficacies haec Planta (licet 
paucioribusIncolisnota)utnonfolumaemuletur Carcaparillam officinarum , fed earn facile 




fuperet, deobftruendo, & fudorcs atque urinas movendo. Integra enimHerba, quae pauci eft 
faporis, modo leviter attrita, & ex vino, vel ex aqua exhibita , tuto , cito & jucunde fecundinas 
& cseteras uteri immundicias expellit. Moxrobur vifceribus rcftituit: quod cum ab exercita- 
tifTimis reiBotanicseBrafilianisJuxtaFlumcn S ai Francifcihabitantibus,accepiflem, qui nul- 
lum remedium , huic Murucuja-miri in obftru&ionibus & frigiditatibus praeferrent $ illud tan- 
dem a Lufitanis & Batavis noftris colonis imitandum volui , qui profpero fucceflii etiam nunc 
id inufus quotidiano s applicant. 

Folia deniquc contufa , ferventique aquae , donee tepefcat , indita , atque podici aliquoties 
applicata, praefentiffimumpraebent remedium contra haemorrhoides. 

Cap. LXXV. 

T>e Quiya > five Timenta da 'Terra. 

/^Irciter decern diverfaefpeciesPiperisdomeftici five Capfici Brafilicnfis rcperiuntur : qua- 
^- / rum plereque a Dodonaeo aliifque exoticorum au&oribus traditae funt. Summa diligentia 
ob ufum & elegantiam paffim in Hortis Brafiliae non folum , fed Hnpani# quoque cxcultae. 

2 Frutef- 



IoS G V I L I E L M I P I S O N I S 

R-utcfccntes funt omnes atque infigni fruduum pulcritudinc inter fe certain. Csetcrum licet 
virium gradu differant, fcrc omnes tamen funt acres atque infignis cfficacix, & imprimis 
Quiyawi, Lufitanis Malagueta , guiya-afua five Pimenta rodonda , guiya-cumaci &guija-ca^ 
mo. Excipitur tantumunica qua P/ww/4 //^ appdlatur, & five cruda, five condita menfe 
delitiis infertur fine ullo calore molefto. Flores omnium funt candidi, frudus fanguinci colo- 
ns , femine funt ex flavo albicante & ferventis caloris, foliis ocymi fimilibus , laete vircntibus. 
Indian* , Lufitani, & noftratcs hxc pipcris genera omnia, Oricntali piped longc praefcrrc 
folent eaquc', turn recentia, turn exficcata,concifa,cibo,imprimis pifcibus optimum faporem 
conc ilianr, & fanitati conducunt. In multipliccm ufum prceterca a Mcdicis juxta ac vulgo arc- 
fada rcfervantur , nee faciliores deponunt , fed potius fumunt ad ficcitatis & caliditatis fupre- 
mos gradus. Integrum piper recens (quod minoris eft fortis; dcglutitum, fummoperc valet ad 
difcutiendos Stomachi flatus, languidamque concodionem, corroborat denique vifceraa 
frigorc obfita. Tutius autem & jucundius haec prxftat, firite prxparatum ciborumobfoniain- 
arediatur, quod fit aceto, cui integrum piper immerfum fuerit : tumquoquefiinpulvcrcmre- 
digatur cum modico falis Brafilienfis. Recens enim tuffim validam proritat , corpus turbat, 
atque pedus maxime infeftat, fi carbonibus impofitum, ejus fumus excipiatur ore vel naribus. 
Omnium horum fruticum folia & radices prima balneorum calidorum funtingredientia. 

Cap. LXXVI. 

T>e (tAguara-cfuiya , ejujque facultatibus. 

Ihil tutius , nihil preftantius adverfus vitium illud ani endemium exiftit hacplanta , tmde 
Erva do Bicho nonnullis , aliis Erva mora vel Pimenta de Gallinha quoque appellatur. 



N 




Sponte in agris & deviis nafcitur , atque in arentibus locis maxime luxuriat. 
Perpemo vket , folio eft mucronato , flofculo exiguo & albicante , quo excuflb, baccx fuc- 

cedunt 



de Facvltatibvs Simplicivm Lib. IV. 109 

cedunt nigrx , exigux & elcganter copulatx ; qux ubi maturucrunt , nigrum colorcm in- 
duuntj itautnontantum facie externa Solanum xmulentur , fedScvirtutcSc efficacia illi fx- 
millimx exiftant. 

Vulneribus tibiaium , rimis papillarum mulierum folia cum optimo fucccflu apponuntur 
omni denique excedenti calori atque innammationiprofunt, ardorefquc nimios exftinguunt. ' 

Cap. LXXVII. 

'DezAguaratitmha-dcu , five Fedagojo, ejufquequalitatibus. 

TCRuticefcens & omatiiTima planta , in arcrtofis potiffimum locis luxurians, a noftris ac Bar- 
-*■ bads in ufum quotidianum recepta. 

Foliis eft crams l^epeu fimilibus, 
palmx magnitudinis, rugofis, & ad 
ta&um plufquam Tr/toe afperis. Ex 
quibus exfurgit caulis , granulis per- 
petuis, eifque viridibus coopertus 
more PLntaginis , nifi quod fummi- 
tas illius caudx Scorpionis inftar in- 
curvetur , qux finitiir flofculo albi- 
can te&parvo. 

Inter abftergentes & mundifican- 
tes numeratur hxc planta, contra 
vulnera&ulcera, quodfimulconfo- 
lidandi qualitate polleat 5 turn & 
contra cutaneos affedus ex aduftio- 
ne natosfeliciter adhibetur, five fim- 
plex , five compofita. 

Cap. LXXVIII. 

jDe Jecunda Cuapomoma , 
ejujque quditatibu*. 

[X radice dulci, oblonga, tenui, 
'lenta & recta , & paucis fibris ve- 
ftita , tres vel quatuor progcrminant 
caules, partim humi repentes , par- 
tim furretti , rotundi , nodofi , viri- 
des,atque exparte rufefcentesre quo- 
rum nodis prodcunt quatuor folia 
fibi inviccm oppofita & appofita ha- 
bentes , obrotunda , mollia , fuperne 
faturate viridia , inferne albicantia : 
quodlibetautem folium fuopctiolo 
infidet. Summitas vcro caulis flofcu- 
los habet umbiiicatim pofitos , cxi- 
guos & dilute purpurcos. 
Celebris utique omnibus pariter I ndigenis & Incolis herba, Iponte in locis arenofis luxu- 
rians. Ejus radix tenuium eft partium , qux ab illis ex aqua fontana , (i me audias , ex aqua Pa- 
gimirioba Orobi fpecie, co&a & fubinde potata, urinam provocat , xenibu/que & vcficx 
maximopere prodeft. 

C A p. LXXIX. 

T)e CannaSiheJlri , ejufque uju* 

ARimdoquxdamhicnafcitur, quam exLufitania olim hue delatam tcftantur. Excolitur 
jam in hortis, Indigcnis prius incognita. Sature admodum viret, cannx quidem /afceharex 
altitudinem qxcedens, cxterum illi quam fimillima. Radicem habet admodum magnam, 
dilute flavam , nodofam , atque radicis Chinx inftar ponderofam. 
Ejus fnbftantia in pulverem reda&a, & ex vino pauxiila quantitatecxhibita, tamvalide 

3 urinas 




F 



JIO GVILIELMIPISONIS 

urinas & menftma movere , foemmque moitnnm cxpelta dicitur, nt quibufdaiu vix tutu, 

medicamcntum videatur. 

Cap. LX XX. 

De Tiafoufmha , five Tu- 
peicdVa, eju/que viribus. 

Nihil vulgarius in triviis undi- 
quaquc crcfcit quam Bafeura, 
cma /Ethiopes dominorum foo- 
rum sdes vcrrcrc folent. Alia huic 
affinis, fed minor, B a four inhz di&a, 
in longc nobiliorcs ufus a Media- 
ns peritis applicata, Brafilienfibus 
Tupeicava nominatur. 

Herba non in filvis , fed apricis 
campis,iuviis &deviis paffimlu- 
xiuiat. Vix cubitum alta, tenaci- 
bus , tenuiflimis multis caulibus 
ornate exfurgit ; qui undiquaquc 
plurimis anguftis & exiguis acu- 
minatis foliis , hinc inde fibi invi- 
cem oppofitis, veftiuntur. His in- 
ferti apparent infiniti oculi virides, 
aciculs capitis magnitudine , e 
quibus flofcnli dilute albicantes & 
csrulci erumpunt. 

Totius herbs , prsfertim juve- 
nis , decofta, balnea, fuffimigia, 
admodum font anodyna, cmol- 
lientia & attemperantia , ut tot in- 
fignibus LMdvis in Brafilia luxu- 
riantibus prsferri debeant . Nee 
memini meinTencfmo, Aniin- 
flammationibus vel doloribus, 
prsfentius adhibuiflc remedium tarn familiarc, five cxtcmc, ut fupta diftum, admotum. 

five per Clyftcrcs inje&um. 

Huic cmollicndi qualitate smuls font 
herbs Paratura & Amongeaba } cxtcmm di- 
gnitate multum inferiores. 

Cat. LXXX1. 

jDe C^ a ^ ta j a > e ) u f ( l ue ciualitatibus. 

J N pratis uliginofis & apricis campis clc- 
■^ gans planta Caaataja rcperitur : unico 
tenuiflimo caulc vix palms altitudine af- 
forgit, femper lste virefcens : cujus medie- 
tati folia haud multa , & exigua annafcun- 
tur, rotunda, glabra, tenuuTima,&fub- 
inde pro naturs lufu in cxtremitate ftriata. 
Ex caulis autem fummitatc , fubtilifiima 
filamenta inutilia emergunt. 

Radice eft fibrofa , tenui, parva, fub- 
amari faporis. 

Inter nobilifnmas & vere medicinales 

apericntes hsc herba merito cenfetur a pe- 

ritioribus Incolis : a vulgo profano vix 

cotmita, 6c nondum in ufus applicata: ut- 

pote 






de Facvltatibvs Simplicivm Lib. IV. m 

potecujusmanibusvixtuto permittiturtamefficaxmedicamentum. Quippe illius decode » 
vel fuccus , turn quoque pulvis , fi exficcetur , pauca quantitate exhibitus ,tam valideminTcs 
movet , ut non impune ab omnibus capiatur. Ego fuccum recenter expreflum ad 3 j. circta* 
ex convenientiliquore propinatum , menftrua & urinas , turn quoque excrementa per alvum 
fatis vehementcr aliquando exturbafie , obfervavi. 

Cogitet fedula pofteritas de ulteriori hujus , aliarumque plantaram vero ufu atque abufu. 

Cap. LXXXII. 

T)eyarii$ Qaraguata fpeciebus, earumquequalitatibu's. 

TMmenfi efiet laboris omnes&fingulaselegantumharum ftirpium diffcrentias notarc. Pri- 
•*mam itaque & praecipuam Caraguata-acanga , ex univerfa illarum familia, defcribendam 




V 





fufcepi,quae fru&u 
efculento & Me- 
dica facilitate co- 
mendatur. 

E tcrris potifli- 
mum glebofis pro- 
venit, olim filve- 
ftristantum, nunc 
obufum&elegan- 
tiam exculta. 

Nafcituf foliis 
f in fpeciem gladii 

I mucronatis , pradongis , utrimque ferratis , dcnti 
lifque adeoacutis, ut nulla arte tra&ari , ftu& (que, 
quern intimo gremio occultat , vix impune erci po£ 
fit. EumBarbariproclamant divenduntquc. Tvgura 
eft digitali , cujus longitudinem & ctaflitiem aaa> 
quat -j colore tarn intus quam extus albo, & ad flavum 
inclinante; femine totundo & nigricante: Carne 
fpongiofa, multoquefucco turgida , quae palatoaci- 
dulo faporeapprimeapplaudit.Cavendumtamen ne 
affluentius utaris , quod dentium ftuporem non fo- 
lum inducat , fed & linguam atque fauces fauciet , pa- 
latumque excoriet , ut non immerito JbltjptOttjjC 
a nautica pube nominetur. Succus Cochlearismenfura, additopauxilloSacchariinfantibus 

exhi- 



GviLIELMlPlsONIS 
chibims cos vcrmibus& orisScoibuto libera. Adhxc febricitantibus prodeft. Mentoua 
* urinas ftrenue , imo plus iufto , fi non decent! dof. propmemr , provocat. A Prxgnannbus 
manducatus fcetum ejicit. Cuius rei non ignarx mcretriccs , nt viris tnto k prolhmant fcclc- 
rataminfanticidiamexercent. . 

Optimum vinum ex eodem plants fruftu exprimitur & ufui rcfervatur CdrwU£tM 

H adenus de Cawuata maximc familiari; fed ncc ilia in totum prstcreunda, qua. Caraguata- 
*uaeu five mi-na, appellator. Piilchcrrima fane & rariflima viTu planta , folns prslongis acu- 
minaris cratlis°& compadilibus , qus abipfo fiindo ultra decern autduodecim pedum altitu- 
HinrmexDanduntur. Elcgantiffimum&cximiaprocctitatis producit fcapum , levem atquc 
i nr.« fooi-iofLim , qui maturus in fummitatc multo flore flavefcente decoratur , mox ficcatus 
retibus feulcftis penfilibus portandis eft aptiulmus , ut videre eft in Horto publico Lugd. Ba- 
Mvor I-nem quoquc ex attritu multo & coliifione duorum lignorum eliciunt peregrinates. 
Folia ultra triiim digitorum latitudinem crafla , ftuppam quandam & filofam matenam fubmi- 
niftrant, equafila &rctia fuapifcatorescontexunt. Eadem punfta & vulnerata vel levitcr, 
fuccum tenacem & pinguem exfudant, & fmegmatis defectum fupplent. 

Alis denique dantur CaragmU fpecies , qu* Taxis horridis ex alto adhsrere confpiciuntur. 
atquc vifci in morem arborum ramis & truncis innafcuntur. Frudu purpura colons mfignes 
funt csterumfiguM Cmar* fimili , Ananas filveftres diceres : fcminc numcrofo in caulc tcnui 
& recto turgent. Folia ferunt denticulata, ampla&P/^mnftarincurvata, quae ahquando 
medium fcxtarium, plus minufve,aqus limpidiffims continent,maximo peregrmantium fola- 
cio, qui per loca deferta, nullifque fontibus irrigua iter facientes,ad hanc plantam properant,& 
fitim extinguunt. Sicut mihi cum indigents mediterranea locaperluftranti non femel contigit. 
Polypodinm prsftantiiTimum his plantis fupernafci folet, omni polypodio ad ufus Medicos 
prafcrendum. 

Cat. LXXXIII. 

T>e Tr&o, yelErva d'amor, ejufque ujii. 

PLantam hanc exiguam quidem fed eximiam alii Trevo, 
alii Erva d'amor nuncupant, quod vifcofitate quadam di- 
gitis.adhxrefcat. Ramulis fere deftituitur , foliaque habet 
tcnui admodumcauli annexaj & minutiflimas fert filiquas 
ex filamentis pendulas. 

Radix illius parva eft & fibrofa, calida ufque ad fecundum 
<*radum , qus ebullitione ex aqua fontana vel alio conve- 
nient liquorc praeparata , & sgris propinata , facile inter pri- 
ma remedia , qus fluxibus ventris ex frigore natis , profunt, 
habetur. 

Cap. LXXXIV. 

De c Tapjrapecu ,Jiue Erica do Figado, 
ejufquefacultatibus. 

DE qualitatibus tarn Celebris Herbas plerique Incols inter 
fe conveniunt, eamque inter frigidas agnofcunt: verum- 
tamen de nomine difientiunt, quod vel ex fimilitudine,vel ex 
ufu, improprie hie velille rufticus Lufitanus pro arbitrio 
imponit : nam quibufdam Lingua, di Facca, aliis Rabe dirapofo, 
Brafilienfibus appellatur Tapy rapecu in omni terrs generc 
fponte nafcitur, facie & ufu nulliincognita. 

Caule plerumque nititur unico, qui fupra tibis altitudinem aflurgir, folia fert dentata, 
mollia,oblonga quidem, fedangufta, figura pene pyramidali conftri&a, donee circa fiun- 
mitatem caulis , foliis tenuiflimts & flofculis albicantibus ornate finiatur. 

Hsc planta quod abftergendi , aperiendique fimul , ac refrigerandi prsdita fit facultate, 
omnibus contravulnera&ulcera inpretio ufque adeohabita eft, ut vulnerariam nominent. 
Experientiores Erva do Figado nuncuparunt , quod prster externa mala , Hepatis quoque in- 
terna, deobftruendo reftituat,fi decorum illius exhibeatur, & apofematis loco reiteretut. 
Ita ut Medicis sque ac Chirurgis decantata fit. 

Cap. 




de Facvl tatibvs Simplicivm Ln. I\ 

C a p. ' LXXXV. 

T>e Herba Lanuginofa , ejufque uju. 

A Paflcioribus cognita, & in nuperrimapcrcgrinationc mihitradita haecHcrba, afpcdu 
J. ^cgrcgia. Quam hadenus vcro nomine dcftitutam, primo intuitu Lanugmofam appellate 

placuit, quod caulcm & folia , caquc cxigua , pulchra 
lanuginc obduda inveniflcm. 

Frudum fcrt rotundum & viridem : Radicem habct 
parvam & tcnucm , non ingrati fed fubamari faporis cum 
quadam adftridione. 

Contra fluxusventris a frigorc natos , apudquofdam 
mediterrancos & remotiores incolas , famiiiarc eft rcmc- 
dium , mihiquc admodum commendatum , fed nondnm 
in ufus adhibitum. 

Cap. LXXXVI. 

T>e Fite arbujlina , ejufque fialhatibus. 

TCX ftercorc avium, quce Tetyns Lufitanis dicuntur , ad 
J-'arborcs Aurantiorum depofito, herba nafcitur volun- 
taria , qux vitis arbuftinse inftar , fed folio Myrti majoris 
fimili , ipfi arbori maritatur : quam proe nimia luxuria 
tandem cooperiens, exitium totalc illi infert. Sed quan- 
tum hsec Zizania Aflyriae malo noxia , tantum homini 
proficua cxiftit. Qnippe a radicibus & ramulis contufis 
& ex olco communi frixis , emanat infigne medicamen- 
tum calidnm, cujuscrcbrisinundionibus, ad vices ali- 
quot reitcratis, ventris & pedum inflationcs , tarn adul- 
torumquam pucrorum, exfrigido denary, feliciffime rcftituuntur. Adeo difcuterc & con- 

fortare 'creditor hoc oleum , prsefertim vctus, 
ut nulli remedio ccdat, meritoque a longe 
diflitis rufticis tanquam domefticum refer- 





vetur. 



Cap. LXXXVII. 



T)e variis fteciebw <£\4angues ,/ivc 
Mangles, & earum qualhatibus. 

QUantum arerumExoticarum fcriptoribus 
didici,peromncsIndias, paludofa loca, 
falfedine vicini maris imbuta, ab h&c arborum 
genere, quod Mangue vulgo voc-»n.t, obfiden- 
tur. Cujus quoque meminit Car. Clufius. Scd 
cum potins ob rarum & eximium crcfccndi 
modum, quam ufum hadenus tradita fuerint, 
operaepretium erk penitius naturam illatum 
introfpexifle. 

Trcs dantur (pedes Mangue : Prima Cereiba, 
qua: Mangue eft alba. Sccunda Cerabuna, quae 
non radices ex'ramis in terrain agit , nee tarn 
tortuofo flexu luxuriat. 

Folio .eft craflb, glabro, rotnndo , dilute 
viridi , flore albicante , exiguo frudu & valdc 
amaro , nucis avellaiiac magnitudine , quibus a 
palumbis & caeteris volucribus , defedti me- 
lioris alimenti, ingurgitatis, adeo earum caro 
amarefcit, tit vix efculenta fit. Corticc exiftit 

P rubro, 



G V I L I E L M I P' I S O N I S 

rubro, ex quo Rhois coriaria, Europxa haud inferior , conficitur , pifcatopbus quoque ad re- 

'tefnat'pXn^e"^^- ^A dicla, uteris magnitude & P r*ftan t ia 
lontc WricT A ft is menfibusfcrt Gliquas inutiles , pulpa amara refcrtas , oblongs duas 
Wills pulque admirandus eft crefcendi modus. Sic;, ^^£*^°[ 
rentes &ovriinftar frondcfccntcs habct , ita multi c,us rami aQv^ in a£ees convert vi- 
de^ tiir a uod dcorfum tendant & fub terram fe figant , aliifquc ramis apprehends , as copulcn- 
nr iHuUque fe protrudant, nee minus nrmitcr constant , quam pnmaru arbons trunci ,ita 
u t ex m "iris caudicibus iimul conncxis arbor eonflata videatur , egregio fane fpedaculo & fin- 
c nlari arboris hujus natura. . 

Radix autemipfa qua: mollis eft &humida, fifla&tofta, cahda punaura: venenata utnuf- 
que pifcis Nteui, applicata, ejus doloresfedat & membrum la:fum rcftituit , licet prima fronte 
Lores exafperet Magnum fane remedium eft, & a pifcatoribus pnmo inventum nobifque 
traditum. 

Cap. LXXXVIII. 

T>e Cumm-apc,ejujquequalitatiku. 

YN tanta veatctabilium multitudine , non mirum eft, quafdam hominibus tantum, quaf- 
ldamfolum ceteris animalibus, velprodefle, vcl obefle. Inter has exiftunt imprimis c*. 

rum-ape & Guajma-Tlmbo . U- 
traque in Mcdicinam recepta; 
utraque pifcibus noxia. Quas 
proinde potius inter falntifcras 
quam vencnatas rcccnfcndas cxi- 

ftimo. 

Hasc itaque Cururu-ape nee 
facie , nee efficacia vulgaris exi- 
ftit. Invaftis ncmoribus aliis ar- 
boribusinnititur. Ligno eft tc- 
naci&flcxibili, foliis decoratur 
oblongis , dentatis , ex fe invi- 
cem , ad ficus fere Indicic mo- 
dum, pronafecntibus. Ita ut non 
raro , pro natura lufu , quinquc- 
folium confidant \ inferius duo- 
bus expands foliis , fupcrius tri- 
buscminentibus. 

Fruttus feu fabas profert , uvae 
fignra & magnitudine , exterius 
late rubentes , interius Candida 
pulpa refertas , fub qua nucleus 
nigcrpulchre emicat. Hifruftus 
adabufus potius quam ufus rc- 
cepti funt : quippe contufi, aquas 
venenata qualitate inficiunt , ita 
ut pifces inebrientur & morian- 
tur. Folia autemviridiacontufa 
applicata, eorumque recens fuc- 
cus 'ulncratis tantum prodeft . 
quantum fru&us aflumtus aliis 
animantibus folct obefle. Adeo c- 
nim qnaliacunque vulncra,etiam 
prima intentionc , mundificat &c 
rcftituit, ut merito inter prsecipuas vulncraiiashaec Herba numcrarimcrcatur. 




Cap. 



"DeFacvltAtibVs SiMpLiciVu Lib. IV* 1 15 

Cat. LXXXIX. 

T)e Timbo , ejujcptefacultatibus. 

P Raster cas quas gcncrali nomine Cipo nuncupatas effc diximus : varix & mirabiles dan* 
tur Hcibx *<pu7&oi , Tlmbo vulgodidx, & variisufibus &abufibus dicatx; qux omncs 
jucundum dant fpcdaculum. Quxdam enim inftar funium , in acre tenfx , vix pollicis craf- 
fitici, ad altiffimarnm arborum faftigia cnituntur, indcque'rurfum dcmiffx hunii fc preci- 
pitant; undc dcnno continuato & tenaciflimo du£hi infurgunt in infinitas chordas , ita ut 
filvas vix penetrabiles confidant. Quxdam verofunt hnmani cruris craffitie, triangularis, 
quadrangulatis , & rotunds figutx, arborumqiiccacumina adxquant, eafque nunc hedcrx 
in modum ampleduntur , nunc cas rnrfus dcfcrunt, atque in nodofos gyros & concinnos 
hinc indc luxuriant , adco flcxibilcs & validx , ut quoquomodo conftringas , numquam rum- 
pantur. HisTimbo'guacub.magnitadmc; illis TimbodeCono a vulgo nomen inditum, quod 
victotibus ad vafa Uganda , contufa coriariis Rhois , Naupegis ftupx vices prxbeat. Pifca- 
toribus ad rctia non folum tingenda, &prxfervanda infervit: fed & ad Pifces capiendos , in- 
tcriori & cxtcriori fubftantia abutuntur. Quibus ad Fluviorum ripas ( ut ipfc multoties vidi ) 
contufis , aquas atro colore & virulcntia quadam inficiunt , unde Pifces non tam moriuntur 
ftatim, quam vcrtiginofi 6c quad ebrii in retia feprxcipitant. Male quoque fit pecoribus fi 
ex hac aqua bibant. Sequitur Guaiana-Timbo nomine & noxia hac qualitate prxcedentibus 
flmilis, cxterum diffimillima apparens, qux Tola in Medicos ufusreccpta eft, & foliis non 
folum non caret , ficut multx alix Timbo , fed & floribus rubris Sc filiquis decoratur : quarum 
cortex fuccum quidem Pifcibus quoque infeftum , fedimpetigini&puerorum fcabiei, cxte- 
rifquchuj us generis affedibuscutaneis, profkuumcontinetj fi probe partes affedx ilio fri- ■ 
centur fucco. 

Cap. XC. 

T>e Taratura , ejujcjue qualitatibus. 

SIcut Carex, Belgis l^dttV in Hollandix locisarenofis circa mare $ ita fere in fitientibus & 
arcnofis littoribus Brafilix hxc Herba Paratura confptcitur . Raro ad cruris humani alti- 
tndinemafcendit; cauleduro, ligneo, ruffi coloris , foliis multis tenuibus> fature viridibus, 
ad tadum afperrimis , ornate comatimaiTurgentibus. 

Radix eft tenuis, aromatici odoris; quae fuffumigtis, balneis , in ani & inteftinorum af- 
fedibus , indita , non folum emolliendi, fed &roborandi facilitate pollet, atque in pretio& 
Lufitanis habetur. 

Cap. XCI. 

T)e Ibirarema , five Tao d'Alhg 5 ejujquefacukatibm; & T^ip. 

ALiquot plantx, in vaftis Brafilix ncmoribus repcriuntur,quxufqueadeo Attn qualitates 
xmulantur, utvel leviffime attadx graviffimo odore filvas & acdes integras inficiant, 
atque fimul capiti & naribus obfint. Dux diverfx potifTimum mihi innotuerunt, quarum 
prior ibirarema Brafilienfibus , Pao vel Cipo d't^lho Lufitanis nominatur. Illi enim fub nomine 
Cipo compledtuntur omncs illas mirabiles herbas in filvis luxuriantes , qux altiffimarum arbo- 
rum cacumina adxqnantes , eas flexuofo & tenaci dudu ampleduntur. 

Posterior frutex eft arborefcens; in filvis, turn quoque 01indxpromontoriorcperiturT//>i 
nomine. Utriufque facilitates conveniunt&iifdem ufibus inferviunt. Barbari ad duo po- 
tifilmum mala applicant. Cortices admixta aqua contundunt , indequc vifcidum muccum, 
five fmegma vi eliciunt, quo nunc puerorum integra corpora, qux febribus lentis & ob- 
(trudionibus illis diuturnis e frigorc natis , obnoxia funt : nunc adultorum membra vagis ar- 
ticulorumdoloribus infcdatainnngiint&fricantcumfclicifucceffu. Ego ob ingentem ha- 
rum arborum calorem & efficaciam , pofteriorcm hanc potius curationem , quam illam prto- 
rcm in pueros excrcerc malui. Multienimadultia frigidis illis mufculorum, nervorum & 
tendinum affedibus intcrnis & cxternis ( Curimentoi generali nomine appellant Lufitani ) 
ctebra&forti hujusmuccilaginis inundione reftitui folent. 

p 2 Cap. 



.16 



GVILIELMI PISONIS 




Cat. XCII. 

T>e Qjfnbiga Ten , ejujqtte facuhatibus. 

A 2\^e* i^i Brafilicnfibus dida eft planta fruticefcens , quae paffim in filvis Brafiliae na- 
•^fcitur, (lore exiguo albicante, cui panes uvulae e cceruleo nigricantes , Sambucibaccis 
fimilcs , fuccedunt. I oliisdecoratur lanugino- 
fis, ovalisfigurac, trifte viridibus quidem, fed 
afpedu pulcherrimis 5 ad tadum inftar urticae 
morDUK. mollibus &vcluti lanuginofis,quae- 
que ncrvis multis & craflis diftinguunmr. 

Folia reccntcr contufa vel in pulverem re- 
dada , recentibus & inveteratis ulccribus me- 
dentur prima intcntionc , fi profundc illorum 
faccus aut pulvis iis immittatur. 

Cap. XCIIL 

T>e Meeru, foe Canna Indica. 

INter eas plantas quae in Europas rcgionibus 
calidioribus ex Indiis tranflatae vigent, hxc 
ornatiffima quoque datur, quam Catmam Americanam nonimmento appellarunt, quod 
ejus Stolones Cannarum , five 
arundinum modo firmi , no- 
dofi extus & fpongiofi intus , 
reda in odo vel novem pedum 
altitudinem exfurgant. Prima 
illarum occurrit ilia quae Mee- 
ru> Brafilianis dida : cujus cau- 
lem- viridem folia folitarie po- 
fita ambiunt , duos fere pedes 
longa. Caiilis fuperius in alios 
ramulosdividitur, aurei colo- 
ns flores inodoros producen- 
tes, quibus capfula five frudus 
echinatus,primum viridis, mox 
nigrefcens, ubi maturuerit, fuc- 
cedit , in quo per cellulas divifa 
funt multa feminis grana , ni- 
gra, levia, magnitudine&clu- 
ritie pifis fimillima , albaq-, fub- 
ftantia quadam repleta. 

Radix mirum in modum eft 
craffa, tuberofa, longa, fuccu- 
lenta, fplendens, & inftar Cepae 
fquammisrufns praedita. Hujus 
plantae vel Canna Indicae ulte- 
riorem Defcriptione apud Clu- 
fmmLib.4 Cap. 54. turn quo- 
que apud noftrum Marcg. vide- 
re eft. Ego enim ejus foliorum 
dignitates experientia compro- 
batas exhibcre fatago , quae ad 
fecundum gradum rcfrigeran- 
tia , turn & abftergentia contra 
multa mala cutanea calida ex- 
terna at que interna applicantur. 
Hypochondrio denique dextro 
contra Hepatis calores cum 
oleo Aningae & Nymphaeae Bra- 
filicae impofita, curationem abfolvunt fdiciter. ^ A p - 




DE Facvitatibvs Simplicivm Lib. IV, ny 

Cap. XCIV. 

De Jlbara , aliis Tacfoira, ejujquejkcultatibus. 

Ilfdemlocisfilveftribusatque triviis umbrofis luxuriat aliaquacdam planta afpe&u pulchra, 
ftolonis 6c radicis firmitatc atque pondere Cannmn quoq-, Indicam 5 fed fummitate fua Lilium 

Americanum filveftre aemulans; 
foliis quoque licet pradongis,an- 
guftioribus tamen eft & ex imo 
caulis erumpentibus. Flore dc-, 
nique (licet aeque flavo & ino- 
doro ficut Canna Indica) majore 
& cochleariformi , nuncincur- 
vato, nunc in poftica parte inftar 
cufpidis extenfo. Semineeftni- 
gro, & radice bulbofa,ficut Mee* 
r#,praedita. 

Folia vulncribus & ulceribus 
utiliter adhibentur , unde Herba 
dos feridos valgus Lufitanicum 
nominat. Tuberofa & fuccu- 
lenta ejus radix a Nigritis come- 
ditur & ab omnibus pariter In- 
colis intenfas habetur calidita- 
tis , ac proinde Hifpanis aeque ac 
noftris Chirurgis Batavis in quo- 
tidiano habetur ufu •, maxime in 
Apoftematis & ulceribus ma- 
turandis. 

Cap. XCV. 

T>e Tupaipi, aliis 
Vrucatu. 

T)Lanta eft nobilis , qua: nunc 
•*■ humi,nuncfupcrarbore(ficut 
alia multae plants) fine radice luxuriat, iutcrque bulbofas , quod bulbum habcat praegrandem 
Scutilcm, facile primum locum meretur. Cujusfiformam externam, fi vires (pedes , fquil- 
lam Europaeam diceres, quod illam per omnia referat; ac proinde Brafilienfes Indigent a po-? 

tiori videntur nomen Tupaipi , quod bulbum 
fignificat , Lufitani CeboU , impofuiffe. Folia 
habet numero quinque vel fex , tribus nervis 
fecundum longitudinem pradita, nee noretn 
nccfrucrum ferentia-, funt autem cubitumlon- 
ga, gladiata, inferius define ntia in bulbum il- 
ium praegrandem , qui medullam virefcentem 
pinguem & inodorum , fed fatis efficacem Tup-' 
peditat. Dolores enim fedare ex calote natos ? 
perhibent Barbari:Lufitani vero mecumipfum. 
bulbum in ufum quotidianum ficut fquillam 
Europaeam feliciter applicabant. 

Cap. XCVI. 

T)e Inquiri, aliis Caaeo, fpeciebus, 
ejufcjue facuhatibus. 

T"\Uas Herba; caftse vel mimofac, (ut quidam 
-*-^nuncupant) differcntias notavi. 
IMor qux fmticefcens eft, in mediocrem altitudinem attollitur, caulibus ftriatis , quadratis, 

j> j . viri- 





1 1 s 



VILIELMI 



O N I S 



^ridibus , qui frequentimmis fpinulis flavefcentibus funt muniti. Ad latcra per intervalla ex* 
tenduntur ram - li , duos ant tres digitos longi . itidem fpinofi. . Quilibet autcm in cxtrcmitate 

habct ut plurimum quatuor folia, 
duo juxta fe appofita, fefquidigttum 
circiter longa , inferius albis pills ve- 




ftita.fuperiusljevia&viridianonfcr- 
rata. Ad fingulos illos ramulos pro- 
veniunt tres vel quatuor pediculi 
breves,&in iis capitulum rotundum, 
villofum , album, cui aliquid purpu- 
rei admixtum, qui flos eft. Poft quos 
fequuntur filiquulas in orbem difpo- 
fitse, longis pilis albis veftitae, in qui- 
bus femen continetur. 

Poftcrior , eaquenobiliorherbef 
cens, vix humo fe crigit, utraque 
Ipinis crcbrioribus horref, utraque 
manu contrc&ata , licet leviffime, 
contrahit folia , &ftatim rurfus ex- 
plicat. Optima quae eft, jucunda vi- 
riditate , foliis exiguis , fed latius ex- 
panfis, Fraxini inftar, utrimque con- 
geftis, flore e pallido purpurafcente, 
' confpicitur . Caulem habet adeo tenucm, ut craffitie filum fericeum vix fuperet. 

Haecfpadicei coloris filiquis echinatis & oblongis involutum : ilia afperis & rugoGs fphs- 
rulis c jufdem coloris , fed pufillum femen profert. Ex arenofo & effreto folo, utraque , ut plu- 
rimum, nafcitur. 

Hanc ftirpem Orienti cum Occidente efle communem a Cofta teftatur , qui defcriptionem 
ejus licet valdc imperfe&am , nobis reliquit. Nee eft quod dubitct Clufius, utrum admow 
manu marcefcat ; toties enim conta&u complicari , modicoque intervallo denuo^ explir xa. 
vidimus. Sole quoque cadente fenefcere , oriente vero denuo revirefecre , verifllmum eft. 
Sunt qui motum fpontaneum & fenfum illi tribuant. Sed quia inftituti noitri non eft nugis re 
fcllcndis temporis jatturam facere, proferemus ea qux ufu atque experientia comprobaca «5c « 
nemine ante prodita fcimus. 






DE FACVtTATIBVS SlMPLlClVh Lib. IV II Q 

Brafiliani , fi cui forte ncccm moKantur , momentum hujus herbv; in pulvcrem trita- 

epulis indunt, vitamque eripiunt. Hoc admirationc di- 
giium, quod nullum huicmalo remedium aurantido- 
tum a Mcdicis hucufquc repcrtum, ipfi radici hujus Plan- 
ta: prxferendum. Haec fiquidem libcralius porrcfta , vim 
veneni retundit. Folia illius venenata , in cmplaftri for- 
mam redada,ftmmasrcfolvunt &curant. 

Cap. XCVII. 




T)efupkai,Jive8rvad'Empige , ejufque 
qualitatibm. 



TN pafcliis irtiguis paulo fupra gramiais altitudincm 
Aexfurgit caulis tenuis, junceus, ex planta gramini 
fimillima , fed concava & fucco refrigerante refena. 
Brafilienfes appellant lupical , Lufitani Erva a t 
pige, Menfibus pluviis frcquentius provenit hie cau • 
lis , & non minus ipfo afpe&u , quam ufu eft grams 
quippe in fummitatc gaudet capitulo exiguo & clc- 
ganti. 

Ob praeclaras virtutes , pracipue ad tollendim im- 

petiginem atqucfimiles cutaneos afFc&us, ex caiore& 

humorum acrimonia natos , vix ulli eft incogmra planta. 

Quippe fololiquorc plants rccentcr contufe, pars af- 

C%^/) WN>^ fe&a fortiter fricata , fummum accipitfolatium , & pruri- 

tus intolerabilis mitigatur& fedatur, quhi ipfa impetigo , finonfoveatur a multo tetro liu- 

tnore,tollitur. 

Cap. XCVIII. 

Faifiom dEmpige , eorumque quali** 
tates 9 atque u[m. 

TNter tot Smilaccs & Convolvulos , arborum 
-^cacumina pafiim confeendentes , hie liliquo 
fusConvolvulus vifu atque ufu ceteris haud eft 
inferior, utpote quiadmodum tenaxfinuofis 
flexibus , frondoiis , magnis & glabris folks 
hinc inde vagatur , & tenuibus phafeolis &. 
cubitumlongiseftornatus, quimerito aLufi- 
tanis fabx Impetiginis, five Faifaons d'lmpiTe, 
vulgo appcllantur. Quae filiqux menfibus t a- 
viis detra&ae immature & virides , fucco tur- 
gent praeitantifTimo , eoque frigido & acri, 
quo fi fricctur qui Impcriginc laborat , non le- 
vcfolamcn accipit, imo curabitur, fialiquoties 
reiteretur remedium. 

Quango maturucrunt filiquac tempore sfti- 
vo , mox exficcantnr , tuncquc non folum tti- 
nicam extcrnam , fed & fuccum atque femi- 
na , quibus fcatcnt , paulatim nigrcfecre 6c a- 
romaticum odorem fpirare compcries : ve- 
rum tunc pracdi&o malo minus aptce judi- 
cantnr. 

Quo nomine a Brafilicnfibus nnncupetur ? 
nondiim a me obfervatum : alioquin planta omnibus eft notiffima. 




Capv 



12 1 



A 




G , I L I E L M I P I S O N J . ; 

Cap. X C I X. 

T>e Mafarandiba , ejujque facultatibm \ 

R r o r hxc Ccrafum altltudmc non folum , Ted & ligno , toliis fruaibufquc aemulatu 
ciquc fi e longinquo cc nfpiciatur, fimillima apparct. Olim filvcftris & in montofis potif- 

fimum locis nafcns, nunc in 

hortis Luficanorum quoquecx- 

colitur. Floret menfibus hyber • 

nis 3 moxqn.c fert frucl' 1 infini- 
tes, ceiafiquidem Eur :ma- 

gnitudinc 6c figura c ctcrum 

mukum diulmiles; qu^ - pelli- 
cula veftiantnr tcnac , crafia, 

priusrubuccntc, fed ubi matu- 

ruerint,miniati &triftis colons: 

prater duriorcm quem conti- 
nent lapidem , la&eo turgent li- 

quorc dulchlimo, eoque nonin- 

grato , ac proinde \b omnibus 

pariter incolis inter epuias expe* 

tito. Quia temperate caliaus tit 

hicfuccus, Scnutricndi facultate 

pollet, exprcflus emulfionis in- 

flar exhibetur 5 rum imprimis 

contra frigidiores pedtoris aftectas yclfolus veialiis rcmediis pe&oralibusadmixtus: guttf 

denique & afperam aiteriam male 

pffeftam , maximopere mulccrc 

compertum eft. 

Cap. C. 

T>e Amongeaba, ejujque fa- 
cultatibus. 

X MoNGEABAherbaqusegra- 
-^-minis videtur fpecics , in are- 
nofis locis fponte luxuriat, & ultra 
tibix altitudinun aflurgit, ur ; ro 
caule eoque duriore & fercligno- 
fo, foliis oblongis Gladioli in mo- 
dum nafcentibus. 

In fummitate capitulo afpero 
inftarariftx Panici filveftris deco- 
ratur. 

Fades hujus plants mihi diu- 
tius nota quam ufus , quippe ab 
illis Incolis tantum mihi traditus, 
quibus Malvae & ^afrurhinae co- 
pia decft , quod eanm emollicn- 
tium herbarum vice foppleat, & 
todem modo prseparata & cxterne 
adhibit? ufus eoftlem praeftet : im- 
Y imis u ' em fomentis & lavacris 
ex ilia confe %<■•: anum ex Tenefmo 
afT'lamdci. 'ceat^magnumquc 
illi Solatium ad r. m 




oe Fachtatibvs S I m p l I c I v m L I B. I V. 



121 




Cap. CI. 

T>e Ibipitanga , foe C m f° 'Brafiliana, ejujcjue qualhatibus. 

r 

IB i j? i t a n g a , vel XJbipitanga , olim filveftris tantum , fed nunc ob ufiim in hortisLu- 
iitanorum &Batavorum quoquc exculta , merito inter Ccrafos yel Prunosob florum& 

fru&uum fimilitudincm , referenda eft : nifi quod trun- 
cus contortus in varios ramos hinc inde difpergatur 
Foliis eft faturate viridibus , ad qaorum exortum flores 
albi quatuor foliolis conftantcs prodcunt. Undefructus 
rotundus inftarbaccaemoriprimo miniatus, mox lectins 
paulo rubefcens & o&oties profunde ftriatus , emanat $ 
menfibufque pluviis potiffimum maturefcit. Umbelico 
ex minimis foliolis congefto eft praeditus. Cuticula eft 
tenuipulpa rubra admodumque fucculenta , faporis ca- 
lidi & fubamari, cumque grato acore aftringentis. Lapis 
qui continetur unicus , nucleum calidum & amarum ha- 
bet. Fru&us autem hi celebres , fecundae menfae deliciae 
non folum funt, fed & a-gris prodeife folent: ventricu- 
lum enim languidum mire reficiunr , flatus difcutiunt , 
naufeam ftomachi reprimunt. Pe&ori denique, ii cum 
paitco facchari exhibeantur, folamen adferunt. 

Cap. CIL 

'Dejfamparandiba. 

DE vulgarihacarbore in triviisno- 
tiflima ne adnm agerem , pauca 
addenda habeo, prater ea qua; a Georg. 
CMarcgravio Fol. 109. font di&a. Ra- 
morum hujusarboris paucitatem ,fo- 
liorum frcquentia compenfat, quibus 
folis vis medicatrix,quantum ha&enus 
conftitit, infita eft : nam flore licet in- 
ilgni,pulcherrimo, fuaviftimique odo- 
ris , turn fru&ibus egrcgic copula- 
tis pomi magnitudine , quibus nuclei 
fplendcntes inhxrent , ornetuc : nihil 
tamen Culince vel Phc macopaeae ui'ni 
funt. Folia autem haec inordinate ra 
mis ipfis annata , oblonga pedem ul- 
tra , ncrvo fecundum longitudinem » 
multifqj coftis fecundum latitudincm 
confpicuis,vel intcgra>vcl contufa, he - 
patifque regioni applicata aliquandiu, 
duritics &obftru&iones hypochondrii 
rcftituunt : eifdemque malis, fi rite ex 
arte praeparcntur, atquein Apofcmate 
exhibeantur, conducunt ic proindc 
numero apcricntium afcribenda funt, 

C a p. cm. 
T>e Globulo bovinoj/liu/q;uju. 

VArice magnitudinis poma rotun- 
da, in bourn ventriculis reperta, 
ianiones ad me detcrre folcbant. Qux penitius examinans intcrius ex mens pilis bovinis 
arftiffiinc compacts conftare competi ,& exterius glabra , nigra &dura pellc tegi. Unde 
crediderim boves fibimct, pruriente cute , dentibus pilos evellerc, qui cum ab omalo di- 
gcri ncqucant, in maflain cog*tur rotundam, qux poftea in pite maions magnitucimem 




llz GVIL. PlSONIS DE FACVLTATIBVS SlMPLIClVM LlB. IV. 

excrefcit, undc anhclofi &quafi afthmatici diu inccdunt: f ficut capreae quibus lapis Be- 
zoar innafcitur) quod animadvertentes ruftici , ne tonus animalis jafturam patiarjtur, cos 
madant. Ita uthujuspomi conftrudio fit animalis deftru&io. 

Barbari rafuram pilofam interne cxhibent contra pertinaces alvi fluxus fanguineos. Ex- 
terne emplaftra, ficut e pilis leporinis fieri folet, contra hacmorrhagias cum felici fuccefTu 
applicant! Ego hoe externum , quam illud internum remedium imitari malui. 

Cap. CIV. 

T)e Corallio abo 'Bra/ilia. 

IN quibufdam Paranambuci locis juxtarilpem illam Reciffo vulgo didam, quando maris 
receflibus littus minus immerfum eft, infinite lapideac excrefcentiae, nunc arbufculat um, 
niincBraulcarciprinxinftar fads, inipfofundo, coelo fcreno confpiciuntur. Quae prodi- 
verfitate vel algae, vel fungorum , plantarumque maritimarum ( quibus Cryftalli more pau- 
latim fingulis acceffibus aqua falfa vi Soils agglutinatur; vario & miro naturae lufu cte- 
fcunt , atque e fundo erutae , mox duriffimae , fi infolcntur in littore ficco , niveique co- 
lons fiunt. A Magnatibus mHifpania&Belgioadmodumexpetuntur, ut aedes &fubtetra- 
ncas cavernas illis exornent. Maris accolae & pifcatores in ufum Medicum potius hoc Co- 
ralli genus adhibent, & rafuram ejus contra fluxus ventris Sememes humores exhibent in- 
difcrcta quantitate. Quamobrem fi ex arte, ficut officinarum Corallum, pneparetuf% iifdem 
ufibus eftdicatum, nee dignitate mult umilli cedit. 

~\T-£ Actum agerem circa, eas plant as , qua in hoc K^dmcrica traBu ab Europtis nee facie nee 
efficacia differunt , fed cum aliis mundi partibus communes exiflunt, atque ab authoribm 
fat is fuperque funt defcripta: finem open fum impofiturm , ft prim lev ion penicillo & una 
fidclia ear urn quafdam ufuales& notifimas attigcrim , atque in Syllabum co'egerim , ut funt 
MentaHrum , \Jkcetofa, Aloe* Lilium, Sonchus Uvis y Cucumer Afininus , Alkekewiy qu& 
omnes filvcttws funt & qualitate Europais f miles ,gradu tamen illis cedunt. K^Acorns, Malua, 
Althxa, Titimallus, Centaurea minor, Filix*, Portulaca, Poly podium (fruffui Caraguatafu- 
percrefcens ) Vrtica> Serpent aria, Liquiritia , Salvia SilveUris $ pares gradus quafi efficach 
cum 'tis obtinent : Soldanella autem , Perficaria , Tamarindis , Blitum , Solanum , Ocynium 
five Fire, Nymphea, Artemifa, Cucurbit a dulcis &amara, & alia Eur op m dignitate facile 
fupcrant. 



FINIS. 



Index 



INDEX 

RERVM ET VERBORVM. 




A. 

Baremotemo arbor. 77 
Jcaja arbor. 68 

Acaiu arbor , & illius fru- 

57 
90 

3 
91 

109 

108 
104 

49 

117 

93 

I 1 

44 
120 

87 

7 2 
81 

81 

98 

104 

116 

10 

11, 12 

4 z 

74 
48 



^r^ri^ot^ herba qualitates. 
Africa ftuftuum vicifitudo. 
Aguape Nymphea fpecies. 
Aguaracuinba-acu herb a. 
Agturaqulya herba. 
Aguaxima herba. 
Ahoay ftuttus venenatus. 
Albara planta. 
Amenduina radices. 
Ambaiba arbor. 
Ambua centipes hirfutns. 
Amongeaba herba. 
Ananas ejufque qualitates. 
Anda arbor. 
Andira lbaiariba arbor. 
Angelin arbor. 
Anbuiba arbores. 
Aninga ftutex, 1 05. oleum. 
Aninga peri herba. 
Ant a quadrupedes. 
Aquarttm difcrimen & ufus. 
Araboferpens. 
Aracaiba arbor. 
Araticupana. 
Arbores baud altos radices agunt in 
Brasilia. $ 

Aroeira arbor. 64 

Ada fpecies. 69 

Aurantiorum creberufmfalubm. 10 

B. 

> Acoba & Banana arbor. 7 5 

^Balfamum Cabureiba. 5 7 

Banana arbor. • 76 

Bafourinha herba. 1 1 o 

Batata de purga Lufitanis. 95 

Batata radices. ibid* 

Bctigas Lufitanis. 34 

Betys,fiveBetre. 88 

Bibora ferpens. 43 

Bicho morbus Lufitanis, ij>$i» ver- 

wiculus. 38 

Bohinininga ferpens. 41 

Boiguacu ferpens. ibid. 

Boiobi ferpens, 4.3 

Boitiapo ferpens. 42 

Brafilia aeris temperies,i, fitus, ibid. 

anni tempe&ates, z. ferenitas, 3. 

zquork fades, ibid, a&us, 4. ejus 

Prafcctura, ibid. SGlifacies.ibid. 

nemora & fylva > 5. falubritas& 

mcolarmnlongavitas, 6. Medhina, 

7. Jncolarmn diverfitas , 8. am- 

viantia, 10. obfonium » 11. p<rt«* 

ufuatifimm, 11. morbi, iz. pro - 

gnotfka, 14. Endemii morbiy 15. 



C. 

CAaapia herba qualitates. 
Caaataya herba. 
Caacica herba. 
Caaeo fpecies. 
Caajanduvan herba. 
Caapeba herba qualitates. 
Caapomongaherba. 
Caaroba arbor. 

Cabureibaarbor^j. balfamttm. 
Cacaboy a ferpens. 
Caiaiu herba. 
Camara juba herba. 
Cambui myrtw filveflw* 
Caninana ferpens. 
Canna Indica. 

Canna filvetfris, ejufque ufus. 
Cannarum Sacchari cultura. 
Caopia arbor. 
Capiipuba herba. 
Caraguata varia fpecies. 
Car a radix. 
Caranaiba arbor. 
Cafcavel ferpens. 
Catharri inBrafilia. 
Cebipiraguatu arbor. 
Cerafus BrafilUna. 
Chabecos morbus Lu fit ants. 
Cbalybis ufus laudatus. 
China ranicis fpecies. 
Cholera morbus. 
Cipode Cobras Lufitanis. 
Cobrc de Cipo ferpens. 
Cobre dc Vcado ferpens. 
Cobre de Corals ferpens. 
Cobre Vcrdc ferpens. 
Cocoeiro palma. 
Copaiba arbor, 56. oleum. 
Copuerucu irfekurn. 
Corallium album Brafil. 
Cotora rana. 
Crocodyltis. 

Cuapomonga fecunda herba. 
Cucuraciu ferpens. 
Cucttrucu ferpens. 
Cupouna arbor. 
Curimentos Lufitanis. 
Cururu-ape herba. 
Cururu bufo. 



90 
no 
102 
117 
105 

94 
105 

. 7° 

ibid. 

43 
102 

86 

82 

43 
116 

109 

5° 

60 

102 
in 

93 
62 

4 1 
21 

78 
121 

60 
25 
99 
19 

44 
42 

4 1 

4* 

43 
62 

57 
38 

122 

43 
109 

42 

4 1 

S3 
21 

114 
4<* 



Erva do Capitaon Lufitanis. o t 

Erva doRato Lufitanis. 9; 
Erva de noffa Senhora Lufitanis.^* 

Erva dos Cobres Lufitanis. 10; 
Erva do Bicho Lufitanis. 
Erva do Figado Lufitanis. 

Erva dos Feridos Lufitanis. 117 

Erva d'Einpige Lufitanis. 115 



ioi 
n: 



TT\ Leta Medicorum Brafilienf. 17 

^^upploop *'&». *8 

Dyfenteria morbus. 3 o 

E. 

EIrirucu apes grandiores. 56 

EirubaBrafilienfibus apes y ^. ea- 
rum fpecies. 56 

Ea« 4/w minores. ibid . 

Embira arbor. 71 

Einpige Lufitanis. 37 

Erva d'AmoriwJfoiWRf. 105,112 



FAifaonsd'Empige-t^r^. 11$ 
Ftffcm continua in Brafilia, 15 
quotidiana rarifima. 
Fedagofo herba. 
Figuero d'inferno herba. 
Fccmina Brafilia facunda. 
Fluxusventris. 
Fulgura crebra in Brafilia, 
Fungi Brafilienfes. 

G. 

GArapaabufns. 
Geiycoroya arbor* 
Globulus bovinus. 
Gonorrhaa. 
Guabl pocaiba arbor. 
Guajaba arbor. 
Guaparaiba mange fpecies. 
Guaiana-timbo. 
Guabiraba arbor. 
Guetys arbores. 
Gummi Ietaiba. 

H. 

HEpaticus alvi fiuxus. 31 

Herba cafta , five Mimofa. 48 
Herba lanuginofa, ejufque ufus. 113 
Hydropis confideratio. 26 



it 

IOC 

9* 



5 

4: 



2« 

6( 

12: 

3! 
S< 

7! 
i H 

JI ! 

7i 
6d 

6c 



I. 

IAborandi herb, qualitates. 
Iacape gramen junceum, 
Iacuacanga qualitates. 
Iamacaru plant a. 
Ianipaba arbor. 
Ianiparaudiba arbor, 
laracatia arbor, 
lararaca ferpens. 



9', 
9^ 
9* 
99 
*', 

I2J 

IOC 

42 



lava ab inter mittentibmfebribm im* 
munis. 1 « 

Ibaraee arbor, 
lbipitanga arbor. 
Ibirarema herba. 
Ibiboboca ferpens. 
Ibijara ferpens. 
Ibiracoa ferpens. 
Icicariba arbor, 
Idea refina, 
Ietaiba arbor, 
ijboja ferpens. 

lira Brafilienfbm rnel filyeftre. 
liticucu radix, 
iito arbor. 
Inflammatio ani. 

q^z Jnh 



7^ 

121 
II< 
4: 

ibid, 

43 

59 

ibid, 

6c 

4> 
55 

91 
7^ 

lh 



Inbame radices. 93 

Inimbojaherba. 95 

Ipecacuanha, ejufqtte facilitates. 101 

lupicay planta. 119 

lupicanga China Jpecies. 99 

luqueri Plant a. * ll 7 

Iurepeba utraque. 84 

Iuruuara herb* facilitates. 10 2 

K. 

J^itta Selgu fiafmi pcies. 19 
L. 



Index Rervm et Vereo 
Nbanduguacu araneus. 44 



LAmia pifcis jecur. 
Loco arbor. 
Lumbrici venttis. 

M. 



l 9 

82 

2 7 



Mjlf biw^e Mandiboca Icon. 5 1 

Machine Sacchari Icon. 50 

Malua d'lfco herba Lufxtanis. 104 

Mamarga fitttex. 84 

Mandiboca bifioria. 52 

Mandiboca filvefiris. 5 5 

Mavgues arboris varia Jpecies. 113 

Manaca frtilex. 185 

Mangaiba arbor. J 6 

Mangara peunaherba. 95 

Mangara brava herb a. ibid. 

Manipucra fuccus Mandioca. 48 
Maribunda Lufxtanis infe&um. 38 

Marigueinfcffum. ibid. 

Mafarandtba arbor. 120 

Mecbuacan radix. 93 

Meeruherba. 116 

MeUis fxlre&ris confxderatio. 5 5 

£l{?r{;i contagiofi in Brafxlia. 34 

Morborum origo in Brafilia. 8 

Mofcitesifljitaw*. 38 

Moucicu excrementum maris. 44 

Mucuna guacufaba. 48 

Muliebres met hi in Brafilia. 3 2 

Munbuca apesflavrf. 56 

Mured arbor. 79 
Jditnduyguacu pinbones doBrafil. 83 

Murucuja varia Jpecies. 1 06 

Murucuja-miri. 107 

MyrtusftheBris. 82 

N. 

NArinari pifcis. 44 

Nbambi berba qualities. 89 

Nhambu-guacu berba. 9 1 

Nbandi pipm longum. 96 



Niflai pi/o* vencnatus. 45 

O. 
f~^\Bjlru£lio vifcerum natuulium. 

Oculorum vitia in Brafilia. 18 

Oppilatio Hep at is & Lienis. 24 



P. 

PAcivira planta. 
Paco caatinga. 
Pagimirioba berba. 
Palmarum differentia. 
\>zo& Mho Lufxtanis. 
Paomolle Lufxtanis. 
Pao podre Lufxtanis. 
papula in Bufdia. 
Paranambuco etymon. 
Far antra berba. 



117 
98 
86 
61 
115 
80 

35 

37 

49 

"5 



Pe deGalinhafe*r^I«Ji^»&. 102 
Pimcnta da terra Lufxtanis. 107 
Pindaiba arbor. 71 

Pindova arbor. 61,62 

Pinhoncs do Brafil. 83 

piper longum Brafxl. 96 

pifces venenati. 44 

Fluvialis temporis in Brafilia mi- 
lium. Z 
Plux'umm gutu magna in Bra* 
fxlia. 3 
Fotincoba planta. 101 
Frolapfm cartilaginis mucronata. 2 z 
Pucho tenefmus Lufxtanis. 28 
Pulgera berba Lufxtanis. 101 
Purgandi tnetbodm in Brafxlia. 1 7 

r\Viya piper Brafxl. 107 

R. 

REdjjffo Brafilia. 3 

Remedia contra oculorum vitia. 
19. contra Jpafmuw, 20. toiztfr* 
ftuporem 9 21. cofrtr^ Catbarros, 
22. romn? prolapfum cartilaginis 
ffMcronaUy 23. r<?//ftv* objlruttiones 
vifcerum, 24. contra oppilationem 
Hepatis & Lienis, 25. rtwfnt H7- 
dropem, 26, contra Lumbricos, 27. 
contra flux w ventris, 28. flwtw 
Tenefmum, 29. roflffvt Cboleratn, 
29. co^4 Dyfenteriam, 30. flwfr* 
fluxum alvi hepaticum, 31. ro/tfr^ 
injlammationem ani, 32. romn* 
worfow mulieribm familiares , 33. 



RVM. 
wwam I w« Vefieream, 35. «w/r* 
Gonorrbaam. ibid. 



SAcar Arabicum. 49 

Saifa dc Praya Lufxtanis. 103 

Sanguinis educiiones in Brafilia. 1 6 

Sapegramenjunceum. 96 

Sarcafo Htjpanis. 3 

Saffafras Brafil. 98 

Scantamcnto Lufxtanis. 35 

Scarijicationes varia. 16 

Scolopendra venenata. 44 

Scorbuti cur alio. 24 
Seren Lufxtanis am a vejpertina. 9 

Silva de praya Lufxtanis. 95 

Spafmus in Brafxlia. 1 9 

Stupor morbus Brafxlia. 20 

Subfolanus Brafxlia familums. 1 

T. 

TAjaob a Jpecies. 95 
T4W£*ivw<e /pmV* (W*»w fcf/w- 
to, 47. uraw defer iptio & qua- 

litates. 92 

Tangedor Hifpanisferpens. 41 

T^pia ^riw. 68 

Tapyracoana arbor. 80 

Tapyrapecu berba. 1 1 2 

Tareyboia ferpens. 43 

Tenefmus morbus. 28 

Ti/wbo /wfctf. 115 

Tipi Jrntex. ibid. 

T^c-^5 Gracis. 19 

Tungainfettum. 38 

Tupaipi bulbofa planta. 117 

Tupiecana berba. no 

Tupuraiba arboris flcs. 56 

V. 

VMfctf 4rlw. 77 
F*w«f* aBarbaris excogitata.40 

Venenata animantia Brafxlia. ibid. 

Vifqueira fc^rb^ Lufxtanis. 105 

Fi^ arbuftinaqualitates. 113 

Vic erum cur alio. 36 

Fr^p^ ^ttrfftt /?rton 79 

Vrttcatu planta. 117 

Fjw« rfrixtf. 65 

Vrttrumbeba arbor. 100 

Vulnerum cur alio. z6 



Z. 

ZAbucayo arbor. 
Zamouna arbor. 



*5 
Si 



P I N I S. 



G E O R- 



GeorgI MarcgravI de Liebstad, 

MISNICI GERMAN I, 

HISTORIC 

RERVM NATVRALIVM 

BRASILIA, i 

L I B R I O C T O: 

Quorum 

Tres PRIORES AGVNT DE plantis. 
Quartus DE PISCIBVS. 
Quintus DE AVIBVS. 

Sextus DE quadrvpedibvs, et serpentibvs. 

Septimus DE INSECTIS. 

Octavus DE IPSA REGIONE, ET ILLIVS INCOLIS. 

C V M 

APPENDICE DE TAPUYIS, ET CHILENSIBVS. 
JOANNES DE LAET, k^NTVFERPI ANVS , 

In ordinemdigefiit& Annotationcs addidit multas, & varia ab Auftorc 
/ Omifla fupplevit & illuftravit. 



(+) 






IOANNI MAVRITIO, 

NASSAVI^E COMITI, 

TERRi£ ET OCEANI BRASILIENSIS 
SVMMO PRiEFECTO, 

SUIS PER BRASILIAM PEREGRINATIONIB VS INDE- 
FESSO STVDIO INQyiSJVIT, ACCVRATE DESCRIPSIT, 
ET QVORVM ICONES AD VIVUxM IPSE FECIT, NO- 
MINA APVD INCOLAS INVESTIGAVIT > ET QV/EDAM 
CONVENIENTIA IMPOSVIT, FACVLTATES, QVANT VM 
FIERI POTVIT,INDAGAVIT, ET IN HANG HISTORIAM, 
IN OMNIVM NATVRALIS SCIENTI/E STVDIOSORVM 
ET ADMIRATORVM USVM DIGESSIT, 

IN DEBITAM BENEFICIORVM MAXIMORVM AB IPSO 
ACCEPTORVM AGNITIONEiM ET GRATIARVM 

ACTIONEM 

DEMOTE OFFERT ET VEDICAT 

GEORGIUS MARCGRAVIUS, db Lubit », 

Uttifmcut Germamts, 



(*) * 






V- f~ r 



A 



IOANNES DE L A^ T, 

ANTVVERPIANVS, 



a t> 



BENEVOLO 



ECTOR^S. 







Eorgius } rcgravius, Audor hujus Hiftoria:, dodiulrnus 
i& diligentiffimus. Rerum Naturalium inveftigator , Mathcmatica- 
rumque fcientiarum imprimis gnarus, a mhocageret,utaccuratam 
daret Defcriptionem omnium Rerum Naturalium Brasilia, ad 
quameoanimo eratprofedus, (cumquibus reliqnae America: maxi- 
mam partem congruuntVquanquam ibi, ut& inaliis orbis partibus, 
qmedam peculiaria repcriantur) non ex aliorum relatione , fed propria 
&diligentiffimainquifitione atque accurataobfervatione, muitisiti- 
ncribus propterca fufceptis, non fine periculo , primo confufe illas de- 
fcripferat & delineaverat , prout variis locis & teinporibus fefe offerebant, am ad ipfum &b jn- 
colis afFerebantur : dcinde illas ordine fuo difponere & ad fuas clafles referre coeperat: fed quia, 
prxfertim in plantis , non uno tempore omnia fefe exhibent , quae ad plenam & periedam ea- 
rum defcriptionem requiruntur , hinc factum eft ut in aliquibus plantis, aut flores aut frndus St 
femina obfervare atque defcribere non potuerit,aut omifla poftea fupplere. Nam cum fingulari J 
jftudio de publico bene merendi ( quod in admodum paucis reperias , fiquidem pleriquc fuas' 
potius res curant quam publicas) e Brafilia fe in Africam contuliflet,ut ibidem fimili diligentia 
res naturales indagaret & defcriberet , morte praventus fuit , ncquc potuit aut fuo, aut alio- 
rum defiderio fatisfacere. Quum itaque illius commentarii ita indigefti atque impcrfedi ab Il£ 
luftriComite Jo. Mauri no (cujus beneficio , favore, atque impenfis hxc egcrat) mihi j 
fuifTent traditi , obtulit fe ftatim haud levis difficultas : fiquidem Audor metuens , ne quis 
ipfius labores fibi vendicaret , fi forte quid humanitus ipfi acciditfet ante quam ipfe illos pofletf 
publici juris facere, bonam partem illorum , &qux erant maximi momenti, charaderibusC 
quibufdam ab ipfb commends , exaraverat, qux fecundum alphabetum fecreto relidum , pri- ) 
mum enodanda & transfcribenda erant, majori moleftia, quam quis facile in alieno opere vel- 
letfumere- Superavitamen hoc faftidium , & laborem, quanquam alias fatis occupatus, & 
fimuldedi operam, utfingula ad fuas claffes venirent, & quam decentiflimo ordine inter fe 
componerentur, namAudornullofervato ordine & herbas & frutices atqueiarbores inter fe 
mifcuerat , prout venerant ad manus : verum ab ipfo omifla in Plantarum dc^-tio^ bus, 
quanquam multum operx adhibuerim> fupplere nonpotui , prxtcr admodum pa c ^, qtt* 
verfo charadere exprcfla invenientur, & quarumdam plantarum iconcs, qua: dee a ^ t ? q* 
herbis ficcis ab ipfo confervatis , dclineandas curavi. Librum autcm odavum qu. cV v 
tantum afFedum reliquit , & pene nudos tantum titulos , concinnavi e variis 
ipfius, turn aliorum, quas Illuftr. Comes benigne cum vatiis Iconibus fubminiO 
vicinitatemargumentiadjeci ctiambrevem rerum Chilenfium hiftoriam, qi ■ . nar ' s 

dederunt,cum nuper illam provinciam luftrafient>& compendiofiorem navi^a."- tim ad iJias ' 
Paciflcum inveniflent. Deniquc addidi Annotationes perquam multas, protioncm fumb 
Plantas , quas certo deprehendi etiam in Nova Hifpanianafci , quarum defer c Id I dc x \ 
a Fr. Ximenc : cujus hiftoriam (quam idiomate Hifpanico in Mexico cdidit am las P l a r 
&infcripfit; Jhtatro libros De la Natvraleza, y Virtvdes v, y la Method 
T a s , y animates que eft am recevidos en clvfo de Medic ina en la TS^ueva EJfanna tfor Francifi. 
y correction , y preparation , que para adminiftr alias fe requicre , con lo que el T)o int 
Hcrnand^ eferhio en lengua Latina) jam dudum in Scrmoncm Latinum trauftuli , 

) 3 



(*" 



O^D L E C T R E S. 

onus cditurus , fi I cones Plantarum, quas illc nullas, uti ncc animalium , addidit , vcl ex parte 
nanclfci potuiflcm. In qncm fincm & multas hcrbasficcatas & in chartab.bula compofitas ex 
America 'Infulisab Amicis mihi mitti curaveram, & cspcram ad AuGcrem hunc noftrum 
mirttrcdcfcriptioncsXimcnis,utcompararionc fafta defpiceret nam exdem in Brafihana- 
fcerentur, quodin aliquibus bene proceilit, uticfequenti Hiftona apparebit. Kon dubito 
aivcm auin alii , quibus plus otii & fcientiae fuppetit quam mihi , obfervatun Tint m Plantis & 
Animalibus multa convenicntia cum iis quas in aliis Orbis partibus reperiuntur , mihi per alias 
o-raviores occupations non licuit operofius ifta inquirere . Dcftinaverat autcm Auftor 
Softer operi fuo pramitterc , Pro g ymnasti ca Mathemat i ca Americana, 
tribw fehonibw comprehe^a. Prim a fetfio ^[/ Astronomica ^ Optica, omnium 
fiderum Auflralium intra Tfopicum Cancri & Polttm Antarclicum exfiantium mjtaurationem : ob- 
fervationes v arias & multas omnium Planet arum & deliquiorum Solis& Luna , indecjue exftruBa 
finvularia: novas & vera* Theorias inferior urn Planetarum Veneris & Mercurii .objervationibm 
propriis fuperflruB as : RefraBionum& Parallaxium doBrinam, obliquitatemmaximam Ecliptic* 
deLitam, nee non aliqua de maculis Solis & v arias rotates Vranica* alias continens. Alt era feci io 
eft Geo graphical Geod^tica, longitudmum terrefirium doBrinam eorumque ini- 
tiumnumerandiconftituens , Terra totius veram dmcnfwnem ex obfervationibus propriis demon- 
fir ans , ac Antiquorum & moder riorum Geographorum err ores detegens. Tertia ex duabus antece- 
dentibus cx/lruBa, Tabvlm Ma vri t i i As t r o nomi ciE. Etenim hunc titulum 
inter fchedas illius inveni, fed tantum titulum , utru.ia opus abfolvcrit, & quid illo fadum fit, 
io-noro. Tituloautemlmicfubfcriptumeft; opus aefideratumanemine adhuc tentatum* acce- 
dentemunificentia llluftr. & Excellentijf. Herois J. Mavritii Nassovu Comitis, 
Sec. Terra &oceani Brafdienfis prafeBi, SummU Inchoatum Feliciter&itidem cum bono Deoposl 
multos labores abfolutum , in nova civitate MavriCia, fita in Rrafilia America Aufiralis re- 
<Aone, AuBore Georgio Marcgravio de Liebfiad Germano. Csterum benevolos 
Le&ores rogo ut hanc noftram qualemcunquc operatn boni confidant , Au&orifque manibus 
omnia bona°prcccntur : &fi quid aut corrigendum aut addendum noverint , candide imper- 
tiant- non enim defpero, fiDeusmihivitamadpaucosannosproroget,&beIlo in Brafilia 
finis imponatur,Hiftoriam hanc magis perfettam fore, & iis qui bene de ilia mercbuntur, con- 
di°-nam sratiam redditam Lei. Intcica fruimini his qux jam damus. 



r 



SVM- 







GeorgI MarcgravI 

HISTORIC PLANTARVM 

LIBER PRlMVS, 
Qui agit de Herbis. 

Catvt Primvm. 

T)e variis Graminis jpeciebtM. 

R A m I N I s ) at alibi , ito ejr in Bra/ilia varU reperiuntur fyecies , quorum has 
ab Auciore nojiro obfervatas ejr defcriptas invent. 

Pr imageries. Caulis teres , tenuis , cavus, gramineus , in o&odecim aut 
viginti digit, altitndinem aflfurgit , in medio habens nodum & inferius ties: 
fiiperius kurem mpra nodum, unum folium acutum gramincum : infiim- 
ir-i^tc aulis quinque autfex fpicas tenues, duos circirer digitos longas 
c laflb nlo haud crafliores , colons argentei , a quibus parvuli e cinereo acj 
purpureo-caeruleum colorem vergentes flocculi dependent , tremuli 6c qui vento abi-, 
guntur. 

SecunAo Jfiecies. Vocari poteft Gramen triangulate', caulem enim habet triangularem : 
qrindecim? fedecimaut viginti quoque intcrdum digit, longum, fiipra terrain longisangu- 
ftis &z venofis gramincis foliis praeditum . In fummitatc caulis capitulum eft quadrangulare , 
quan* e quinque glandibus compofitum, magnitudine pafTulae majoris , adcujuslatcraqua- 
tuor foliola graminea extenduntur : ip.fum capitulum odorem habet quad chamae meli. 

Tert'tfpecies. Itidem caulem habet triangularem, circiter pedalem , atquc juxta human? 
duobus aut tribus foliis oblongis gramincis veftltum. In fiimmitatc autem in brcv'bus petio 
lis , proveniunt fex, feptcm aut oclo capitula alba, juxta. fe pofita : quorum quodlibet cjreum- 
f>ant /ex foliola viridia acuta. 

.Quart i [pedes. Exradicul? capiHatamultiprodeuntcaulcs, tercets, rcnuc« , Spithaman. 
alti. act terra m unicofoliolo gramineo acufo vcftiti, e quotanquam vagina prodit cadis. 
Sun* mit item au^em caulis in orbcm circumftant feptem foliola , angufta , acuta , duos circi- 
ter digit. longa,viridia quidem.fcd ad partem ab exortu interius albiffima. In horum foliorurr. 
medio aliquot granula inftar avenx la: i inviccm mat appofita , in quibus fcmen latct. Caulis 
& folia pilis albis & mollibus vcftiuntur 

guintofpecies. Inferius triangulamm habet caulem, qui ad quatuor circiter pedum altitu- 
dincnl alfurgit : folia autem quatuor aut quinque , fefquidigitum fere longa , arundinacca : fu* 
perius umbcllas, multis acutis granuli,;, quafi Echinorum aculcis, onuftas 

Sexto, (pedes. Gramen elegans plicatum atque miliaccunv ; in tttam quatuor aut ctiam 
quinque pedum altitndinem affurgir, c^ radiculis filamentous , anindims odo: folia circiter 
unum pedem longa , eleganter plicata , viridia , figura pene \\t p&imx nuciferae junioris. Cau- 
lis fupcrius fcrt fpicam, circiter fcfqu- pedem longam, 'mi Hi fpicai ilmilem. 

Septimajpecies. Gramen florens. E pilofa radicula caules protrudit perquam multos , pe- 
dem aut fefquipedem longos , qui inieriori parte gramincis foliis vcftiuntur. Quilibct autem 
caulis fiiperius habet capitulum fquamofum, fplendens, colons fublutefcentis e pallido, huic 
flofculus infidebatunicus, tribus foliolis lutcis conftans. 

oBovoftecies Exiles radicular feu rc&ius filamenta emittunt quatuor aut quinque caules 
gramincos, ano-ufto 1 ?, circiter tres aut quatuor pedes altos. Quilibet autem caulis fiiperius dU 
viditur in umbeilam, ut gramen cyperoides capitula fquamata continentcm. 

A NcnA 



GeorgIMarc.ia\1 

' won* (Pedes. Gramcn ftriatum fimpliciter did potcft. Ex una enim radicc quatuor aut 
quinque folia aiafcuntur& affurgunt in fex pedum altitudinem, fimiha gramini Hifpanico 
ftriato, prictcrquam quod in medio folii tantum unica Una fit alba. 

Vecima fact's Capiipuba Brafilianis: gramen plumeum : adduorum auttrium pedum al 
titudincm affurgit , caule tcrcti , geniculato •, foliis ad genicula plus fefquiped. longis -, qui ir 
f iimmitate in viginti, viginti quatuor & interdum triginta tenuiores caules dividitur : quorum 
quilibet verfus iummitatem ad duorum, trium, quatuorve digitorum longitudinem, argentea 
veftitur panicula, quae in medio femen gramincum continet. Caules cgregie rufefcunt . 

" Vndecima fpecies. Bicubitalem vel tricubitalem fortitur altitudinem •, caule & foliis grami- 
neisi panicula fuperius in duodecim , quindecim aut plures divifa ■, quarum quaelibei otto aut 
novem digitos longa, colons obfeure rufefcentis. 

Duodecima fpecies. Foliis & caule quidem ut anleccdens , fed panicula longiore & penc 
pedali, fubtiliufque compofita, atque color's viridis. 

Veeima tertia fpecies. Iacape Brafilianis , Lufitanis autem corrupte Sape : Gramen junccum 
& tenue. Ex radicula geniculata , juncea , alba , affurgit ad trium pedum altitudinem •. caule 
primum fimplice inftar culmi filiginis, tereti, quipoftea finditur in aliquot folia graminea, an 
r . : u, in medio nervum album fecundum longitudinem habentia: nullum habet faporem ma- 
nifeft'unr, nee florem fert nee femen. Valet contra ferpentum morfus , hoc modo: fimanus 
fuerit morfa , fiar poft mailum ligatura ex hoc graminc, venenum ultra non ferpet. 

C A v. 1 1. 

Fi/icis Jpecies > Trifotiiftedes > Tolif odium , Ononis. 

FI L I x Brajiliana: in duorum , trium aut etiam quatuor pedum altitudinem affurgir , caulis 
quadratus, ex ruflfo nigricans , fplendcns , lanugine rufta obductus. Folia ejus alata fibi in- 
vicem alternatim opponnntur , quinque aut fex digitos longa. Folioia autem alae funt tenera, 
vindia , itidem alternatim oppofita , in ambitu fubtiliter ferrata -, in uno autem latere cujufque 
folioli, pulvis fecundum oram folioli in longum adpendet rnffus. Nafcitur ubique in Medi- 
terraneis. 

Filicis an fpecies? Planta'caule lento, farmentofo,ruffefcente, ferpit atque fruticibus aliifqne 
plantis fe circnmvolvit : folia ad caulem alternatim funt pofita elegantifiime duTedta , refe- 
renda dentatas illas texturas quas foeminas folent conficere. Nee florem fert nee femen. Co- 
piofe nafcitur prope nuvium Capibaribi. Nafcitur & alia fpecies hand multum difllmilis in 
Infula Tamaraca. 

Filix an Polipodium ? Herba unico caule afiiirgens in trium circiter pedum altitudinem re- 
do, continente folia indire&c fibi invicem oppofita,feu potius alternatim pofita,circiter qua- 
tuor digitos longa, angufta , acuminata , & in ambitu fubtilifilme ferrata 3 atque poftica parte 
fecundum nervum in longitudinem ubique brunna afpergine vanegata. 

T R 1 F o L 1 1 fpecies videtur Herba quae copiofe nafcitur in Sinu omnium Sanctorum. Ex 
radicc recta, pancis filamentis prardita , arbufculae pene figura ad unius aut duorum pedum al- 
titudinem affurgit, in multos ramulos cxpanfa : funtque caulis ramuli lignofi, atque hinc inde 
acutisfpinismuniti. In pediculis propriis, inquolibet ramulo triafoliola fibi funt appofita 
more Trifolii . Hinc inde prodeunt in pediculis digitum longis flofculi ex viridi albi , magni- 
tudine florum Anagallidis, fubtilia ftaminula in medio habentes. Flofculos fequuntur fihqi u- 
laeteretes, circiter duos digitos longae , inquibus femen rotundum, referens iimacis con 
cham, coloris epatici. Quando femen eft maturum , filiquula; fponte diffiliimt & effundunt 
femen. Herba odorcm habet inftar Fccnugraeci. 

Herba quas paffim in Brafilia nafcitur , an Trifolium Americaniim fpicatum dici poteft? 
Ex radicfi Hgnofa, lenta, gracili, aliquot affurgunt caules fefquidigitiim circiter aid, qui unum 
atque aitenim ramulum nancifcuntur. Caulis rotundus, pilofus & qnafi geniculatus. Ad ge- 
nicula autem it brevi pctiolo , nafcuntur juxta fe tria folia, fuperius viridia , inferius pilola 
&canefceni- ; i ^lofculos fertinfpicam congeflos purpurei coloris. Poft quos proveniunt 
filiquuta rm.ip-cflae , hirtae , incurvatac feu lunatce , ut in herba quam vocant Fcrro-cavalJo, & 
quafidecifr - } nammaturse in tot concedunt partes, quotgrana continent feminis Semen 
eft magnitudine Sinapi , fed rigura phafeoli ex albo flavefcens & punftum fufcum parvulum 
bens , fapore quafipifi, Inter eundum hx filiquula; facillime veftibus adtuerefcunt : 
ideoque Lufitani vocant hanc herba.ni Amores. 

Polypodivm Brafilianum & radicc vm. aut ix. digit. longa , no-dofi , dictum craffa 
fubruffo mufco obdufla , interius ex albo flavefcente , faporis fubdulcis cum quadam aufteri- 

ate 



Histor. Plantar vAi Li b, i. 3 

tate, fuccuknta. afccndit caulis trcs aut quatuor pedes alms , ftriatus , contortus nigcr aut ru- 
ber, qui in fum nutate multa ha bet folia, trina fibi dircde vel altcrnatim oppofita, quatuor cir- 
citcr di<nt. longa , plus digit, lata, lxte viridia , mollia, ncrvo obfeure ruffo fecundum longitu- 
dinem :°juxta quern in utroquc latere inferiori quadmplex fcrics pundorum pulvcris lutefccn- 
tisc ruffo confpicitur; & inter pundula a nervo per later a tranfvcrfim multa: tcnucs vermis 

virides. 

Ononis non lpinofa & floribus luteis. Multi caules terctes , lend , pilofi , ex una radicc 
cnafcuntur longi, partim humi procumbentcs , partim furredi , ad mdum quafi pinguiufculi 
leu "-lutinofi •, c quibus hinc indc alternatim & quafi fe amplcderentur in exortu prodcunt 
ramuli , quos codem modo > hinc inde petioli breves compleduntur , atque quilibet tria fo 
liola;quidametiam tantum unicum contincntes : funtque foliola oblonga , angufta , nervo 
fecundum longitudinem & venulis obliquis infernc pracdita , & leviter pilofa. FJofculos ex 
firm prodcuntcs fert lutcolos Ononidis modo. 

Cat. III. 

Arundines (sr Cannce. 



I 



AtabocA Brafilianis dida Silveftris Arundinis eft fpecies , in riginti aut plutium pedum 
altitudinem excrefcit , & anterioris brachii acquirit craflitudinem , medullofa , 6c exterius 




colons e viridi. fubflavefcentis : ramosautem habct altcrnatim oppofltos & in iis ramulos 
ad cundem modum, dimidium pedem plus minufvc longos , folitarios vel plures , & ufquc ad 
odo juxta fe proxime pofitos : ramuli autem circa exortum fpina muniuntur : in ramalis fo- 
lia fun . alternatim pofita , in quolibet feptem , odo , vel novem , graminea angufta , acumina- 
ta, atqutlaetcvindia: quatuor aut fex pedes longa. Nee florcm fert nee frudum. Magnum 
-lutem impedimentum ©biicit hzec planta viatoribus , fiquidem paucis menfibus vias obturat. 

As cele - 



jECI 



1 



I MarcgravI 
•lcritcr crcfccns & rccrcfccns abfcifla. Geterum ufurpatur ab Indigenis pro lignls ad pa- 
rtes zdium • cxcav at ur ctiam atquc impktur aqua a viatoribus ad itinera agenda per loca 

deferta &' lnaqnofa, . . . , ... ^ , 

Vvb iirafiiianis dida, Nafthos Gnecis , Arundo Sagittana: itidem injviginti aut pla- 
num pedum aiTurgit altitudinem. Caudex illius redus , infcrius ad trium aut quatuor pedum 
altitudinem quafi lignofus & durus , reliqua parte fpongiofus & tevis ; infcrius albi intis flavi 
colons, funerius plane vitidis. Craffitics ejus infcrius quatuor aut quinque digitoram; iu- 
periusdH um aunculaicm xquat . Verfus inferiorem partem habet folia quafi convoluta, 
fuperius rcfta & plane lacvis , atque ex hac fiunt fagittx. Caulis habet interdum unum atque 
ajterum ramutn. Tredecim aut quatuordecim pedum altitudine a tern, per trium circiter 
pedum longitudinem , veftitur foliis arundinaciis , anguftis , & pene fex pedes longis. Supra 
horum foliorum finem circiter duos pedes, rurfus laevis eft & fine foliis. 

M e E R v Ikafilianis di£ta> 
Carina Indica Car Cliif. Rar. pi. 
Hiftor. lib. iv. cap. 54. in o£to 
aut decern pedum aiTurgit alti- 
tudinem, caule arundinofo, fuc- 
culento, viridi, digit, craflb; 
quern per intervalla ambinnt 
folia folitarie pofita quatuor. 
aut quinque digit, ctiam fefqui- 
pedem longa , decern aut undc- 
cim digitos lata , fimilia foliis 
Paco. Superius habet caulis tres 
aut quatuor ramos , qui mult os 
ferunt flores, tribus foliis lingui- 
formibus conftantes , circiter 
duos digit, longis , ere&is , quae 
circumdantur ab aliis foliis acu- 
minatis Sc convolutisj in medio 
autem fiint duo angufta , paulu- 
lum contorta , atque in horum 
medio adhuc unum folium in- 
ftai igulae , habens ad latus fta- 
men fiifcum in quadam promi- 
nentia. Flos eft inodorus , co- 
lons ignei. Poft flores fequitur 
fruftus , nimirum corpus oo- 
longum , teres , in tres exedras 
extuberans, echinatum, inftar: 
fru&usRicini, colons viridis, at 
ex parte rubefecntis: quum vero 
femen intus maturum eft , tunc 
nigricat : dividituv interius in 
tres cellulas,habensin qualibet, 
ut plurimum , duodecim grana 
' feminis xnagnitudine piforum, 
rotunda , laevia , nigra , & durif- 
fima : malleo contula continent 
intus durifiimam mbftantiam 
albam , quae cavitatcm intra fe 
habet inftar vitri vinarii & in cavitaie ilia corpufculum inftar vermiculi cafei , ex quo pro- 
germinatio fit , ex hoc feminc vulgo corollas precarix fiunt. Radix humanam craflitien. ic • 
quint, k igu , fplendide ex albo flavefcens , inftar cepae fquamas habens ruffas , atquc iixc 
lenta : per intervalla autem hinc inde habet tubera feu prominentias faftigiatas , unde no- 
vos profundic canles, nam perennat haec planta. 

, yinnotAtio. Haec Planta ut bene obfervat Car. Clufins loco ab Au&ore citato hyemeni 
noftram acgerrime admodum patitur, diligentia tamen haud difficulter etiam in nofttaBa- 
tavia confervari interdum poteft , & vidimus utramque (peciem nonnunqunm florcntcm , at- 
que radice fe propagantem , fed ante primumfrigus inhypocauftum transfctenda eft, nam 

tn«or±s 




Histor. Plantarvm Lib. j 5 

frigoris impaticntior eft. Obfcrvat autem dodiffimus & diiigcntiflimus au&or , e vctuftis fto- 
lonibus cum maicefccntcs in vaporario prseicmdiintur , lacrymam cxftillarc albam Traea- 
cantha: a?mulam > fubdulccm&lcntamj atquc in lpfis foliis etiam fcnelcentibus cxiftit t~nuc 

quoddam cxcrcmcntum nitri fa- 
pore. Quo nomine, inquit , vc - 
tcribus dicta fithacc planta, mc 
ignorare fateor ingenue. 

Rcperitur & alia fpecies prio- 
ri fpecici Mcern fimilis figura, 
colore foKorum & venis , fed 
flos variat: folia quoque unit an- 
guftiora , niagis acuminata , ac 
ut plurimum circa iniuni caulis 
emmpunt ex vaginis : in medio 
afliirgit caulis fcrens aliquot flo 
res paulo majores quam prioris. 
conftat autem flos tribus co- 
chleari-formibus (puta Lufita- 
nici) foliis, trcs digit, longis, 
incurvatis , in quorum medio 
adliuc anguftum foliolum , fe£ 
quidigit. longuni , inftar cufpi- 
dis dire&c extenfiim. In pofti- 
ca parte floris, poft tria ilia ma- 
jora folia , itidem talia foliola 
duo mucronata extant , ita ut 
tptus flos o&o conflict foliis , & 
adhuc in medio , more Gladio- 
li , ftaminulum flavum , extre- 
niitatefuafufcumobtinet. Flos 
inodorus & flavus . Semen & 
radix ut prioris. Nigritae com- 
nicdunt radicem. 

K_Annotatio. Audio Plantam 
hanc jam & femen fuum maturafle in Horto diligeiitiilimi Botanici Hcnrici Muntin°- M. D. 
Groningsc, undc lpescftillammagis.familiarcmcoelo noftrati fenfim futuram. 

Cap. IV. 

T)e Camaris variis. 

CAmara Brafilianis •, diverfe ejus rcperiunturipecies : Camara tinga & Camaraflorealbo: 
utraquc autem fruticefcit. 

Camara flore rubro : caulis hujus hirfutus in multos expanditur ramos : folia habet fcr 
rata, menthae crifpee fimilia , fed raagis Iplendcntia , leni hirfutie pr^dita , & ad ta&um mol- 
lia, binafibiinvicem unique oppofita, quodlibet brevi pediculo infidens. In extrcmitatc ra 
morum, uti & ad exortum foliorum ad caulem proveniunt oblongi pediculi aliquot juxta 
fe pofiti , multos flofculos habentes rubros. Poll flores fequitur uvula , baccis plena vi- 
ridibus , magnitudinc baccarum Sambuci : & uvula cum baccis fimilis eft fru&ui Chamxpe- 
riclymeni Car. ClufiiRar. Hiftor.lib.i.cap.38. Flosinfignis odoris : & ipfi herba fupcrat 
odoreMentham. 

Huic plane fimilem lpcciem inveni adripam Fluvii S li Francifci, execpto colore floris, 
qui plane flavus crat. 

Camara flore albo : caule lignofo , duro, quadrato, hifpido, induorum aut trium pedum 
adfurgit altitudinem , atquc in multos expanditur ramos •, partim etiam caulcs longi in terrain 
procumbunt , ferpentes cum fuis ramis. Folia autem habet rugofa , hirta & ad ta&um dura, in 
ambitu fcrrata , fplcndcntia, faturate viridia, bma temper fibiinviccmoppouta , & ad exortum 
ramorum fparfim. In extremitatc autem ramorum & fummitatc caulis umbellatim prove- 
niunt flofculi parvi , inftar florum Lychnidis chalcedonies , coloris candidifcula&ci , fuavis 
odoris- Tota planta odorcm habet fere inftar Mcnthaftri. 

A 3 Cama- 




jr 



O R G I MARCGRAVl 

C am ara Vvb A Braiiliams incxiriitam altitudinem adfurgit, caulchirfuto, nodofcr. 
Folia quoque hirfuta &. ad ta&iim 
afpeta, in ambitu 1 errata, urticae fo~ 
liis fimilia P incequalis magnitude 
nis , bina femper dite&e fibi oppo 

fita. 

In extremitatibus ramorum c- 

nafcuntur florcs , magnitudinc no- 
rum Bupthalmi, egrcgie lutei , no- 
vcm foliis conftantes , & in medio 
umbilico magno , lutco , cui ad- 
mixta ftaminula nigra , odoris qua- 
fi medii inter urticani & men- 

tham. 

Plantaad tactum plane glutinofa 

fentitur. 

Poft flores fequitur femen ob- 
longuni , nigricans , ut in cicho- 
rejo. 

Annotatio. 

Icon quam hie damus , quan- 
quam illam acceperimiis cum ad~ 
fcripto nomine Camara unba , po- 
tius videtur alterius Camarae de qua 
ante Author j nam manifeftc bac- 
cas pro fru&ibus rcprefentat •, cum 
huic tribuantiir femina oblonga in- 
ftar cichorei •, quod hie moncn- 
dum duximus, nequiserret. 

Caetcrum hxc videtur ilia plan- 
ta quam Fr. Ximenes fcribit a Me- 
xicanis vocari Tomat^jt^ica&tU > 
quae fpecies , inquit , eft urticx , at- 
que in molcm humanam adolefcif, 
folia habet fuccida , grandia & ple- 
na fpinis & villis , caules lxves & 
blancos, flores lutcos. Nafciturlo- 
cis calidis & frigidis Provincial Mc- 
chuacanse & alibi : faporis eft ama- 
ri,*cum quadam acrimonia, tempe- 

rie calida 6V ficca. Deco&um lpifiatum curat ulcera Vetera , & lenit dolores capitis , fi ilia ab- 
luatur. 

Cap. V. 

Aguara pnda. Iacua acanga. Caacica. Innominate dua. 

AGvara Ponda Brafilianis , Myouros five Myuriis , Bclgis Rattenfteert : in fefqui- 
pedalem aut majorem quoque altitudinem aflfurgit , caule geniculate) > tercti , vipdi : ad 
fingula autem intcrnodia folia habet qnatuor , quinque aut plura , angufta , (errata , cc tafti- 
giata , viridia , inaequalis magnitudims. In fummitatc caulis fpicam unum pedem longim, 
teretem , undique flofculis elegantcr ccemleo-violaccis plcnam , coloris ut violai martix no- 
ftratis : quilibet flofculus conftat quinque foliolis flibrotundis , ac integer flofculus non male 
refcrt violam martiam, ac paululum quoque ejus odorcm. Radix illius rcfta, mediceri- 
tcr crafla, & multas parvulas radiculas adjunftas habens adhxc filamcntola. 

Reperitur & alia prascedenti plane fimilis , nifi quod fpica florum lata eft , cubicis fovcis in- 
fignita loricam reprcfentans , viridis: ex foveis autem illis prodcnnt flofculi coerulci ut in 
altera (pecic, quam dcfcripfimiis. 

lACVA Acanga Brafilianis, Fedago^o Lufitanis,, fpecies eft Scorpiocidis. Anurgit in 

diiorum 




Histor. PlantarvmLib. i. 
duorum aut trium pedum altitudincm, caulc hirfuto, pilofo, mu'tis ramis prieditc • f 1* ! ' 

fibi oppofita cum a His P , T vull habTtt 
vcletiam quandoquc teariepofita, 
fimtque corrugata, fimilia foliis Scar- 
lciac, raris pilis vcftita, oblong 

In cxtrcrmtatibus fnpciiorum ra- 
morum cnafcitur fpica decern aut 
duodecim digit, longa , in qua unicus 
ordo flofculorum , colons e lutco & 
cocrulco mixti : quilibct flofcuJus au- 
tcm figuram habct parvi calicis: cxtrc- 
>mitas fpicae curvata folct cflc inftar 
ffloris vulgaris Scorpioidis. 

Poft florcs fequitur femen milii no- 
fixatis fimiiitudine, flavum, triangula- 
te , & circa cxtrcmitatcm acumina- 
tum , figura pene fagopyri fed fiifci 
coloris. 

Radix pedem aut fefquipedem lon- 
ga eft fere rcfta ; pauca aut nulla fila-- 
menta habens , corticc fiifco , intus 
alba , lignofa ac lenta , fapore fubdul- 
ci fed parum manifefto. 

Rcperitur & alia fpecics plane prio- 
ri fimilis , nifi quod paulo major fit 
quo ad caules. Radix eadem eft , folia 
autcm paulo molliora, fpica quoque 
ut in priori incutvata , flofculi albi feu 
la&ci , quinque foliolis conftantes. 

Semen denique rotundum , non 
triagulare ut in priori. 

Annotation Non invenio has fpecics 
Scorpioidis ha&enus a Botanicis cue 
defcriptas. 

C A A c I c A Brafilianis , Erua de 
Cobra Lufitanis •, ex radicc parvula fi- 
hmentofa multi proveniunt caules juxtafe, femipedem aut ctiam pedem longi, ex viridi 
tuffcfeentes , paululum hirfuti , & unius digiti intcrvallo habentes nodos ; & adfingulosno- 

dos duo folia fubtiliter ferrata, appofita, magnitudine 
& figura oemula foliis Veronica: , aiiquantum hirfuta, 
fupcrnc viridia, infcrncalbicaiitia. Inter folia ad nodos 
multi prodcunt flofculi viridis coloris cum aliquantillo 
ruborc mixti, in umbellam compofiti. Tota planta fun- 
dit la£tcum fuccum. Praefcntiffimum eft remedium con- 
tra fcrpentuni morfus herba^hxe contufa & impofita. 
Valet etiam ad alia vulncra. 

Planta (quam Auffor non nominal) ex radicula alba, 
multis filamentis prxdita , protrudit unum aut duos cau- 
liculos , teretes , virides, ramofos , hinc inde foliolis 
veftitos inftar finapi. In fummitate cauliculi cnafcitur 
longa fpica flofculorum albiffimonun , tanta; magnitu- 
dinis , quanta; Acetofa; minima;. Poft fllofculos fequi- 
tur femen ex fufco cinercum , rotundum , media; ma- 
gnitudinis inter femen finapis &papavcris , hirfutum , ad 
ta&umut capitcllum hennaed. Tota planta feptcm aut 
ofto digitorum altitudincm acquirit. 

Planta (cui Au&or nomennon appofuit) ex radice 
brevi , multis filamentis prxdita , emittit novem aut de- 
cern caules , teretes , rufros , unum vcl duos pedes al- 
*os, qui folia oppofita fibihabent, figura foli or umfalicis. In fummitate caulium &ramo- 

rum 






g GeorgIMarcgravJ . 

rumprodcuntflorcsalbi, longispediculisinnitentcs, quatuor circitcr digit longis, Iimdcs 
plane floribiis -lanaccti, fed vixfcxtam partem acquantcs. Biniflofculi juxta fcpofiti.inpr* 
pnofmgulipediculoincaulequovis&ramulo inveniuntur. Caulis lcntus & iucculcntus. 

Cap. VI. 

*Plante innominate dace. Caapotiragoa* 

P T , 1-JtA hcec (quam autf or non nominal) m \>cda.\t:m atquc ctiam majorcm cxcrclcit alti- 
mdinem,caulenodofo partim incumbente terra, partimfc furrigentc. pars qua; cerrx 

incumbit crebras agitradiculas Diftant nodi cir- 
citer trium digitorum intcrvallo , ex quibus pro- 
deunt folia , unum aut duo minimum digit. longa„ 
nervo &quinquc aut fex venulis fecundum longitu- 
dinem, ut in Plantagine , fupcrius viridia , inferius 
>.parum cinerefcentia. Infummitatc caulis duo folia 
parva fibi applicata inveniuntur , figura conchulx 
quam mifellam vocant , ex quorum medio flos 
enafcitur eleganter cceruleus, foliis tantum duobus 
obrotundis conftans , aliquot ftaminula habens 
coerulea, tiavis apicibus. Tota planta Gentianam 
aliquo modo reprefentat. 

Radix teres , tenuis , longa , fine fibris , hepa- 
lici colons. 

Reperitur & alia planta habens flores inftar Loti 
tetragonolobi , 'folia oblonga, caulem crafium, 
irriatum , paulum hirfutum , multis ramulis prc- 
ditum. 

Planta (quam Au&or non nonnnat) caule len- 
to , angulofo , rufFo , ferpit , & trium aut quatuor 
digitor. intcrvallo, in pediculo digitum longo , tria femper folia fibi appofita habet, quin- 
que aut fex digitos longa, inambituferrata, laete viridia, nervo & venis obliquis conlpicuis 

pradita. Ad pedicu- 
lum foliorum alius 
pediculus quinq-, aut 
fex digit, longus pro- 
venit ruffus , qui im 
"/^^^ bellam habet inftar 
jf Sambuci s flofculis mi- 

nimis , qui nullis fo- 
liis conftant:intotum 
languinei clegantifli- 
mi coloris •, quilibet 
corumfiguram habet 
rhopali quo leprofi 
mendicantes circum- 
cur (ant, 

Caapotiragoa 
Brafilianis : ex radice 
longa contorta, Icn- 
ta , exterius fufca > in- 
tus Candida , multi e- 
nafcuntur caules qua- 
drati,duoru aut trium 
digitorum intervallo 
geniculati , oftode- 
cim , viginti , & inter- 
dum plurcs digit lon- 
. . , gi , qui partim terra: 

mcumbunt , partim fc fumgunt. Ad Cngulos autem nodos annafcuntur duo , tria vcl quatuoc 

folia 



t.yi 




HlSTO R. P L A NTARVM L I g, J. 

folia , figura & magnitudinc hyflbpi , inxqualis tamen magnitudinis. Quidam rtjam aules 
hinc indc ramulos protrudunt ^d nodos , eodem modo foliis vcftitos. Caulis-aut.em 
& folia funt pilofa , viridia, incana. 

In fnmmitate caulis & fcfquidigkum fub lpfa , & tali intervallo rurfus vcrfus inferior a , ycr- 
ticilhtim cnafcuntutflofculi , globuli luforii magnitudinc, plurimi, albi, quatuor foliolis 
conftantcs: & propc qucmlibct vcrticellum flofculorum bina foliola hyflbpi aemula. Poft 
flofculos capfula: rotundas ftriatae fcquuntur , magnitudinc myrtillorum , in quibus femen 
continctur: cujtts formam Auttor defer -ibere omifit. Planta hare falfi eft faporis & proindeKali 
gcniculatumfcuvitriariapotcftappcllari. Frequenseftinlocis arcnofis maritimis , in medi- 
tcrraneis autcm ncquaquam repcritur. 

Reperitiir&aliaejufdemfpecies, cuj us caulis lignofus, etiam partim terras incumbens, 
partim furre&us. Folia autcm Rofmarini asmula ad genicula caulis confiftunt : atquc ibidem 
flofculos habct multos , congeftos, candidos, in capitclli figuram circa caulem. 

Cap. VII. 

"Paiomirioba. Innominate, Aiicambe, Tareroqui. Ivapecanpa 

Jeu Sarcaparilla. 

T)AioMiRioBA, orobus Brafilienfis mihi fiofc Loti lutco. Ex unica radicemulti pro- 
-*-. deunt caules, circitcr ties pedes longi , lignofi , virides, nodoli, in multos ramos diva- 

ricati , qui e nodis prodeunt : in quoli- 
betramulo o&o vel no vem folia , nimi- 
rum quatuor vel quinque paria fibi iiv 
vicem oppofita , plane ilmilia crobi pan- 
nonici Car. Clufii Rar. Hiftor. Lib. vi. 
cap. 44. in extremitatc ramorum cnaf 
cuntur flofculi , quinque foliolis con- 
ftantes , plane fimiles illius orobi panno- 
nici, fed omnino lutei. 

Flores fcquuntur filiquac , quatuor* 
quinque , fcx aut JLeptcm digitos longs, 
tefetes , paulum compreflas , haud craf 
fa: , inctf rvats ut cnfis polonicus: quae pei 
maturitatcm fiunt fufes , & fpontc rum- 
puntur , atquc efFundunt femen rotun- 
dum, latiufculum, comprefliim,fuicum, 
paulo majus lentibus. In qualibet filiqua 
quinquaginta & interdum paulo plura fe- 
mina continentur. Toto anno floret <5c 
fert femen. 

Aqua diftillatur ex hac planta , quae u- 
furpata , comminuit & expellit calculos 
veficx. 

Radix longa , re£ta , multa fuperius 
habens filamenta , flavi coloris. 

Radix contra venena: folia contra 5/'- 
chos de Cu : femen cum aceto contra im- 
pctiginem valet : ftranguris quoque '-a 
dix medctur. 

Planta quoque contufa & calide ap- 
plicata laterum doloribusanxiliatur. 

A n n o t ati o.Natae nobis aliquotic: 
plants ha: e feminc ex Brafilia miflb , fed 
nunquam floruerunt. 

Planta (cuinequenomendatnequelconem, itaabipfo defer ibitur) e radice proveniunt ali 
quot folia, viginti aut paulo plurcs digitos longa , l&tc viridia , fplendentia, adta&um mol 
lia ., figura foliorum majoris Lapathi , nervo craflb in medio fecundum longitudinem , mult- 
angulari, venis vero tranfverfim eminentibus. Inter hxc folia afllirgit caulis teres, digiti 
minoris craffitie , & duarnm fpithamarum longitudine , in quo julus fpithamam longus , co- 

I> loris 




10 GeorgIMarccravI 

lonsur julusjuglandis, vcrum quinquc aut fcx digitos crafliis : vidcturquc quafi compofitus 
ex quadratis gemmis , qiiarum quxlibet in medio punftum habct brunnum •, (uWcqucntc 
tempore hs gemma: prodcunt (etiam planta evuifa&in cubiculo appenfa) & cum prodic- 
runt ad tertiam digiti partem, funt clcgantis brunni coloris-, dehinc amplius fc produntSc 
reliquafui parte funt colons eximic incarnati , cum paululo brunno fupenus. Fructus ita in- 
teger cum prodiit , tribus fubtiliflimis filis quafi pilis appendct : intcnus autcm habet pulpam 
candictam&nucleum in medio. 

Micambe AngoJenfibus, {& ut vjdeUtr ex Africa in Brajiuam tranjlata) lnpcdalcm cu> 
citer altitudinem afliirgit canle tereti , contorto , qucm circumdant foliola parvula , <Sc nine 
iiidc ramuli circitcr duos digitos longi , quorum finguli fuftinent flofculos ex albo lublutcos: 
fequai.tur dcin filiqiue incurvata; , obrotundx , tenerx , in quibus multum feminis mgri , ro- 
tundi, majorisquampapaveris. ufurpatur a Nigritis in cibis. 

Annotatio. Milium nobis hujus Plan- 
ts feme e Brafilia aliquoties , nomine Mofam- 
bes £ Angola , quod & fcliciter pullulavit , & 
praefirtim aeftate hujus anni do Ioc xlvi, 
non modo folia 6V caulem produxit , fed & 
iloruit liberaliter , & femen tulit , quod ta- 
men a leviflimo frigore, initio Octobris, cum 
ipfi planta corruptum fuit. Eft autem elegan- 
tiflfima planta •, foliis fimilibus pcntaphyllo , 
flofculis fingularis conformationis fed mi- 
nutis admodum : filiquis contortis ; fed cum 
in eo effem ut iconem fieri curarem , prater 
cxpe&ationem pcriit. 

T a R e R o q_v I Brafilienfibus , Matapafto 
Lufitanis , fpecies eft Payomiriobae ejufdem 
figure & eadem radice , caule , ramis : flore 
quoque eodem fed paulum minori , eadem 
difpofitione foliorum & ejufdem coloris. dif- 
ferttamen foliorum figura: nam hujus funt 
digitum aut paulo plus longa , figure ovalis, 
ad exortum fuum anguftiora , fuperius viridia 
inferius nonnihil incana ) nervo fecundum 
longitudinem & venis obliquis prjedita. Poft 
folis occafum folia fua componit & quafi, 
marcefllt, maneiterumexplicat. Semen ro- 
tundum, nigrum, minutum & multum diver- 
fum a feminc Payomiriobx. 

Annotatio. Et hujus plants femen 
faepius e Brafilia ad nos delatum , fed non 
tarn fcliciter pullulavit quam payomiriobx , 
ut differentias harum plantarum non licuerit liquido obfervare 

Ivapecanga Brafilienfi- 
bus, Sarcaparilla Hifpanis. Cau- 
le farmentofo , lignofb , lento , vi- 
ridi ferpit , aculeos feu fpinas hinc 
inde habente acutas. Folia fblita- 
ria , quinque , fex , vel etiam duo- 
decim digitos longa , exterius a- 
cuminata , & tres , quatuor aut 
quinque digitos lata , ubi latiffi- 
ma •, in quibus tres nervi infigni- 
tcr confpicui lecundum longitu- 
dinom tendunt , tranfverfim au- 
tem sulfas minutas vcnulas habet 
vario nexu difcurrcntes j exterius 
dilute, interius virent faturate. Ad 
quemlibet cujuflibet folii pedicu- 
lum(qui brevior)duae clavicular prodcunt lentae,longa*,quibu$ aliis plantis fc firmitcr anncftir 

Flo- 














Histor; Plantarvm I, i « i. n 

Floresfertracematim: fequuntnr. dein bacac, primo viridcs, mox cinnabri*. ubiauteni 
maturuere , nigra; , rotund* , magnimdine mcdiocrium ccraforum: quattbct in mrhrlH 
confiftit feu propno brcviori pcdiculo , quorum pcdiculorum decern aut duodceim uni Ion 
giornnfident. Baccac autcm rugofae ut cerafa ficcata. Intus continent unura aut duos lipidcs 

albo-flavos, duros , in qmbus durus albicans nucleus. Datur & alia fpecies hac validior Vi 
dcMonard. cap. xxii. 

Annotatio. Ft. Ximenes. Mexicani vocant^^/znobiliffimam iilam plantam 
qua; Hifpanis dicitur Sarcaparilla, cujus in Nova Hifpania plures rcperiuntur fpecies, quas hie 
ordincreccnfebimus. Prima eft qua: pafiim nafcitur in Hifpania &pracipuc in agroHifpa* 
lend, mcampis&vallibus, quam quidam Botanici refemntad Smilacem afperam , qua: a 
Diolcor.idedefcribitur: hxc repcritur haud longe a Mexico in pago S. Fidei , jiixta fontcra 
cujus aqua; maviflimae & falubcrrima; per aqua;dudus in civitatem deducuntur ; itemque in 
Tzonpango & Provincia Hondura , undc potiflimum infertur Europe; de cujus figura nihil 
attinet diccrc , quia Diofcoridcs exade illam defcribit , neque illius facultatibus , quas obti- 
net eafdem cum ceteris fpeciebusj licet Diofcoridcs nihil dicat de illius temperamento , ne- 
que virtute qua pro vo cat fudotes & tollit dolores jundurarum atque aliarum partium , muU 
tafque alias fanat infirmitates graves acpene in curabiles-, fed folum cxplicet illius vim qua 
refiftit venenis & inter alexipharmaca numeratur. Eft itaque haec planta fpecies Sarcaparilla;} 
licet Hifpani, qui nunquam adicrunt Americam, non patiantur idfibi perfuaderi , neutiquam 
tamen ncgabunt qui illam comparaverint cum ceteris fpecicbus novi orbis, quanquam A- 
mericananonproducatfemen: verum haud infoiens homines faftidirenota & pcregrina at- 
que longius pctita admirari & magnifacere. Eftfrigida & ficca , licet non omnino careat 
partibuscalidis&iubtilibus,. quibusmovetfudores&corroborat calorem ventriculi (& li- 
cet alii hoc negent) mundat renes & ureteres: Sanat morbos chronicos. Varia: & multae 
funt opinioncs de exhibendi modo , quas omncs hie referre nimis longum foret •, folum mo- 
nebo quomodo fimplex decodum fiat ad ordinarium potum , credo cnim vix ullam domum 
fineillorepcriri: Sume unciamnnam Sarcaparilla; recentiffimac, fiquidem facile poteft ha- 
beri,& divide illam & confeinde minute & cum quatuor azumbris (id cft,odo fextariis) aquse 
tantifper ebulli donee quarta pars confumatur •, rcliquum bibitur ordinario. De liquore, 
quern folent prarparare non pauciorcs funt opiniones , verum efiem author iis qui in Ameri- 
ca Sarcaparillam funt ufurpaturi , ut utantur fucco e recentibus radicibus expreflb, (fiquidem 
ubique funt obvia;) quatuor unciamm quantitate fingulis vicibus j obfervavi enim mirabiles 
effedus, tarn in lue venerca,quam in aliis morbis,& credo nullum magis falubre medicamen- 
tiimpouereperiri. ExCluf edit, capxxn. Doctor Monardes in priore parte fiii operis de- 
fcribit fyrupum e Sarcaparilla compofitum cum aliis fimplicibus , quern longe utiliftimum 
cftc fa;pe deprchendi , fit autem ad hunc modum : Sarcaparilla; unci* dua; minutim concifa;: 
Guaiaci triti' quatuor unc. Ziziphafex &tuiginta, prima paflfaxxiv. utraque officiilis repnr- 
gata: florumBoraginisfemuncia , violarumtantundem: ptignus hordei mundati & fradi: 
in fex aquas fextariis lento igne coqnuntur ad quatuor fextariorum confumtionem , expri- 
muntui valide & colantur: & decern hujus decodi imciis, admifcetur unafyrupi violati. 
Calidus mane & vefperi forbendus datur , eodem fervato ordine , qui folet in ejufcemodi po- 
t-iambus obfervari , fudorem fi quis fubordiatur detergendo. Conceditur ab initio cms pulli 
gallinacei exigui , & fervatur idem ordo qui in ufu Guajacan , & bibunt aquam aut decodum 
fimplex quod modo defcripfimus. Ea ratione curatur omne genus morbi gallici , atque alia: 
ctiam infirmitates, quas ufu Guajaci aut China; curari folent. Fit & alius fyrupus , hoc mo- 
do : Sarcaparilla; odo uncia; concifa; & confradae in odo aquae fextariis ad fex confiimtio- 
ncm coqunntur, in binis qui fupcrerunt fextariis, facchari libra; iv. injiciuntur, fitque fyru- 
pus ut moris eft. Hujus uncia; tres mane Sc'totidem veiperi fumuntur ; prandium cfto e cibis 
boni fucci, coena fobria, potus ex aqua Sarcaparilla; fimplici. Eo utantur donee abfiimtus fit, 
quo tempore ad fua negotia pcragenda cgredi non vetabitur. Curat hie fyrupus plerofquce 
morbis fupra didis fine moleftia. 

Idem Ximenes j defpecie Sarcaparilla; q\i3Lmvoc&ntJ^auhmec/ttl.IncolxTat/guitU&vo- 
cant hanc herbam Cocozcapatli five Coco&ticpalmcapatli , Mechoacani Yz,huatz>oz, qua; eft fpe- 
cies Sarcaparilla; percgrina , habens radices furculoias , e.quibus faliunt caules volubilcs, 
cum horridis fpinis & multis capreolis , folia ejus funt fimilia ocymo acuminata & curtata 
cum certis lasvitatibus & ncrvulis qui difcurrunt per longitudinem j nullum fert femen •, pol- 
let eifdem facultatibus quibus cceterae. Reperitur ad radices Vulcani haiid longe a pago At- 
latlaluca'omnino fimilis planta,, verum radices funt tenues & fibrae gracilcs. Sunt qui omncs 
has plantas referendas putent ad fpecies China; , verum quia radices plurimiim diffcrant , ma- 
gis e'redendum eft fui generis cue plantas , licet figura foliorum, caulium volubilitatc & ca- 

B z P rc °- 



GeorgI MarcgravI 
^olisconvcniant. Sunt frigidx & ficc* omncs, & licet non omncsadftrmgant funtta- 
Si utiles contra dolores junctorum & alios quofvisnatos clue venerea: & ad fudorcs 
cendos: inveterata uleera fananda , & morbos pertinaces & chromcos ■, adverfusvit.aqu* 
ncrvis accidunt 5 plurefque infirmitates, ut vulgo jam notiffimum eft. Idem Xxmcnes Q^u- 
timecapatUillafpccies/cujus radices in Hifpaniam transfcruntur , fertfoha grandm figura 
cordis caules volubiles & fpinofos , radiccm furculofam , tradum produeit nullum . ob- 
tinct multos capreolos , qui illi ex omnibus partibus cnafcuntur. Nafcitur in eampis Toto- 
pec & Miztitlan , varum optima creditur qux provenit in Hondura , & potiffimum miertur 
Europe. 

Cap. VIII. 

Gmiru. Inimboy. Althece fyecies. Cararu. Semperyivum marinum 

baedferum. Icipo. Terexxil. 



c 



Amarv plantadiaraBrafilienfibus-, Solani veficarii eft fpecics. Ex radice parva, al- 
ba, multis filamentis circumdata, enafcitur caulis fatis crafTus, quadrangularis , no- 
dofiis, viridis , pilis albis vefti- 
tus , qui in multos fe expandit ra- 
mos itidem nodofos , qui & ra- 
mulos profundunt, ut plurimum 
binos fibi appofitos : ad nodos 
folia nafcuntur duo vel tria , di- 
lute viridia , ad taclrum mollia, 
longispediculis innitentia j figu- 
ra cordis, craflb modoinambi- 
tudentata, fimilia foliis noftra- 
tis fblani veficarii. Ad exortum 
foliorum in proprio pediculo, ex 
thecula rotunda prodeunt flofcu- 
ii parvi pallide flavi , unica qui- 
dem parte conftantes,fcd in quin- 
que angulos cxpanfi; intra flo- 
rem funt quinque macule ob- 
fcure purpureas quad ungues , & 
quinque ftaminula itidem pur- 
purea. Quidam florcs tantu qua- 
tuor angulos habent , & totidem 
maculas. Flofculi fe claudentes 
ftellam quadrangulare vel quin- 
quangularem exa&e rcferunt . 
Poft quos fequitur fru&us pallide 
flavefcens , cerafi magnitudine, ■ 
folliculo inclufus modo noftra- 
tis Halicacabi fru&us •, nimirum 
pentagono , turbinato , cujus an- 
guli lineis purpureisintexti. Pe- 
diculus fru&us haud ita longus 
& itidem purpureus. Fru&us co- 
meditur & eft fapore fere ut noftras Halicacabus. Herbaco&afervitlavandis cruribus. 

Inimboy Brafilienfibus •, fpina ilia quse fert lobos illos eehinoides Car. Clufiamemora- 
tos : in cynofbarhi magnitudincm excrefcit •, caudex & ramuli plcni fpinulis hepatici colo- 
ns , lignum autem intus mcdullofum inftar fambuei. Habet in quolibet ramo multos ramu- 
los direfte oppofitos - f in ramulis porro folia itidem oppofita a quatuordeeim ad viginti in u- 
no ramulo, qui inter quodlibet par foliorum duobus munitur aeuleis. Sunt autem folia 
Isete viridia , fplendentia,,fcrc cylindracca, & unum circiter digitum longa. Flores fert in 
fpicamcongeftoslutcolos. Hosfcquuntiirlobiipinofi, hirfuti , colons , cummatnruerunt, 
hepatici , in quibus fingulis contincntur duo globuli durifiimi , cinerei coloris , glabri & 
fplcndcntes , quiquaflato loboftrepitiimedunt : nucleus interior ex albo flavns , amari fhpo- 
ris , inftar Lupinomm. Lobus autem per maturitatem dififilit & eftundit globulos. 

Alt he* 




Histor. PlantarvmLi'b. I. J? 

ALTHEiE fpecics. Caulis re&us , teres, uno latere ruflfefccns , ad duorum aut tcium pe- 
dum affurgit altitudincm , ramismultishincindecxplicatis-, folia fingulatim pofita in pedi- 
culoses aut quatuordigitos longo , in tres vel quinquc lacinias feda , crane in ambitu ter- 

rata , ncrvis & venis ruffefecntibus , fupcrnc 
faturatc viridia , infernc incana , hirfuta & 
ad tadum mollia. Ad caulem prope exor- 
tum foliorum & in fummitate caulis 6c cx- 
tremitatibus ramorum provenit flos egregic 
incarnatus , conftans quinque tbliis , ftami- 
ncque in medio incurvato. Florcm fcquitur 
femen,nimirum tot triangulares, hifpida:, avi- 
haercntes capfula: gryfei coloris , juxta fe in 
orbem pofita: , quot folia flos habuit : in qui- 
busfemen triangulare, fubrotundum, &fi- 
gura lunae gibba: , coloris gryfei , magnitu- 
dinefarris. 

Cararv Herba dida Brafilienfibus,Lu- 
fitanis Bredos , eftfpeciesBliti. Ex radice al- 
ba , fatis crafia , multi prodcunt caules , ab 
uno ad quatuor pedes alti , cum foliis fimili- 
busBlito, quae interdum quad farina viden- 
tur afperfa. In fummitate fert flofculos , viri- 
des fpicatim congeftos ut in Blito. dehinc fe- 
men provenit minimum , inftar feminis pa- 
pavcris minoris , rotundum , paulum com- 
prefium , nigerrimum , fplcndens, pellicu- 
la: gryfeo fufca: inclufum. 

Herba oleris loco coquitur ut Beta aut A- 
triplex , eftquc boni faporis & cito mollcf- 
' cit cum coquitur. 

Armotatio. Fr. Ximenes fcribit in Nova 
Hifpania rcperiri multas fpecies Atriplicis, 
tarn filveftrcs quam hortenfes , quas Mexi- 
canigencratimvocantH"^/^///// & Hifpa- 
ni corrupto nomine Quilites •, & ftudiofe ad- 
modum colunt in fuis hortis , pzxfcmmqmmvocznt Tlapalhuahqw/itl, qua: radicemhabet 

groflam , brevem , fibrofam ; caules roflos, 
folia oblonga & per interna ferrata , ejufdem 
coloris , qua: coda manducantur & funt grati 
faporis , addito oleo & aceto. 

An CemPcrvivum marinum bacciferum f In 
fefquipedalemaut majorem altitudinem afiiir- 
gunt multi caules , digitum craffi , lignofi, fra- 
o-iles, tcretes, foliis circumcindi, co modo 
quoBraflicafolet aut potius Portulaca: qua: 
funt cgregie viridia , crafla , fucculcnta , figu- 
ra foliis Portulaca: fimilia , verumlonge ma- 
jora & magnam Acetofam xquantia, Inter fo- 
lia in fingularib us pediculis prodcunt flofculi, 
quinque foliis conftantes, uno latere in am- 
bitu ferratis, albi coloris, figura caryophyl- 
lorum. Flores fequuntur bacca: , magnitudi- 
ne oliva: , nigra: , fplendcntcs , fucculenta:, 
carnem habentes inftar nigrorum ceraforum, 
multam ; & nucleum in medio inftar pruni, 
nullius apud incolas ufus. 

Radix longa , reda , uno latere multa fila- 
menta coacervata habens , lignofa , albicans, 
fed intus fubflava. 





B 3 



lei- 



GeorgI MarcgravI 

Iciro Brafilicnfibus , cujas multcc font fpccics : circumvolvit fc arboribus. Ljgnumcjus 
lentum, vimincum > corti- 
ce cincrco : folia dilute vi- 
rcntia , hinc indc in ramulis 
pofita, cofpicuis venis tranf- 
veufim pc&dita , quatnor cir- 
citcrdigitos longa, acumi- 
nata. In ramulorum cxtre- 
mitatibus multi prodeunt 
flofculi , conftantcs quinque 
foliolis albis , deormm in- 
CLirvatis-,in medio autem ha- 
bent multa ftaminula colo- 
ns lutei, odoris flint mavis. 
Poft flores fequitur fru&us. 
quern tamen ab Author e nofiro 
defcrij)tum non invent. 

Annotatio. Dubito an hcec 
planta fit cadem cum Apara- 
qua quamPr.Ximen.ita de- 
fcribit. Radices agit longas 
& per intervalla tuberofas-, 
e quibus faliunt multi cau- 
les, qui fubeunt arboues & 
eifHem fe applicant : fcrt fo- 
lia inftaraurantix mali , flo- 
res albos & minutos , fru- 
clum nullum. Deco&umra- 
dicum hauftum mitigat do- 
lores e lue venerea natos ; & 
eft utile contra impeditam 
movendi facultatem. 

Perexxil Lufitanis *, Cri- 
thmum marinum non fpino- 
fum pofles vocare : femipe- 
dales aut paulo longiores caules adipifcitur , teretes , nodofos , rufefecntes , partim humo in- 
cumbentes, partim nonnihilfeerigentes. Ad fingulos 
nodos duo aut quatuor folia habct , hiflopi smula , fed 
crafliora ac nonnihil carinata , oppofita. Superius au- 
tem capitulum oblongum five ovale eft, album ut in 
Trifolio fere , pro flore , habens in fe aliquot ftami- 
nula parvula crocei coloris. 

Planta eft fucculenta. Folia & breves ramuli deccr- 
pti ac parum co&i fuperfufo aceto tanquam muiia , 
condiri & fervari pofllint , & quando libet . cum carni- 
bus aut pifcibus edi.Bene fapiunt ac magni seftimantur a 
Lufitanis: excitant enim appctitum, movent urinam 
& aperiunt vifcernm oppilationes. 

Planta (cm Autlor nomen non adferipfit) trium 
pedum altitudinem acquirit , multos caules ex una ra- 
dicc protrudens : qui craffi , intus medullofi , uno la- 
tere fufci , altero Virides , alternatim proveniunt ra- 
muli & folia , lex , feptem & o£to digitos longa , bete 
viuidia , acuminata , fplcndcntia , paulum rugata , in 
ambitu minimis dentibus ferrata. Plorcs enafcuntur in 
pediculis duos digitos longis , figura comu venatoris, 
plus duorum digitorum longitudine , eximii rubri co- 
loris , intus cavi : ex concavitatc autem prominet fta- 
men ex albo incarnatum, habens apicem magnum, fuf /^T^ 
cum, pilis albis. Poft flores fcquuntur poma rotunda, 

ftriara 








Histor. Plantarvm Lib. I. 

ftriata at poma Amoris , intus diftin&a ut capita papavcris , femen quoquc minimum & fuf- 
cum contincntia. 

Cap. IX. 

Ambuyaembo. Caacicafeu Thep major. jMarrubrwn. Innominata. 

fetica. Ipecacoantia. 

AMbvyaembo BrafiHenfibus •, Hcrba fcandens, quae aliis plantis & fraticibus fe cir- 
cumvolvit, caule fuofarmentofoinftarClematidis. Hinc inde ad caulcm enafcuntur 

folia uniim atque al- 
terum , in quoru me- 
dio pediculus longus 
continens folium fb- 
litaric pofitum , funt 
aute folia figura cor- 
dis , lata', nervo craC 
fo in medio & venis 
obliquis decorata, di- 
lute feu fere pallide 
viridia (quad paulum 
albedinis viriditatiet 
fetadmixtum.) Hinc 
inde quoque fert flo- 
rem egregiae & pene 
mirabilis ftru&urae ; 
habet enim figuram 
ventriculi humani, & 
eft magnus , quippe 
logus abfquc proceC- 
fu & caulc lex digitos 
fere, pediculus floris 
curvatus eft,fpithama 
longus,viridis& ftrio- 
fus, repraefentans dex- 
trum leu interius ori- 
ficium ventriculi hu- 
mani, pylorum di£tu> 
ab alia extremitate 
proccflu habet qua- 
tuor digitos longum, 
figura colli cygni ele- 

vati , fed in extremitate retrorfum inclinatum, repraefentans orificium finiftrum ventriculi feu 
fuperius cardia dictum. Secundum longitudincm autem proceffus ille fuperius apertus feu 
fiiluscft. Vcntriculo huic adnedtitur feu defuper incumbit tenuis membrana obrotunda , du- 
plae latitudinis quam Imperialis , innumcris venulis rubris varie intertexta haud male referens 
hepar humanum ventriculo incumbens. Totus flos coloris ex albo flavefcentis, vcmsru- 
bro purpuras, majoribusfecundumlongitudinem , minoribus fecundum latitudinem 5 in- 
tertextus, & inter venas quafirubro purpureo pun&ulatus : nullius tameneftodorismani- 
fefti. 

C A A c I c A {alia tamen ah ilia quam Auclor ante defcriffii) Brafilienfibus, Peplis major liof 
culisalbis. Ex radice alba , lignofa, ladtefcente, paulo majori femipede , multi prodeunt cau- 
lcs, terctcs, nodofi, virides, uno latere rufefcentes multis ramis donati , quipartim humi 
jaccnt , partim ftant eredti : ad nodos caulium , & in ramulis bina folia oppofita reperiuntur, 
in ambitu fubtilitcr fcrrata 5 ramulorum paulo minora iisqucc ad caules. In extremitate cau- 
lium & ramorum multi nafcuntur flofculi fubtilimmi , albi , quatuor foliolis conftantes: quos 
excipit triangularis capfula , in qua femcn {quod Author non defcribit.) Tota planta copiolc la- 
ttefcit , quod lac commendatur a. Lufitanis ad oculorum rubedincm & dolorem aufcren- 
dum. Vide Carolum Clufium Rar. Hiftoriar. libro. vi. capite xi. & Dodon. libro xn. 

capitcxviu. 

Mar- 




6 Geor gXMarcgravI 

1 MARRVB I VM-, (quomodoh.cpUntakBrafdknfibmappdktur ab AuBore mHlim nonin- 
veni.) Planta h*c in duorum aut trium pedum altitudmem af- 
furgit, caule ftriato, nodofo , leniter hirfuto : ad fingulos 
nodosramulitrcsautquatuorprovcniunf, ut & folia-, quo- 
rum antiquiora fimilia func Marrubii pannionici Car. Clu- 
fii foliis , in ramulis autcm junioribus Marrubii vulgaris. 

Fert fiofculos verticillatim pofitos , coerulcos , tnbus folio- 
lis conftantcs. guodnam femen fubfequatur ab Auttore prodi- 
tum non invent. Tota planta fuaviffimum odorem Marrubii 
fpirat , & ad taftum eft glutinofa. 

Planta hax {cui Author nomenwn adferipfit) caulc quadra- 





to, pilofo, partimferpit, partim affurgit , bina folia fibi op- 
pofita habens , longo pediculo innitentia , urticae jemula , den- 
tata, fedobtufiorainextremoambitu. Ad fingula paria pe- 
dicuiorum foliorum , alius pediculus longus exit, capitulum 
habens onuftum flofculis oblongis galcatis, faturate purpu- 
rco-brunnis : faturatioribus quippe violis martiis , odoris fere ut Camaratinga. 

I e tic A Brafilienfibus •, Congenfibus Jguiquoaquianputu , Lufitanis Batata. Caulc far- 
mentofo , lento , viridi , tenui , fupcr terram ferpit , femper nova filamenta ingerens terra; , ex 





quibus novx radices generantur. Vnius aut duorum digitorum intcrvallo diftant pediculi in 
caule ab invicem , quorum quilibet duos , tres , quatuorve digitos longus , in exorta incnrva- 
tus , folium fuftinens figura cordis , ut vulgo pingitur , vcl ctiam ad latcra auriculas habens ut 
Icticucu. Folia funt dilute viridia fuperius & inferne quafi canefcentia. Ncc florem fert nee 
fru&um, fed traniplantatur fcindendo in taleolas radicem & imponendo terra: . itaenimco- 
piofiflime augetur. Radices multas agit unus caulis , varix figurx •, qua-darn cnim quatnor, 
quinque, Tex digitos longa: , inftar rapi craflac , qua-darn rotund* , alix altcrins figura? : colore 

funt 



His tor. Plantar vm Lib. I. 



17 



funtcxtcriusalboflavcfccntc, intcrius albiffimo : prsebcnt de fc fuccum ladeum Coquur<. 
tur aut fub cineribiis aflantiir , funtquc optimi faporis & praefcrcndae noftris rapis * Batata re* 
cens contufa & aftufa paucula aqua atquc macerata , feipfam fermentando , fit pom* quo 
Brafilicnfcs utuntur. Qua:dam funt rubri coloris per totam fubftantiam , accoa* tingun 
manus caeruleo : Cuticula eft obfeure rubra ; cultro concifa nigrefcit inftar atramenti fcri- 
ptorii. 

Ipecacoanha Brafilienfibus , ex radice fpithama? longitudine & ampliori , flexuofa, 
nodofafeugeniculata, multis filamentis lateralibus pradita , qua:que corticem habet fub- 

ruffum inftar Tormen- 
tillae , intcrius autem 
alba eft, ac in medio 
habens mcdullam , a; 
qua reliqua fubftantia 
viridis radicis detrahi 
poteft, medullaquc re- 
moveri •, progeneratur 
unus aut alter caulis 
femipedalis aut paulo 
longior , teres , ligno- 
fus , lentus , coloris ci- 
nerefcentis;partim ter- 
ra: incumbens , aliasq; 
radices agens , partim 
fiirredus. In uniufcu- 
jufque hujus fumitate 
fex , feptem aut o£to, 
ut plurimum , folia in- 
fident , modo Herbae 
Paris, fuperiusfatura- 
te viridia , inferius di- 
lutiora , nervo uno fe- 
cundum logitudinem 
& multis venis tran£ 
verfis pra:dita inftar fo- 
liorum Lupini , ad ta- 
dum ut folia Afari,fed 
molliora. E medio fo- 
liorum inproprio pe- 

diculo enafcuntur decern , duodecim aut quindecim flofculi in capitulum congefti , parvuli, 
albi, quinquefoliolisconftantes&totidemftaminulis albis. Poft flores fequunttir totidem 
baccae brunna: feu faturate lacca: coloris , magnitudinc cerafifylveftris : bacca continet intus 
pulpam albam,fucculentam cu duobus granis feminis duris.flavefcentibus, lenticularis figurx. 
Radix effofla in umbra non Sole ficcari debet , recens ut & ficcata fuperamari faporis pun- 
git linguam fua acrimonia , proindecalidaminfecundo gradu&ficcam judico. Facultatem 
habet abftcrgendi , meatus expurgandi ac infar&us exfolvendi. 

Amat planta humidas fylvas & in hortos tranflata nullum fumet incrementum , quia amat 
fylvefttia. Vfus radicis, dragma una aut altera contunduntur , ac in poculo vini aquamixti 
pernofremmaceranturj mane leniter ebuliiantur ac percolentur , bibitaeger, pervomitum 
& feceffum purgat , & non folum in dyfenteria , fed etiam in afFe&ibus ventriculi datur Opti- 
mo fucceflu. Quo autem recentior eft radix eo fortior. In quibufdam plus fuperne quamin- 
ferne purgat. 

Cap. X. 

Zingiber. Mucuna. Innominate. Ibati 

ZlNZIBER (qua planta non videtur Brafilu natur alts fed ex India hue tradutfa) caulc 
haiid craflb afliirgit in pcdalem aut etiam .fefqtiipedalem altitudinem •, folia habet xiphii 
feu gladioli, nvnoratamen,qualis& caulis. Radix non eft fimilis Iridi neqtie crefcit tali mo- 
do j fed ad quindecim , fedecim , plures pauciorefve digitos continux crefcunt , qua: dein- 

q defra- 




lS GeorgIMarcgravI 

dc fraftura diftinguuntur , alioquin conftitucntcs radiccm planam latam. Recens eft cxtcrius 

colons inftar lythargyri auri : intus vcro flavefcit , viridis faporis eft fortions quam ficcata quae 

ex India affcrtur , quae aetatc eorrupta •, noftra 

haec optima eft. Quando cum caule & folio 

tranfplantatnr, folia decidunt & poft trimc- 

ftrc demum fpacium nova generantur •, ideo 

fine caule fola radix plantanda , nam facile 

crefcit. Habui intcrdum integram radicem 

parietiappenfam, quaeibi progcrminavit ad 

duorumdigitorum longitudinem. Februario 

& Martio terrae commifi & item cgregie cau- 

lem & folia protulit. Magna quantitate hie 

faccharo conditur. 

Annotatio. Vide Garziam ab Horto 
lib. i. cap. xli. Aromatum Hiltor. & quae 
Car. Clufius & Vir docWimus apud eundem 
dc hac planta annotavit. 

Fr. Ximenes. Quod Mexicani vocant Chil- 
ti , Orientis Arabcs , Turca: & Pcrfae dicunt 
Ginubit , officinae Ginz,iber : dux autemillius 
reperiunturfpecies ■, quarum una dicitur mas, 
altera focmin a Mashabct folia magisafpera 
quam Gingibcr & crauiora,verum ejufdem fi- 
gure: radiccm quoque majorcm & craftlo- 
rem , faporis acris & aliquantum amari : u- 
furpatur adverfus affedus ventriculi & intc- 
ftinorum e caufa frigida •, contufam & irriga- 
tam oleo e Coco applicant parti dolenti , eft 
fingulare rcmedium : prodeft itidem adverfus 
potionesvenenatas, &cum oleo jam dido 
mixta imponitur vulncribus vencnatis , caque 
fanat ■, dicitur majoris eflc efficaciae quam fce- 
mininum. Indigent Philippinarum confi- 
ciunt ex illo vinum quoddam medicatum. 

Foemina eft vulgare Gingiber : herba eft dnas tertias partes ulnae longa , habens radices ple- 
nas nodis & tuberibns , atque decuflatas , e quibus cnafcuntur caules fimiles cannis , cum fo- 
liis longis & anguftis , fimiles -Lilio , & infummitatc eorum capitella , hand diflimilia Stae- 
chadi.Nafcitur pene in omnibus Americae provinciis ubi feritur & propagatur tarn per femen, 
quam per vivam radiccm: nam quod fpontc nafcitur vile eft. Colitur autem in folo pingui& 
bene ftercorato atque culto , fub umbra arborum : in terris calidis menfe Martio, dividun- 
tur radices in partes pollicismagnitudine, quaediftantiaquinqueaut fex digitorum, infero- 
bes altas fingulae difponuntur & terra opertae ftatim rigantur , & poftca bis fingulis feptimanisj 
ubi autem prodierunt diligenter mundandae fnnt & folum farriendum, ne detrimentum ca- 
piant: radices quotannis colliguntur ubi folia aruerint, quod fere fit initio Iannarii: demi- 
tur autem exterior cortex & conjieitur in muriam , & hora ant fefquihorio maceratam expo- 
nunt Soli tantumdem temporis •, turn fub te&o fuper ftoreas collocatur donee omnis humidi- 
tas fuerit confumta , nifi forte opus fuerit iterum aut tertio exponcre Soli. 

Herba (cut Autl '-or nullum nomen adferipfit) in duorum ant trium pedum altitudincm af- 
furgit, caule lignofo, tereti: radicelenta, alba , filamentofa. Caulis autem in ramos fe pan- 
dit, qnialternatimoppofitahabent folia alata, uniitn* duos aut paulo plus digitos longa; 
nimirumqu^iibetalacontinetduodecimautplura paria foliornm viridinm , fimilium foliis 
Herba: Vivae. Ad quemlibet exortum alarum prodit flos brevi pediculo innixus, lutcus,quin- 
que foliis conftans, quorum duo reliquis minora, fine odore. Poft florem fcquitur filiqua 
comprcfia, duos aut tres digitos longa, femen continens tit in Herba Viva. 

Herba (cujus nomen Auclor nofter non prodit) in novcm aut decern digitorum altitudincm 
afiurgit, inftar arbufculae in multosramos expanfa. Folia fert alternatim fibiinviccm oppo- 
fita & Rorifmarini foliis fimilia, fedinodora: flofculos fuperius in ramulis albos , parvulos, 
Polygonatae aemulos & eodem modo difpofitos , radix tennis, albicans. 

Mvcvna Brafilienfibus : caule farmentofo, fatis craflb, lento , altas afcendit arborcs & 
implicat fe ramis : in quolibet pediculo duos, trcs autquatuor digitos longo, triaubiquc 

folia 




Histor. Plantarvm L 



I B. 



I. 19 

folia fibi inviccm apponuntur , phafeolorum more , oblonga nimirum tres aut quatuor di- 
git, ncrvo & vcnis obliquis pra:dita> 
fupcrius faturatc viridia , inferius albi- 
cantia & fubtiliffima lanuginc ad ta- 
daim fericum aequantia. In pediculo 
ties quatuorve digit, longo, qui fupc- 
rius inpluresbreviores'dividitur , pro- 
veniunt flores quatuordecim aut fede- 
cim juxta fe , calicibus infiftentes in- 
ftar filiquarum pifi: figura floris eft qua- 
fi dux filiqux pi(i apertx , una alteri in- 
ferta eflent : nam quinque foliis conftat 
flos quilibet , quorum quatuor duos 
digit, fingula longa , quintum unum 
digit, line odore , colons flavi •, in me- 
dio ftamen fiftulofum pallidum , fupc- 
rius multiplicitcr divifiim in fila , quo- 
rum quodlibet apicem habet fufcnm. 
Flores fequuntur filiqux , fpithamam 
longce aut etiam longiores , tres digi- 
tos circiter latx , exterius rugofx , ut- 
pote fetis pungentibus, ruffis , prxditav, 
qua: non fblum adherent & pungunt, 
led etiam puftulas ardentes excitant, 
qux vix ocHduo fanantur & infignem 
excitant pruritum: filiqux mature ex- 
terius nigrefcunt & aperiunt fe atque 
diffilinnt : interior earum fuperficies eft 
inftar matris perlarum , alba , fplendi- 
da & quad polita: in qualibet conti- 
i nentur ut plurimum tres phafeoli orbi- 
culares, comprefli, coloris luridi, cum 
femilunari macula nigra in uno latere, 
majores verticello. Floret plerumque menfe Iunio & Iulio. Fru&us cum filiquis convenit 
cum anagyride Car. ClufiiRar. Plantar. Hiftor. pag. 93. 

Annotatio. Fallitur Au&or quod judicet cum frudu A- 
nagyridis convenire , ut ex comparatione liquido apparet. Memi- 
nit autem hujusfrufttis Clufius Lib. 11. Exoticorum cap. xi. & 
fcribit fe lobos recentes accepifle e Pernambuco Macouna appel- 
latione infignitos •, feque phafbolos terras commififle quorum unus 
tantummodo germinaverit , & in binorum cubitorum altitudi- 
nem excreverit : fed , inquit , quum ferius gcrminaifet , ad frugem 
pervenire non potuit & prematura hyems corrupit antequam ul- 
^4 lum Floris etiam rudimentum dare pofTet. 

Herbahax [cuinomen Auctor non adfcrtyjit) humi ferpit caule 
cavo , qui hinc inde folia obtinct in longis pediculis pofita , cordis 
figura atque Smilacis scmtila. Flos albus , magnus , inftar orbis 
mcnfarii minoris, uno tenui folio conftans, in quinque angulos 
expanfo , fubftrata pallida ftella quinquangulari. Sine odore eft, 
nee lactefcit hxc planta. 
H e R b A (qttam Auffor non nominat) longe ferpit caule fuo farmentofo , cincreo , paulum 
pilofo -j qui duocum circiter digitorum intervallo folium habet brevi pediculo infidens , qua- 
tuor plus minufve digitos longum, figure cylindracex, nervb fecundum longitudinem & 
venis aliquot obliquis confpicuum, pallide viuidis coloris. Prope quodlibet autem folium 
exoritur brevior pediculus , fuftinenstriafoliola figura cordis, quibus infidet flos campanu- 
la; figura, albus, & in medio fex ftamina alba habens, apicibus umbra coloris. NigritxAn- 
golenfes hie vefcuntur foliis & floribus. 

I b A t 1 Brafilienfibus , planta caule farmentofo, exterius cinereo , interius viridi, fpongio- 
fo , longe humi ferpit , aut aliis plantis fe implicaf. Folia femper fert bina in fuis pediculis fibi 
oppofita , figura cordis quando vetuftiora, oblonga cum juniora , mollia fubhirflita, exterius 

C 2 paulum 





I 



-, e GeorgIMarcgravI 

paulum incana. in caule quoque multos ramulos furredos folitarios , cum fimihbus fohis ap- 

pofitis. Hofculosfert copiofosad ciijuuibet folii pcdiculum, varionumero, fincproprns 




pediculis: quilibet autem conftat quinque foliolis& (tellam quinquangularem aptc repra% 
fentat : in medio habet obtufum ftamen , hand elevatum , cum coronula quadam : totus eft 
pallide luteus, interius umbratus , inodorus. Hinc provenit frudus oblongus , ovalis , in cx- 
tremitate acuminatus , magnitudine ovi gallinacei aut anatini, ex viridifubnavus, quando 
niaturus , habens corticcm crafliorem aurantiis , exterius multis promincntiis inftar acu- 
leorum praeditum : fundit de fe fuccum la&eu'm, glutinofum , ita ut glutinis loco fungi poflit: 
maturior aperit fe, ac interius femina oblonga, nigra , infigni ordine dilpofita habet : quodli- 
bet autem granum feminis habet floccum quad e pluma, colons argentei (plcndidifiimi. 
Hi flocci in extremitate fru&us interius etiam junguntur , & fupcrior pars cavitatis fructus 
monftrat femina , inferior floccos illos argentcos, jucundo fpcftaculo. Tota planta olet gra- 
viter, & copiofum lac habet albiflimum. 



C a r. 



Histor. Plantarvm Lib. I. 






Cat. XL 

' Scfamum. Innominata. Curuba. laec. Cururu ape. 

CEsamvm , Congcnfibus Ganglia , Lufitanis Girgilim : caret nomine apud Brafilienfcs , quia 
^non eft huic provincial naturalis, fed ex Africa hue a Lufitanis tranflata. Ex radice tenera, 

reda , multis filamentis praedita, cxterius ruffa, intcrius alba , exfur- 
git caulis rectus, quadratus, viridis ; cum foliis oblongis , hand latis, 
teneris , colore Atriplicis albas , quaeque quafi farina inferius funt 
afpcrfa , atque hinc inde pofita , plerumquc tamen bina vclut fibi 
oppofita , vel etiam altcrnatim pofita. Flores fert albos , cito deci- 
dentes , figura campanulas : quos fequuntur filiquac erede ftantes ad 
caulem (non in ramis) virides , quadrangular , continentes femen 
copiofum, parvum, album, figura cordis: mature autem front fufcar, 
& fponte difiiliunt, ica ut femen excidat. 

A n N o t A t I o. Fr. Ioannes de Santos Hiftor. /Ethiopia Orien- 
talis lib. i . cap. 4. In omnibus, inquit, his provinces plurimum Ger- 
gilim reperitur, candidiffimum& optimum, ex quo fit oleum, quod 
vulgo ufurpatur & comeditur ut in Portugallia olivaceum. Con- 
tunduntur femina in vafe ligneo fado ad modum mortarii , grandi. 
Cafres (itavocanturNigritaeilliustractus) vocanta&*»/, &Portu- 
galli Pilaon. Poftquam bene contufum fiicrit, & coadum in maffam, 
exprimitur rite iifdem lignis quibus contufum fiiitj effluitque oleum 
valde clarum : & amurca, qua; reliqua fit, comeditur a Nigritis, cum 
milio codo loco butyri. Vide & Profperum Alpinum de Plantis 
/Egypti. cap. 3 2. 

Herba {quam AuBor non nominate feci cujm ham dat icon em) 
caule tereti, inferius nodofo feu tuberofo , pilofoque, affurgit in pe- 
dalem altitudincm , & in aliquot fe pandit ramulos : folia ejus funt 
alternatim pofita, oblonga, & craffo modo ferrata, pallide viridia & 
parum pilofa. In fummitate caulis & extremitate ramulorum enaf- 

citurflos flavus, ducati am- 
plitudine, conftans quinque 
foliis atque in medio habens 
ftaminula lutea. Radix par- 
vula & tota planta fine odo- 
re. 

Cvrvba Brafilienfibus * 
Cucurbits eft fpecies : primo 
protrudit duo folia cucume- 
ris modo , fibi oppofita , digi- 
tum longa > figura linguae , e 
quorum medio poftea prodit 
caulis farmentofus , humi re- 
pens autfean dens cucurbita- 
rum modo , ac capreolis fuis 
fe annedens. Folia hinc inde cucumcr urn modo appofita habet , fingula fuis pediculis longis 
infiftentia, in lacinias divifa, inferius hirfuta, uti & caulis & pediculus , albicantia, fuperius vi- 
ridia & glabra : fucccfiu temporis caulis glaber , ftriatus ac viridis longiflime ferpit & interfti- 
tio femipedis , ubiquc pcdiculum protrudit tres aut quatuor digitos longum, paulum incurva- 
tum, cui folium infidct ad tactum glabrum , viride, fplcndens , circinatum , feptem aut odan- 
$ulum exterius , fex aut feptem digitos longum & totidem latum aut paulo latius. Propc pc- 
diculum cujuQibct folii clavicula prodit longa, contorta , ardc fe implicans vicinis arboribus 
autpedamentisappofitis. Inter folia hinc inde in propriis pediculis nafcuntur flores : radi- 
lncntum autem floris eft corpufculum conicum ex viridi fubflavum , in quinque foliola ex 
viridiflavefecntia dcorfimque incurvata definens-, ex hoc corpufculo prodit flos magnus, 
craffis foliis, cxterius glabris, intcrius hirfutis, dilute flavus & exterius lincis feu ftriis virefcenti- 
bus fecundum longitudinem diftindus •, plufquam fefquidigitum altus , unico folio conftans, 
vcrum ultra medictatem in quinque lacinias fedo , elliptic*: fuperius figura, in mrdio corpus 

- q , rotundum 





GeorgI M a r c g r a v I 
"otundum flavi colons, magnitudinc avcllans, quod fpccicm prabet inteftinorum vituli, 
Satquctnbuspartibusfcpa.abmbus. Fruduslongus eft circitcr q-^^^^ 
deeim craffus , cortice glabro ut Pcpo ex rubro purpureas. Caro fcu pi * a ad ^^ t ^ 
ccdit, odorisdulci-acidi, inftarpyrorum agrdhum, fiporis mgrati , ideo ^noncom di ur 
femen continct copiofum , figura & magnitudinc cucurbits fcmims, fed quod cxtcnus m 
fupcrnciefua fufco eft punftulatum in obfeure-flavo. 




I A e e Brafilienfibus , Lufitanis BalancU , Belgis VVatcrmeloen , Melo aquaticus : caulem 
habct farmentofum , hirfutum , humi ferpentem , & multis capreolis fe affigentcm j folia pro- 
fundelaciniata&incifa, longa , ftriata-, Anguria: Matthioli fere fimilia-, quodlibct infidet 
pediculo fefquidigitum fere longo & caule humo affixa crcfta ftant folia. Flos parvus , flavus, 
quinquefoliisconftans, umbelicoflavo:fruausrptundusfcu globofus vel ctiam cllypticus 
cortice viridi , magnitudinc capitis humani, aut paulo major vel minor-, carnem habet al- 
bam & in medio rubram (nimirum ubi femina jacent) feu fanguineam fucculcntifilmam, bo- 
nifaporis: tantamautemcopiam aquae dulcis, frigidx, ut inter cdendum tanquam e pocu- 
lo hauriri poult. Semina continct multa cucurbitarum magnitudinc & figura , in quibufdam 
coracini, in aliisruffi colons , quae inter frigidamajora ufurpantur. Menfibus Dccembri & 
Ianuario maxima habentur copia, quamvis toto anrio reperiantur. Amat etiam fterile & 
arenofum folum , fed fi arena fimo mixto teratur, feliciflimc provcnit& frudus fert ingen- 

tis molis. 

Reperitur & hie Melo noftratibus fimilis , fed plerumque major : carne viridi, femine alboj 
falubriores hi cxiftimantur quam apud nos , & plerumque a Lufitanis , initio prandii vel ca:- 
nx commeduntur. Eft & alter came viridi , priori per omnia fimilis , excepto quod caro pla- 
ne viridis & faporis praftantioris. 

Cvrvrv Ape Brafilienfibus. Planta caule farmentofo ac lento , quifefe arboribus ac 
fmticibus implicat , habens multos ramulos & in quolibct quinque folia , bina & bina fibi 
oppofita & quintum in extremitate : fuperius viride fplendentia , fex incifuras habentia ut fcr- 
Yx majoris dentcs , eftque inter ha:c folia ramulus , utrimque alatus , five ambitur cordiali fo- 
lio , ut in Inga arborc. 

In extremitatibus ramulorum proveniunt longce ipica:, onuftx flofculis ex albo & viridi lu- 
tefcentibus •, poftquosfequunturcapfube, triangulata: in fummitate , prope exortum cylin- 
draceae, & ubi maturiorcs ovalis figurse , cxtcriusrubicunda.' : qua: fponte intres partes dc- 
hifcunt •, cortex autem exterior rubicundus par craflltic cortici mali , interius cximic eft ru- 
ber , continctque quilibet frudus duas fabas Hifpanicis albis magnitudine pares , eftque qux- 
libet involuta materia; molli, alba:, nuci confiftentia fimili , ad tadum frigida: : ex illo al- 
bo involucro faba fecundum longitudinem eminct , nigcrrima macula fplcndcns , fcu po- 
tiusfemicirculotalifccundum longitudinem notata, reliqua pars fobx fufci coloris. Con- 
tinct deniquefoba interius carnem fabaccam flavam. Aquis injeda nccat pifecs. Vide Ico- 
nem in prscedentibus apud. D. Pifonem, qui <5c plura obfervtvit dc qualitatibus hujus planta:. 

Cat. 



Histor. Plantarvm Lib. I. 



33 




Cap. XII. 

Avenqua. Jguape. Jcetofa. Iamacaru* Iaroba. *Belinge!a. 

Camara lapo. 

AV E N qv A five Avenea Lufitanis (quod nomen apud Brafilienfes obtineat ab Auciore no- 
■Jlrononproditur) Aviantum Latinis , fpecicseft Adianthi, & quidem duplex major 6c 

minor ,- hie reperitur. 

I. Avenea major , in duo- 
rum pedum altitudincm af- 
fiirgit ex radice intus flava, 
extus nigricante , fub terra 
ferpente & multa habente 
filamenta. Caulis huius te- 
nuis , ftriatus , ex brunno 
nigricantis & fplendetis co- 
lons , & lanugine quadam 
hepatici coloris veftitus . 
Superius ramulos aliquot 
habet inordinate pofitos, 
qui, ut & caulis, folia ha- 
bent alternatim pofita,qua- 
dam tres , quadam duos, 
quadam unum digitumlo- 
ga , dilute viridia , in ambi- 
tu dentata , atque fingularis 
figura. 

Nee florcm fert nee fe- 
men. 

II. Avenea minor. In ean- 
dem altitudinem aflurgunt 
caules , cjufdem cum prio- 

re figure & coloris , fed non veftiti lanugine , ve- 

rum pulvere albo velnti farina quadam afperfi. 

Folia alata alternatim pofita habet, varialongi- 

tudinis a femidigito fcilicet ad tres digitos ; in cx- 

tremitatc enim caulium brcviflima funt. In quo- 

libet folio ate ha alternatim pofita,interiores Ion- 

giores , exteriores breviores , fupcrne faturate vir 

ridis coloris , inferius farina pulvere nigerrimo mixta afperfo. Inferiores cauliculi progcrmi- 

nantcs parum convoluti , & pulvere farinaceo plane albi funt. 

Nee florcm fert nee femen hac quoque. 

Agvape Brafilienfibus , Gb/isww* Lufitanis: Nymphea flore albo : folia noftrati habet fi- 
milia, inferius multis venis implexis pradita : florem etiam talem , fed qui conftat duodecim 
foliis oblongis, acutis, anguftis, albis, 6c quatuor foliis viridibus fubtus, fuavis odons. 
Nafciturpafliminpaludofisfluviis. 

Acetosa Brafilienfis flore dilute purpureo. Caulis teres, viridis, fucculentus : folm 
oblonga, lavia, folida 6c fucculenta inftar portulaca. Infummitate hujus caulis emergit* 
alius caulis triangularis fpithama fere longitudine, incujus extremitate, qucE ramulos trian- 
gulares habet , nafcunturmulti flores dilute purpurei, quinquc foliis conftantes , ejufdem 
coloris ut fuccus ceraforum rubrorum. Gratam aciditatem habet, & in acetarus utiliter umr- 

Iamacarv Brafilienfibus, Lufitanis Cardon. Fruticibus aut arboribus adnafcitur fpino- 
fa hac plantatenues radices habensquibus £c ill-is inferit. Folia ejus crafia, tnangulana , va- 
rio modo fibi invicem appofita ut in Ficu Indica : quodlibet folii latus digitum eft latum fub- 
ftantia folida inftar Aloes five Tuna. Folia viridia , fucculenta fucco vifcido , t haud manifc- 
fto tamen fapore prater hcrbaceum. Inextremitatibusangularibusfoliorum, fefquidigiti fe- 
re intervallo , fpinula acuta juxta fe pofita: funt quatuor cinerea. Ad eafdem etiam extremi- 
tatesprovenitfruaus, cujusrudimento fafto odo digitorum longitudine provenit m ejus 





„. GeorgI MarcgravI 

fummitate flos cxterius conftans quadraginta circitcr foliis,viridibus,anguftis,trcs aut quatuor 
digitoslongis, interias autcm circitcr 
viginti albifllmi , latioribus quam vi- 
ridia ilia , in medio copiofiflima (lami- 
na flava , luteis apicibus , fpongiformi- 
biisj &in medio horum columna fla- 
va rotunda, fuperius in multas partes 
fcifla*& didufta. Flosdulcis & naufca- 
bundi odoris.Fcrt fruchim ovalcm ma- 
crnitudineStrobili & talis figure, emi- 
nentiis triangularibus conftantcm. To- 
ms fruftns corticem obtinct cortici 
aurantii mali squalen.! , interne & ex- 
ternc coloreLaccre Florentine hume&a- 
tse , elcgantitfimo (triangulata: autcm c- 
minentiae feu acumina funt ex viridi fla- 
va) feu laccae & cinnabrii mixtomm:in- 
tivs continet carriem ex albo cincrcam, 
fucculentam , fapidam , refcrtam femi- 
nibus nigris fplcndidiflimis , magnitu- 
dinc & colore feminibus Aquilegke fi- 
milibus •, qua una cum carnc come- 
d untu r. 

Vide & alias fpecics in defcriptione 
Arborum quibus innafcuntur. 

Belingela Lufitanis ■, Melonge- 
la Latinis •, Tongu Angolenfibus •, Ma- 
cumba Congcnfibus.Ex radice dupla vel 
tripla , aliquot prodeunt caules , rotun- 
di , varie flexi , lignofi , partim ferpen- 
tes , partim erc&i , minimum digitum 
crafli vei circitcr , ex viridi hinc inde 
purpurafecntes : quibus hinc inde folia 
adnafcuntur, pedemlonga, majoraaut minora, 
fcure virentia , nervo & Venis purpurafcentibus, braf- 
ficae noftre semtila, cuius etiam odorcm habcnt.Flos 
la&eus eft dilute purpurcis venis intcrtextus , unico 
folio conftans , quod inftar ftellre quinquangularis 
expanditurfolidihollandici amplitudinc •, in medio 
autem decern ftaminalutca cylindracea unum album 
circumdant : florem fequitur fru&us , uti flos inter 
quinque folia pofitus , magnitudinc filveftris pomi 
aut etiam pomicolochintidis, vel etiam major, ro- 
tundus , kevis , fplcndens , cxterius albicans , mul- 
tisftriis viridibus, vel etiam cxterius viridis&pur- 
purei partim colons , quando m arums flavi : intcrius 
carnem habet albam , multa femina inftar Sefami 
contincntem. Nafcuntur autem duo vel trcsjuxta fc 
invicem , in proprio quilibet pediculo. Co&us fru- 
dus comeditur cum oleo & piperc , habetquc fapo- 
rcm citrii. 

Confer cum Dodonei Melongelavcl malis infa- 
nis. 

Annotatio. Planta ha:c nequaquam conve- 
nit cum Mclongela vel malis infanis Dodoneimcque 
foliis , neque floribus , nc quidem fru&ibus , ut facile animadvertet qui ipfum Dodoneum 
confuluerit lib. xv. cap.xxxi. ita ut Auftor nofter in eo fucrit deccptus. Meminit & Mclonge- 
la: Mathiolus in Diofcorid. lib. 4. cap. 7 1 . in quo agitur de Mandragora : & fine i\ bene adver- 
tasmajoremcognationem habet haec planta, fi frn&um fpeftes/cum Mandragora, quam 
cum malis illis infanis. 

I A R O B A 




feptem aut o&o digit, lata , laciniata , ob- 




Histor. PlantarvmLjb. I. 25 

I a R o B A Brafilicnfibus ditta Cafactt amargofa Lufitanis. Altiffimas arbores haec planta 





afcendit, caule lento, tcrcti , qui hinc inde in longis pcdiculis tria 
folia appofitahabctPhafcoli modo,funt autem plane fimilia foliis 
Mucuna. Fru&us autem fimilisfrudhii Cuete, fed ut plurimum 
minor , eadem pulpa, iifdem feminibus, ejufdcm quoque ufus. 

Camara Iapo Brafilicnfibus •, Mentha corimbifera Cor- 
di , Balfamina officinarum. Herba D.Mariae , Mentha graeca Ma- 
thioli. Lufitanis Mentaftro. In pedalem aut bipcdalem altitudinem 
afiur<nt, caule tcrcti rufefecnte, lenibus pilis hirfnto. Folia autem 
hirfuta , inferius quafi incana , acuminata, lata , in ambitu ferrata, 
fio-ura foliorum urticac minoris. Confiftunt folia ad exortus ra- 
morum in fuis pcdiculis bina oppofita cum parvulis aliquot jun- 
&is. In cxtrcmitatc autem ramulorum &praecipuc infuperiori- 
bus ramulis caulis , multi prodeunt pediculi, qui umbcllatim flo- 
res ferunt , Tanaceti modo , conftantcs multis ftaminulis meris, 
la&efcentis & dilute cscrulei mixti coloris. Semen profcrt ni- 
grum, oblongum, exile, quod maturum pappis cvolat. Floret to- 
to anno : odor plants ut Menthaftri fed fortior •, lapor amaricans. 
Calida eft & ficca. Radix tenclla multis radiculis conftans. 

Annotatio. Mathiolusin Diofcorid. lib. 3. cap.35. C«- 
tcrum, inquit , eft & hcrba paflim in hortis crefcens , folio Salvias 
lon<no're, latiorcquc, Bctonicaeaemulo, undiquaque ferrato , in viridi albicante & caulibus 
bicubitalibus & aliquando majoribus : in quorum cacuminc flores exeunt corymtacei, colore 
melino, Tanaceti modo. Plantain univcrfum amaracft, fubadftringens & graviter odorata. 
Goriticnfibus h*c vulgo vocatur Mentha graca : in Hctruria vero Salvia Romana, quod 
potius foliis Salviam refer at , quam Mcntham , quin & hcrbana Divae Mariae nominant , &c. 
Porro nonvidctur eadem planta quarfi Auftor defcribit cum ilia Mathioli , nam folia Brafi- 
licnfis funt acuminata , cum illius fint obtufiora -, congeneres tamen opinor , & ejufdem qua- 
litatis , ufufquc in medicina. 

C A p. X 1 1 1. 

Hydropiper. Caapeba. Caaetimay. Embuayembo. Tajoja. Serpenta- 
' ria major. Erya do Capitaon. Caapomonga. 

HYdropiper Lufitanis Erva pulgera. Caulem habet tcrctem , nodofum , viridem. & 
ad nodos rufefcentem : folia fimilia foliis falignis , in funimitate ramulorum proveniunt 
fpicx florum tcnucs & longae , plcnse flofculis albis. Fert femen triangulare, fplcndens, obfeu- 
re brunnum feu fufcum, parvum. Radix eft inftar capillorum longorum, fufcorum,quibus fub 
aqua fc fuftcntat : nam caulcs oblique fub aqua natantcs , ad nodos copiofas habent fibras ca- 
pillatas. Herba urit linguam inftar pipcris. 

Lufitani utuntur ad purganda vulnera ulcerofa loco Cauftici. 
Confer Dodoneum lib. xx. cap. 32. # 

Caapeba Brafilicnfibus , Lufitanis Erva de No fa Sennora , aut , Cipo de Cobras : Scanh- 
lis planta, caulibus teneris , rotundis , viridibus , admodum lends. Folium quodhbet feor- 
fimpofitum in caule, in fno pediculo rufefcenti , duos digitos longo & inexortu paululum 
incurvato, orbicularcvcl cordis latioris, utipingitur, figura , conhftcntia folio perfoliate 
fimilc fuperius dilute virens , inferius. albefcens : (in quibufdam plantis folia pene omnia 
funt rotunda) pcdiculus autem foliicujufqucnoninferitur in fimbriam feu extremitatem xo- 
lii , fed plus dimidio digito ab ora verfus medium folii , ut fit in Nafturtio Pcruviano. Acl pc- 




26 GeorgI MarcgravI 

diculos folioriim etiam pcdiculus provcnit fefquidigitum longus 

flavefcentem , o&o foliis conftantcm 

hoc modo ; quatuor fuperius adpofi- 

ta funt parva , obrotunda , his fubftat 

amplum obrotundum , adhuc magis 

itiferius tria parva altcrnatimpofita. 

Infummkate pediculi inter quatuor 

fuperiora foliola , granum provenit 

magnitudine parvi pifi, figurac ovalis, 

interius viridc , hincrubrum. Radix 

longa quafi contorta. 

Planta haec nullum habet odorem 
prater herbaceum. Folia fingulare 
fnnt remedium contra morfus vene- 
natorum animalium, ut ferpentu, &c. 
tarn in hominibus quam in beftiis , fi • 
morfui paulum contufa imponantur: 
curantur enim morfus fine ulloalio 
impofito medicamento. Radix con- 
tra calculum excellentifiima & eft il- 
ia quam Lufitanus dabat D. vanderDufien, Optimo fuccefiii. 

Caaetimay Brafilienfibus, 
eft Herba quae in trium pedum al- 
titudinem excrefcit , caule viridi, 
intus medullofo , quern ab ipfo 
exortu numerofa ambiunt fo- 
lia , quatuor digitos longa , an- 
gufta , per ambitum incifa , laevi 
hirfutic praedita (ut & caulis) & 
molli lanugine paulum incana, 
Caulis fuperius in quatuor , quin- 
que, fex aut feptem ramos fe fpar- 
git, & foliola parva obtinet ^foliis 
hyflbpi figura fimilia : in ramulis 
autem multos fert flofculos , flo- 
rum Senecionis fimiles , pallide 
flavefcentes , qui in pappos defi- 
nunt , vento diffipabiles. Folia hu- 
jus plants acrem & calidum fapo- 
rem habent, ac coda, contufa, at- 
que illita fanant fcabiem in qua- 
cunque corporis parte. 

Embvayembo dicta Brafi- 
lienfibus , Lufitanis corrupto no- 
mine Occoembo: Herba radicem 
habet digitum crafiam, interius 
medullam lentilTimam continen- 
tem , varie contortam exterius 
fufcam , interius albicantem. E 
qua producit Caulem lignofunv, 
teretem , viridem , fefqui aut et- 
iam duos digitos longum , foliis 
hinc inde onuftum , quae infident 
pediculis digitum longis , tenuia, 
tenera , duos aut tres digitos lon- 
ga, lata viriditatefplendentia,ner- 
vo&venis praedita, quibus infe- 
riore latere adhacret pulvis fufcus, 
quemadmodum in Lingua cervi- 
na. Floris aut feminis non meminit Anttor. Sapor radicis eft acris. 



flofcultim fuftinens pallida 




T a I o I a 



2 7 




Histor. Plantarvm Lib. I. 
Taioia Brafilicnfibus dicta. Hcrbafcandcns&longiflTimc Terpens atque aliis hcrbis & 

fruticibus fe implicans. Caulcm habct 
ftriatum , lentum , viridem , & a d cam 
ccrtis quibufdam intcrvallis folia folita- 
riepofita: quodlibetpediculofuo alato 
prodiens , trcs , quatuor aut quinque di- 
gitos longum , in trcs lacinias diflc&um, 
"tencrum , ad tattum tamen nonnihil hif- 
pidum , & viridc : qua:libet autem la- 
cinia fuum ncrvum & venam habct. In 
ambitu denique foliorum denticuli mi- 
nimi prominent inftar cufpidum acicu- 
larum. Floy em aut fern en non defcripfit AuBor. 

Serpentaria Maior feu dracunculus major polyphyllos , Lnfitanis Erva de S ta 
Maria. Caulibus affiirgit ad duorum pedum altitudinem, rotundis, digitum craffis, ex vi- 
ridi , flavo & albo variegatis inftar Scrpentis j quilibet folium gerit , circumfercntia folii Peo- 
nix , in quatuor aut quinque lacinias dific&um , continetque quadibct lacinia ncrvum craf 
fum & varie in ambitum exfeftum eft,plufquam Hieracii aut Chondrillx folia: funt autem gla- 
bra & viridia. Inter caulcs foliorum ctiam exfurgit caulis ut rcliqui , e cujus fummitate pro- 
dit vagina , pedem aut amplius longa , plus quinque digitos crafifa , in cxtremo acuminata, 
qua: fc aperiens pcdiculum fatis crafium monftrat , ad quern fpicx in modum , ut in milio In- 
dico , compofita funt gratia , milii magnitudinc , ftriata , rotunda , fucculcnta , quinque aut 
fex narticulis compofita , primo viridia , hinc flava & punctulis rubris fubtilibus variegata, 
ubi maturucrunt , rubra. In his gtanis continetur femen figure ovalis , nuclei interioris cera- 

fi magnitudinc. 

Radix hujus plants rotunda eft, pomum majusaequans aut etiam fnperans, cuticula ex 
albo fubrufefecnte pracdita ; fuperius ubi caules erumpunt , multa habens filamenta. Acris fa- 

poris eft inftar Ari. 

Commifi aliquot harum radicum terrx menfe Augufto anni cb be xxxix. &progermi- 
narunt demum anno cb b c xl. Pebruario menfe. Itahic segre aliquid provenit plantatum 
feu fatummenfiimi^ftivorum initio, ob ficcitatem & xftum. Addo etiam in maritimis lo- 
cisLibifolumarenofum. Inhortis autem mediterrancorum locornm longius a mari diflito- 
rum, qui rigari aqua dulcipoflunt, circum circa duftis rivulis , uti fieri folctscque seftivisat- 
que hybernis menfibus , fata & plantata probe fumunt incrementum. 

ErvadoCapitaon Lufitanis : Radix refta, teres, geniculata , alba fub terra ferpit, 
&z ad genicula,unius aut duorum digitorum intervallo diftantia, multa agit filamenta tcnuia,& 




ibidem caulem duos aut tres etiam otto aut decern digitos altum protrudit, exilem ., tere cm, 
fiftulofum, exalbopurpureum inferius medio , in filum lentum habentem : quilibe .autem 
caulis fcrt fuperius unicum folium rotundum laetc viridcut NympheaMcd non ita f olidum, in 
ambitu crenatum, more folii Vmbclici Veneris : caulis in ccntro folii, aut circiter inrcritur & 
ex centre infcrtionistcnucs vense ad circumfcrcntiam difperguntur. Radix comma odo em 
& faporem habet radicis Petro Sclini. Lufitani utuntur ad maculas corporis delendas , Os ti- 
gados vocant. 



D 2 



Caa- 



zS 



GeorgI MarcgravI 

C a a r o M o » A Biafilienfibus dida, Lutanis Bn* ^in, ^f^^^ 
pene longam , lcntam, tcnucm, rcftam, aliis radiculis intetdum pnedttam. cxtcnus croccam, 




f 



(cumprimum eruitur, fed poftca dilute umbrae coloris cvadit) intcrius candidiflimam,fubdul- 
cis faporis : e qua prodeunt caules trcs vel quatuor , o&o aut novem digitos longi , rotundi, 
nodofi, virides, ex parte ruffi •, partim hutni ferpentes , partim ftirrc&i. Ad nodos autcm pro- 
deunt ramuli, in quibus itidem ad genicula duo, tria vel quatuor folia fibi apponuntur, aut op- 
ponuntur, digitum longa, mollia , fuperius faturate viridia , inferius incana : quodlibet infidec 
fuopediculo femidigitum longo, ncrvis confpicuis pracditum. Infummitatc caulium rami 
funt continentes flofculos parvos umbcllatim pofitos , dilute rubro purpureos. propter cxili • 
tatem eorum conformatio confpici non poteft, fed adhibito Megafcopio, apparer hos flofcu- 
los efle inftar florum campanula fuperius dentatos , habentque in medio duo ftaminula rubro 
purpurea , figuric ut campanula habere folet , paulum extra flofculum prominentia duobus 
ipicibus. Erumpunt e conico cylindraceo corpufculo viridi, quod antequam fe apcriat hifpi- 
lum eft & pingue, ita ut facile adhrerefcat veftimentis, undc Lufitani vocant C.iraficos. Flol- 
culi delineati ut per Megafcopium videntur. 



Cat. 



Histor. Plaktarvm Lib. I. 
Cap. XIV. 



29 



Caret , Inhame, Camaranbaya. Imiommata. Ouimombo. 

(^Ara Brafilienfibus, mhatne de S.Thome, Congcnfibus guiqwaqmcongo; planta eft caule 
V-/ qL1 adrato , ad angulos pennato, viridi , hinc inde rufefcenti , paululumque contorto • Ion- 




giffiaie ferpit fuper tcrram aut etiam fcpcs afcendit , tamqnc late fe propagat ut integri hortuli 
duodecim decempedas in unoquoque latere habentis aream unica planta facile occnpet.Cau- 
lis enim & ramuli ejus hie illic terrain contingentes protrudunt fibras atque alias agunt radi- 
ces; quinimo fi tcrram attingere non poflint , nihilo minus has radices producunt, fedqux 
propter defedumnutrimenti ad juftammagnitudinem neqneunt pervenire, ita luxuriat na- 
turainhujusplantas propagatione. In caule, feptem, odo, aut novcm digitorum interfti- 
tio , duo pediculi enafcuntur appofiti , quinque autfex digitos longi , itidem quadrati & pen- 
nati , quibus infident folia , Sagittalis noflratis aut vomcricis pofteriori parte circinati figura, 
novcm aut decern digitos longa , circiter fex lata, ubi latiffima : lseta viriditatc fplendentia, 
fatis folida , feptem aut novem nervis ex pediculi infertione prodeuntibus & per longitndinem 
excurrcntibus , inferius prominentibus , fuperius profunde jaccntibus : in extremitate funt 
acuminata, acuminemolli digitum longo utinvomerepromincnte. Copiomm liquorem 
aqueumfunditcaulisincifusinftarlachrymarumvitis. Radix crafla eft plus uno pedc, odo, 
novem & duodecim digitos longa & plus qnoquc , cuticula ex cincrco fufca veftita , fub qua 
flavefcit , intus carnem albam , fucculentam & quad ladefcentem habens. 

Nata mihi radix inHorto ann. 1 640 .quae magnitudinem habebat Aquaria Allemannornm. 
Bottinam vocant Lufitani. Coda cum butyro, vclolco & pipere condita bene fapir, fkca 
tameneft&farinamrefert, unde & pro pane a Guinecnfibus ufurpatur. Habni tales radices 
adparictcm pendentes & progerminantes in mufao meo,quas xxi.Novembris anni 1 640.ter- 
rxcommifi & feliciter augmentum cceperunt. Ecccilla planta qux progerminare e radicc 
cxperat menfe Ianuario anni 1640. terras a mccommifia, qnxquc tarn late fe propagarat 
menfe Iunio didi anni, in extremitate caulis fenioris, multas quad fpicas produccbat, in 
quibus multa triangulata & turbinata cofpufcula adhrerebant fuperius , mdimenta habentes 
patvi not is lutei ; interius autem inftar burfa; paftoris cava compreffum femen indicabant: 

D 3 &* 




3 o GeorgI MarcgravI 

fed quamvis ultra duos menfes ita flarent numquam tamen flos fc apcruit, ncc in capfulis aliud 

fa claim, fed perierunt denique omnia propter ocftatis calorem. 

Camaranbaya 
Brafilienfibus . Lyfi- 
machia: fpecies fruti- 
cefcens. In quatuor 
pedum altitudinem af- 
furgit, & dividitur in 
multos ramos, ruffos/ 
pilofos. Folia folitarie 
pofita in brevibus pe- 
diculis, oblonga,hirfu- 
ta-j ad quorum quod- 
libet flofculus prove- 
nit,calice fere duos di- 
gitos longo , cui infi- 
dent quatuor foliola 
viridia , & cuiq-,ex his 
fuperfidet foliolu fla- 
vum , conftatque qui- 
libet flos quatuor fo- 
liolis flavis. Ex calice 
floris fit filiqua , ut in 
Filio ante patre Lobe- 
lii, qux femen cotinet 
miciutulu, rotundum, 
fplendens, colons ex 
pallido fabflavefcetis. 
Fert florem & femen 
ab Aug. in Novemb. 

Reperitur hie & alia ejus fpecies priori fere fimilis 5 quae in fefquipedem adolefcit, caule an- 
gulofo , ftriato , nodofo , vi- 
ridi: ad quern folia pofita vel 
folitarie, vel majus cum uno 
aut altero minore : majora 
tres circiter digitos longa , 
xingufta , falicis modo , mol- 
lia, dilute viridia: ad exor- 
tumfoliorum calix eftdigi- 
tum longus, cui quatuor fo- 
liola viridia, quibus quatuor 
flava fuperftant , obrotunda, 
facile decidua: in calice poft 
florum cafum nafcitur fe- 
men. 

Pl A N T A , (quam non no* 
m'mat AuBor , fed hanc ejus , 
dat Iconem) Caule haud len- 
to ferpit , & aliis plantis fe 
implicat : folia fert in pedi- 
culis , duos , tres aut qua- 
tuor digitos longis , cordis, 
ut pingitur , figura , mollia, 
dilute viridia : In pediculis 
autem duos aut tres digitos 
longis , & fuperius in qua- 
tuor aut quinque divifis naf 
cuntur totidem flores , Smi- 
lacis florum jemuli, albi& admedietem extremam , diluta purpura mixti , in medio floris 
exftat ftamen album purpurafcens : in ambitu vero interiori flos egregiam ftellam quinquan- 

gularcm 











Histor. Plantarvm Lib. I. * 1 

gularcmreprxfentat, quafi in ilium imprena effet, albi colons utiflos. Poft: flores enafcitur 
triquetrum corpus , fufcum , fubrotundum , in tres capfiilas divifiim , in quarum qualib 
namfcminis eft fufcum, magnitudinc & figura medii pifi inarqualiter difle&i. Flos inodorus 
ut & planta, fine fapore manifefto. 

Qjingombo Lufitanis, Con»en(i- 
bus & Angolenfibus <Ouillobo: in duo- 
rum aut trium pedum altitudinem aflur- 
git , caule craflb , rotundo , nine inde no- 
dofo & ruffo: pediculos protrudit variis 
locis alternatim pofitos , fex aut feptem 
digitos longos , partiin ruffos , partim vi- 
rides; quorum quilibet fuftinet folium 
Jg^^laciniatum, in quinque lacinias fe&um, 
^\^>ac toto ambitu ferratum, magnitudine 
fere fimile folio ficus , fuperius obfeure , 
inferius dilute virens , ac ibidem nervum 
rutfum & venas vifides habens. In fupe- 
ridre caule , in pediculis brevibus , cra£ 
fis , tres aut quatuor magni nafcuntur 
flores , quinque foliis rofaceis majoribus 
conftantesmilfurei coloris,unguibus brun- 
no-purpureis , qui intus & extus apparent: 
in medio ftamen crafiiim mlfureum, apici- 
bus flavis , & fummitas ftaminis purpurea. 
Frudus ejus pericarpium eft, tres digitos 
loDgum , pyramidale, novangulare , initio 
vinde, per matuntatem fufcum : conftans alba & parum glutinofa carne , cortice craffo inftar 
mali aurantii •, intus in octo loculamenta longa divifum ; in quovis duplex ordo feminum ro- 
tundorum, magnitudine feminis cannabis continetur, &quodlibetgranum fUopetioloeft 
appenfum. Pericarpium hoc viride odoris ell leguminofi & faporis ftibdulcis: coquiturto- 
turn in aqua & cottum comeditur cum oleo , aceto & pipere : quo immaturius eo melius ad 
coquendum. 

Radix alba eft , baud magna; molis , multas radiculas &c filaincnta habens , lenta , & nullius 
manifefti faporis. 

Cap. XV. 

Linominata. Caa ataya. Erva Cidreira. Innominate du<z. ^Tu- 

paipi. Innominata. 

J) L a N T A (cujus Aucior quldem dat Iconem , fednon annotat quo nomine a Brafilknjibas appel- 
A letur,) in femipedalem aut pedalem altitudinem afliirgit , caule tereti , ex viridi albicante, 

lanuginofo , quafi ei gofly- 
pium adhsereret. Habet au- 
tem hinc inde a terra multos 
ramulos longos 6c folia foli- 
tarie pofita, inaequalis ma- 
gnitudinis , quxdam tres , 
duos,etiam tantumunum di- 
gitum longa , in ambitu crif- 
pata, figura fere foliiSene- 
cionis. In extrcmitate eaulis 
& ramulorum nafcuntur flo- 

res fpicatim congefti, parvu- 
li, lplendentes , ex argenteo fubflavi , figura pene ut flores Abfinthii. Poft flores ftellula; fplen- 
dentesargenteas remanent. Radix exilibus conftat filamentis. Tota planta femper videtur 
quafi gofiypio obdu&a. Odorem habet fingularein fere ut Dy&amnum Crcticum. 
Folia rcccntia contufa impofita culicum & mufcarum morfus feu idrus fanant. 
Caa ataya Brafilienfibus. Ervade purgadeluanPae? Lufitanis. Ex tenui radicula 
alba in pedalem afliirgit altitudinem, caule quadrangulari, pallide viridi , geniculate , tenui, 

qui 




32 





GeorgI MarcgravI 
qui partim tens incumbens , ad gcnicula itcrum radices in tcrram agit parvulas , partimerc- 

&us ftat. 

Ad quodlibet geniculum , duo foliola 
fibi opponuntur, nummulariae figura & 
raagnitudinc feu redius Veronicas aut Cha- 
maidruos, in ambitu fcrrata , & pallide viri- 
dia. Ad quodlibet par foliolorum flofcu- 
lus minimus provenit,quafi galcatus,albus. 
Poft hunc nafcitur filiquula grani avenae 
magnitudine & figura , quse fpontc fc ape- 
neiis.femen effundit minimum ,rotundum, 
obfeure flavum , minus femine papaveris 
minimi. Nullius odoris eft planta fed fapo- 
ris amari. Haec planta contufa, coda in 
aqua ac pota , purgat egrcgie per fuperiora 
& inferiora. 

Erva Cidreira Lufitanis:inqua- 
tuor aut quinquc pedum altitudinem afiur- 
git , caulc ftriato , geniculate Ad quolibet 
geniculum duo rami fibi oppofiti nafcun- 
tiu- & itidem duo folia oppofita , tarn in 
caule quam in ramulis. Folium quodlibet 
duos aut tres digitos longum , acuminatum 
& in ambitu ferratum , brevi infidens pedi- 
culo. In fummitate caulis &ramorumfpi- 
caprovenit duos aut tres digitos longa , habens flofculos minimos , dilute caeruleos , multo 
albomixtos. Tota planta maximi odoris, nee ante annum quamvis ficcae odor minuititf 
gratior quam Meliflae cum cytro mixtae. 

H E R b A {quam Auffor quidem non no- 
minat , fed hanc dat Iconem ) in duorum 
pedum aflurgit altitudinem , ex radice te- 
rn li gryfea: caulis eft teres, lanuginoflis, 
in quo ab infima parte duo femper fibi 
appofita habet "folia , digitum longa , in 
ambitu dentata & in utraque fuperficic 
pilofa, ncrvo & venis obliquis intcrtexta, 
foliis Hederse feu Tcucrii aliquantum fimilia. Ad bina quielibet folia aliquot parva appofita 

funt foliola. 

Caulis in fummitate in caudam murinam longam cxtenditur , ac in eo altcrnatim (ut in 
Myuro) florcs dupli ftuferi magnitudine , circinati , in quatuor quafi folia fe- 
di , infigniter rubri figura florum Lychnidis , in medio unum ftaminulum al- 
befcens exftat parviim. Tota planta caret odore. 

T v p A ipi Brafilienfibus , Lufitanis Cebola albaraa •, eft fquilla : Bulbiun 
habet album , rotundum , pomi noftratis magnitudine , cuticula tedum um- 
brae colons , qui inferius multas agit radiculas , quafdam ad novem & decern 
digitos longas: producitporro, duo, tria aut quatuor folia, pedalisaut kC- 
quipedalislongitudinis , quatuor .digitos lata, ubi latiflima, craffa , fucculcn- 
ta , dilute viridia , fplendentia ; lineis fecundum longitudincm & latitudinem 
viridioribus quafi. texta. 

H e r B A hcec (quam Auttor non nominat , fedcujus hanc nobis dat Iconem) 
ex arida radice pullulafcit, atquein bipedalem afiiirgit altitudinem •, caulibus 
abipfa terra adpofita funt folia, q\ix figuram & confiftentiam habent folio- 
rum Auriculas muris , lanugine quadam per totum incana. Verfus fummita- 
tcm caulis rariora & minora funt folia , atque in ejus extremitatc eft fpica 
mollis five pilofa , colons e gryfeo argentei , ferens flofculos quatuor , quin- 
quefcx aut etiam plures,ftuferi Hollandici magnitudine, conftantes quinquc 
foliis caemleis. Quilibct autcm flos intra fe ladeam ftellam quinquangula- 
rem rcprafentat, ac in fui medio ftaminula aliquot habet alba. 

Planta tora penitus caret odore. 

Abvtilon Aviccnnae , vulgo hie Malva appellatur atque etiam illius loco ufurpatur. Vide 
Dodoncum. Man- 





Histor. Plantarvm Lib. I. 3 3 

MANDATIA Brafilienfibus eft Lablab Afpini , dc quo vide Car. Cluf. Rar. Kifto'r. pa*. 

CCXXV I I T)'-">"* - '-i T-i-v>/- r>v Afi-ira in "Rvafiliram frnnflnra • Phi<r**^i; pine ^«A.: t 



ATI A bralilieniiDUSCiti-aDiaD Aipini, aequo vide Car. Cluf. Rar. Kiftor 
Planta hxc ex Africa in Brafiliam rranflata ; Phafeoli ejus codi comeduntur. 



^ii!]T'»i 



C a p. X VI. 

3\Qt?mfae Annancu. < Tareriaya. Ampabaca. Vrucatu. 

NA n A Brafilienfibus , Ananas Lufitanis , Iajama Oviedi Carol. Cluf Rar. Hiftor. lib. 1 1, 
cap. 1 x. Strobylus aut Nnx pinea Monard. cap. lx 1 1 1 . Ex radice proveninnt quindceim 

aut plura folia A- 
lo'e foliis scmula, 
duos atquc etiam 
tres digitos longa, 
unum aut fcfquldi- 
git. lata , ubi latiffi- 
ma,vcrfus extremi- 
tates anguftiora & 
acuminata, crafla, 
faturate viridia , in 
ambitu denticulis 
praedita, inftar den- 
tiumLucii: in me- 
dio horum capitn- 
lnm provenit inftar 
Cinarae frudus , c- 
jufmodi foliolis a- 
cutis cOmpofitum, 
infignis Cinnabrii 
coloris , quod fiic- 
ceflu temporis au- 
getur , figura inftar 
Strobyli,&dum au- 
getur inter foliola 
ejus prodeunt flof- 
culi caerulei, tribus foliolis finguli conftantes. Folia plantae magna interius ad partem qua fru- 
rfusinfidet etiam infigni colore rubro funt tinda. Frudus quando maturuit magiiitudinem 
obtinct majoris melonis vulgaris, figura ovalis, exterius emincntiis conftans, quafi umbelicis 
humanis, quce in totum flavefcentis coloris , per oras autcm incarnati , quxlibet autem in me- 
dio foliolum habet triangulatum , ferratum , gryfeum. Frudus odoris eft fuaviflimi , faporis, 
fere inftar fragorum , gratimmi , apprimefuccnlcntus. Cortex ille abfeinditur & frudus fe- 
cundnm longitudinem in partes fccaturSc comeditur. Medium illius quod rclinquitur inter 
fecandum inftar pilae quadra tse etiam ambeditur, & pro optima parte habetur: in fui medio 
habet medullam duram & lentam inftar paftinacx quae abjicitur : Continet frudus in fe gra- 
nula feminis.* Frndus maturus fuperinsplantam juniorem habet , qux decerpitur & ita fine 
radice (nullam enim habet ) terra imponitur , quae fequenti anno frudum fert. Vnaquxque 
planta femel & unicum frudum profert annuo ipacio , & frudus novam fimul plantam, qux 
cum plantatnr, vetus eradicatur & abjicitur utpote inutilis. 

Ex frudu hoc fuccus exprimitur & cum aqua mifcetur , daturque in aegritudinibns a Brafi- 
lienfibus prout nos hydromel damus. Condiuntur etiam faccharo & adfervantur. Nana qux 
vi Solismaturaturhaud bona eft, Brafilienfes vocant Nanacacaba. Menfe Dcccmbri & Ianua- 
rio maxima habetur copia, Reperitur & Nana brava , id eft, filveftris, cujusfrudns infignis 
magnitudinis, ovalis citrulli magnitudine, compofitus e quadrangularibus cylindris in extre- 
mitate quadrate pyramidalibus, per maturitatem flavefecntibus , qnifeparari ab invicem pof- 
funt. Cavi hi funt inftar oflis in capite vitulorum quod Den Mitzahn vocamus : continentes 
granula ovalia innumcra pallide flavefcentia, papaveris majoris femine majora, fuavia, & 
dulciftimo rore imbuta inftar mcllis. Qupdlibet corpus cylindricum feparatum exprimitur 
digitis in os, ac granula ilia rore melleo imbuta abforbentur, gratimmi faporis. Frndus etiam 
tranfvcrfim difcinditurin taleas. 

Tareriaya Brafilienfibus : an Fraxinella filiquofa * an quinquefolinm folio Capnfo- 

lii ) Ex radice lons;a paucis filamentis praedita, lenta , albifllma , afliirgit caulis tres circiter pe- 

° r E des 




34- 



GeorgI MarcgravI 



des longus , multis ramis praeditus : folia ejus in longis pedicnlis alternatim pofitis , quatuor, 
quinque, fex ant fcptem juxta fc in orbem pofita, oblonga, viridia, ncrvo & molds vcnulis in- 




terfefta, foliis Caprifolii haud abfimilia , fed ad tadum mollia & gfutinofa. In fummitate cau- 
lis primo parvis foliis alternatim pofitis ornatnr , brcvibus , obrotundis : dein alternatim pro- 
deuntadea pediculi longi, ad quodlibct unus continens cylindraceum corpus album , qua- 
tuor foliolis viridibus , parvulis , acuminatis infidens , hoc corpus funt quatuor foliola floris- 
quofcapcncntcinfcrius, primo prodeunt filamenta feptem , ties aut quatuor digitos lon»a 
hinc quatuor foliola flons expanduntur , qux ftant ercda , figuram habentia cochlearis , fila- 
menta autem feptem barbs ftlinae modo direde ad latera vel antrorfum cxtenduntur e<wic 
purpurea : foliis albis decidentibus decidunt & fex ftamina, feptimum in medio manet, a°c abic 
in filiquam teretem, femipedem longam.continentem femen vix magnitudine finapis, rotun- 
dumquidemfcdquodinuno latere incifuramvidetur habere. Tota planta ad taOiim »luti- 
nola eft & ad cujuflibet rami feupediculi foliorum acuta eft fpinula. Pert flores & fementoto 
anno, bios inodorns, fed folia referunt odorem Majoranx. 

Arapabaca Brafilienfibus dida Planta-, In fefquipedalem altitudinem adfur-it, cau- 
icteieti,vinai,cavo-, & vix duo folia aut duos ramulos ad lateia habente: In fummitate ta- 
™£ Ca n Ull V ■^V m ?' vel c l uamor (fcrcfemper) folia funt pofita, Plantaginis focic , ner- 
vosa , in orbem difpofita ,& crucem effigurantia videntur, atque inter hrc aliquot ramuli 
furredi , duos aut tres digitos longi , cum flofculis oblongis , dilute ex albo pur P uuafcentibus, 
qus quinque foliolis conftant fpicatim pofitis. Poft floris autcm occafum enafcuntur globuli 

feu 



Histor. Plantarvm Lib. I. 35 

feu capfute rotunda Coriandrifeminis magnitudine, in quibus continetur femen exile, fubro- 

tundum , nigrum , papavcris magnitudine & fi- 
gura. Radix illiiis eft parva , alba , filamentofa, 
habetquc odorem radicis Petrofclini. 

Vide Androfacem apud Mathiolum. 

Annotatio. Mathiolus agit de Androface ad 
lib. 1 1 1 . Diofcorid. cap. 133. & dat duas illius 
Icones , quarumtamenneutraullo modo con- 
venit cum hac quam Auditor delineavit ; neque 
aflequor quare hanc cum ilia comparaverit , 
prxfertim cum Diofcorides fcribat Androfa- 
cen tenuia virgulta emittcre fine foliis. 

Vrvcatv Brafilienfibus , Planta eft qux 
fupcr arbore Vrucari iba nafcitur fine radice: ve- 
rum quatuor aut quinque folia inferius lata bul- 





bum faciunt ovalem; circitcr quatuor digitos longum,qui intus continet medullam quandam 
unguenti factitii confiftcntja & afpecru , pinguem , ad ta&um frigidam , ex albo virefcentem , 
multaadhtfcnlamentafubtiliaalbidainfedifpcrfa habentem. Supra bulbum folia a fe invi- 
cem difcedunt,funtque ibi angufta,fed in pedalcm aut majorem altitudinem excrefcentia,fupc- 
rius latiora, linguae figura & fimilia Squillae , viridia : quodlibet* autem folium fecundum longi- 
tudinem habet tres nervos. Nee florem fert nee fructunr, inodora eft planta, unguentum quo- 
que illius inodorum. Hoc denique frigidum & ad dolores leniendos judicatur aptiuimum at- 
que efricaciflimum : foporem quoque inducerc cxperientia probatum eft. 

Cap. XVII. 

"Tajaoba.ejmradixTaja. faborandi. Tlanto verbena facie. Mundubi. 

TAiaoea Brafilienfibus cujus radix vocatur Taja. 
Tres illius fpecics hie reperiuntur. 

Prima folio la&efcente , radicem habet orbicularem , 
non tamen bulbofam , exterius incarnati coloris , interiusj 
flavi , cepae magnitudine aut porri , multa filamenta infe- 
rius obtinentem , tresvel quatuor digitos longam : cau-| 
lem autem brunnum feu fufcum, folia pene orbicularia &' 
nervos foliorum rufefcentes. 

Secunda folio la&efcente. Radicem habet itidem or- 
bicularem , lit prior. Ex qua radice porro prodeunt cau- 
les quatuor, quinque, fex & interdnm plures , rotuiidi, 
fpongiofi, fuccnlenti, virides, crafti, novem autctiam 
duodceim digitos longi : cuilibct autem cauli infidet fo- 
lium unicum fagittalis herbs figura 6c magnitudine , quando junior adhuc eft planta , alias tri- 

E 2 plo 




36 




GeorgI MarcgravI 

1 autouadtuplo majus , & Pctafiridis herb* foliomm magnitude , nerves habcn S confpi- 

cuos, viride & ad taftum mollc ut Braffica, ac in am- 
bitu cingitur duabus venis. 

Radix cofta vulgo comcditur ut Batata , eftquc 
dulcis ? fin S ularifque,quafimorchadaut flons viola- 

c&i, faporis. 1M ^^ . 

Vtriufque fpccici folia cum caulibus craffiffimis 

ctiam inciduntur & pro olere in aqua coquuntur j 

mollcfcunt ftatim & optimc fapiunt. 

Tcrtia folio non laftefcente: Radicem habct ut 

extern fpecies, caulcs, ut prima ? fufco s, folia fagittalis 

fiaura ut fecunda , fed anguftiora , pedalis circiter lon- 

gkudinis, fupcrius faturatc viridia, inferius albicantia, 

ncrvo & venis ex viridi flavefcentibus, & in ccntro fo- 

lii purpurafecntibus. Hax fpecies mihi florcbat circa 

fincm Aprilis anno 1 640. In caule autcm longo(qua- 

lcm quodque folium habet) flos erat unicus longus 

feu latus quinquc digitos, albus, unico folio conftans, 

cujus fiiperior medietas alba, inftar corporis ellyptici 

per medium fecundum fuam longitudinem fefti & 

veiuti in fcapham excavati : inferior medietas inftar vulvae , viridis colons magmtudine juglan- 

<ns & cjufdem figurse , aperturam habens •, uno verbo to- 

tus flos figura cucurbits in medio vindhe dum crefceret? 

per albam autem medietatem floris variae difcurrunt albx 

repulse, quarum pars circa extremum folii quodammodo 

purpurafcit. In medio floris ftamen eft craflitie pennse an- 

ferinx, cylindraceum , in extremitate faftigiatum , longi- 

tudinispaulomajorisduorumdigitorum acfemis," con- 
ftans corpufculis clypiformibus, ac veftitum brevibus vil- 

lis luteolis , qui facile abfterguntur. Ita autem compofita 

funt hax corpufcula ut columna feu ftamen laeve & teres 

appareat. Haec corpufcula funt femen. Flos caret odore 

aliquo perceptibili : claufusadhuctotus virefcit, Poftea 

flores tulit eadem planta. 

Iaborandi multxdantur fpecies. Prima {cujus hie Iconem damns) ad duorum pedum 

altitudinem aflurgit , caule lignofo, tereti, per certa 
intervalla nodofo , tortuofo & inaequali , : coloris gry- 
fei y quorum unus , duo , vcl etiam tres ex una radice 
prodeunt & in ramos fe pandunt. Radix autem haud 
craffa eft fed in multas radiculas & filamenta dividitur, 
exterius ex albo flavefcens , interius albicans, odoris 
acriufculi, faporis acris ut pyretrum. In fingulisra- 
mulisab internodiis pedicnlusprodiens digitum lon- 
gus tria habet folia fibi crucis mode appofita , ad ta- 
ftum ut Tiliae folia, mollia, parum piiofa , nervo con- 
fpicuo& venis obliquis, ab uno ad quinque digitos 
longa, totidemque lata ubi latiffima, inaequalis quippc 
magnitudinis , pallidc virenria, inferne paulum candi- 
cantia. In extremitate ramulorum multa foliolapar- 
va venabuli figura fibi invicem confertim funt appofi- 
ta, in duos ramulos quaficornuadidufta, inquibus 
flofculi albi quatuor foliolis conftantes*, quos fequitnr 
femen, duplici palea teftum ut in cannabi, fufcum, 
compreffum , parvulum , cordis figura , cui ab uno la- 
tere pars abfcifla videtur. Radix valet contra venena 
&eautebatur Poius qui fungos venenofos comede* 
rat. 

Planta Verbenx facie-, {cujus Iconem AuEtor non 
dedit) ex radice re£ta,haud craffa, ad latera multis radi- 
culispraedita , alba , guftu amaricantc j adfurgit caulis 





angu- 



Histor. Plantarvm Lib. I. 3 7 

angulofusac nodofusinfcfquipedalem altitudincm: ad fingulos autemnodos duo nafcuntur 
folia fibi oppofita,fcfquidigitum longa, per latcra in medietate extcriore ferrata • & ad eofdem 
quoquc ramuli duo exeunt fibi oppofiti , cum fimilibus foliis ad nodos oppofitis , fed non fo- 
lum duobus , fed tribus aut quatuor foliis minoribus femper jun&is : & in hifce ramulis ad no- 
dos etiam multipediculi, breves , quatuor utplurimum ad quemlibet nodum , quorum quili- 
bet habet capitulum rotundum , cum parva prominentia inftar ciupidis aciculae , quod fe ape- 
riens protrudit flofculum lattefcentis coloris , quatuor foliolis conftantem , habetque in me- 
dio multa parva ftaminula erefte ftantia-, qua: repraefentant plumam, ita ut flofculus quafi plu- 
matus apparcat. 

Cicvtaria Palvstris: In ipfis aquis ad ripas nafcitur, & in duorum aut trium pe- 
dum aflurgit altitudinem ; caulis illius angulatus, ftriatus,nodofus, multos habens ramos & in 
quolibet ramulos alternatim pofitos , qui folia itidem alternatim pofita habent , tres aut qua- 
tuor digitos longa, in o&o vel novem angufta & acuminata foliola diffefta , ita ut cornua cer- 
vina pene referant : coloris dilute viridis, fapore apium referenda. Folia autem in ramulis ex- 
teriora funt-minora interioribus. Fert flores, fed illos non invenio ab Au&ore defcriptos. 

Mvndvbi Brafilienfibus Herba , in 
pedalcm aut bipedalem ,altitudinem ad- 
furgit, caule quadrato aut ftriato,ex viri- 
di rufFefcente , & pilofb . Hinc inde ena- 
fcuntur ramuli primo quafi caulem am- 
ple&entes & foliolis anguftis , acumina- 
tis ftipati -j mox habent nodum ac trium 
vel quatuor digitorum longitudine ex- 
tenduntur ; continerq; quilibet ramulus 
quatuor folia , duo femper fibi oppofi- 
ta, paulo plus quam duos digitos longa, 
fefquidigitum lata , fupcrne laetc viridia, 
inftar trifolii , infernepaulum canefcen- 
tia , nervo confpicuo & fubtilibus venu- 
lis quafi parallelis dotata , raris quoque 
pilis veftita. Ad exortum ramulorum 
qui folia geruntprodit pediculus fefqui- 
digitum circiter longus , tenuis, flofcu- 
lum gerens flavum & per oras ruben- , 
tern, duobus foliolis conftantem, more 
viciorum aut trifolii. Radix illius haud 
longa, tenuis, contorta, filamentofa, cui 
adnafcunturfolliculi ex albicante gryfei, 
figura minimse cucurbits, oblongs, 
magnitudine Myrobalani, fragiles : qui- 
libet autem continet in fe duos nucleos, 
pellicula faturate purpurea veftitos , car- 
ne intus alba , oleaginofa , fapore pifta- 
ceorum , qui comeduhtur co&i & inter 
bellaria apponuntur. Multum tamen 
comefti capitis dolores caufare ajunt. 
Fru&u integro quaflato nuclei intus ftre^ 
punt. 

Confer Monard. cap. lx. Anchic Peruvianis, Hifpanis ibi Manivooaxm , uti traditum lib. x. 
cap. 2. Defcriptionis America;. 

Cap. XVIII 

Caraguatafeu Srva'Babofa. Herba innominata caule Torlulacx. 

CAragvata Brafilienfibus. Erva Babofa Lufitanis , AloeLatinis. Radicecum Aloe 
Americana Dodonei, foliis cum vulgari convenit. Nimirum ex radice crafla, brevi, 
aflurgunt folia viginti aut plura,crafTa, fucculenta,acuminata,utroque latere dentata feufpino- 
fa,u»um vel etiam duos pedes longa, pallide viridia, atque hinc inde gryfeo colore maculata. 
Inter folia prodit caulis, tres aut quatuor pedes alms, in duos ramos divifus , quorum quilibet 

E 3 * er £ 





3S GeorgIMarcgravI 

fert fpicam floram flavorum : eft autem quilibct ftos cavus, digitum longus, ad oram fcxtupli- 

circr fciflus , continens totidem ftaminula 

flava apicibus flavis. Infidet quilibct flos fuo 

petiolo brevi,& apertus propendet deorfum, 

adhuc autem claufus dirc&e ad latera: eftin- 

odoms. 

A n n o T A t i o. Hac planta aut cadem 
eft aut ejufdemfpeciei cum Maguey feuMetl 
Mexicanorum •, cujus pluces reperiuntur in 
Nova Hifpania fpecies ; de quibus ita Fr. Xi- 
nienes:prima fpecies fert folia fimilia Aloes, 
verum multo majora & craftiora , utrimque 
fpinofa & defmentia in duriflimum & acutif- 
fimum mucronem •, excrefcit interdum cau- 
lis in proceritatem mediocris arboris , & eft 
duplex j in cujus extremo nafcuntur flores 
lutei,oblongi,& in faftigio ftellati & fucceffu 
temporis femen inftar Afphodeli aut Batata- 
rium j radix illius eft craffa , brevis & plena 
fibris ; propagatur e furculis feu ftolonibus 
qui exeunt circa plantam principalem. Eft 
patiensomnisfoli licet magis ametcultum 
& frigidum coelum : neque enimmetuit ul- 
lam cceli inclementiam , autmarcefcit pro- 
pter ficcitatem. Rcperitur maxima copia in 
tota Nova Hifpania , &, fi homines ea tem- 
perantia viverent qua convenit , fola videtur 
hac (ufficiens fubminiftrare quacunque ufus 
flagitat , prater alios innumeros ufus quos 
praftat. Namprimum, integra planta pra- 

bet infignc fepimentum hortis & pradiis : folia tegularum vice fungnntur ad pluvias excluden- 
das, caules tignornm : foliorum nervuli &fi brae eundem ufum habent quern noftrumlinum 
&cannabeautgofTypiiim, ex illis cnim fila . panni aliaque tela front : e fpinis autem clavi, 
acus, acicula, ftili, terebra ad auriculas perforandas : hifce & barbari in fuperftitiofo Deorum 
fuorum cultu corpora fua affligebant : nee ad bellica inftrumenta inidonea erant. Porro ra- 
dendo novacula petrofa ftolones emanat e concavitate liquor quidam tanta copia , ut ex una 
folummodo planta , mirabile di&u , interdum quinquaginta aut plures aroba effluant : e quo 
liquore fit vinum , acetum, mel & faccharum: liquor quippe per fe dulcis coquendo reddi- 
tur multo fuavior & fpiflior , ita ut tandem in faccharum coagelefcat. Ex eodem fucco & vi- 
nnm fit affundendo aquam & admifcendo femina aurantiorum & melonum , aliaque ut fa- 
cilius inebriet , nam huic vitio imprimis obnoxii funt barbari , quafi peniteret homines efle 
natos&briitisfimileseirefitagerent. Efaccharoillofaciimt acetum, diffolvendo in aqua & 
exponendo Soli novem diebus. Succus movet menfes mulierum , lenit ventrem , movct 
urinam , mundat renes & veficam , frangit lapillos , purgat ureteres : dundem fi ebullitus me- 
rit cum Tabaco aut Pitzitlxochitl aut Matlaxochitl vulnera curare produnt. Folium Maguey 
aflum & expreftlim in fcutella , addito pauxillo nitri bene triti , fi inungatur cicatricibus re- 
centibus , brevi tempore illas ita tollit , ut vix ullum veftigium relinquat. Folia & caudex in 
fubterraneo fueno perco&a, funt edulia&fapiuntDiacitrum. Folia tofta & applicata me- 
dentur 5'pafmo & mitigant dolores (prafertim fi fuccus calidus una hauriatur) licet e lue ve- 
nerea oriantur , quia fenfum ta&us obftupefaciunt. Hacillcj. Porro plerique Scriptores qui 
d? rebus Americanis commentati funt meminerunt hujus planta:, Gomara, Acofta, alii, 
qui omnes fere confentientia tradunt iis , qua: Franc. Ximenes hie tradit ex Dod. Franc. Her- 
nandez : videndus & Carolus Clufius in Rat. Plant. Hiftoria lib. v. Longe autem aliam plan- 
tam efle oportetquam D.Ioachimus Camerarius defcribit & cujus Iconem dat in Epito- 
me de plantis , fub nomine Aloes Americana: •, quia fcribit folia abundare fucco amaro , &: 
alia qua minime conveniunt cum fuperiori defcriptionc. Credo hancCamerariielfeveram 
Aloen aut faltem ejus fpecienv, nam & nuper accepimus a noftris in Africa & quidem 
Loanda S. Pauli degentibus ibidem abundare cjufmodi plantas qualem D. Camerarius de- 
fcribit, e qua & fuccum exprefllim liquidum atquc etiam coagulatum miferunt, Aloi 
vcra?Indica amulum, 6c qui haud dubiocafdem purgandi facilitates obtinet,quare difte- 

rcntia 



c 



Histoii. Plantarvm Lib, I. 3 9 

rentia hanim plantarum bene eft obfervanda , cum alioquin foliis &: quibufdam aliis notis in- 
ter fe conveniant. 

H e r b a {cttjus no- 
men AuEl or uenprodit) 
caulc Portulacae terc- 
ti , geniculate) , ruffo, 
humi ferpit & quibuf- 
dam fibris fe firraat in 
terra: ad quodlibct au- 
tcm geniculum' quin- 
que aut fex folia appo- 
fita , figura foliorum 
Lavendula? , vcrunta- 
men crafia & fuccu- 
lenta ut Portulaca?. In- 
ter folia in fingulari 
pediculo fert flofculu 
dilute purpurcu , quin- 

, r - • o , • n, ^ uc fon °lis conftan- 

tcm deorfum incurvatis & multis cjufdem colons ftaminulis in orbem difpofitis , qua: in me- 
dio adhuc ftamen viride ovale continent. Radices hie inde unicas agit, pennam anferinam 
craffas, innumerabilibus fubtiliffimis filamentis circumdatas, & caule ferpente fibre ex illo 
variis locis prodeuntes fc terrae infigunt. 

Cap. XIX. 




Qmyce vdrite fyecies. 



QV i y A Brafilicnfibus, Lufitanis Pimenta ; multae danmr illius fpecies , ut plurimum figura 
frudus differentcs, cum in ceteris fere conveniant. 

Prima vocatuz Pimenta Malaguetta (quam de Angola primum Veniflc dicunt) quamBrafi- 
licnfes vocant Jguiyaqui , in arbufculae formam & trium aut quatuor pedum altitudinem alfur- 
git, caulc lignofo , qui varie in multos expanditur ramos, qui habent oppofita folia , vel in pe- 
diculo alicujus folii rnrfus duo oppofita foliola : quodlibet folium habet fuum pcdiculum te- 
nuem, longiusculum, cftquefigurae oblong<T,acuminatum, ncrvo & venis obliquis prceditum. 
Ad exortum foliorum in pediculis longis , duobus , tribus vel quatuor juxta fe pofitis nafcun- 
tur flofculi inodon , quinquc foliolis conftantcs, colons ex albo pallidi , habentque in medio 
totidem ftaminula e cinerco caerulcfccntia'. Sequitur frudus cylindrico-pyramidalis , craffitie 
majoris chordae violae , coloris coccinci, quando maturuit, interius granulis obrotundis 
compreflis refcrtus , acerrimi faporis , & ceteris fpecicbus acrior multo. ° 

^dnnotatio. Ne quis crret alia longe eft planta ab ea quae fert notiffimum aroma Malagnet- 
ta , quod Bclgae noftri vocant Grayn, quod ex Africa affertur, nam nequefemenneque* 
planta ullo modo conveniunt , fiquidem Malaguettae femen nafcitur in lobis pene ad modum 
Ireos , & folia dicitur habere fimilia Gladiolo. 

Sccunda fpecies vocatura Brafilienfibus Jguiya cumari: eadem figura cum prima fpecie 
crefcit, verum folia funtpaulomajora&folitariepofita; nee flos differt , aut figura frudus, 
nifi quod major fit & craftior , & magis faturate rubens. 

Tertia fpecies vocatur a Brafilicnfibus £>uiyaapua , Lufitanis pimenta rotunda j magnitu- 
dine eft frudus cerafi noftratis acidi , coloris rubri. Reperitur & alia hujus fpecies quae in hoc 
tantum differt , quod frudus vix dimidiae fit magnitudinis , & baud major nucleo cerafino, 
dilutiufquc rubet vel etiam flavefcit. 

Quarta fpecies Brafilicnfibus dicitur Jguiya uca, Lufitanis Pimenta grande feu Pimento'es quae 
folia habet anguftiora & longiora quamfecunda, & frudum tres digitos longum cylindra- 
ccum, acuminatum, rubrum, cum maturuit. Aliainvenitur ejus fpecies, cujus frudus fe 
deorfum incurvarcfolct inftar unci. 

Brafilienfes haec pimenta conterunt cum fale, & mixturam illam vocant Ittquitaya, eam- 
quc ufutpant ad cibos inter manducandum ut nos falem. Optima eft ac bene fapit. Eandcm 
quoque mifcent cum farinha & pifcibus codis , exemtisfpinis, ac mixtnram illam appellant 
Pira-quiya , quam ufutpant iter facientes. Bene fapit & durat ad aliquot dies. 

Annotatio. Hujus plantae Iconem non damus, quia aptid Botanicos obvia eft, Sc 

jam 



4 o GeoroI MarcgravI 

jam dudum. in hortis colitm*. Opera: prctium tamen duximus hie addere qua: Fr. Ximcnes dc 
hacplantaprodidit. Mexicani, inquit, vocant chilli plantain qua: fert ill iquasillas , quasln- 
fulae Hifpaniola; incolae vocant Axi , & Antiqui, ut quidam volunt, Siliquaftrum , Hifpani Pi- 
per Amcricanum & A£tuarius Cap(icum.Ha:c planta licet jam dudum in hortis Hifpania: fuc- 
rit culta , non modo propter ornatum , vcrum & ufiim in condimentis - y tamen quia in Ame- 
rica plurcs illius /pedes obfervantur & filiqux illius in tarn frequenti funt ufu , ut vix edulia rc- 
perias quibus non admifceantur , & facilitates illius itidem notiffima: funt , operaprctium 
putoillam defcribere , &varias illius fpecies quasvidi, indicare. Folia auteni pene omnium 
lpecierum /lint fimilia Solani foliis , Jguauhchilli tantum excepta cujus folia funt minora : fert 
flores candidos , e quibus enafcuntur fili'qux , initio quidem rubentes , tandem veluti adufti 
colons in ftar uvarum pafiarum , plena; femine minuto, fubtili, candido & umbonato: fa- 
pore acri & cauftico , ita ut calidum cenfeatur in quarto gradu & ficcum in tcrtio : licet viridc 
obtineat fuccum excrcmentofiim , qui tandem confumitur. Vnde fit ut flatus excitando cx- 
citet venerem : atque etiam alvum folvat , non fine torminibus , praefertim in iis qui non af 
fuevere; alioquin moderate fumtum movet alvum, (Cujus caufi videtur illius acrimonia) 
menftrua atque urinam •, corroboratventriculumacaufafrigidadcbilem : excitat fiipra mo- 
dura appetitum genus quoddam Chilli falfum, mixtum cum Thomatis, ut vocant , Mit- 
tomatl appellant: evacuat humores pituitofos e quacumque parte corporis, pracfertim illos 
quijun&urascoxarumobfident , &Sciaticamfblent generate. He&icis ventrem ac lumbos 
claviculis aut aciculis chille imbutis pungere, ut fblent barbari , utiliffimumputaturremc- 
dium. Vcruntamen fi quis crebrius & immoderate Chille utatur , inflammabit renes & hepar 
excitabit dolores in renibus , phrenefin & dolores hypochondriacos , abfeeflus internos & 
fimilia mala. A Barbaris fere pro cibo ordinario , ab Hifpanis vero pro condimento ufiirpa- 
tur. Nafciturlocistam calidis quam frigidis, melius tamen temperatis aut aliquantum ca- 
Udis. 

Prima illius fpecies appcllatur a Mexicanis Quauhchil/i, quafi dicas arborcam , & in Hifpa- 
niola ubi minor eft & filiqua rotundior Axi montenfe five Caribicum : ha:c fpecies omnium 
minima eft, forma & mole fimilis oleaftri fru&ibus; & cum omnes fpecies calidxfint in 
quarto gradu, hacc omnium calidiflima eft&maxime caufticaj quare tantum condimentis 
loco piperis adhibetur •, producit femen toto anno. 

Sectmda fpecies vocatur Chiltecpin , quia colore & flgura valde fimilis eft mofquitis , id eft, 
culicibus ; dicitur aliis Totocuitlatl, quod fonat ftercus avium, ob colorem & parvitatenv, 
audio ab incolis S. Dominiciinfula: Huaratinac appellari: hxc fpecies licet viridior videatur, 
tamen citius virorem deponit. Tres illius numerantur fpecies pro diverfitate locorum in qui- 
bus crefcunt, & tempeftatum quibus colliguntur. Prima eft vulgaris : altera huic quidem fi- 
milis , fed vergens ad nigrum colorem , unde Tlilchilli nominatur : tertia minima omnium 
feritnr menfe Septembri & maturat frudum a Dcccmbri ad Calcndas Apriles. 

Tertia fpecies appcllatur T^analchilli , feritur menfe Augufto, locis cultis , quandojam 
pluviae cefiant j matorat fruftum a Novembri ad Martium , quiprincipio quidem eft viridis, 
fed fenfim rubefcit : In Hifpaniola vocant Axi candidum. 

Quart a fpecies appellator C^Y^// , ob croceum colorem quern addit condimentis & 
cibis quibus mifcetur, unde in Hifpaniola Acafran Axi dicunt: filiqua fcx fcptemve digitos 
tranfverfos longa eft & mediocriter tenuis colore rubro & nonnunquam adufto. 

Quint* illius fpecies dicitur a Mexicanis T^inquahyo , quia filveftris eft , in Hifpaniola Axi 
<wWobf6rmam& colorem: filiqua eft tenuis & quinque digitos tranfverfos longa : feritur 
menfe Mirtio, & fert fruftum fere omnibus anni menfibus. * 

Sexta {pecks appcllatur T^onchilli quia blandior eft j filiqua illius eft longa 6c lata rnbri co- 
lons : femen autdm tarn remiflam habet acrimoniam , ut vulgo cum placentis qua: e Mayzio 
front & Chi/laquiles appellantur , commedatur : optimum nutrimentum praebere teftantur bar- 
bari. Solent hanc fpeciem hiimi fpargere ut ficcetur ut ita melius pofiit fervari , nam aliter ia- 
cilc corrumpitur ob nimiam humiditatem : feritur & fert fruftus omnibus anni menfibus. 

Reperitur& alia fpecies quam vocant Milchilli, cujus filiqua quidem prxcedentrfeus non 
eft minor , fed attenuator fenfim & definit in mucronem •, colortfeft aurei , collisitur eifdem 
menfibus quibus Maizium. Plures praterea fpecies obfervantur in Infula Hifpaniola & inter 
lllasnotiftima, qua: filiquas fert inftar ceraforum , cadem forma & mole : nafcitur aiitem in- 
ftar arbufcula:& appellator ab aliis quidem Struchnodendron , ab aliis Spcudocapficum , ab 
Hifpanis cerafusacer America:. Item alia cujus filiquam vocant roftrum pincx imcis: ce 10- 
ftrumavis, obfiguramutrafque. Baboram five Baniazam corniculatam : Cazicar hortenfe: 
& alias qiiasbrevitatis caufi prictcreo, de prxciptiis dixiflc contentus. Hxctllc. Semen hums 
plants adeo eft acre ut cavendum fit nc quis digitos ad oculosferat, cum illudconfricuit; 

quart: 



Histor. Plantarvm Liti I, 



41 



quarecauteadmodum hoc ufnrpandum autumo nifi bene praparetur & aliquo fri<ndo addi- 
tamento temperetur. Infigniter enim urit linguam & guttur pracfertim cum fak mixtum 



I 



Cap. XX. 

feticucufeu %adix Mechoacan. Mandubi. fanominata. 

Eticvcv Brafilienfibus •, Radix Mechoacan, Lutitmis Batata depurga: Caulis farmen* 
tofus eft longiffime Terpens &fcandens, multangularis , lentns, ruffus, etiamviridis. Fo- 
lia folirarie pofita , quodlibct in fiio pedi- 
culo digitnm longo-, figuram haber cor- 
dis, utipingitur, duabusadlatera auricu- 
lis , renera ad taftum , unum , duos , rres 
& quaruor digitos longa, faturate viridia, 
inferiusnervo & venis tranfverfis confpi- 
cua. nullum autem prater herbaceum o- 
dorem habent folia trita , caulis vero inci- 
fus la&eum fuccum prabet Florem fert 
Convolunli magnitndine & figura , unico 
folio conftanrem album cum pauco incar- 
nato dilutnm, intus anrem purpureum. Se- 
men conrinct pifi magnitudine fufci colo- 
ns , verum haud rotundum , fed quafi dux 
particular exfe&x effent , ita ut fere trian- 
gularis fit figura. Radix medium aut inte- 
grum pedem longitudine xquat , craffities; 
plerumque eadem & utplurimum dupla 
& bifida, una parte breviore altera: exte- 
riits obfeure cinerea feu frifca , recens reft- 
nam quandam fundit , & eft interius alba. 
Habui radices per quatnor menfes ad pa- 
rietem pendulas in mufeo meo , quae ibi 
progerminarunt , quaelibet caulem unum, 
duos vel tres pedes longum , craflitie fill 
fiitorum. Hanc terra? impofai in horto , & 
fpacio o&idui fecuta liint folia , felicifli- 
meque adolevitplanta. 

Vfus. Daturpulvis illius radicis in vino 
autbrodio, pueris§s. adnltisjvi. ingvm. viniveljs. propueris, 5V1. pro adultis infun- 
duntnrin vini$x. perno&em, manecolatura fiimitur & cum faccharo aut melle exhibe- 
tur. Vel. Recentes radices corticibus bene mundatis exprimuntur. perpannum, cxpreflum 
fiimitur per aliquot horas ut fubfideat , quod fubfedit ficcatur in umbra (vocant Tapiord) hu- 
jus 511. &in puerisji. daturfemel. Fit etiam ex recenti conferva cum faccharo delicati fa- 
poris, cujus dofis choclear unum aut: duo datur delicatis' perfonis , qua: a pnrgantibus ab- 
horrent. Radix Ikcc habet virtutem purgandi humor es phlegmaticos acferofos ,uti & bilem. 
Valet adverfus paftiones ventriculi & inteftinorum , ad inveteratum capitis dolorer , adhy- 
dropem y ad proftratum appetitum. 

Annotatio. Fr. Ximenes. Radicem purgativam vocant Mechoacani Tachuache* 
Mexicani TlalantUqua cuitUpilk & alias nationes Pufqua. Tres reperiuntur illius /pedes 5 qua- 
rum binx funt mas & faemina, quae ambae forma &qualitatibusmultumconveniunt; ha- 
bentque radicem longam & craflam , e qua la&eus liquor emanat : caules volubiles 6c tenues: 
foliaparva figura cordis j florcs longos & roflbs , fra&umfimilem/^//>z0 figura & mole, Can- 
dida cute tedum & plennnl femine minuto, lato & candido, cum certisfilamentis, inftar 
goflypii qua: difficultcr rumpuntur. Radix eft calida & iicca in quarto gradu & fi in ore maftice- 
turadurens: nnde ii hie alionim morem imitari vellem , poflem graviter reprehendcre eos, 
qui imprudcnter&ignorantermultade ilia fcripferunt; neque mirum, qiium illam non vi- 
diflent. Purgatperinferioraomneshumores, pracipue tamen pituitofos , fi fumatnr ponde- 
re dragmae & femis aut ad fnmmum duarum ex aqua aut vino , jufculo , aut ovo recenti : fiimi- 
tur enim hoc modo facile & fine naufea. Qujdam utuntur fucco illius expreflb , loco Scamo- 
ncae, ad cujus fpecies hanc putant referendam, &conficiunt ex illotabellas cum faccharo, 

F quas 




GeorgI MarcgravI 
ouas mirabiles efibftiis cdere affirmant. Alii folent radicem pondcre fex dragmarum in pul vc 
^^^mScmrzx^ixmid^ptrnoacmrnzccm^m, maneexpnmerc & pcrcolarc at^ 

MatlalitzticautSairaparillxautfoliorumSci^ atquc na purgat fine ullamol eft m. QuumSca- 

lam poftulant. Qujdam & radicc hac utuiitur forma unguenti aut a, ^^'™°™£™ 
mMnHi Tertialpecics maximam partem nafcitur in terra nigra & locis petrous , radice ma- 
l tenui- e duabus hujus dragmis commodinimc fit clcftuarium laxativum cum xx. dra- 
glS • C c acc hari Tzautli five Tragacanthx, quolcnitcrcvacuantur cholera atquc flegma, ncc 
futo in America facile reperiri pofle medicamentum quod illud fuperct. Alii ex illius decofto 
conficiunt fyrupum qui quantitate trium unciarum fumtus cgregic purgat prxdidos humorcs. 
Nafcitur multis locis caUdis Nov* Hifpaniae, licet Mechoacanx province, ubi pnmum in- 
notuit prseferaturj communis quoquc eft in Temimiltzingo , ubi radicem hanccum Cau- 
da Tlaquatzin animalis pari pondere mixtam , mirabiles aflerunt edere effeftus in ciendo un- 
nam Oportet ficcari radicem «5c fervari toto anno: fed in colligcndo vitanda eft radix haud 
multumillidiffimilis, quxprxfentiffimumeftvenenum. Quum Author nofter , quern fcqui- 
mur, fcriberet, non tarn probe cognita erat hxc radix, ficut neque ipfa Nova Hifpania; poft 
ilia plures illius fpecies fuerunt repertx , magis lenes in operando, licet tresillx fpecies ab ip- 
foproditx, celebrioresfint, & magis ufurpentur. Prima eft quam Hifpani vocant Mechotctn 
alocoubiprimumfuitinventa; cujus in ilia provincia& in Guadalajara dux repenuntur /pe- 
des- unavenenofa, quamAuftornoftermonuitvitandam, altera qux moderate purgat. u- 
triufque radix grandis & crafTa, fednobilis major. Alia fpecies qux appellatur MatUlurtte, 
multo minus pnrgans quam prxcedens, quam quidam pcrpcram fngidam faciunt , hand m- 
telligcntes purgantium medicamentorum facultates , qux nuliam fngiditatem admittunr.hax 
remiflius purgat quam antecedens, atque omni xtatum & fexuum generi convenit , etiam 
pregnantibusexhibeturfinenoxa: Ex hac radice fit fyrupus hoc modo: Recipe fex libras ra- 
dicum recenter effoflarum & demto prius cortice rade & inde ollx vitriatx } fuper infunde to- 
tidem libras aqux fontanx ferventis , atque obtura os ollx , & ita probe opertam reiinque per 
horasxxiv. dein exprime & mifce illius colaturx quatuor libras facchari 6c coque leni ignc, 
donee fpifiitudinemmellisacquirat, fumuntur tres aut quatuor hujus fyrupi uncix adpur- 

gandum. 

Alia fpecies appellatur Xalapa a loco ubi primum fuit reperta : hxc longe potentior eft cx- 
teris, licet mole fit minor, evacuat generatimomneshumores peccantes, fed fumma opus 
eft vbilantia eo die quo fumitur atque adeo fequenti. Ex hac quoque fit fyrupus , admodum 
utilis in quibufvis morbis, & imprimis iis qui luc venerea laborant. Componitur ad hunc 
modum. Recipe radicum Xalapxuncv. Polipody unc. ij. Hermoda&yl. unc. i. Rorum 
cordialium, lujubarumanapugnumunum: Cinnamomi aut Canellx prxftantioris 5 nucum 
mufcat. ana duas dragm. & Jemis : frangantur omnia & macerentur in fex quartariis aqux per 
no£tem, dein coquantur fecundum artem donee medietas confumatur: colaturx addan- 
tur dux librx facchari & percoquatur donee fyrupi fpiftitudinem acquirat ; denique cum pene 
refriguit,mifceanturoftogranaexquifitimufci. Monendi funtquiiftis radicibus ntunturad 
purgandumnepofterodie mane fumant faccharum rofatum autaquam, fedpotius pectu- 
fculumvolucrisalicujus, aut carnem ovillam aflam , nam alias facile recidivampurgationis 
patiuntur xgri non fine difcrimine. Omnes fpecies reperiuntur in Nova Hifpania magna co- 
pia: Afatlalitrtichabet radicem omnium maximam, huicptoximamMechoacaK: multo mi- 
norem venenofa fpecies : omnium maximam Xalapa licet circulofior fit Sc longior. Vniverfx 
autem fiint calidx & ficcx in quarto gradu , prxter Matlaht^tk qux moderate calet <Sc lenifli- 
me purgat, ideoque & fecurius ufurpatur. Ex iis qux diximus apparet quantum fidei adhi- 
bendum fit Monardx & Alfonfo Inojoflb in iis qux de his radicibus fcripferunt. Non ditfc- 
runt autem hx plantx foliis , floribus aut fru&ibus , nifi rationc foli , quo fit ut alibi majores 
alibi minoresnafcanturj tantumfloresnonnihildifFerunt colore, qui fere cxruleus eft, ve- 
rum aut faturatus autdilutior. H&cille. Ex hifce autem prxfertim qux dicit de femine facile 
apparet plantam quam Auftor nofter defcribit non efle eandem cum illisquas Pr. Ximcnes 
defcribit. Car. ClufiusnotatadMonard. cap. li. feannoMD lxix. duo genera feminis accc- 
pifle ex Hifpania qux plantx Mechoacan efle dicebantur : unum caliculo five filiqua, feminc- 
que nigro quale eft Scamonii aut Convolunlimajoris : alterum oblongiori ahquanto calicu- 
lo , femine ruffb& quam fuperiuslongiore tenerioreque. Utriufque filiqua parte intcriore 
crat lanuginofa. Ex utroquc ipfi natas piantas , qux prodibant Convolunli modo , dein pro- 
xima pedimenta fcandebant multis farmentis & ample&ebantur , foliis Convolunli majoris, 
fed tenerioribus & colore magis flavefcente - } hyemis auteminclcmcntiam eas iuftuliHe. Ego 

femen 



Histor. Plantarvm Lib. I. 
femen e Brafilia allatum aliquotics terra: comrnifi & quidcm adhuc fupcriori ft v ■* 
bus nara elegantiflima: plants & adfefquipcdis altitudincm adolcverunt, ramul ^ ^f" 
tumfcandentcs , fed primum frigus ftatimillas enccavit. * Um a PP 0ll ~ 

PJL anta bxcBrafilUfamiliaris \cujust amen 
nomen ab Atithore nofiro non proditur-, in qua- 
tuorautquinquc pedum altitudincm adfurgit. 
caulc rotundo , lignofo , leviter pilofo , q u £ 
que fuperius in multos fe dripefcit ramos fur- 
fum elcvatos. Incaule autcm & ramisfolita- 
•rie pofitafunt folia angufta , brcvibus pediculis 
innitentia, quatuor aut quinque digitos Ion- 
ga, fimilia foliis Salicis atque pilofa ; divcrfae 
magnitudims , in Summitate cnim plant* fiunt 
anguftiflima & parvula. Florcs fcrtmagnitu- 
dineflorumLychnidis, albi coloris , quinque 
foliis conftantes , unguibus in medio purpu- 
r eis & ft aminulis luteis . ' 

Radix illius haudlongaeft, fed habetmul- 
tas proles ad latcra extenfas atque ctiam fila- 
menta. 

£>uale femen ferat ab Auclore nofiro proditum 
non invent. 

Rcperitur & in Brafilia Planta Amaranthi 
facie , qua: fcfquipedalcm aut bipedalcm alti- 
tudincm adipifcitur , arbufcuke figura adole- 
fcens , caule lignofo cinerco, quiquc fuperius 
habet multos ramulos lignofos & quafi geni- 
culates. Ad fingula autem ramorum genicula 
rubrum eft capitellum minimorum flofculo- 
rum& ibidem pediculus circitet digitum lon- 
gus & ruffus- , fuftinens folium urticce figura, 
vemm longc minus & pallidc virens. 

Radix albicans , pene recta , gracilis , fed 
multis filamcntis pradita. 

Tota planta eft inodora. 

£lu ale femen ferat ab Ait of ore nofiro non pro- 
ditur. 

M A N D V B I D A N G O L A , ill CongO VO- 

catur Jguubaci congo ; Cauliculo tenui farmen- 
tofo longc fupcr terrain ferpit , inftar Ieticu , ac 
novas fibras agit in terrain , atque hinc inde 
unius , duorum aut trium digitorum interVallo 
profcrtpcdiculos , tres aut quatuor digitos al- 
tos, ftriatos, quitria folia, phafeolorum modo difpofita fuftinent, dilute viridia, duos -5c 
amplius digitos longa , figura ellypticae , nervo fecundum longitudincm & venis oblique 
enrrentibus. In codem caulc ctiamflofculi proveniunt in fuis pediculis cgrcgie flavi. Cau- 
lis , ut dixi , multas fibras agit , quibus fub terra annafcuntur rctis fere figura & nucis avcllanx 
magnitudincautpaulomajoris , folliculi , quorum fubftantiaalutamovillamcraniticxquat, 
cxtcrius tcrrci feu umbrofi coloris, interiusfplcndidcalbi: quilibet autcm folliculus fecun- 
dum longitudincm circum circa quafi futuram monftrat & prefllis fecundum illam fin- 
ditur, continens in fc duo grana vel etiamunum, fi minor fit," more feminispiforumadhae- 
rentia , pififormia & cjufdem magnitudinis flavo-pallida , ejufdem cum pifisreccntibus con- 
fidential & cum ficcis faporis ; quae commeduntur. Plantatur hoc modo : exempta c follicu- 
lis grana , digiti altitudinc terra inferuntur , fatis amplo intervallo , faepiufquc irrigantur ; (de- 
fidcrant cnim humiditatem) brevi erumpunt Cauliculi , qui deindc fc multiplicabnnt 6c fru- 
ctus dabunt innumcros. Convcnit cum Openauck Virginia: defcripto a Ioannc de Lact. 

Annotatio. Quia Auctornofter banc Plantain comparat cum Openauck, "opcrx prctium pu- 
tavihicrepeterc quae lib. m. cap. xxn. defcripfit. America- dc ilia dixi. Etiam radices edu- 
les fpontc hie proveniunt , imprimis quas Indiginx Opcnauck vocant, rotunda: , juglandi nu- 
cimagnitudinc pares , intcrdum & multo majorcs 5 nafcimturhiimidis&paludofis locis plu- 

F z rcs i nter 




GeorgI MarCGravI 

res inter fe cohaercntcs & vcluti funiculo colligatx , in aqua co£te , aut ignc toft* boni funt ali- 
mentL Dubitoautcm an eadcmplantamcritocenferidcbeat:&ma S is credo cue fpccicmpifi 
Tub terra frudiflcantis , hanc ab Auftorc noftro defcriptam. 

Cap. XXL 

Innominata. furumu. Cucurbha. Cucumis Silvejbru. oAlctea 

hirfuta. Cony^a inodorata. 

HE rb a {quam AuBor non nominat fed tantum hanc ejus dat iconem) in duorum autetiam 
trium pedum alTurgit altitudinem: caule tereti, geniculato, fubruffefecnti , paululum- 
que pilofo ; ex geniculis emittit ramulos & . 

bina folia Temper fibi oppofita, brevibuspe- & ¥ 

diciuisinnitentia, quinque autfexdigitos Ion- ^ / *. 

ga, aliquando crafTo modo dentata ,interdum 
etiamnon. 

In extremitate ramulorum flores nafcuntur 
folitarii , lutei coloris, umbelico conico con- 
ftantes , & in ambitu illius quinque foliolis 
luteis minimis. 

Radix exilis admodum. 

Flos trims odorcm habet fuavem fere ut 
Chamaemelum. 
I v r v m v Brafilienfibus : Lufitanis Bobora, 





Bclgis Pompoen 5 folia fert fere flmilia no- 
flratibus peponibus 5 & florem quoque fla- 
vum quinque foliis conftantem. Fru&us an- 
tem illius magnus , orbicularis, comprefius, 
ftriatus , coloris exterius cinnabriicumpluri- 
mo albo mixti , interius autcm crocei : femen 
quoque album quale noftratibus. Boni Sapo- 
ris eft fru&us co&us feu etiam afiatus fub ci- 
neribus. 

Reperitur hie quoque Cucurbita lagcnse forma : cujus planta folia habet fimilia ca:teris /pc- 
ciebus : nos quoque albus , magnus , quinque foliis conftans , obrotundus , in medio h>\- 

b'ensftaminabrcvialutefcentia. Semen fru&us eft pallidum, compreflum, utraquc extremi- 
tate quafi bicornc. 

Cucumis SiheftrisBrafiKx, farmentofo caule ferpitfupcrterram, intones pedictilis folia 
habenslingulatimpofita, quodlibet in tres lacinias fedum, ac in ambitu dentatum , atquc 
hirfutum. Flosflavus: fruftus ovi gallinx magnitudinc , elliptic* figure, tuberculis per anv 
bitum acutis , maturus eft pallidus. Intus cucumeris modo femina alba tranfverfim fita multa: 

Cduliseft. ALCiBA 



Histor. Plantarvm Lib. I. 

4" 5 

AlcjG a hirfuta, floreflavo, Scfeminemofcato, ex parte refoondet /EgyptUcsc C Clufi 

quae Bamia ^Egvptia Alpini, & funt fpecies congeneres. Ex femine fato primo furgunt duo fo- 

liola, nummularis xmula, dein provenit caulis 
rotundus, una parte viridis , altera tuifus, hirfu- 
tus , duos circiter pedes altus , craflltie pennae 
anferinae. Hinc inde in pediculis , quatuor quin- 
que aut etiam fex digitos longis , hirfiitis, uno 
latere viridibus , altero rufefcentibus , folia ap- 
pofita circinata , quinquangularia , in ambitu 
feurata, hirfuta ac paulum rugofa, quxdam & 
triangularia , duos digitos longa & totidem lata, 
atque etiam minora : quinque nervis e ccntro, 
ubi pediculus inferitur procedentibus , in exortu 
rufefecntibus , fecundum longitudincm praedita 
& multis venulis varie inteutexta. Ad pediculos 
foliorum, unus atque alter cnafcitur pediculus 
breviou cum foliis minoribus , & in pediculo 
duos digitos longo flos inodorus, magnitudine 
& figura fere floris goflypii , elegans, quinque fo- 
liis conftans , fefquidigitum longis , laete fiavis, 
ac flavis venulis fecundum longitudinem confpi- 
cuis , interius ungues foliorum in (igniter ex uu- 
buo & brunno purpurafcunt , ut & extcrius ubi 
pediculo inferuntur : in centro floris eflflamen 
eue&um , femidigitum altum , flavum , cui fu- 
perius quinque clavi infixi mis cufpidibus , brun- 
ni feupurpureicoloris. Flores fe aperiunt biho- 
rium aut trihorium ante meridiem & ftatim a 
meridie corrugantur & decidunt. Pofl floucm 
provenit corpus pentagonum & turbinatum, 
duos Srfemis digitos longum, hirfutum, inte- 
rius in quinque cellulas diftin&um -, in qualibet 
duodecim > tredecim , quatuordecim grana fe- 
minis ordine leviter adhaerent , ita ut in una cap- 
flila fcptuaginta aut etiam plura contineantur grana. Semen autem eft figuua lunae gibbae aut 
renis ovilli , exterius guyfeum , quafi leviter ftriatum , interius albam fubftantiam habens: 
odorem fraguantiffimum mofchi refeuentem 11 mafticetur. Radix longa , alba , lenta , in mul- 
tos ramulos & filamenta difperfa , ita ut longitudine fua plantam aequet : & profunde inferitur 
/terras. Moritiir fingulis annis. Locuftae viuides minores lubentur folia depafcunt. Coliturin 
hortis : fevi fexto Apuilis & floruit fine Augufti & Septembri & tulit femen copiofum. 

C o n y z a inodorata : In fefquipedalcm altitudinem afliirgit , caule cavo , tereti , leniter 
hirfuto , & multis ramulis ex adverfo pofitis praedito. Ad ramulorum exortum & ad nodos, 
bina, terna aut quaterna folia fibioppofita aut etiam jun&ahabet, mollia, oblonga, unum 
majus altero, dilute viridia , nonferrata, verum acuminata. Ad foliorum infertionem pro- 
deunt pediculi ; unum , duos vel etiam tres digitos longi , qui flofculum fcrunt luteum , cum 
corpore ovali luteo in medio floris : magnitudo floris ut Chamaemeli , fed plane eft inodorus. 
Quale femen ferat ab Au&ore proditum non inveni. 

Cat. XXII. 

(jaryophillatn. Carnanhaya. GandirobayelJ\(handiroba. (jnaphalium 

'Bra/il. Innominate, lafrninifyecies. 

f~^ Aryophillata herba : Caulis ad trium pedum aut etiam majorem altitudinem af- 
^-*furgit,ad fingula genicula quafi duos ramos oppofitos habcns,atque itidem duo folia,qux 
cum pediculo fuo quatuor digitos sequant (fupeuioua funt anguftiora) in quinque alia fingu- 
la fc&a, nimirumbinaprioraoppofita&quintuminextremitate. Sunt autem folia in ambi- 
tu dentata ac laete viridia. Inextremitatibusramorum, in fingulis provenit flos flavus , Tor- 
mentillae aemulus , conftans quinque foliis anguftis, quibus multafoliola viridia fubftrata. 
^oftfloresfequiturcapitulumrotundum, hifpidum, continens femina oblonga, figura re- 

F 3 praefen- 




6 . GeorgIMarcgravI 

prttfentantiapalosillosclavisfcrrcisarmatos* quibus admunimenta utiintiir. Radix multa 
habet filamenta , & odorc rcfert Garyo- 
phyllos : Vnde nomcn meruit. 

Caman-baya Brafilicnfibus ; Hcr- 
ba eft filamentofa , dependens ab altiffi- ,g 
mis arboribus , gryfei coloris , & quad la- 
miginofa: obducuntur,illa integral arbo- 
rcs° Filum eft , cui hinc inde ccrtis intcr- 
vallis , fex , quinque , tria , duo , vcl etiam 
unum folium rofmarini aemuliun adfiftit, 
inodorum. 

Gnaphalivm Brafilienfc mihi vi- 
detur Planta , qua: ex radicc minimum di- 
ctum craffa , multis filamentis praedita, 
(odorc aliquantum cum Elenii radice 
convenient , faporc tamen haud manife- 
fto , perenni & quae novos fubindc caules 
protrudit) fex interdum & plures prodeut 
caules, mediocriter rotundi, inferius craf- 
fi , ad trium pedum altitudinem , genieu- 
lati , quad ob folia qua: illosambiunt fub- 
fufci & alba lanuginc obfiti : folia autem 
ambiunt multa , tres vel quatuor digitos 
longa, angufta, viridia, accopiofalanu- 
gine alba feu tomento obfita, fuperius mi- 
nora fiunt ad caulem , & caulis difpefcitur 
in multos ramos , mediocriter hirfutos. 
Ramos ornant hinc inde foliola anguftif- 
fima , lanuginc incana , unum aut duos 
digitos longa. In cxtremitatibus autem 
ramorum proveniunt capitula , ex fqua- 
mis oblongis argentci coloris , fplendcn- 
tibus compofita , quibus flofculi innaf- 
cuntur copiofi , cuilibet nimirum fqua- 
mula: quinque , conftantes quinque folio- 
lis albis , difle&is , in medio cminentc fta- 
minulo albo-purpurafcentc:ca:tcrum funt 
penitus inodori. Poft flofculos nafcitur 
femen in ipfis fquamis , oblongum , fu- 
gax, coloris fufco-argentci. 

Ghandiroba vcl Nhandiroba Brafilicnfibus. Hcdera: fcandentis fpecics , more 





Miuucujai afcendit , farmentis paulo tenerioribus. Folia habcr difpofita more Hcdcnr fubro- 
tunda & quafi in tres angulos definentia , quatuor digitos longa & totidem lata , viridia, 



glabra, 



4? 



His tor. Plantarvm Lib. i. 
glabra, fplendcntia. Flofculosfertparvosexpallidolutefcentes& ouihi^ r v v 
tes. Frudusfequiturrotundus, viridis, fplendens, inftar Murucuji , Pomi t> ■■ ™~ 
tndine , fupcrius circulum infculptum quafi contincns & in ccntro ejus tres lincas° 11S magni " 
mitatcadangulosobtufosfccontingentes. Frudus fecundum longitudincm diffedus ^^ 
rius apparet cavus , cortexque illius Murucuj* cortici craffitie eft squalls , duplici fubftamW 
compofitus , exterms minima craffitie lignofa , reliqua interius fpongiofa , fucculenta alba 
cavitas frudus in medio per interftitia more juglandis, in tres difpefcitur concamerationes 
continetquemquahbetquatuor (intotumduodeeim) ordine difpofita corpora fubrotunda* 
clypeata , fans crafla, magnitudine pataci, in extremitate ambitus tenuiora , folida verfus 
medium. Quodlibct corpus , primum pellicula obdudum eft uvea , pundul's feu tuberculis 
nigncantibus , quadefrida cortex ligneus fufc us apparet , inftar teftje ovi fra^ilis , inambitu 
dentatus. Cortice frado intus albus apparet , continetque oleaginofum nucleum ex albo fla- 
vcfccntcm, pellicula in clufum. Ex hoc nucleo oleum parant Brafilienfes , quo inlucernis 
utuntur , clariftimum & optimum, tarde enim confumitur ; in cibonon poteft ufurpari , quia 
amarum eft quemadmodum & totus frudus. 

P l a n t a haec {cujus nomen ab Auclore non proditur) in novem & non raro decern pedum 

altitudinem excrefcit, elegantis arbufciite 
forma: caudicc redo & pollicem craflbj in- 
feriori parte fine ramis, fuperiori veroinra- 
mos diftributo: in quibus folia fert Malvae 
modo difpofita , longis pediculis , magna, 
in totum hirfuta , inferiori parte albicantia, 
perambitumferrata&ad tadtim glutinofa, 
quemadmodum & univerfa eft planta. In 
extremitatibusporro ramorum, & capitel- 
lis hirfutis, ad modum Alcese enafcuntur flo- 
res infigniter incarnati, quinque foliis con- 
ftantesitidem glutinofis, in cujus medio fta- 
men eminet , ftaminulis multis veluti ramu- 
lis repletum , coloris flavi , femen profert 
lplendide nigricans , oblongum , quafi tri- 
angulare , magnitudine grani Fagopyri. 

Iasmini fpecies videtur Planta , {Cujus 
nomen Brafilienfe aut Iconem AuBor non dedit) 
quaj ex tenui radicula , unumatque alterum 
filamentum fuperius habente , vel etiam e 
duabus radiculis , unicum caulem emittit, 
teretem , glabrum , viridem , geniculatum, 
interius medullofum. Adfingula autem ge- 
nicula, bina fibi opponuntur folia , fine pe- 
diculis , tres vel quatuor digitos longa , laete 
viridia , laevia , nervo fecundum longitudi- 
nem , & coftis trantverfis oblique difcurren- 
tibus. Supcrius porro in caule ad internodia, 
ubi folia confiftunt , copiofi flores conjun- 
dim nafcuntur Papilionacei, quafi uno folio 
lato conftantes , quod in tres partes fedum 
eft , & deorfiim incurvatum , & altero an- 
gufto& quafi continuata furfum ereda: ex 
ipfo autem florc duo ftamina flavefcentia prodeunt, apicibus flavis , & e medio aliudftaminu- 
lum abfque apice j eft autem flos ipfe coloris fplendidiftime rubri. 

H e r b a {cut Autlor nojier nomen non adferipfit) in duomm circiter pedum altitudinem 
aflurgitinmultosramosdiftributa: caulis illius teres & fubtilibus pilis albis veftitus: folia au- 
tem hinc inde funt pofita,in brevibus pediculis, oblonga & acuminata,itidem pilofa.Hincinde 
quoqucin brevibus pediculis flofculi pro veniunt parvuli plane, fpicatimvero congefti, coloris 
fanguinei. Poftflofculosillosfcquiturcapfula inftar Lini , fere triangularis , rotundior tamen, 
fuperius quidem tricufpis atque ad vifum ut infula, in qua illius femen continctur. 




Cap. 



4 s 



p 




^Z0 



GeorgI MarcgravI 
C a p. XXIII. 

Tmo. Taco Caatinga. Taco Seroca. Innominata. J^bambi 

Caaponga. T^amoatarana. 

I n o Brafilicnfibus •, VrticaVrcntis fpecies, Exradiccparvafilamcntofa, in odo aut no- 
vem pedum affurgit altitudinem , caulc ftriato , aliquantulum pilofo , & craflb : Folia ha- 

bethincindc pofita, folitaria vclduo juxta fcinviccm: 

quorum quodlibet innititur pediculo fefquipedem lon- 

o-o aut ctiam longiori , ex albo paulum rnfefecnti. Folia 

autem nrtica noftrati fimilia , magna , in ambitu den- 

tata , triangularibus dentibus , & raris pilispraedita. Fert 

fuperins raccmatim plures flofculos plane parvnlos, can- 

didi coloris longo pediculo infidentes. Jguale autem fe- 
rn en fer at ab Aucfore noflro annotatum non invent. 

Paco Caatinga Brafilicnfibus : vulgo Cana do 

mato id eft filveftris j caulem habet arundinaceum , digi- 
talis craflitudinis, rotundum , & intus continentem fuc- 

culentam medullam fubdulcis faporis , confidential fere 

ut Canna faccharifera : Hunc porro ambiunt fine pedi- 

culis hinc inde folia folida , feptem , o&o vel novem di- 

gitos longa , circiter tres lata , ubi latiffima , interdum & 

majora, figura lingure , in medio nervo fecundumlon- 

gitudinem , nullis fecundum latitudinem venis , led fub- 

tiliffimis lincis oblique difcurrentibusutinfoliis Meeru: 

funtque fiipcrius glabra & dilute viridia > inferius molli 

hirfutie pradita & fubalbicantia. In fummitate caulis 

provenit conus (ut in pinu) o&o aut novem digitos lon- 

gus , in faftigio paulo acutior , fquamis praditus ut conus pinus , qua in promincntibus extic- 

mitatibus aureifunt coloris , inpartibus 

ubi fibi invicem incumbunt miniati. 

Succeflu autem teporis fquama ilia ab 

fe invicem dilatantur & fub quaqne ap- 

paret flofculus canus, inftar alveoli apia- 

lii , dilute purpurafcentis coloris : fLib 

flofculo vero cuticula eft albefcens , ro- 
tundum /acculum praebens , & qualibet 

continens viginti quatuor aut plura gra- 

na feminis nigri fplendentis , magnitudi- 

ne feminis ceparum , multangularis , 

funtque grana albis filamentis quafi li- 
ncis involuta & illis adherent. Caulis 

hujusplantamafticatus detrahit humo- 

res ecapite, calefacit infuper, & fran- 

gitcalculos ufurpatus. Vulgo maftica- 

tur contra Gonorrhcam (quam Lufita- 

nivocant Efquentamento) atque eftinfi- 

gneremedium*, nimiram frequenter de 

die mafticanda arundo,fuccus deglutien- 

dus: curat circiter ottodiebns fine ullo 

alio medicamento adhibito. 

Reperitur & alia fpecies pracedenti 

fimilis , excepto quod folia inferius non 

funthirfuta, fed lavia ut fupcrne & flof- 

culi fint rubri. 

Sicnti & alia fpecies , hoc tantum ha- 

bens peculiare , quod conus conftet flo- 

ribus carnleis , qui finguli quatuor habent folia. 

Paco Seroca Brafilienfibus ditta planta , in fex , feptcnive pedum affiirgit altitudi- 
nem ; 




Histor. Plantarvm L 



IB, I. 




ncm 5 caulcrcao,fpongiofo& viridiinftar-Mr^: habetque folia eodem modo altcrnatim 

fimilibus finds , fed in fummitare fXm c ^vX 
turn ut in Paco. Ad exortum autem caulis propc fo 
lum provenitpediciilus crafliis , verum brevis , in ali- 
quot ramulos fupcrius divifus, qui multos habent 
flores , fefquidigitum aut circiter longos , cavos , flo- 
ribusPaco quidcm fimilcs, fed incarnate ruberfes. 
Flores hofce fequitur frudhisin uvam con^eftus pni- 
nimagnitiidine&figura, habens prominentem um- 
bclicumj cftque adhuc inimatums faturate viridis 
maturus vero fuffufcus , triangularis figure , & corti- 
ce aurantiae mali cortici pene a>quali , qui fponte fin- 
ditur nitres partes atque facile feparatur: intus Vero 
habet paucam pulpam , filamentofam , magnitudine 
nucis avellansc, in tresitidem partes divifibilem per 
cuticulam flavam : pulpa autemhxc cinnabrii eft co- 
lons,odoris vinofi,fere utpomum noftras cidonium, 
in qua continentur fupra triginta grana feminis, trian- 
gularia, fufca, cum macula cinnabria in acutiore par- 
te , magnitudine feminis cannabis , & albiffimum nn- 
cleum habentia : cortex exterior fucculcntus, qui 
cutemtingit colore brunno ut cerafa noftratia nigra 
vel Violas Martia^ atque ideo ufurpatur loco atra- 
menti. 

Folia recentia ut & caulis & fruclius immaturns , fi 
fricentur, odorem de fe fundunt zinziberis & fuaveni 
admodum. 

Caaponga Brafilienfibus diftaplanta , Portn- 
lacseitipecics quae EeUroga Lufitanis dicitur- ex radice autem brevi & in multa filamenta 

albadriinente, producit caulemix>tnndum, crafliufculum &fuc- 
culentum, qui ftatim propc terram in multos alios caules dividi- 
tur & hi porro in fuos ramos , qui vcftiuntur foliis inftar portulacas 
fucculentis atque alternatim pofitis: in extremitate autem cujufli- 
betrami, o&o folia in ftellac modum dilpofita funt, ex quorum 
medio flos enafcitur luteus , quipque foliis conftans , magnitudine 
florisPortulaca; noftratis. 

Poftfloremdenique remanet corpufculum quoddam obrotun- 
dum, pappo albo circumdatum , in qtoTonien^ontinetur nigri- 
cans, rotundum, papaveris femine paulo" minus. Rami hujus 
plantae tomento albo circumdati con- 
fpiciuntur,inftar lanse ovium. Coda co- 
mediturhscherba. 

P l A n t A haec , [cujus nomen ab Au~ 
fforenonproditur) exradicelenta, pau- 
J cis fibris praedita , producit. caules te- 
nues , teretes , inferiori parte viridcs fupcriori mfefcentes , partim 
humi rcpentes , partim furrettos. Caules autem inordinate multos 
habent ramulos, & in iis fimilitcr inordinate foliola oblonga , fer- 
rata , fibi appofita , verbena: fere modo. In extremitate autem cau- 
lis enafcitur flos, capitulo conftans fubargenteo, & ftaminulis ex 
rufFo&cxruleo purpureis , odoris ut Viola Martia fed remiftioris. 
De frii&u aut femine nihil ab Auttore annotatum inveni. 

H e r b a {quam Autfor non nominat) ex parvulis radiculis albis, 
juxta fe pofitis , producit multa folia , fuis pedieulis adpofita , Plan- 
taginis figura & facie. E quorum medio caulis bipedalis aut tripc- 
dalis enafcitur , qui fert flores verticillatim pofitos , tribus foliis 
conftantes oblongis, albi feu la&ei coloris , fine odore. Caulis au- 
tem inferius rotundus quidem , ubi autem flores confiftunt angularis. 
Nhambi Brafilienfibus. Herba eft caule fatis cnuTo, lignofo, tcrcti, geniculate, qui por- 

. G tulacae 





SO 



GeorgI MarCgravI 



tulacamorcfcrpit&hincindcfibras in terrain dimittens radices agit , partimquoqucfccri^ 

git. Expanditur varic in mul- 




gcniculatos 



tos ramulos 

binos fibiubique oppofitos, 
in iifquc habet ad fingula gc- 
nicula bina folia oppofita,in- 
tcrdum etiam plura,in^qua- 
lis magnitudinis : in extremi- 
tate autem ramulorum quin- 
quc, fcx , fcptem folia fibi in- 
vicem appofita oblonga, fi- 
gura cordis in ambitu leviter 
ferrata , intcrdum & lacinia- 
ta, dilute viridia. In extre- 
mitate quoque ramulorum 
enafcuntur flores folitarii 
magnitudine cerafi majoris 
autminoris, conftantesfolo 
umbelico , rotundo & craf- 
fo , flavo , fine foliis. Semen 
in umbelico., fufco per ma- 
turitatem, ovalis figuns, pla- 
ne compreflum , ex fiifco 
gryfei coloris fplendentis . 
Radix denique filamentofa, 
tenera, alba. Foliamafticata 
linguam pungunt inftarSina- 
pi feu Nafturtii. Hzecherba 
prxftantifTimum eft reme- 
dium contra qusecunque ve- 
nenata animalia, fiuncixfe- 
mispondere e vino bibatur : 
vel fi deco&um illiusfuma- 
tur cum media parte vini. 
Contra ventriculi & intefti- 
norum frigiditatem ex pitui- 
taortam etiam apprime va- 
let. Folia vel femen affrica- 
tumBubonisdorfo, quanto- 
cius ilium enecat. Solethxc 
herbacumpifcibus coqui& 
op time convenit. 

Planta (quam Aucfor 
non nominat) in fefquipeda- 
lem fere altitudinem aflur- 
git, caule lignofo , rotundo , cincrei coloris • qui ad femipedem fere fupra terrain in duas par- 
tes difpefcitur feu ramo's magnos , atque hi itemm in minores ramulos, ita ut pecne egregice 
arbufcuke figuram referat. Folia illius funt Orobi foliis figurafimilia, femper triaadmodum 
Phafeolorumjuxtafcpofitajtenuia, non ferrata, fed leviter hirfuta. Pert flofculos, quosft- 
quunturquatuorautquinquecapfulce juxta feinorbempofitx : quibus contincntur totidem 
granafeminis, fux cuticukfc inclufa , rotunda, nigra, fed pun&ulis feu tuberculis fubtilibus 
infignita, ab uno deniq-, latere videtur quafi particula aliqua abfcifla effet, atque ibidem albicat. 

Cap. XXIV. 

Innominate duce. Omenapo Yeima. Convolmilm mar mm. Tararo. Cava 

Inambu. Mandatia. Caaponga. Caa-apia. 

T) L a n t a h#c {cujmnomenab Auftorenonproditur) ex radice ovali nucis avellana: magni- 
x tudine , inferiori parte filamentofa , cmittit cnulcm re£um , obfeurt brunnum 5c pilofiim . 

duobus 



Histor. Plantarvm Li 



51 



duobus aut tribuS foliis praditum, quorum quodlibet quatuor , quinque , fcx , ctiam decern 
autduodecim digitos longum, figura foliis Tamoataranx fimilc ncrvo 
fecundum longitudincm <3c multis venis obliquis infignitum. Folia an- 
tem fuperna parte dilute vitidia, inferna albicantia, ubique pilofa, ad fa- 
ctum utholofericum optimum, duplici ordine maculatum quadcatarum 
majufcularum , notatum, quae infuperiori fuperficie folii , colons funt ni- 
gfi , inferiori brunni. In fummitate caulis tres aut quatuor enafcuntur Mo- 
res , colons flavi , duobus foliis papilionaceis conftantes , quorum alte- 
rum macula notatum eft , pro ftamine habet corniculum : flos inodorus eft. 
P l a n t a (qiiam Auttor non nominai) caule tereti , recto , paulum pi- 
lofo , viridi , in trium aut quatuor pedum afiiirgit altitudin cm , ac inlongis 
pediculisbina Temper folia oppollta gerit, figura urtica: foliis fimilia, fed 
majora, in ambitu ferrata •, ad foliorum exortusetiam hinc indctamiop- 
pdnuntur , qui eodem modo folia obtinent 5 in fum- 
mitate caulis & extremitate ramorum minora. Flo- 
res ibidem fert in longam quafi fpicam congeftos , 
elegantiftimos , pediculo digitum longo infiftentcs 
acdeorfum propendentes , figura mittae Polonicae, 
& in extremo ambitu habentes quinque incifuras : 
funt autem colons coccinei& interius pun&ulis fa- 
turate rubris variegati ; praeterea habent in medio 
ftaminulum longum pallidum, cum apice liliaceo. 
Tota autem planta cum flore, odorem refert Ma^ 
rubii feu Praftii . De femine nihil apud Audorem 
annotatum inveni. f£SV^ 

Omenapo yeima Brafilicnfibus , Batata: fpecies eft j humifer-v "^^ 
pens , caule farmentofo , viridi : folia habens cordis figura , vel etiam gC jk 
aurita , folitarie pofita , viridia , nervo & venis viridibus. Radix cm- 
da eft alba , fed coda fit rubra , eftque ut plurimum rotunda. 

Convolvvlvs marinus feu SoldanelU (Braffica marina male a 
quibufdam dicitur , vide Spigelii Ifagogen) ex radice lenta , longa , non 
craffa, fed gracili , paucis fibris praedita , nigricantis exterius coloris , in- 
tos alba & la&is glutinofi plena 5 nafcuntur aliquot caules , longiflime 







ferpentes fuper terram , qui hinc in- 
dc radices iterum agunt , teretes , 
lend. & virides.- Adnafcuntur illis 
folia alternatim pofita vel oppofita, 
quodlibet fuo pediculo,quatuor aut 
quinque digitos longo iniidens, ob- 

.rotundaefigurae , inftar clypei fto- 
machalis , laete viride & aliquantum 
craflum, elegantibus venis obliquis 
tranfeurrentibus , & nervo in me- 
dio. Hinc inde quoque propc pe- 
diculum foliorum petioli florum 

v prodeunttres, quatuor, quinque in- 
terdum & uiiiciun florem fuftinen- 
tes, Campanulas feu Convoluuli 
majoris figura, coloris dilute purpu- 
rei & in bafi nonnihil albicantis , in 
medio vifitur breve ftamen , ut in 
Convolunlis folet. In hoc flore interius quinquanguiaris repraefentatur ftella 5 nam totus flos 

G 2 fupe- 






GeorgI MarcoravI 
hipcrius quafi in quinque angulos dcfinit. Claudit fe flos poft meridiem. Tota planta co- 
piofelartefcitla&eglutinofo. . . 

H e r b a {cuius Auctor nomen nonprodit) caule viridi, pilofo, gemculato , partim f erpit , par- 
tim affiirgit, habens ad fingula genicula duo folia HyfTopi aemula.fibi inviccm oppofita,& prac- 
terea aliquot minora , atque ibidem etiam ramulos oppofitos : in fummitate autem capitulum 
florum luteorum, qui ad medietatcm fuam in fex crenas funt fcfti: in medio fex ftaminula alba. 

P araro Brafilienfibus , alia Batata: fpecieseft, caule & foliis ut prtecedens, nifi quod 
caulis huius fitpurpureus , & ncrvi atquc venae foliorum itidem purpurea ut& radix. 

* Cara inambi Brafilienfibus , fpecies eft Inhume , caule longe ferpente , qui folia habet 
hinc inde folitarie pofita , quorum quaedam funt cordis figura , quaedam infuper aurita , nervo 
fecundum longitudinem , & venis obliquis confpicua. Radix- illius eft Candida. 

M a N d a t i A Brafilienfibus didta eft Lablab Alpini, de qua planta vide Carolum Clufium 
Rar. plant. Hiftoria pag. ccxxvn. planta haec ex Africa in Brafiliam eft tranflata. Phafeoli 

illius cocti commeduntur. 

C a a- An A Brafilienfibus , ex radice unnmautfefquidigitumlonga vel etiam duos digi- 

tos , pennae olorinae vel etiam mi- 
nimi digiti crafficie , nodofa feu 
verrucosa , & filamentis ad latera 
& inferiori parte tenuibus , & tres 
aut quatuor digitos longis praedita; 
exterius ex gryfeo rufefcente , inte- 
rius tota alba & lenta/, tres vel qua- 
tuor pullulant pediculi jjretcs, te- 
nues, tres quatuor ve digitos longi, 
qui finguli fuftinent unum folium 
obrotundum vel oblongummimi- 
rum duos , tres , vel etiam quatuor 
digitos longum, fefquidigitum la- 
tum, ubilatiftimum , tenerrimum, 
fuperna parte viride Stfplendens, 
inferna paulum albicans , nervo & 
venis tranfverfis inferne confpi- 
cuum: caeterum caret caule: Fcrt 
autem florem in proprio pedicu- 
lo, rotundum, umbelici figura , ut 
Bellidis flos , multis ftaminibus 
conftantempallidis, inter quaefe- 
men provenit rotundum Scfemi- 
nis finapis magnitudine. Radix ini- 
tio haud manifefto faporeeftprae- 
dita, fed manfa quodammodo a- 
cris eft & relinquit in lingua velli- 
cantem faporem . Infigne eft re- 
medium contra venena , & contra 
alvi fluxum difenteriacum. Poteft 
SctotaHerba 31. s. per dicmnatu- 
ralem infundi in vino , atque hinc exprimi & difenteria laboranti mane praebcri , ita ut jeiunet 
per quatuor horasjpurgat enim ita ut fimul profluvium fiftat. Reperitur & hie alia Caa-apLt fpe- 
cies, praecedenti fimilis , excepto quod folia quidem fint ejufdem figura: , verum in ambitufer- 
rata&hirfuta, quodque & pediculi horum raris pilis veftiantur. Florem fcrt in proprio pedi- 
culo rotundum cum umbelico in medio , inftar floris Chamcemeli. 

H e r b a (cui Auttor BraJiUenfe nomen non adferipjit) Scoparia appellari poteft ? nam in Bra- 
filia Scopa: ex ilia fiunt j Verbenae facie eft, & in figuram arbufculce excrefcit , nimirum in fe£ 
quipedisaltitudinem&faepemajorem. Folia habet fibiinvicem directe oppofita, foliis Vcr- 
benae fimilia , & ad folia exoriuntur ramuli qui itidem foliis veftiuntur. Ad exortum autem fo- 
liorum etiam breves pediculi enafcuntur , qui ilofculos albos ferunt , quatuor foliolis conftan- 
tes, & poft illos rotunda corpufcula inftar baccularnm, quibus continetur femen minimum 
pene inftar pulveris, fufcum. Radix illius tefta, brevis, Candida, plurimis filamentis pracdi- 
ta. Planta caret odorc Scfaporc manifefto. 




Cap. 



5 3 



Histor. Plantarvm Lib. I. 

Cap. XTV. 

ajrgutiguepo-obi. hnommatci. Tamoatarana. Innominate aliquot. 

AGvtigvepo-obi & Acutitiguepo Brafilienfibus •, ex radice fupcrius rotunda , fub- 
ruffa & fucculenta , quaeque infcrius fex, feptem , odove digitos in terra oblique diftendi- 

tar, &multacraflahabctfilaincnta; provc- 
nit caulis, tres , quatuor , quinquc pedes lon- 
gus, arundinaceus , rectus, digitumcrafius, 
hinc hide habens in pediculis duos , tres , vel 
etiam quinque aut fex digitos longis , folia u- 
num aut fefqui aut etiam duos pedes longa, 
quatuor digitos lata , acuminata , eleganter 
viridia,fplendentia,ad factum inftar membra- 
naceae chartae aut foliorum Pacoeira , nervo 
fecundum longitudinem & fubtiliffimis li- 
neis obliquis decorata , & in ambitu liiiea ru- 
bra fimbriata. In fummitate caulis provenit 
flos inftar Liliiegregie incurvati & ignei co- 
lons, tribus vel quatuor foliis conftans: apud 
quodlibet folium tria , quatuor aut quinque 
flamina exftant ejufdem coloris, figurae ut 
dens apri. Semen non defcribit Auclor. Ra- 
dix contufa ulceribus medetur, mundat ca & 
implet carne : afTatae autcm & coda: come- 
duntur tempore famis. 

PlantaIuec ( cujus nome?i ab Autlore 
non proditur) ex 
radice alba , fuc- 
culenta , oblon- 
ga , & multis fi- 
lamentis praedi- 
ta,producit qua- 
tuor, quinque, 
fex , aut plurcs 
caules , rotun- 
dos, cavos feu fi^ 
ftulofos, virides, 
fpongiofos , bipedalis aut etiam majoris longitudinis : quilibet 
autemtantum unicum fuftinet folium, & fuperius unicam fpi- 
cam , qua? prodit e latere caulis vcluti e vagina. Folium aut?m 
quodlibet , quatuor vel quinque digitos eft longum , & frlendide 

viride, figura cordis. Flofculi vero 
infpicam congefti, longiufculi& 
fex foliolis conftantes , quorum 
tria fuperiora coloris funt caeruleo 
purpurei, infcrius vergentia obfeu- 
repurpurei. Inodorus eft flos. 

£)udefemenferat ab Auftore ob- 
(fervAtum non invent. 

Tamoatarana Brafilien- 
fibus , planta quae ex bulbo albo, 

fplendente, triangulatistunicisconftante,fTgura & conftitutio- 
nc ut Tulipa, ovali vel etiam rotunda , magnitudine ovi anferi- 
ni vel etiam minoris , producit canlcm duos aut tres pedes al- 
tum, infcrius in longis pediculis duo vel tria folia habentcm, 
ut & in fummitate unum aut alteram , foliis Coti trepooba figura 
& afpe ttu fimilia , fed paulo minora. Sub folio autcm quod in 
fummitate caulis eft,pediculi duo, tres, quatuorveproveniunt, 

duos circitCi* di<ntoslongi , qui quatuor fcrunt florcs , fplendide albos , fefquidigitum longos, 

<3 3 extrian- 






34 



GeorgI MarcgravI 



ex triangularis obtufis fquamis more pines nucis compofitos, inodoros . Bulbus coquitur, & 
moreBatataccomeditur, bonifaporis. . 

Herba hxc {quam Auctor non nommat) Frutices atquc arbores afccndit, iiique lc lmphcat- 
caulcm habens rotundum, uno latere plerumque brunnum , altero viridem , per totum autcm 




pun&ulis brunnis variegatum & pilofum : intervallo autem femipedis fere in caule ad latus ex- 
tenditur femper ramus fatis craffus, femipedem circiter longus , itidem hirfutus , qui fubrotun- 
da & quafi turbinata corpufcula, mis pediculis innitentia & hirfuta fuftinet , qua; &fe aperientia 

florem exhibent candidum uno folio conftantem 
inftar campanulas : in eodem autem pun&o e quo 
proditpediculus quiflorem fuftinet, etiampedi- 
culus ejufdem crailitiei ac quatuor circiter digitos 
longus cnafcitur, quinque folia in orbem difpoftta 
fuftinens ut in Pentaphyllo , ad ta&um mollia , fu- 
perius viridia,inferiusfubalbicantia ? ac ubique pilis 
albicantibus praedita. 

P l A n T a ha:c {cut Auttor nullum nomen adferi- 
1 pfit) in fefquipedalem altitudinem aflurgit , caule 
rotundo , leniter hirfuto , genicnlato j ad genicula 
autem bina folia fibi invicem opponta,leniter item 
hirfuta, oblonga,viridia , ,& in extremitatibus ramu- 
lorum multa foliola fi- 
bi adjun&ajatque inter 
i ilia flores ex longo ca- 
lice prodeuntes , exla- 
ftefcente dilute pur- 
purei coloris, unica 
quidem parte conn-an- 
tes , fed fuperius in 
quinque lacinias divifi, 
nullo in cetro ftamine. 
Poft florem fequuntur 
folliculi magnitudine 
grarii cannabini quibus 
continctur feme com- 
preflumfufcum. 
KjinmtAtto. Iconem ex herbis ficcis ab Audore collcdis dcli- 
ncandam curavimus,fiquidemipfe illam nonaddiderat. 

P l a n t a haec (cujus nomen Autfornon prodidit) Vctonica: fi- 
gura adfurgit, caule tercri,hirfutoj quorum quatuor aut quinque prodcunt ex una radicc,tenui 

Sena- 





A 



H i s t o r. Pl'ANT.arvm Lib. L 
& flava : folia illius funt viridia, fcrrata , Vctonicsc armula quidem fed plane hirfuta. Flofculos 
fcrt (quos tamen Autfor non defer ip fit) hinc proveniunt capfuke baccis myrti ma«*nitiidine pa- 
res, in quibus continctur femen copiofum , fplendidum , durum ut Lithofpecmon feu milium 
Solis , verumtamen paulo minus. 

^innotatio . Nullam hujus Planta: Iconem reliquit Audor , quare illam ex Hcrbis illius fic- 
cis,dclineandamcuravi; funt autcm folia fubtiliflime /errata, (quod a pidore non fatis bene 
exprcfiiim : ) & valde hirfuta, & caules-illius lignofi 5 flores autem obfervare non potui. 

Cap. XXVI. 

aAguaraquiya. Saghtariacordialu. Innominata. Tnimbqy icon. 

G v a r a qv i y a Brafilienfibus ; Erva mourn Lufitanis. Eft Solatrumofficinarum five 
Solanum Baccifcrum. 

Planta hxc e radice longa , & 

in plurcs alias divifa , filamcnto- 

fa,alba,in arbufcuke figutam fur- 

git,caule lignofo ,mcdullofo , vi- 

ridi, nodofo, qui hinc inde in 

'multos ramos fe fpargk. Folia 

habet Capfico Brafilienfi fimi- 

lia, duo, tria vel quatuor juxta fe 

pofita , ina:qualis magnitudinis. 

Hinc inde qnoquc provenit pe- 

diculus folitarius digimm longus 

qui fupcrius duos , trcs atque et- 

iam plurcs fuftinct breviores , in 

quorum quolibct cnafcitur flo£ 

cuius , deorfum fe inclinans, fo- 

liola quinque acuminata , ladei co- 

loris , rctrorfum inclinata obtinens, 

& in medio ftaminula crafTiufcula, 

ereda,lutea,quinquc juxta fe pofita. 

Poft flofculos proveniunt baccx' 

primum.viridcs, per maturitatem 

nigra:,fplcndcntes,r'otundavnagni- 

tudine myrtillorum noftratium,fuc- 

culcnt? multos acinos purpurafcen- 

tcs continentes,que ab avibus com- 

meduntur. 

Tot a planta nullum alium praeter 
herbaceum odorcm habet aut fapo- 
rem,multi autcm ufus eft in medici- 
_na. PfeudocapficumDodoneicon- 
tyenit cum hac planta quoad folia & 
florem, frudum tamen fcribit efle 
rubrum. 
An SagittAria Cordialis poterit vocari \ 
Haec planta in trium pedum altitndinem affurgit caulc tereti , hirfuto, 
alato ; foliis in ilium infertis fagitta: figura , eo modo ut plumae fagittis in- 
•feri folcnt , ex caulc prominentibus , in utroque latere hirfutis : folia pra- 
tcrea habet caulis & ramuli ejus angufta oblonga/uperius viridia,infcrius 
incana, in totum autcm pilofa, &majora funtcauli inferius adnata. In 
fummitate caulis pediculi aliquot longi erumpunt , in quibus flofculi pro- 
veniunt, figura riorum Piforum lutci, tribus foliis conftantcs, quorum fu- 
perius fccundunilongitudincm ftriis purpureis eft variegatum. 

Poft flores fequuntur filiquae fufese aut nigra! , piforum filiquis fimiles, 
continentes femen fplendens,vircfcens feu olivaceo colore, figura! quafi 
fcmilunulae,fcu redius cordis,nt pingi folet. Admodum autem vermibus 
obnoxium eft & vix inter decern imiun repcritur quod non fit perforatum , & femen a vermi- 
bus abfumitur. R adix 





6 ■ GeorgIMar'cgravI 

Radix refta eft, tresautquatuordigitoslonga, tenuis, unam atquc alteram prolan ad- 

jundramhabcns> 

Annotatio. I cone m hujus plants non dc- 
dcrat Auftor , fed ex hcrbis ficcis ab ipfo 
collectis delineandam curavimus. 

Herba [cuinomen Auttor non adferipjit) 
ita fe habet. In fcfquipcdalcm aut paulo 
majorem altitudine aflurguntcaules mul- 
ti, ftriati, pluribusramisonufti, quorum 
quilibet eo loco quo e caule oritur, no- 
dum habet: rami inordinate pdfiti, folia 
ad exortum folitaria, oblonga , faftigiata, 
venofa , ad tadum mollia , foliis oxylapa- 
thi fimiiia:interdum majufculo folio minu- 
tulum jun&um : diftat unum ab altero cir- 
citer fefquidigitum. In fummitate caulis & 
ramorum extremitate nafcuntur multx fpi- 
cx parvulae virides , quatuor aut quinque 
digitos longx, qua: fefe aperientes flofcu- 
lospromunt minimos , flavos , tantse par- 
vitatisut foliolum quodlibet floris nonfitj 
majuscufpide acus. I 

Radix albicat, lignofa, nullo manifefto 
fapore: perrennis eft planta & novos produ- 
cit caules. Vide Mathiol. pag. 446. 

^Annotatio. Nullam hujus Plants Ico- 
nem Auctor nofter reliquerat , itaque illam 
exHerbis ficcis ab illo collects delinean- 
dam curavi.Porro Matthiolus folio ab Au- 
ftorc indicato defcribit Centaurium mi- 
nus, cumquohaec Planta minime conve- 
nit , qua editione ufus. fit ignoro ; nee obfervarepotui apud Mathiolum plantam huic fimilem. 



Icon Inimboy fupra 
pag.u.cmijpf. 





GEOR- 




GeorgI MarcgravI 

HISTORIC PLANTARV.M 

LIBER SECVNDVS, 

Qui agit de Plantis Frutefcentibus & Fruticibus. 

Capvt Primvm. 

T)e Tlantis ex quibus ft AniU 

Erva d'Anir Lufitanis (utram peculiare nomcn habeat apud Brafi 
licnfcs ab Au&ore non proditur) videntur ufum illius penitus ignorafle : ) 
ex radtcc gracili , longa, inmultos ramos diftributa, lignofa ac lenta, plu- 
res aflurgunt caules, duos, tres & quandoque plures pedes longi , teretes, 
humi ferpentes , & hinc inde filamentis in terram dimiflis radicantes, verfus 
extf cmitatem autera fe furrigentes : ex hifce maximam partem jacentibus 
caulibus, alii plures in altitudinem adfurguiit, exquolibet ofto, novem faepius & decern, 

itidem teretes , lignofi, uno la- 
tere paulum rufefcentes. Cau- 
{%. les omnes ornanturramulisu- 
num digitum longis , alternata 
feriedifp otitis ; & quilibet ha- 
bet feptem.cinerefcentia folio- 
la , bina fibi oppofita & extre- 
mumfolum: foliola habent in 
medio fecundum longitudine 
ncrvulum , nonferrata, fimilia 
foliis Trifolii corniculari Do- 
donei lib. xix, cap. 17. juxta 
ramulos enafcuntur breves pe- 
diculi & in iis flofculi quatuoir, 
quinque, fexaut plures, plane 
parvuli , purpurei cum albo di- 
luti , figura caflidis apertae , ut 
in Hedera tcrrcftri vel Vrtica 
mortua , odoris jucundi. 
Nafcitur paflim in Brafilia. 
Ex hac planta poteft color 
Anirpraparari. 

Annotatio. Iof. Scali- 
ger.2\£// velpotius Nir Arabi- 
bus eft color cacruleus j qui vul- 
go Hifpanis tarn Anir quam 
Anil dicitur. Arabes quoque 
Ifatidem Herbam vocant2\£//. 
Garfias ab Horto lib. 11. cap. 
xxvi. Anil Arabibus , Turcis, 
omnibufque iis nationibus di- 
c\um, vocaturinGuzarate, ubifit, Gali, nuncveroplcrifque Nil. Herba eft qua: feriturfin- 

H gulis 




5$ 



GeorgI MarcgravI 



rrulisannisOcymofimilis: eodem enimmodo colligitur&ficcata maccratur. Hancdcinde 
probe contufam& in panes coaftamper aliquot dies ficcandam exponunt: & hecata viridi 
colore prxdkavidetur, quoque magis cxficcatur , comagisad cxruieum tendit, donee tan- 
dem in cxruieum exfaturatum five venetum colorem evadat. Cluf UKangmquam habct 
Auctor: quod vocabulum , quotquotLuiitanos confului, Bafilicum feu Ocymum interpre- 
tati funt. Atmihiiniquaadmodtmiiftacomparatiovidetur. Siquidem non folemus ex Ocy- 
mo paftillos conficere , fedpotiusexlfatide, qux cum hujus plantae defcriptione multo ele- 
o-antins quadrat. Hxcille. Dehac planta &modo eliciendi colorem ilium diximus in defcri- 
ptione Imperii Magni Mogolis , nuncadjungemus quae Fr.Ximenes traditin commentario 
mo de Plantis Nova: Hifpania?. 

Xihuiquilitlpit^ahttae , inquit, id eft Annir foliis fubtilibus, eftfrutex, ex una radice plu- 
rcsproducenstruncos, fex palmorum in altitudincm , & digitum minorem craflos , colons 
cinericei : folia habet fimilia Ciccri , flores exiguos e candido rubicundos , cum quibufdam 
filiquiscoacervatimpendulise caule qua- fimiles funt vermiculis, quos vocamus afeartdes, 
crafliufculae & plenae femine nigro , quod non male legumini comparatur. Planta nonnihil 
amaricat, eftque acuta, calida&ficcainfecundograduj pulvismedeturplagis veteribus,fi 
ante urina abluantur , unde a quibufdam vocatur Palancapatli. Folia contufa & emplaftro 
applicata , dolorcm capitis dicuntur mitigare , maxime in infantibus : etiam in aqua macerata 
&cerebroapplieata. Fitexhac planta quod Americanivocant Tlacchoylimihuitl, quocapil- 
lostingunt colore nigro. Nafciturfponte locis calidis , tarn planis quam montuofis. Licet 
autem quidam herbam effe cenfeant , mihi vi- 
detur frutex, qui vivit biennio cum furamo vi- 
2:01^ & viribus intesris. Modus autem confi- 
ciendi carruleum , quod Mexicani dicuntyWb- 
huitli & Tlecohuilli , Hifpani autem A^ul , hie 
eftindunt folia decerpta ameo vafi,pleno aqua 
modicecalidaveltepida (licet quidam magis 
probent frigida) & verfant valide , donee aqua 
tingatur: eamefFundunt dein in aliud vas five 
ollam,cuiinfuperiore parte eft foramen e quo 
aqua magis clara dilabitur , turbida autem & 
quaefubftantiamfoliorum exhaufit, fubfidet: 
ea porro colatur per faccum cannabinum , & 
fpiifiorfubftantia formatur in paftillos &ex- 
ponitnrfoli, atque poftea patinis compofita 
imponitur prunis ardentibus, ut indurentur ac^ 
plene ficcentur. Hxc Planta facile coli poffet 
in Hifpania locis calidis , Andaluzice imprimis 
autfimilibus: ferendum foret femen in terra 
bene fradta atque fubacta , qualem lactucse 
amant, menfe lanuario , fi terra humida fuerit 
autrigua: fin vero horum aliquid defideratur 
Septembri aut Odtobri, dein tempore oportu- 
110 transferendaj effent plantae & commodis 
intervallis diiponeridae : denique danda impri- 
mis opera ut zizania fupprimerentur , ne te- 
nellas plantas fufFocarent. Hac tll^j. 

Alia species: ad duorum aut plurinm 
pedum altitudinem afiurgit , caule rotundo , 
geniculato , lento , fucculento & quail fpon- 
giofo feu arundinofo, viridi & hinc inde bfevif- 
fimispilisrufefcentibus veftito. Adgenicula 
tarn caulis quam ramorum , folia fine pedicu- 
lisduofemperoppofita ftant dire&e, tresvel 
quatuor digitos longa,angufta,inftar foliorum 
Lyfimachiae viridia & in utraque planicie pilis 
albisbrevibuspraedita, ad taftumpaulumhit 
pida. Ad eadem genicula, ubi folia funt, hinc 
inde etiam duo pediculi jnxtafe pofiti, erede ftantes, duos vel tres digit, longi, fuperius florem 
album circularemfuftinentes , magnitudine Bcllidis , circumcircaminutis foiiis albis 5 in urn- 

belico 




Histor. Plantarvm Lib. II. 59 

bclico minuta ftaminula alba. Radix fcmipedem ant paulo plus longa , paulum curva pau- 
cas radiculas habens, lenta, lignofa, cortice obfcuri coloris veftita , qui detrahi poteft. Planta 
hxc tota cum fua radicc fucculenta eft & fi quis vel caulem vcl radiccm frangat , ftatini fuccus 
effluit caerulei coloris. 

Pit ex ea Anir , folum herbam contundendo & aquam affundendo : linquitur ut fubfideat 
hinc detrahitur & in fole ficcatur quod confedit j aequivalct auro in pondere. 

Annotatio. Fr.Ximenes. Eft & alia planta ejufdem nominis cumprjecedente, qux 
eolorem cairuleum , fed valde faturum reddit, quofoeminae capillos nigro colore tingunt, 
led diffcrtab altera, ram magnitudine quam forma: eft enim mediocris tantum frutex , mul- 
tas agens radices , inftar farmentorum , cumpluribusfibris: equibusprodeuntmultitrunci 
cinerei: folia huic inftar piperis longi , licet paulo majora, cum certis nervulis qui illapcr 
longitudinem obcunt. Flores candidi admodum capillorum: humidaSt fiigida cenfetur. 
Modus eolorem eliciendi idem cum praecedenti, fed color huj us deterior&minorispretii, 
itaque non eft opera: prctium de ferendi modo quicqliam addere. Haec ifte : e quibus apparet 
hanc adhuc aliam effe fpeciem plants e qua color ille caeruleus fit. Communis fuit Botani- 
corum opinio tin&uram hodie fatis notam , vulgo Anil&t Indigo Gyclndico ex Ifatide fieri aut 
faltem e planta plane illi fimili , itaque illis mirum vifum , ab iis qui peregrinas plantas defcri- 
bunt , Ocymo vel Bafilico aut fimilibus Plantis comparari , quarum frondes cum Ifatide, fa- 
tis nota, neutiquam convenianr, inde&Cl. viriCar. Clufiicum Fragofo certamen. Idem 
teftatur ex femine Anil nomine Alexandria miflb , natas fibi ftirpes quae Lentis feu Coluthea; 
minoris foliis confpicerentur , florefque luteolos Sparti Grxcorum (quod Hifpani Rejama 
vocant) omnino fimiles proferrent : putat tamen earn plantam potius fuhTe Sesban , quam Al- 
pinus defcribit inter plantas i£gypti. Ramulum autem cum foliis a noftratibus ex India alla- 
tum accurate exprimi curavi , & dedi in defcriptione Imperii Mogolis : fi compares cum Ifa- 
tidis fpeciebus , videbis nihil habere commune quo ad formam foliorum : non male autem 
cum Bafilici, cum Ciccris aut Lentis, optime autem omnium cum Colutheae foliis com- 
parari : habui & aliquoties plantas enatas e femine ex Iufulis Americae allato quarum folia 
omnino conveniebant cum iftis Indicis , nifi quod paulo minora eflentj quod eo factum, 
quod alieno ccelo non fatis vigcat. 

C A P. I I. 

Caaghiyuyo. zAminiiu five Algodon. Tangaraca. Cremate. 

Frutex arborejeens. 

CAaghiyvyo Brafilienfibus di&a planta , Subfrutex eft , inftar Rubi I dad , quoad ma- 
gnitudinem. Caulis eft plane lignofus & hirfutus , folia bina fibi femper oppofita , hirfu- 

ta,adta&ummollia, leviterferrata; tribus 
eminentibus nervis fecundum longitudi- 
nem confpicua , tranfverfim autem mul- 
tisvenulisintertextaj fuperius magisviri- 
dia quam inferius , ac praeterea fuperius tu- 
berculis per totum , inferius fcrobiculis 
fcatent : quodlibet tuberculum pilum ha* 
bet albefcentem. Fert flofculos in pedicn- 
lis parvis, duos, tres , quatuor vel quinque 
in racemum fibi appofitos, albos, quinque 
foliolis conftantes $ poll quorum cafum 
nafcunturbaccae nigral, magnitudine bac- 
carum Iuniperi , dulcis faporis , quae com- 
meduntur ab ^Ethiopibus & fuccum dant 
inftar Myrtilli fere. 

Folia hujus plantae pulverifata, & pulvis 
ulceribusex caufa cauda ortisinfparfuso- 
ptime ilia curat. Nafcitur pluribus locis in Brafilia noftra. 

Aminiiv Brafilienfibus , Lufitanis Algodon & frutex Algodaon eft Goffypium. Excrcfcit 
fere in magnitudinem Coryli , ligno molli , cortice fere ut Sambucus. Folia tenera & mollia, 
fuperius dilute viridia, inferius faturatiora; in tres lacinias fe&a , quarum quadibet mum ner- 
vum & venas habet. Hinc inde inter tria foliola profunde fcrrata ac pun&ulata fimilia foliolis 
quae avellanas virides circumdant , provenit elegans flos , major rofa , conftans quinque foliis 

H z Jatis, 




6o GeorgIMarCgravI 

latis , cleganter flavis , interius in medio unguibus purpuras , habcns in medio ftamen flavum, 
tubcrculis ejufdem colons infignitum. 

Pott florcm fequitur ovale corpus , magnitudine pruni, una extremitate acutiim inftar 
coni, &tribuslincisnotatum& intotidem partes feparabile; viridc, nigris pundulis in ex- 
terna fupcrficie varicgatum : quum autcm maturuerit fufcum eft & fpontc diflilitin tres par- 
tes, & ex qualibettriumcapfularum, prominct albiflimum gofTypium, in cujus quolibct 
flocco contincntur fimul feptcm nigri frudus magnitudinc piftaceorum & ejufdem plane fi- 
gure Tub cute fua nigra habentes nucleum , came alba-flavefcente conftantem , pingui inftar 
amygdali , dulcis faporis , e quo femine planta propagatur. 

A°n notatio. Commifi aliquoties hoc femen horto ,< & feliciflime pullulavit 6c in pe- 
dalematquemajoremaltitudincmexcrevit, fed inclementiam hyemis ferre non potuit. Se- 
men autem multo minus erat quam audor nofter hie prodit , atque adeo feptcm illius femina 
conjunda, ut plcrumquc funt , non multum fuperantmolem nuclei piftacci. Franc. Ximenes 
Ichcaxihuitl , Hifpanis Algodon , (id eft , goflypium) vulgariflima eft in Nova Hifpania , ita ut 
innumcri panni & alia quotannis ibifiant. 
Nafciturlocis humidis & calidis, maxi- 
mc autem cultis. Stolones contufi & po- 
ti ex aqua dicuntur mirifice medcri pun- 
duris Scorpionum & viperarum alio- 
rumque venenatorum animantium mor- 
fibus: caulis videtur frigidus, fie ens & ad- 
ftringens , in pulverem redadus & infpar- 
fusfanat ulcera. Folia funt naturagluti- 

nofa. 

Tangaraca Brafilicnfibus Erva 
do rata Lufitanis dida : Frutex eft, magni- 
tudinem Ribium fruticum adipifcitur, 
color corticis cinerefcit. Folia fert ob- 
longa, viridia, multis coftis tranfverfis in- 
tertexta : funt autem ramuli & folia dire- 
defibi oppofita & hcec fup erne viridia, 
inferne canefcentia , ad tadumquafi leni 
hirfutie predita. 

In cxtrcmitate ramorum flos provenit, 
purpureo brunni colons , magnitudine 
clavellinarum Indicarum plenus:quatiior 
folia floris cxtcriora paulo logiora quam 





'reliqua ; figura vomcris , quibus inferius adftant odo 
ejufdem figure minora, & medium feu totum fpa- 
cium floris conftat foliolis parvis purpurcis , more 
florum Scabiofa: : e quorum medio prodit una bac- 
ca caerulea, magnitudine myrtiilorum,ad vifum quafi 
gemma TurcoisfloriefTetimpofita, & flosut holo- 
fericum brunnum : fed cave tibi ab nfu : eB enimprt* 
fens venerium , ut alibi dicetur. 

Erva do rato. Frutex eft arborefcens. Li- 
gnum habet lentum & in ramis ramulos oppofi- 
tos, & duo femper fibi oppofita vel etiam tria flbi ap- 
pofita foliola , oblonga profert , dilute viridia, emi- 
nentenervo fecundum longitudinem & confpicuis 
coftis fecundum latitudinem, predita. 
In fummitate ramorum fpica nafcitur ex floribus multis umbellatim pofitis conftans,funtq 5 
flores oblongiufculi , cylindracci , rubri : pediculi autem florum crocei colons 6c longiufculi. 

Florcs 




•Histor. Plantarvm Lie. II, c\ 

Flores & folia venenumfunt , radix alcxipharmacum contra illud. 

Tremate Brafilienfibus .Frutcx arborcfcens, Mali punicx figura eft fimilis, cor ticc Sam- 

bucino, ligno aibo,& mcdullam continentc. Folia obfcurc viridia, haud magna,fefquidigitum 

longa,finc pcdiculis ramis adhxrcntia 2 afpera,multis vcnis confpicua. In cxtremitate ramorum 

fcrt multas umbellas magnas , floribus lutefcentibus onuftas , quibus aliquid purpurci admix- 

turn- in medio autcm funt multaftaminulaflavefcentia ut riorum Hieracei , &eodemmodo 

© „ dcfinunt in pappos : exactc odorem referunt Styracis, ut 

& folia trita. Poft florcs provcnit in illis pappofis capi- 
tulis femen minimum , rotundum , nigrum , multo mi- 
ll us papaverine 

Brafilienfes utuntur foliis contufis in doloribus ocu- 
lorum&rubedine. 

Frvtex Arborescens (cujiis Auffor hanc dat 
Iconem, licet nomen non prodai) cortice gryfeo , folia ha- 
bet alternatirn oppofita,carinata,fcapha: figura, circa ex- 
trcmitatem autcm dentata, la:te viridia, fplendida, venu- 
lis obliquis elcgantibus pra:dita. In extrcmitatc ramo- 
rum fpicatim proveniunt flores , & fpica floribus adhuc 
claufis coloris eft fanguinci clegantiffimi , hinc fitflava, 
& flores fe pandentcs funt flavi , quinque foliolis con- 
ftantes ; cuilibet folio floris fubjacet folium acumina- 
tum pallidum : in medio floris ftamina lutea congefta : flos fuavis odoris , utKcirinoftras, & 
major illis eft. 

Cap. III. 

Vrucu planta e qua fit tinFfura ilia quam vulgo vocanm orellanani. 

VR v c v Brafilicnfibus •, Frutcx eft ligno albo inftar Coryli » cortice fufco. Folia habet al- 
ternatirn pofita , in pcdiculis tres, quatuor aut quinque digitos longis, etiam brcvioribus, 

oblonga, cordis,ut pingitur,figura,quinque,fcx etiam 
decern aut duodecim digitos longa, nervo fecundum 
longitudincm & vciiis obliquis , informs prominenti- 
buspradita , lxtc viridia. 

Ad cxtrcmitatem ramorum in brevibus pcdiculis, 
multi en afcuntur flores, in uvarummodum difpofi- 
ti; quilibct magnitudine rofas quinque foliis conftans 
► albisincarnato dilutis: in medio ingens numeras fta- 
minuloruailutcorum, apicibus purpuras; vixfcnfi- 
bilcm aliqucm habet odorem. 

Florcm fcquitur frattus , nimirum filiqua myroba- 
lani oblongi forma , feu pyramidali , rotunda , duos 
aut tres digitos longa, magnitudine pruni : qua: im- 
matura virefcit cxterius , matura rufefcit , eftquc tota 
hifpidaobfila qua: h abet prominentia, fed non acu- 
lcata. In qualibct tali filiqua ultra triginta aut quadra- 
gintagrana fuo pediculo innitcntiacontinenturj u- 
numquodquc figura: conicx acuta: aut cxiguipifi, at 
in duobus latcribus quafi digito compreffum. Grano- 
rum color infignitcr miniatus ( inftar optimi minii 
turcici) & fplcndefccnsatquctalifuccomadcns,ita 
utadtadhiminficiat mantis cgregio miniato colore. 
Granarcccntia haud dura funt, fedut granumpomi: 
intra carnem albicantcm habent , cxterius quoque 
quodlibct granum punctulum argenteum.Siliqua ma- 
tura fponte fe apcrit: grana ficcata cvadunt obfeure 
rubra , nihilomiiius tamen ut ante tincturam conti- 
nent, & rcccntia five ficcata ufurpari poffunt. Trita 
mnplicitcrinaquafimplicifeuftillatitiacgregiamdant tincturam miniatam , qua: pota perfc 
prodeft contra varia vencha & eft boni faporis, fubamara & quid aromatici fapicns. 

Brafilienfes patinas fuas & lagepas ex cucurbitawm corticibus fadas, hac twdura c ^ u * 
tingunt. ** 3 




\ 

6l GeorgIMarcgravI 

Radix coda cum carne gallinacca velalia , tingitinftar croci optimi & bonumfaporem iili 
conciliat. Car. Clufius judicat Bixam Oviedi Exoticorlim lib. 1 1 1 . cap. 20. 

ANNOTATio.fr. Ximcncs candcm plantam accurate defcribitin Arborum clafie. o*- 
chiotl, inquit, quamaliqui vocant changuaricam&taVn Pomaquam , eft arbor mole&trun- 
co, flguraquc omnino Aurantia; fimilisj foliis ulmi quoad figuram , afperitatem & colorem 
Truncus, cortex & rami Hint fubfufci vergentes adviridem colorem, materies fpinofa& 
Candida. Flores fert grandes in modum ftellarum quinque foliis diftindos , coloris candidi 
Ver°- cntis ad rubrum. Frudus funt fimiles calicibus caftanearum , forma & mole exiguarum 
amy°"dalarum adhuc virentium , quadrangularcs pene five potius quatuor protuberantibus 
lincis per longitudinem difcurrentibus diftindi : quiubimaturucrint dchifcunt , & oftendunt 
ccrta^ranavaldc rubra, fimiliagranisuvarum, fed rotundiora. Nafcitur in regionibus aeftuo- 
fis, mi Guaxaca, Teguantepec,Hua?aquaho , locismagis ficcisquam humidis. Refrigerat in 
tertio gradu , cum aliqua ficcandi & adftringendi qualitate. Barbari maximi faciunt hanc ar- 
borem, camque colunt circa tuguriafua, vircttoto anno, frudum autem fertvere: &tum 
materies illius ca:di folct , qua: utilis eft ad ignem eliciendum inftar Silicis , confri- 
cando inter fe. Cortex idoneus eft ad funes & rudentes, qui robuftiores funt cannabinis. 
E feminc conficitur tindura coccinea , qua pidores utuntur & tindores , quaeque valde cele- 
bratur. Vtilis quoque eft in Medicina, nam cum aqua aliqua ejufdem temperature haufta aut 
foris adhibita , mitigat aeftus febriles , fiftit fanguinolentas dejediones , difcutit tumores & ab- 
feeffus, quaproptcr commode mifcetur potionibus refrigerantibus , atque etiam cibis. Mif- 
cctur quoque dclicatae potioni e Cacao, ad refrigerandum & bonum colorem atque faporem 
illi conciliandum. Mitigat dolores dentium e caufe calidanatos: promovet urinam , fedat 
fitim, & non defunt qui loco Croci cibis admifceant. Tinduram ex frudu faciunt hoc 
modo: Summit grana benemarura, caquc infundunt aquae calidae , & ex fubfidentia tabellas 
quafdam conficiunt , ut folct fieri in Annir: adeo vifcofa & tenax efttindura, utres quaevis 
femelilla infeda , numquam colorem deponat: adftringit & aliquantum , quare mixta cum 
refinafanatfcabiem& plagas: corroborat ventriculum, & fiftit lienteriam cum corticibus 
Cacao mixta , auget lac mulierum , & efficit ne Chocolate qtiantavis quantitate haufta no- 
ceat: illius quippe ope facile digeritur fine ulla cruditate. Eadem cum urina mixta, tamper- 
tinaci colore tingit lineos pannos, ut in pofterum elui non poffit. Hac ilk. 

Meminit & hujus plantse Oviedus lib.vm. cap.vr. 

Tindura autem quae ex feminefit magna copia jamaffertur adhos exlnfulis & America: 
continente, &vulgo ab Anglis & Belgis appellatur Orellana : Barbari autem aliis atque aliis 
nominibus indigitantj ii autem quiBrafiliae continentcm qua Ardum fpedat incolunt vo- 
cant Roueu (quod nomen convenit cum Vrucu) & Infulares ilia cutem inungunt elegantix 
caufa. Obfcrvandum tamen duplicem tinduram ad nos afferri , unam fimplicem & perfe- 
diffimam, plane coccineam, cujus ufus eft ad fucum faeminarum, eft enim elegantiflimus co- 
lor & valde pertinax : alteram cum refinis mixtam & in magnos globos coadam : cui & 
credo fiiccum radicis admixtum efte , tingit enim magis croceo colore, quam miniato j hujus 
autem in cibis aut medicina ufum non puto ita tutum efle. 

C A p. I V. 

Cornandaguira. <J[ucaiha.Frutexinnominatw. (tAlter. lya. 

/"^O manda Gvira Brafilienfibus : Arbuftum leu frutex ferens Phafeolos 5 cortex 
^-'illius viridis, lignum leve atque fragile : in ramis autem habet multos ramulos furredos, 
fefquidigituni longos , direde fibi oppofitos , fed paria alternatim pofita , in quorum uno tria 
funt folia oblonga, acuminata, foliis Salvias acutae fimilia , inferne albicantia , fuperne viri- 
diora, & ad tadum inftar ferici laevia, confpicuis venis prxdita, in altero flores fex, feptem aut 
odo, magnitudine noftratium Piforum , foliis duobus furfumverfus cum fuoinvolucro & 
uno dcorfum, quod maximum: funt autem flores lutei coloris , & folium illud maximum 
deorfiim vcrfum, inferius rubris venulis per totum infignitum. Flores fequuntur filiquae com- 
preflae & quafi contortae, quarum quaelibet continet quatuor grana phafcoli, alba, noftris pifis 
paulo minora, quae coda bene fapiuntacalvumlaxant, ideoque Brafilienfibus in frequenti 
funt ufu, & Lufitanis quoque. Florent ac frudus ferunt toto anno. 

A r a c a 1 b a Brafilienfibus} cujus frudus ipfis dicitur Araca miri 5 Belgis autem <5?attaC t 
^Upmetl. Frutexeft,ligno , foliis StfloribusutGuajaba arbor, fed magnitudine & frudu 
differens. Eft enim ejus frudus magnitudine pruni, qui per maturitatem flavefcit, & car- 
nem habet albidam cum multis granulis parvis. Boni eft faporis, fubdulcis fed nonnihil 
adftringentis. Silvaehic,hifcefruticibus, pleoae. Radix hujus fruticis coda in aqua & pota 
mirifice medetur dyfenteriae. Fmdus 




Histor. Plantarvm Lib. II. 6? 

Fru&us cum faccharo mifcctur in confervam, qua: confiftentia, colore & ftpore quoquc & 
qualitatibus fimilis conferva; Cydoncorum vulgo marmolada. 

F r V T E x (feu potius vifcum quoddam , carer enim pro- 
prio caudice & radicej in aliis fruticibus aurarboribus na(ci- 
rur, nimirum ubiprogerminat , ibi rorundus eft ruber in arbo- 
risramo. Nafcitur autem & inmultos ramos difpergitur , li- 
gno fragili, intcrius flavefcente , & ruftam medullam habenre, 
exrerius vcro corticem ex brunno nigricantem , multifque 
ftriis ac maculis notatum. Folia ferr figura vomcris, oppofira, 
craffa, faturate viridia , in exrremirare quafilinea rubra circum- 
data, nervo fecundum longirudinem paulum confpicuo, & ve- 
nis rranfverlis profunde fids , vix confpicuis. Flofculos gerit 
multos juxra fcpofiros inpediculis brunnis, fex folioliscon- 
ftantcs acuris , auguftis-,exflavornfcfcentibus, paulum deor- 
fumincurvatis, in medio autem habet aliquot ftamina lutea. 
Foliolis florum decidentibus , calix florum fete Cariyophyl- 
lum aromaticum refert figura & colore. Super floribns huj'us 
fruticis frequentifnma: reperiuntur aviculx Vvanombugh , ibi- 
que fclopcto decuti poffiint. 
F r v t e x {cujus Aucior banc qutdem dat Iconem , fednomen filet) inmodum piri Silveftris 

crefcens, ligno fragili , cortice cincreo. Folia 
fertpyrifoliis fimilia , denfa , fuperius fplendi- 
de viridia, in ferius dilutius , alternatim ordine 
qua:que fuo pediculo craffo , breviappenden- 
tia & deorfiim inclinata . In extremitate ra- 
niorum proveniuntquatuor, quinque aut fex 
in racemum difpofita corpufcula ellyptica, 
pifb majora , qua: fefe aperientia florem pro- 
munt habentcm quatuor folia alba , craffo , ex- 
terius ex albo viridantia , magnitudine lych- 
nidis , inter autem hare folia in circulum dif- 
pofita funt (lamina alba, alta, centum viginti 
&fupranumero , fefquidigitum longa , fili fe- 
rici craffi craffitie, fuperius flavefcentcm fpon- 
jgiolam adjun&am habentia. In medio autem 
floris & horum ftaminulorum aliud ftamen 
duos digitos longum, fortius, flavefcens , ere&um flat, fuperius habens Cylindraceum capiru- 

lum. Itafoliis floris fupereminent ftaminula alba, 
ftaminulis autem ftamen hoc longum, medium. 
Et fios ad vifum jucundus eft , fuavi rofx odore 
prxditus , fed non ita forti. 

Foliis & ftaminulis albis decidentibus , rema- 
net medium ftamen in cujus extremitate e cylin- 
draceo corpufculo {reliqua neglexit Auttor fup- 
flere.) Ramulos hujus plants adpenfos habui in 
mufeo meo adlibros , no&u ad quemlibet exor- 
tumpediculicujufqtiefolii, tit & ad quodlibet fo- 
lium floris exfudarat guttula cryftallini fplendidi 
humoris , quafi plants affixa effet , feminis ma) oris 
finapimole. 

Iva Brafilienfibtis , eft frutex eodem modo 
crefcens quo. Iurepeba, fimiliquc ligno , fed folet 
altius affurgerc. Caudex fpinofus ac leni hirfutie 
prxditus. Folia inordinate pofita, rjallide viridia, 
oblonga , non ira laciniata tit Iurepebx , leni hirfu- 
tie feu lanugine infc&a. 

Flores itidemfert utlurepeba, la&eos , quinque 
foliis conftantes , inftarftellaeexpanfos, in medio 
autem ftaminula lutea funt ere&a. 

Fru&um fert magnitudine majoris pomi vulgaris, rotundum, initio faturate vindem ac 

brunna 





6 GeorgI MarcgravI 

brunnalanugine teaumpermaturitatem citrini colons ac fplendcntcm. Cortex inftar tcft* 
ovi framnbilis , intus continct pulpam fucculentam , flavefcentem , quae copiofa fcmina , lcn- 
tium ngura , magnitudine & colore continet. Pulpa ilia admodum dulcis eft & grata formicis 5 
ab hominibusnon comeditur. 

C A p. V. 

<*j[titara. luqueri omnano. 

ATitara vel IatitaRa Brafilienfibus. Spina eft foliis Sigilli Salomonis. In feptem, 
ofto aut novem pedum altitudinem afliirgit , caudicc fatis craflb , & acutiffimis fpinis ubi- 
que munito , unum etiam atque al- 
teram de fe fpargens ramum majo- 
rem : per intervalla autem ambiunt 
ramuli fruticem , duos , tres aut qua- 
tuor pedes longi, aduncis & deorfum 
verfis fpinis, viridibus, cum cufpidi- 
bus brunnis , fplendentibus : in his ra- 
mulis folia funt , interdum bina fibi 
oppofita, interdum unum folitarium, 
inodora, fefquipedtmlonga , duos & 
femis circiter digitos lata, ubi latifli- 
ma, foliis Sigilli Salomonis aut Li- 
lii convallium , plane confiftentia & 
colore fimillima &■ in medio ner- 
vum fecundum longitudinem tranf 
euntem habentia : tres aut quatuor 
etiam acutiifima: fpinae reftae mu- 
niunt folium inferne . Extremitas au- 
tem ramulorum ad unius circiter pe- 
dis longitudinem caret foliis , itidem 
fpinofa &inmodum fagittae triplici- 
tcrfigurata. Folia huj us plantae ante- 
quam fe pandunt , arde funt compli- 
catainmodumfoliorumPalmae, ra- 
mulo adhaerentia, deinde fe explicant. 
Hinc indeinhoc frutice provenitfi- 
liqua pede aut quindecim digitos lon- 
ga , teres , duos aut tres digitos crafia* 
& in utraque extremitate acuminata, 
paulumque incurvata,ubique per am- 
bitum frequentiftimis fpinulis obfita, 
primo viridis , dein nigrefcit aefponte feaperiens promit ramum ex femore&modopalmae 
nucifera in multos ramulos diftributum , coloris ex flavo albefcentis , cui flofculi multi , hinc 
copiofiglobulifiunt, quiinfrudus abeuntj quorum formam & conjijlentiam Antler non de- 
fer ipjit. 

Jvqveri-omnano Brafilienfibus-, fpecies eft herbae vivae. Fruticefccns planta,caulib'us 
quadratis , n-riatis , viridibus , & frequentiftimis fpinulis flavefcentibus munita : per intervalla 
autem ramuli ad latera extenduntur , duos aut tres digitos longi, itidem fpinofi, qui in extre- 
mitate funt duplices •, hi porro habent ut plurimum duo paria foliorum , nimirum bina & bina 
juxtafeappofita, fefquidigitum circiter longa, inferius albis pilis veftita , fuperius viridia& 
lxvia, atque non ferrata. Ad ramulos illos, qui folia tenent, fingulos etiam duo, tres vel 
quatuor breviores pediculi , unum digitum longi proveniunt , cmn capimlo rotundo , vil- 
lofo , albo , cui aliquid purpurei admixtum , quod floris eft loco , qucmadmodum in Herba 
vivamajore. Poft qucmlibet autem floremprodeunt odo, novem aut duodecim filiquulx 
unum digitum longae , juxta fe inftar rofae pofitxin orbem , longis pilis hirtis candidis veftita:, 
in quibus femen. 

Planta hxc alata ftatim contrahit & componit folia fi vel leviter digito tangatur, quo: tamen 
paulo poft rurfus explicat. 

A n n o t a t i o. Franc. Ximenes, de Plantis Novae Hifpanix. 

Pin a- 




H I S T O R. Plantarvm L 1 13. ii. 6 <• 




- plcni fpinis 

folia diviia in fcx partes aut finus , & conjun&a inter fe ad modum fafciculi florum , hand difli- 
milialzquixochitl. Radix eft farmentis feta : florcs &fru&iis ad modum caftancarum, prin- 
eipio virides & poftca roffi , raccmatim pendentcs. Nafcitur in locis calidis Tepuztlan & 
Quahtkc & in collibus Acapiztke. Ajunt amorcm conciliarc , fed quo modo aut quarc expli- 
cate non poffunt. Polia nonnihil refipiunt raphanos •, funt frigida , ficca& adftringentia atquc 
prccterca glutinofa. Succus radicis fanat febrcs tertianas & oculos inflammatos , conciliat 
jbmnum,eftquc utilis adverfusdifentcriam. Hie cftfrutex illc cujus folia vcl mini mo contactu 
vcl afnatu humano fe contiahunt & marcefcuntj quarc fufpicor cflc candem aut faltcm congc- 
ncrcm plantain , quam in Philippinis Infulis vocant Hcrbam vivam aut fenticntem: de qua 
qua: dam affirmant nefcio qua tide, qua in hacnoftranondcprchcnduntur ; qualiafunt ; quod 
producat truncos rectos , crallltic pennse galling , c fingulis radicibus decern aut dnodceim j 
quorum fin^uli tencant duodecim folia, quatuor ordinibus , inter fe diftantia intcrvallo fcx di- 
♦ritorumtranivcrforum & fimilia Raphano: florcs effe caerulcos fimilcs linguae paflcris antc- 
ouamfepandant, dcinfe dividcrc in tria minora folia. Offcnditur ifta planta tantopcrc con- 
taftu humano , ut fi primoribus digitis fumma plantae folia contingas , (latim quaf] contri- 
ftari aut alto fomno opprimi vidcatur , caduntquc omnia folia inferiora atquc ctiam fupcriora 
fifecundo attingas : ipfiquctruncicontacti rumpuntur atque concidunt : li autcm pracidas , 
offendes partem conta&am illgram , hand alitcr quam fi combufta fuifict : fi vcro halitu plan- 
tain afnavcris ftatim folia fuacxcutit&difmmpitur, quodnon fit fivirgula aut baculo attiri- 
oas- itaut folo contatku& halitu hominum vidcatur offendi: caetcrum infipida eft planta & 
nullius, quodfeiam, inmedicinaufus. Mcmorant & aliam plantam in Malabar nafci, quae 
'fimilitcr contattum &c afnatum hominis avcrfctur, fohis polipodii , floribus lntcis: aliam 
quoqueinPcruvia, qua: contada ftatim arefcaf, ncc dccflcfimilcmin Infula Gaditana. Scd 
quajdePinahuiztlicommcmotavi , ea fcepiusfum expertus, aliifquc probavi, ut haud dubia 
fides habcri poult. Hac Ximenes. 

Francifcus Lopez dcGomara in Hiftoria fua gcncrali cap. I94.fcribit in Pcruvia nafci ar- 
bufculas quarum folia marccfcant,fi manu tangantur,& cap'. 20 5 .fimilcs repcriri in Nicaragua. 
Credo cfic fruticem quern Author hie defcribit. Cstcrum. Garfias ab Horto lib. 1 1 . cap. 2 7. 
Nafcitur, inquit, in Malavar, planta mira rtatttra, namfiquis manum admoveat, ilico contrahitur: 
folia Vohpodii , flores vero habetluteos. Chriftophorus a Cofta cap. iv. Hcrbam vocat vivam 
& accurate illam defcribit. Scdde hac alibi plura diccmus. Cxtcrum & Antiquis nota fuit 
hxc planta, fiquidem ace urate admodum defci ibituc a Thcophr; lib. 1 v. Hift.plantar. cap. 1 1 1 . 
fubfinem. r^a-j'MvnQvty <s£tMep<ptr oGQv)b&&fa*?xsx t ilwfalu> ^(plwlxi^ wJJW, 
d}K' «V ot wpGcuvcv <s& cui9 7mQ(&' n fm ^ v&ov^s dKavQuhs w» etufS^ yjj w <£ J^w TmpofMtov 
reus ^PvPiv. oreui 'j ng fyiQ r K^uvim , utnnq d<paun>uvo$>ct, m <pv&.* avfim^etv tyctenv. eimtfitva, 
^oivov eu>a,&cJmn% aictov w %M^ Id eft : Nafcitur peculiauc quoddam virgultum circa Mcm- 
phim, quodquidem neque folia neque ramulos, ncquc totam formam pcculiarem habet, 
fedaccidcntcmtantumillipanionem. Qujppc fades ipfifpinofa& folium pcrquam jjmilcfi- 
licibus- ubi autcm quis attigerit ramulos , folia quafi hebctata concidere ajunt •, atque hinc 
poft aliquot tcinpus revivifecre denuo atquc folia fua cxplicarc. Scd de mirabili hac planta 
paulo poft adhnc plura diccntur,nam varise illius dantur fpecics. Hoc tantum hie minimc pra> 
tercundum ctiam Piinium ejus mcminiflclib. xxiv. cap. 17. Adjecithv, inquit, Apfollodo- 
tm affect ator 'ejus , herbam afehynomenen , quoniam appropinquate manufolucontraheret. Mc- 
morat autcm inter hcrbas a magis eclcbratas , cum nihil ccrtius fit quam hanc hcrbam h«d 
pati. Mirum autcm Authorcs qui dc Plantis ffigypti agunt hodic illius non mcminiflc. 

Cap. VI. 

zJvlandijba feu Maniiba , e qua fit Mandioca. 

MAndiiba&ManiibA Brafilienfibus , cujus radix Mandioca vocatiu*. Fratcx eft 
caulc li^nofo , pollicis vcl digiti humani craffitie , nodofo , corticc corylmo , in fcx, 
fcptcmautoaopcdumaltitudincmalTurgcnss continensmedullamin fc inftar Sambuci , Cv 
lacteumdefcmittitfuccum. Supcrius in multos cxpanditur ramos qui itcrum ramulos ha- 
bent , ataucin hor urn quolibet , tria , quatuor , quinquc, fcx aut feptem folia angufta , oblon- 
ea, inftcllxfiguramdifpofita, cjufdem fere viriditatis cum folio Pconuc. ^o 1 ^ 08 ^, 1 "?; 
vo-pallidos, quinquc foliolis conftantcs , multis ftaminibus lutcis in mcoio. Radix nt : auos 



66 GeORGIMARC GRAVl 

vel tres pedes longa , tibiam humanam crafla, in fine magis teres , colons exterius inftar corti- 
cis corylini obfeuri , intetius albi , cftque fragilis & continet fuccum ladeum glutinofum, 
qui lethalis eft omnibus animantibus. PluresejusinBrafilia rcperiuntur fpccies, nominibus 
diftinds, Mandiibucu , Mandiibimana , Mandiibibijana , Mandiibiurucu , Mandiibparata, 
Mandiibcariamuna, Mandiibtinga , Mandiibmaracana , Mandiibcuguacu , Apitiuba , Aipi. 
Aipiiterum fuashabet fpccies ; Aipiguacu, Aipi arendi, Aipicaba , Aipiguapamba , Aipi 
Iaborandi , Aipi jurumu , Aipijurumimiri, Aipi jurucuja , Aipi macax era , Aipi maniacau, 
Aipi poca Aipitajapoja , Aipipitinga. De cultura Mandijba h&c obfervat Aufior. 

In qua terra plantetur. Silvs five montofs five plans csduntur, lignum crematur, atque 
ibi fit ao-er , qui Brafilienfibns vocatur Co, Lufitanis Roza. Requiritnr autem terra bona , mc- 
diocriter ficca , non humida •, quapropter montofa loca opportuniora. Plantari poteft omni- 
bus menfibussftivis,hiemalibusnon. Optimum tamen tempus eft menfe Ianuario , Februa- 
rio ; item Augufto & Septembri. Plantatur tamen etiam medio Iulio vel circa ejus flnem. 

'Quomodo plantetur. Terra elaborata efformatur in monticulos, Lufitani vocant Montes 
de terra cavada, Brafilienfes Cujo: Indigent autem olim illos formabant fudibus acuminata 
ipforumidiomate/^/wdidis. Monticulorum autem quilibettres circiter pedes latus , fef- 
quipedem citciter altus eft , rotundus , utpluvia cadens decidere pofllt : nam hsc planta amat 
calorem & ficcitatem. Cuilibet monticulo infiguntur tres tales de Mandiiba , quatum qus- 
libetodo vel novemdigitos longa, vel etiam pedemj infiguntur ita ut tertia pars emineat, 
quafi crucis figura fecantibus fe eminentiis fuis fupra terrain. Monticulorum autem diftantia 
debet effeduorum&femis aut trium pedum. Talcs autem omncs itafunt infigends utpars 
qus antea furfum vergebat, hie itidem furfum vergat. Per radicem Mandioca nulla poteft fieri 
tranfplantatio , nam ea extra da e terra &tada ftatim emoritur. Poftquam talcs fuerint in- 
fixs decern dierum fpacio progcrminant & tot getmina proveniunt quot talea continet no- 
dos. Quodlibet germen eft cauliculus digitum longus, in multos ramtilosdivifus; coloris 
rubri csruleo mixti : quilibet ramulus folium habet in alia tria , quatuor , fex aut feptem folio- 
la divifum, dilute viridia , angufta , oblonganervofecundumlongitudinem&venulistran^ 
verfis ordine pofitis j pofitaque funt hsc foliola inpediculo ruffo figura ftells. 

plantatio quomodo curanda. Ager ter vel quater debet ab hetbispurgari, ufque dum planta 
adolefcat , quod fit poft fex aut feptem menfes. Luxuriant enim hie admodum herbs fponta- 
ncs in agris , & copia fua facile fata feu plantata fufFocant , nifi eruncentur. 

J>lu& dawna infer ant huic planta. Germinahujus plants & folia tenera comeduntur a for- 
micis, qus ideo multu damni dant in hifce plantariis. Poftquam autem adoleveritplaata a for- • 
mieis nihil amplius patitur. Animalia filveftria,ut Capres,&c. etiam folia depopulantur, item 
cqui , boves, oves : ideo plantaria arboribus csfis vel palis circumdantur ut animalia accederc 
ncqueant. Radices admodum appetuntur ab apibus , cuniculis aliifquo Brafilis animalibus. 
Quamvis autem hsc planta ramis & foliis oibetnr,radiceillsfa, nullum inde accipit damnum. 

Adperfedammagnitudinemhujusradicis requiritur annuum fpacium; Extrahi tamen & 
ufurpari poteft radix fexto menfe poft plantatioriem, neceftitate utgente. At tunc pauco cora- 
modo : nam minus dat. Quslibet planta duas , tres , quatuor ufque ad viginti profert radices, 
profertilitatefoli, ubi plantatur. Et quslibet radix femipedem vel etiam duos aut tres pedes 
longa evadit , craftitiem habens brachii vel etiam tibis humans quando perfede adolevit, 

Durare poteft hsc radix in terra ad trienniumfi non eruatur. Altero tamen plerumque an- 
no pars earum putrefcit & corrumpitur. Ideo ad fummum linquimr annuo /pacio & denuo 
per taleas novas plantatur. 

Extrahitur radix matura, e caudice fiunt talcs ad novam plantationem. Radix autem ex- 
ttadavixtriduumfervari poteft, quia putrefcit :putrida autem admodum fstet. Ideo quo ci- 
tius in farinam redigatur , eo melius. 

Farina quomodo fiat. Radix extrada eultro ab exteriori cuticula liberatur , qus facile abra- 
di poteft. Hinc integra lavatur aqua pura , manu rots in diametro quatuor aut quinque pedes 
habenti admovetnr , qusinhuncufumfadaeft, Sccujusfuperficics convexa lamina cuprca 
armata, multisforaminibuspertufa, acuta more tyroencftis: Rotaaduobus hominibuscit- 
cumagitur , radendofic radicem, ut rafura cadat in fuppofitum lintrum. Rota hsc vocatur 
B\:aCi\[cnCibu.s ibecem babaca Lufitanis Roda de farinha. Brafilienfes tamen , utpote pauca flipel- 
lecme inftrudi tyrocnefti radunt hanc radicem purgatam, longiori tempore & operoiiori mo- 
do. Linter qui excipit rafuram vocatur Brafilienfibns Mieecaba Lufitanis cache de r alar Mandio- 
ca. Sic molita & rafa hsc radix inditur longo facco fado ex corticibus arborum , more corbis 
tcxto , qui quatuor circiter digitos amplus eft , figure cylindraces , vocaturque Brafilicnfibus 
Miarniama, Lufitanis Efpremendouro de Mandioca. Immittitur hie faccus prelo , quod Brafi- 
lienfes Tiamicaba, Lufitani prenfa appellant, atque exprimitur inde fuccus , donee rafura om- 

ncm 



Histor. Plantarvm Lib, I. 6 

• ncm humiditatcm deponat. Succus ille Brafilicnfibus dicitiir Manipoera Lufitanis Atroa, de 
Mxndioca. Exprefta mfura radicis immittitur cribro, quod Vrupemx Brafil. Lufitanis / ' '■ 
vocant : fucccrnitur & immittitar vafi rotundo, lato , haud profundo ex argilh vel cupro facto 
quod more alicni fumario infertum eft, & ignc inferne ftrudo , fpatula lignca continuo a<nta- 
mr , donee ficcata lit fatis . vocant hoc vas in quo farina ficcatur Brafil. rimovipab* , Lufitani 
Fornode Farinha, fpatulam Brafil. Fipucuitaba. Farina hsc ad mcdietatcmfolum ficcata ita 
ut femimollis maneat vocatur Brafil. Vitinga , Lufitanis Farina relada : amplius ficcata dicitur 
Brafil. tfecacoatinga , mtegzeautem ficcata, ita ut durare poffit vocatur Ftata Sc ricica , Lufi- 
tan. farinha feca , farinha da guerra , quae ad fummumpcrannuumfpacium poteft fcrvari , fi. 
loco ficcoadfcrvetur&ab aqua cavcatur. Viecacatinga vix dimidium annum durare poteftj 
Vitinga vix biduum & has farina: (pedes loco panis ufurpant. Farinha feca irromtzjufculo 
quaiicunquc vocatur Mivipiro & Mindipiro , comediturque cum cduliis ca:tcris , came vel 
pifcibus. Ex farina ficcata formant placentas , mifcendo cum aqua fimplici in maffam & co- 
quendo fupcr prunas , vocantquc nomine Brafilienfi BejL 

Succus Mandioca cxprcflus rclinquitur in vafe , & bihoriifpacio refidet in fundo fccula al- 
biffima, quam indigent vocant Tipioja, Tipiaca&Tipiabica: haec dido modo ficcata fari- 
nam exhibetalbimmam, Tipiocuivocatam, ex qua fiunt placentae longae & tcnues , quas 7*- 
piacica dicunt , quae panis optimi fimilagineiviccmexplent. Idcmfuccus coftus ad confiftcn- 
tiam pultis comeditur. Eadempuls ufurpatur amyliloco adincruftandumlintcamina ,& glu- 
tinandas chartas. Ex puke quoquc cum oryza & faccharo mixta confervam faciunt Lufitani 
uoningratam, quam Marmclada dc Mandioca vocant. Succus autcm Mandioja five Mari- 
poera fubdulcis eft faporis, idcoqnc ab animalibus appctitur, qu&tamen omnia poftquam 
bibcrint, cito moriuntur. Nam hie fuccus & hominibus & brutis lethalis eft. Inhocfucco, 
fi adfervctur diem unura atque altcrum , gencrantur vermes , quos Brafilicnfcs vocant Ta- 
piiru, qui itidem vencnati funt. Praparatur etiam Mandioca alio modo in ufus humanos. 
Mandioca cruda quamvis dicto modo purgata, fcinditur in particulas, linguiae figura , duos 
circiter digitos longas , femidigitum latas. Particulae hae cxponuntur foli per biduum ut exfic- 
ccntur. (Succus non cxprimitur) (iccatae funt albmimae ita ut crctae loco infervirc poffint ad 
feribendum, tunduntur in pollincm in mortario ligneo (quod Brafilienfes vocant Anqua & 
Vmbua , Lufitani pilaondepao) piftillo ligneo , pollen vocaaxcTiptrati , Lufitanis farinha de 
mandioca crua ex quo panis coquitur dclicatiftimus , albiffimus , certans cum pane fimilagineo 
optimo. Fit & panis bifcodtus, quern Brafil, vocant Miapeata, optimus, qui in expeditioni- 
bus poteft ufurpari & diu adfervari. 

Mandioca cruda integra vel concifa aquae immina per tres, quatuor vel quinque dies fi- 
ncndo,ut mollis evadat, vocatur Mandiopuba StManiopuba , & fub cineribus aflata comedi- 
tur. Hoc modo praeparatam utplurimum fugitivi <5c in filvis vagantes ufurpant , utpote facile 
parabilcm. Eadem Mandiopuba ficcata ad igncm poteft adfervari in ufus & vocatur Caari- 
ma. Hanc Caarimam in pollinemredigcrefolcnt tundendo in mortario ligneo & pollincm 
vocant Caarimaciu qui albiffimus eft &: fubtiliftimus. Hie pollen in aquam fcrvcfa&am five 
coftamimmiffuspultcmexhibet , Mingau Brafilicnfibus , agitando continue quando immit- 
titur aquae, ut puis tenuis & fine globulis fiat, grati faporis , & comeditur aut pet fc, autcum 
pipcreadmixto, quod Brafil. £>tuya vocant, intcgro aut concifo •, vel immifecntur aliae her- 
ba;, vel gammari, pifecs codti, & caro codta, & vocatur ipfis Minguipitinga. Servit etiam amyli 
vel glutinis loco farina de Caarima, fiin pultem rcdigatur&tunc vocatur Mingaupomonga,. 
Ex eadem cum aqua, butyro & faccharo placcntulae fiunt delicatae, quae calidae comeduntur. 

Ex Mandiopuba etiam farina fit mollis &fcmificca inftar micae panis recentis fimilaginei , 
quam vocant Vipuba & Viabirurti , Lufitanis Farinha frefca & Farinha d'Agoa , quae grata eft ad 
comedendum , fed non durat ultra diem naturalcm , ideo quotidie de novo conficitur. 
EandcmVipubaminglobiformammanibusefFormantacinSole ficcant, vocantque Viapua 
& Mkpeteca, & tunc diu adfervari poteft. Hoc modo Tapuyae praeparant ut plurimum. Etiam 
Brafilianireliqui, mifcendo poftea cum Viatautgratior fit. Mandioca cruda etiam purgata 
fcinditur in tcnucs particulas , contunditurque piftillo ligneo , Stmanibusfolumexprimitur, 
ac dcin ficcatur, vocaturquc ilia farina Tina & Mixacuruba. 

OmncsautemfpecicsMandiocae.crudx hominibus lcthalcs funt fi cdantur, excepta, Aipi- 
macaxera , qua: rccens extra&a & affata ad ignem vel fub cineribus tuto comedi poteft & bene 
fapit. Bmta autcm omnia, omnes Mandiocae fpecies crudas devorant fine noxa, & bene 
nutrit atque faginat , quum tamen fuccus earum expreffus folitarie fumtus ipfis aeque lethalis 
fit atque hominibus. 

Ex radicc AipimacaAcra contufa ac coda fit potus albefcens inftar la&is cbutyrati , grati fa- 
poris , fubacidi, qui tcpcfa&us bibitur, & vocatur Cavimacaxera. 

I 2, ' Exea- 



GeorgI MarcgravI 
8 Ex cadcmudiccdcntibuspcrfeminas mafticata, at pultcm fcrc refcrat, adfufu aqu a5c 

lignco&cofci, atquc olcovel butyro condita , comcduntui mftar Aniphcisaut Sp„ lachn 

C ° Monticuli trcs quinquc , imo intcrdum viginti rcquiruntiir , ut ex r adicibus anus modius 
( Aloucira vul-o) farinx nat , qui continct cantharos Holland x x 1 1. 

( S odrusflii-inxfaflicithomini fano, robufto, labonofo per menfem. Valet autcm 
modSus modo quatuor , modo fcx , duodceim , oftodceim folidos Hollandses. Intcr- 
dum & care venditur viginti odo vcl triginta folidis 

yfus Mandtocd in Medicina . 

Vitin-a impofita ulceribus antiquis ca mundificat quo citius fanenmr. 

Caaaxhna contufa & cum aqua pota forma firupi , antidotahs eft. 

Mingau admixto faccharo aegrotis datur magno cmolumento. 

Cap. VII. 

(Jtnnotutlo ad Caput pracedem. 

"T R Ximcncs de Tuea c qua fit panis , quern in Infulis vocant Cazave , & Mexican! Quauh- 
T camotli Yucx radix eft parva, lignola&nonadmodumcrafla,tmnailliusadolcfcuntad 
proccritatcm humanam : folia illiiis funt fimilia cannabinis. Nafcitnr & cohtur in Infulis Hit 
Uiola Cuba , aliis, & plerifque partibus Contincntis America , ubi divcrfe ilhus repenun- 
tnr foccies Fit ex illis panis quern vocant Cazave ho c modo : frangunt & contundunt tadices 
minutim dcinexprimuntfuccumquivirofuscft, & reliquum cogunt in placentas , cafque 
in vafis torrent ad igncm,&fiunt placentae candidac, durac &tenucs: haud fecus palato acci- 
dun'tqnamrafurxligni, vocant pancm C^avi. Succus adco vencnofus eft ut crudus fumtus 
ftatimcnccct- fi veto pcrcoquatumon modo nonnocet, fcd&falubriscft&nutntivus. Vn- 
denobilisquseftio oritur inter Phyficos, qnum venena omnia tarn calida quamfrigidavigo- 
rcm fuum magis prodant a calorc adjuta & eclcrius atquc validius cor petant , undc fiat quod 
hie liquor haud dubio vencnofus, contra a calore innoxius reddatur , doaor Cardenas ref 
pondet: Liquorcmhuncconftareduabus partibus plurimum inter fediverfis, quarum prior 
eft fubtilis & vaporofa & veneni illius compos } altera dulcis , craflior & vifcofa & naturae no- 
ftrae arnica : ubi autcm ebullitur exhalari illam partem fubtilcm & noxiam & rcmancrc dulccm 
&falubrcm. Plura in banc fententiam adferri poffent. Exhacradiccmolita&percolataaut 
pcrcribrata fit praeftantiftimum amylum. Hac i//c^>. 

Monardcs item cap. lii. accuratam dat Cazavi hiftoriam: Folia illi tribuitlata & manus 
human* modo cxpanfa atquc in feptem aut ofto lacinias divifa. Obfervat autera Yucae quxin 
Continenti crefcit fuccum minimc vencnofum aut noxium cflc , in Infula Hifpaniola , fi noil 
coquatur,lcthalem. DcfcribitcandemOvicdusinfummariocap.v. &Hiftorialib. vn. cap. 
2 . ubi & aides dat foliorum iconcs. Mcmincrunt & pleriquc alii andtorcs qui dc rebus Ame- 

ricanis fcripfcrunt. 

Longc alia planta eft quae hodicYucae nomine eclebratur a Botanicis & quae hodicpaflim 
a curiofis colitnr in hortis > cujus defcriptionem vide apud Ioannem Baptiftam Ferrariiun de 
Flornm cultura lib. n. cap. vm. 

Cap. VIII. 

Innominaim frutcx. Manaca. faborandi jrutkejeem. 

aSMartmru. 

ANGlaux, velAnthyllisleguminofa, velfecnridacafitdiccnda *, (rlantaquamjicdefcri- 
bit Auttor , ambigit.) Herba fruticefcens 5 In trium aut quatuor pedum altitudincniaf- 
furgit multis caulibus juxta fc pofitis , lignolis , rcttis , paulo incanis , qui hinc indc ramos ha- 
bent. Folia fert in ramulisbinafibioppofita, in quolibct plcrumquc (cxpariaccincxtteiui- 
tate unum folitarie pofitum. Sunt autcm folia vix digitum longa , inferius quad lanugine in- 
cana obducta fupcrius paulo viridiora. Prope exortum illorum ramulorum ctiam provcniiint 
ramuli fingularcs , qui finguli fcrunt fpicam parvam , conicam , conftantcm flofeulis parvulis, 
colons ex albo & incarnato mixti , inftar floris Loti. Poll florcs fcquuntur filiquulae niultx 
juxta 1c pofitie , femidigitum fere longce & figura cornu caprini : quodlibct antcm cornicuhun 
continct qiiinquc , fexantfcptcmgranulafcminis, quodpropria; fhx cellulx incumbit, pat- 

vuin 




HisTOr. Plantarvm Lib. II. 6g 

vum , albicans , & figura inftar pa- 
nis facchari, verumadlatcrapau- 
lulum compreflum , durum, fapo- 
ris inftar pif brum. Quando fcmcn 
plcnc maturtiit filiquula difiilit 
& fcmcn iuum cffundit. 

M a n a c a Brafilienfibns , eft 
Frutex cortice gryfeo , ligno me- 
dio criterduro, fed fragili, qui in 
multos ramos difpergitur , & hi 
itidem in ramulos inordinate po- 
fitos , in quibus funt folia , pyri ju- 
nioris foliis fimilia , dilute viridia, 
infrondes quafi diipofita : nervo 
fecundumlongitudinem & venu- 
lis tranfverfis vix confpicuis Pert 
floremfblitariepofitumex longo 
calice prodeuntem , ftuferi hol- 
landici magnitudine , in quinquc 
folia diflc&um, ftaminulis parvis 
in medio: flos colons dilute pur- 
purco-acrulci,vcl etiam albiuiam 
in lino codemque frutice albi & 
ccerulco-purpurci florcs repcriun- 
tur : fuavis odoris inftar Violarum 
Martiarum. Fru&um fert magni- 
tudine inftar imefpinx, viridem, 
rotundum 7 cortice gry/eo tectum, 
qui fuperius quinquc fifluras ha- 

bet ut fru&us per fifluras ftellam quinqiiangularcm repwefentet, continct in fe tria grana femi- 

nis magnitudine lentis vel etiam 
majorcs , figure ellyptica:. 

Mcdicinalis eft planta : intri- 
tnm rafura ligni infufa fortiter 
purgat inftar Efiilx. 

Iaborandi Brafilienfibus 
altera fpecies Fruticefcens: cau- 
libus afiurgit minimum digitum 
craffis vel etiam tenerioribus,per 
longa intervalla nodofis y tereti- 
bus & faturatc vircntibus : qui ad 
nodos etiam ramos habent iti- 
dem nodofos&virides. In his& 
illis folia nafcuntur velut appofi- 
tainvicem, vel etiam alternatim 
pofita ? a fex ad decern digitos 
longa , faturatc viridia y fplend^ r - 
tia & ad ta&um inftar memb <•» 
mcex charts y in extrcmitate in- 
curvata, ncrvo fecundum longi- 
tudinem & venis obliquis con- 
fpicua. 

Radix illius lignofa, fufca, ncc 
magna nee cralfa ? fed tenuis & 
longa. Nullius odoris autfaporis 
vidctur dentibus incifa , vcrum fi 
paululum mafticctur vehemen- 
ter urit lingnam & magisquam 
pyrctrum. Trahit maximam co- 
piampituitce e lingua, atqueita 
I 3 libc ~ 




70 GeorgIMarcgravI 

liberal caput icatKarris&mitigatdolotcm dentium. Prarfentiffimum quoquccft remcdium 
advcrfus Gonorrcam radix contufa atquc in aqua maccrata, deinco£ta& aqua mane haufta. 
Prodeft quoque adveufus venena , urinae fuppreflionem & calculum. 

M a r v v r v Buafilienfibus : fubfrutex eft in femipedalem aut ctiam pedalem altitudmcm 
excrefcens& folia gerens fimilia falignis , diredc fibi oppofita & unum in extremitate. Ro- 
remferf flavum. Ruttum autem magnitudmc&ngurapruni, flavum & dulcem quidemled 

minimeedulem. 

Cat. IX. 

^Murucuya feu flos TaJSonU , J>ari* illim fyecies. 



VrVcviA Gvacv& GvaiNVMBi Acaivba: Hifpanis Granadilla , vulgo 
flos Pafiionis, Bclgis in Brafilia commorantibus Rhangappel: hedera eft fruftifera: 



M 

plures autem illius rcperiuntur fpecies : hie qua: fru&um fcrutitcdulem, ponam. 

I. Mvrvcvia Gvacv feupi- 
riformis , planta eft viminea , lignofa, 
ientiftiraa: Caulis contortus , qua- 
dratus , varius , colouis cinerefcentis 
feu grifei , pollicem crafius , feu etiam 
vitis & interdum brachii craftitic : lon- 
ge feupit ac etiam arboribus & frutici- 
busfeimplicat. Polia habet laete viri- 
dia, lasvia , fplendida , quinque autfex 
digitos longa , non fcrrata , incequalis 
figurx •, quiedam enim funt fimplicia, 
quicdam in duas partes inaequales> 
quondam in tres partes five lacinias fe- 
dta : adherent aute cauli pediculis mis 
fubruffis , & nervus tendit per longi- 
tudinem laciniarum , tranrverfim au- 
tem multae venulae intertexuntur. Ho- 
rem fert infignem, quern PafTioniS vo- 
cant , magnitudine Rofae majoris ple- 
na: , exterius foliis quinque dilute pur- 
puras fuperne& inferne, & quinque 
viridibus inferius , fuperius rubris , al- 
ternatim pofitis. Supra haec folia in or- 
bem expanduntur fllamenta infignia 
fefquidigitum longa , crtipa , medieta- 
te interiore tota purpurea , exteriore , 
rubrofcu purpureo& albo variegata 
in centro floris extat columna ex fla- 
vo albicans , teres & quafi tornata , 
lata unum digitum , cui fuperius apex 
ovalis figurx , magnitudine feminis 
pyri impofitus , & huic item clavi ex- 
tremis fuis cufpidibus infixi in uno puntto : infra ovalem autem figuram a faftigio columns 
quinque brachia extenduntur ad latera , quorum quodlibet continct fpongiforme corpufcu- 
lum, flavopulvereadfperfumutin Lilio. quando exterior floris pediculus toms abfeinditur 
time integra columna e flore extrahi poteft. Flos autem facillime perit decerptus & vermiculi 
inillogenerantur'utincafeo. Frudus piriformis eft, initio viridis , maturus flavefcentis e vi- 
ridi colouis. Intus tribus lincis in tres partes dividitur fecundum longitiidincm , inter quas 
hneas multi proccfliis , quibus femen cum pulpa fru&us per tenues cuticulas annettitur. Pul- 
pa alba , fucculenta , glabra , inftar rudimenti avis in ovo , cui inherent in quolibet fructu gra- 
na feminis ducentafexagintavelplura, nigra, fplendida, comprcfla, quorum quodlibet fuo 
folliculoincluditur. Odou&fapor frudus dulcis& fuavis. Cortex crafllot eft quammaliau- 
rantii. Quando commedituu , fcinditur tranfverfim (non fecundum lon^itudinem) & pulpa 
paulum fepauatuu a coutice , adherens ilhs proceflibus , ac dein una cum feminibns forbendo 
inftar ovi tremuli exhauuitur. Quando autem animus eft femen colli^ere & fcrvate, pulpa 
cumfeminibus per lintcolum ieniter exprimenda & ita a grams feparanda , granaque deinde 

fuis 




Histor. Plantarvm Liu. ii. 
fuis folliculis adhuc inclufa, triduo aut quatriduochartarimponendautcx nr f«- -•' 
poftca fummis digitis folliculus cuique grano detrahendus : alias ita glabra iiuKut - - n--' 
hendi ncqueant , nee inter edendum ore feparari. 1 1 " 

II. M v r v c v i a Maliformis caulis it ; - 
dem farmentofus ac fubruffus : folia G,crir 
hinc hide , fuis pediculis circiter digitum 
longis affixa , & quodlibef in qtiinquc alia 
ledum qua: fuos ncrvos & venas habent , & 
quaedanihoram foliommfunr inrcrdum la- 
ciniata, quaedam non. Adfinguldspedicu- 
los foliorum provenir ctiam pediculus,con- 
tinens florcm in circumfcrentia duplam 
quantitateniRofachabentenij quiquc infe- 
• rius tria folia viridia obtinct j fupra autcm, 
hare quinque longiora, infcnic viridefcen- 
tia , fuperne caerulco-purpurca , & inter hxa 
alia quinque in totum purpurea : dehinc So - 
lis uti pingitur figura radiatim multa fila- 
mentacrilpata&in orbctn explicata , cxtc- 
riori medietatc cacrulco-purpurca , interior! 
dilute caemlca vel etiam e contrario , ut fu- 
pra obfervavi 5 vel etiam, quod elegantifli- 
! mum , exteriora verlus dilute cserulcd , in 
medio in orbem purpurea, verlus interiora 
cxpurpureonigricantia, vel ctiam exterius 
ex parte cyanei , intcrius in totum uranii leu 
etiam rubri coloris ac circulornm modo 
pun&ulis dilutis albo & rubroinorbcm va- 
riegata -, circa centrum autcm ex brunno 
itidem rubra fuis pundtulis. In medio floris 
columellam habet breviflimam , pallidam, 
fuperius in quinque partes difledam * qua: ad 
latera curvatse extenduntur ; cuique parti 
/pongireformi corpus lutefcens , pulverem 
luteum adlparlum habens adhaeret. In me- 
dio autem columella: piliformis orbiculus 
ex flavo albicans, &huic tresclavi fuperius 
infixi e flavo albi & pun&ulis minimis purpureis variegati & deorfum inclinati , ut brachia co- 
lumns. Flostotusfuavisodoris. Prudtus aequat pomum noftras vulgarc, rotundus, cortice 
craifo, flavi exterius coloris, conftans pulpa fucculenta , vinofo acida: crocca & linguam 
tingente croceo colore : & in ilia multa granula feminis nigri , magnitudine feminis pomi vul- 
garis, fed variis tubcrculis infigniti, & folliculo inclufi. Fru&us item tranfverfim fcinditur 
commedendus. Semina quoque eodem modo colligenda & confervanda. Commendabilis 
eft fru&us tarn odore quam lapore. Flos adhuc claufus ita fe habet ut in Icone. 

III. MvrVcvi a maliformis alia , folia habet magna-, quodlibet in tres lacinias feclum,- 





73 GeorgIMarCgravI 

continctque qtudibet lacinia fuum nervum fccundum longitudinem , & vcnas obliquas : fiint- 
que prctcuca in ambitu fcrrata , lacte viridia & fplcndentia , codem modo ad ca ulcm pofita ut 
in prima (pecic. Flos magiiitudine & figura convenit cum antcccdenti, fed diffcrt colore at- 
quenumcro foliorum: hujus cnim cxtcriora & majora folia inferne viridia , fupcrncalba, 
quibus quinqnc prorfus alba intcrponuntur. Ex medio autcrri Rote prodcunt in orbcm fila- 
menta , dimidja parte interiori quidem caeruleo-purpurca , altera cxtcriore albo-flavcfccntia. 
Columella in medio rotunda ex viridi flavefcens , fupcriusin quinquc (interdum &fcx) cur- 
vaturas deorfum vergentes divifa , cum fpongiformi corporc c viridi fufflavout in aliis. In 
medio fummitatis Columellas orbiculus pififormis , cumtribus clavis infixis , dcorfitm incli- 
natis. Flos fuavis odoris. Frudus convenit cum fupcriori, fed immaturus adhuc ex viridi 
fufflavefcit pundulis albicantibus varicgatus inftar Colocinthis , & fplcndcns inftar fpeculi & 
fnmmc laevis. Maturus autcm citrinus eft. 

IV. Mvrvcvia Piriformis altera, priori piriformi florc fimilis fed foliis difterens , flos 
quoque major. Folia fblitaric pofita, quodlibct mo pediculo fefquidigitum longo innitens, 




cordis bubuli figura, circitcr quinque digitos longa , quatuor fere lata , ubi latiffima , in am- 
bitu non fcrrata , laete vircntia & fplendentia, ncrvo fecundum longitudinem Scvcnis obli- 
quis quafi promincntibus . Ad qucmlibet pcdiculum folii ctiam capreolum habet caulis, quo 
fe anncdit , & eodem loco pcdiculum fefquidigitum longum,tria folia contincntem, fefquidi- 
gitum longa, in orbcm inftar floris difpofita , viridia & craflb modo fcrrata. Hifcc foliis herba- 
ceis infidet flos , diamctro plus quatuor digitorum , continens decern folia, quorum quinque 
fiipcrnc & inferne rubri coloris , quinquc vcro fupernc rubri , inferne viridis coloris , ita alter* 
natim pofita. Supra haec folia filamenta fefquidigitum longa in orbcm ftantereda (cumin 
aliis fpeciebus incumbant) fatis fortia &c tcretia , quorum inferior medietas ex lacca , purpura 
& albo varicgata eft , fupcrior feu extrema tota purpurea. In centro floris itidem columna 
crcda, tornata, digitum alta , fuperius ovale corpus cum tribus clavis infixis ex alboflavef- 
ccntlbus; infra quod quinque brachia rubra pundulatacactcrumflavcfcentiaextcndunturin 
orbcm, quorum quodlibct cllypticum corpus habet refcrens fpongiam , compreffum , albi- 
cans , cui pulvis lutcus adhacrct. Floris odor fuavis, frudus piriformis. 

Mnrncu jac autcm omncs fpecies, ut plurimum , florerc incipiunt menfe Augufto & florcnt 
ufquc ad Januarium. Frudus maturus copiofe menfe Januario & Februario , Martio , Aprili, 
Majo & Jnnio folia amittunt, novis fubnafecntibus. 

Murcuja major & media coluntur in hortis, nee in campeftribus rcperiuntur , nifi ubi olim 
horn ab incolis cnlti fucrunt. Minor fponte in campeftribus provenit. 
^ Utraquc ilia fpecies tranfplantatur per fnrculos (fincradicc) craflitudincuniusdigiti, qui 
ieiquipedem longi, ad pedem circitcr terras immcrguntur , ut dimidium pedem emincant : lie 
poftca progerminant & vcftiuntintcgrasfcpcs inftar hedcra: fcanfilis. Habcntcnim & fuas, 
ut dixi , ciaviculas quibns fe applicant. 

Rcpcritur hie & alia Miiriicujae fpecies ; qua: tenui, rotundo, viridi, hcrbofo canlc ferpit cc 
f mticibns k implicat . Folia hedcra: feandentis foliis fignra fimilia , in tria cornua diduda , fu- 
perius 



H i s f o r. P l a n t A r v m Lib. II. y, 

perius fplendide viridia, infcrius ex viridi cancfccntia,uti Caapcba. Qupdlibct folium diftat ab 
iritcro circfrer duos digitos & femis , fuo petiolo infidens digitum longo , ex caule prodcunte 
parvo foliolo dentato circumdatum: & propepctiolu etiamhabet capreolosrufefccntcs cni- 
bus fc adne&it. Poft florem provenit pomum ovale, magnitudine majoris pruni , mj t i viridc 
cujus cortex hand ita craflus "ut in ceteris fpeeiebus , continens pulpam albicantcm cum CcmC 
nibus utMurucuja-guacu, lenticularis figure, magnitudine feminum pomi,nigra,iplendcntU. 

Obfervavi & aliam fpeciem, qua: a Brafilienfibus vocatur OMurucuj i-cte, cujus folia dilute 
viridia in to turn , in tria alia fcfta & in pediculo ubi infidet tria folia in ambitu ferrata , viridi a: 
flos ipfe conftat decern foliis , nimirum quinque cxterius viridibus, interius albis , & inter h&c 
quinquc alia alternatim pofita in totum alba : ex medio floris prodetintnlamenta Solis figu- 
re, qua: ad medietatem interiorem purpureo-cxrulca, adextenorem albafunt. In centro flo- 
ris ftamen in quinque brachia didu&um , cxrulco puncrulatnm , cum ipongiformi corpOre, 
quod pulverc luteo afperfum.In pififormis corporis medio trcs clavi infixi.Flos dulcis odoris. 

He d era Murucuja ipecies (nam&^/^r^^hcderaeft) veficaria, lamiginoia , odoris 
gravis mihi dicitur. Longiflime ferpit caule fuo & capreolis fc firmat : caulis autcm teres, hir- 
futus, ruffus ac mollis 5 folia acuminata, cordis figure, ad factum ut fcricum , mollia. Florem 
fert pataci magnitudine, decern foliis conftantem, quinque infcrius viridibus, fupcrius aibis,&: 
quinquc totalitcr albis, alternatim pofitis: fuper his foliis multafiiaiiicnta alba in orbcm ex- 
panduntur ut in florc paflionis, paulum Contorta & interius in orbem pttrpurata: in medio co- 
lumella albicans , pun&ulata rubro , cui quinquc fpongixformia corpufcula cumtribus clavis 
impofita, coloris ex viridi albicantis, murucujae modo. Poft: flores faquitur foiliculus turbina- 
tus, magnitudine dactyli, qui intus cavus femina continct. Odor totius plantx fortior & pene- 
trans ut Hy ofciami , fed cui dulccdinis aliquid admixtum deprehenditur. Planta manibus tra-» 
data odorem imprimit. 



c 



Cap. X I L 

Caaco feu Herba viva. 

A aeo Brafilienfibus : Herba viva, vulgo : Caulem habet ftriatum , viridem, ionguixi* 
haud crafTum , lignofum, aculeatum, fragilcmtamcn&mcdullofum, qui pattim ter- 
ra: incumbit , partim afiurgit 
& aliis fc implicat : in varios 
panditur rambs & rami in ra- 
mulos , duos aut ctiam qua-* 
tiior digitos longos aculea- 
tcs$ qniiibetantem ramulus 
quinque , fcx aut o&o coftas 
habet fibi temper oppofitas, 
quamiibct unum aut fe/qui- 
digitum longam , qua: cofta: 
continent foliolalxte viridia 
ordine pofita & fibi oppofi- 
ta , angufta, oblonga, ut len- 
tium , fine pediculis, ad ta- 
&um tenera, in medio fecun- 
dumlongitudinefubtili ner- 
vulo , qui non poteft videri 
nififoliolum obvertatur. Ad 
caulem ubi ramuli prodeunt 
brevis provenit pediculus 
(raro plus quam unus in uno 
loco, fed in uno habens mul- 
tos , & in fummitate caulis 
quafi fpicatim congefti funt 
globuli) unum digitum lon- 
gus , qui capitulum producir 
rotundum, magnitudine glo- 
bularise Monfpel. Car. Clufii 
Rar. Plant, lib. iv. cap. i. vel 
etiam mams , conftans cxru- 

leopur- 




^4 



GeorgI M a R c g'r a v I 
lcopurpurcis (vel etiam incatnati colons) flofculis cguegiis, arfte junftis, ita ut capitulurri 
hirfimim videatur. Poft florcs proveniunt filiquul* tcnues , flriatae , hilpidse , mollibus acu- 
Icis munitar. , trcs ciucitcr digitos long* , in quibus femen nigerrimum , fplendcns , oblongum, 
jfauram fere habens cordis, magnitudin e grani filiginis. Radix hujus plantar perennis eft, & 
farmer proti udit caulcs reccntes. Eft autcm radix pedalis ant paulo majoris longitudinis, qua- 
tuor ciucitcr dittos craflafupcrius, led qu* paulatim attenuatur verfus inferiora $ eftautem 
contouta inftar funis , & multa habct filamenta ad latus e fui medio , unum aut duos pedes lon- 
CT a: exterius eft colons umbnc, interius alba , lignofa, medullofa, lenta , filamentofa. Tota 
radix fortcm odorera habct plane fimilem raporum noftratium , diu in cella tempore hyberno 
fcrvatorum. Hcrba inodora , fed faporis fubdulcis. Mirabilis autcm , nam manu , pede aut ba- 
culo ta&a, ftatim contrahit fe & componit , brevi autem poft iterum fc explicat , quodab 
aftantc videri potcft. Etiam circa Solis occafum quad triftitia affecta fe componit. 

Reperituu hie & alia Hcr- 
ba viva friiticefcens , Lufica- 
nis SllvA d'Jgoa dicta. Adfur- 
git in altitudinem pruni £11- 
vcftris: folia illius fimilia fo- 
•liisprioris fpeciei, fed ang'u- 
ftiora , in ramulis diipoflta- 
ni minim quiiibet ramus qua- 
tuor , quinque aut fcx digitos 
longus cftjhabctquc octo aut 
rid vein paria ramulorum fibi 
invicem oppofita , -quorum 
quiiibet (efquidigitum lon- 
gus , & in fingulis multa paria 
foliorum fibi oppofita. Flos 
convenit cum note ptimae 
fpecici,paulo tamen major & 



ccrafi magnitudine. 



Lignum 




fubruffum habct corticem, 
clique ientum, multis'fpinis 
rufefcentibus miinitum. Fcrt 
femen ill filiquis magnis , Li- 
tis, inftar filiqua: piii ■ plane 
hifpidis ,bmnni colons , tres 
digitos longis-,quando femen 
maturum eft , filiquas fponte 
in tot partes diffiliunt , quot 
feminis grana continent : & 
fecundum longitudinem fili- 
qua: ad utrumque latus,filum 
quoddam hifpidum etiam fc 
abfolvit. quodlibet granum 
feminis habct magnitudinem 
farris , comprefllim , colons 
olivacci, quadratic feu paral- 
lelogrammx capfuke inclu- 
fum. 

Annotatio. 

Plane fingularis & admira- 
bilts eft filiqua: hujus compo- 
fitio ; quam cum intcgram ab 
Amicis e Brafilia ad me mi£ 
'fam acccpcrim , opene prae- 
ciamputaviillam hie adjun- 
gerc ea mole quam habct, quamvis clcgantiam ejus pidor vix cxprimere poult, vid.pag.feq. 

Tertia fpecies, itidem fruticefcens , minor eft ptxeedente . habetque foliola prorfus angli- 
fta&multoanguftiorafoliolis prions j'atque ad hunc modum difpofita : ramuli fefquidigi- 
tumlongi&non per paria fibi invicem oppofiti , fed in orbcm ftantcs, fcx, fcptem aut ofto 

numcroj 




Histor. PlantarvmLib. II. 

numero ; foliola tam in illis fibi inviccm appofita ut in reliquis fpcciebus. Color lbn" f T 

fecunda: fpeciei , uti & fl os: vcrum femm 
continetur in filiquulis parvulis , tcreti- 
bus , hiipidis , fofcis , quarum multx con- 
junguntur , figura Rofx • quaclibct autem 
filiquulahabettria grana & totidem tu- 
bercula.Semen antem coloris eft olivacei 

paulo obfcunoris, rotundum & paulo comprefltim , iiiftar lcntium , fed minus. Siliquuhe 

ctiam fpontc difliliunt in tot partes quot femina continent. 

Cap. XIII. 

Tiper caudatum feu 3\(hamdu. Frutex hmominatw. dAlter irmominatus \ 

T)Iper Cavdatvm, Betre quibufdam Lufitanis •, Nhamdu Brafilienfibus gcnerali nomi- 
-*■ ne : fubfrutex eft , inftar arbufcuke excrefccns ad trium , quatnor , quinque & interdum 

fex pedum altitudinem. Caulis illius lignofus, teres, viridis , no- 
dofus , ad adfpe&um fere ut caulis Solani. Folia fingulatim funt 
pofita, quorum quodlibetfuumhabetpediculum, qui ad no- 
dos oritur : funt autem lata , figura cordis ut pingitut vel vome- 
ris , multis venis arcuatim fecundum longitudincm elegantiifi- 
me notata. Ad nodos itidem proveniunt multijuli, quatuor, 
iiquinque aut fex digitos longi, incurvati, figura fere utmuris 
/cauda, virides, quimenfeO&obriautNovembrideccrpuntur 
ac in Sole ficcatinigrefcunt : continentque granula rotunda, ni- 
gra, fcminis papavcris magnitudine, ar&e juxtafe in uvam com- 
pofita, acrisfaporis, inftar pipcris optimi quod ex India (Men- 
tis affertur. Radix in alias plures tenucs dividitur, fufcas, infi- 
gnis odoris , inftar Thymi , & faporis qui linguam vcllicat. 

Folia hujusplanta:mcdenturulceribus tibiarum. Radix mi- 
rabilitcr valet advcrfus apoftemata. 

Repcritur in Brafilia & alia ejus ipecies ubiquc obvia & frc- 
quentifuma in filvis mediterraneis i per omnia fimilis priori, cx- 
cepto quod folia anguftiflima funt & oblonga , & fru&us feu 
cauda piperina longior, &mclior,eftcnimgrandior. 

Anno t at io. 
' Fr. Ximencs dc Plantis Nova: Hifpania: agcns , defcribit ean- 
dem hanc plantamadhunc modum. 

Plan tarn quae fert piper longum folcnt Infularum Philippi- 
naraim indigent appellare Buyo buyo & Mexicani(apud quos non 
minus nafcitur) Tlatlanquaye , atquc ctiam Acapatli. Habet au- 
tem truncos contortos inftar farmentorum, & in ilia folia pi- 
peris candidi , verum longiora & acutiora: fru&um ferttere- 
tem & oblongum: folia funt odorata , fapore acri&motdaci, calida & ficca in tertio gradu 
atquc fubtilium partiuni; FruQusnufquamperfecte maturatur ita ut femcnti fit aptus, ita- 
quc dccerpitur cum jam rubcfcere caepit, & exponiturfoli utmaturefcat&fervaturin urns: 
ficcus autem atqueetiam viridis manducatur, neque male nutrit, additque cibis bonum /a- 
porem , modo ne igni admoveantur , nam fi ebulliatur ftatim ilium amittit atquc ctiam vires. 
Cortex radicis contufus & hauftusevacuat commodifiime melancholicos humores, fanat 
vulncra venenata, prodeftnervis refolutis, difcutit flatus & fanat omncs infirmitatcs e caufa 
frigida ortas, refolvit humores craflbs & lcntos. Hadenus in Nova Hifpania trcs illius fpe- 
cicsfucruntobfcrvatae, licet in Philippinis Infulis quinque dicantinveniri, quarum ramulos 
nobis attulciunt •, nam prater Buyo buyo, dc qua jam diximus , memorant & alias quatuor qua- 
rum poftrema appellatur Buyofamo aut defemi , qua: licet fimilem fru&um ferat , diffcrt tamen 
gravitate odoris , &foliisqux obtinet perforata &,fcabiofa, itemquc fapore acri & adftrin- 
gente : alias duas fpeciesajunt diffench Buyo buyo parvitate foliorum & afperitate , prcefertim 
minimam, quia major producitmajora,caeterumvaldefimilia. Obtinet faporem piperis ni- 
gti & pracipuc radix , nam fru&us magis acccdit ad piper longum , licet fnbtilior fit & acnor ; 
cortex eft colore mclleo, acutus & corroborans. Radix utriufquc fpeciei exhibetur contra 

vcpena uti caetera alexipharmaca , unius iincijequantitatecx aqua Cocci aut vino palmarum 

f xr . rccenti: 




K 2 



6 GeorgIMarcgravI 

recent! : medentur frigidis ventrical! affcdibus cum decode Chamsmcli fumte , corrigunt 
cnim & mpcrant humorcs eraflix . «que ita corroborant ventriculum : feccumint fiipdis 
& malcficiatis , prxfertim fi addantur alia remedia oppormna , ut affirmant Mcxicani , qu, pro- 

ptcrca vocant Tlatlanquaye qmnhiautli . 

Nafcrntur locis calidis paflim ad ripas fluviorum & in vallibus. 

Succusradicum&ftolonum cxprcflus , & hauftus vd per enema infufus , cvacuatnumo- 
vr m oni .rencrat hydropcm : dccodumrefolvit humorcs crurum , difcutiendo humores pitui- 
tofos qui illos generant : movct menfes foeminarum : difpcllit flatus , & lenit dolorcs ex illis 
oricntcs- fanat vulncra , maxime quibus aliquid vitofi fubeft : mitigat dolores luis veneres: 
refolvit tumores gutturis & alios quofcunquc , maxime fi contlynan admifceatur : reftituit mo 
vendi facultatem : movct fudorcs : curat paralyfin & fpafmum. 

Vtuntur quoquc foliis in fubfumigiis ad frigora & rigorcs pcllcndum. 

Clariffimus vir Carolus Clufius lib. i. Exoticorum cap. xx. dedit nobis iconem ramuli 
huius plants &confentit cum hoc Audorc folia hujus plants a pipcris nigri foliis parum dif- 
fcrre. Icones utriufquc plants faciuntfidem. GarziastamcnabHortodicitlongealiamefle 
plantam& nonplus habere fimilitudinis cum plantis nigri & albi pipcris quam fabam cum 
ovo : in quo tamen liquet ilium fuifle deceptum. 

Allati funt nobis ejufmodi fruftus ex India Oricntis , ligncis verubus affixi , quos ibidem 
ajuntappdlarioVv'fcW, quod nomen nonnihilalludit ad #90, Stquidem immaturos deccrpi; 
fed in illis non deprehendo tarn acrcm & vellicantem faporem 5 fieri autem poteft non efie ad- 
modum rcccntcs : qui autem attulerat dc viribus & ufunihil poterat nos docerc. 

F r v t e x (ctii Autlor nomen non ad- 
fcripfit) inftar Salicis pumils nafcitur in 
arenofis locis. Lignum & folia habet Sa- 
licis, fcdpaulumlstiora, egrcgiaviridi- 
tatc fplendentia , ncrvo prominente fe- 
cundum longitudinem , venis vcro in la- 
titudincm ordine digeftis. 

Flofculos fcrt umbcllatim congeftos 
albos,parvos , inftar Sambuci : poll quos 





proveniuntfolliculi plane compreffi, figure lit in Ico- 
ne (quam ex herbis Jlccis ab AuBoreftudiofe collects , ex- 
primi curavi) valde clegantis *, contincntes femen ro- 
tundum, nigrum, macula alba notatum. 

F r v t e x (cujus nomen Auclor non prodidh) inftar 
Salicis pumilcc, foliis Salignis, fed paulo latioribus, ner- 
vo fecundum longitudinem utioquc latere confpi- 
cuo , & venis tranfverfis exilibus :' ligno quoquc Sali- 
gno. Capitula autem habet rotunda, viridia, in longis 
pediculis, qui & juxta folia <Sc feparatim e caule cnaf- 
cuntur, 6c in iis congeftos flofculos minimos luteos. Poft flofculos proveniunt capitula ut 

in lupu- 



HistoR, Plantarvm Lib. II. 

in lupuio -> minoris olivae magnitudinc , fed dura & qme fcmen continent triangulate 
Iconem non dederat Audtot fed illam ex herbis ficcis ab ipfo colleftis delineandai & • V ' 
& defcriptionemqualeviter defun&us etat , abfolvi. An autem fit alicujus ufusdicete U i ^n 
poflum. 

Cap. XIV. 

(fuajeru. Z\(harnbu(juacu. Frutex innomimiw \ ojflter 'innomlnatm . 
Canambaya. Frutex innomimtus. Fruticefcens herba. 

/^JVa i erv Brafilienfibus. Frutex arborefcens , corticefubruffofeubrunno. Folia habet 
^-* hinc indcpofita , folida , fubrotunda , fplendentia , breviflimis pediculis innixa : nervo fe- 
cundum longitudinem poftica patte prominu- 
lo, & coftis fcxaut feptem obliquisprasdita, 
quse in minutas venulas fe fpargunt , poftica 
itidem patte ptominentes , & magis confpi- 
cuas. Flofculos fettmultos,umbellatimpofi- 
tos , quinque foliolis conftantes , pallide al- 
bis , in medio autem continet pluiima ftami- 
nula pallida , quae flava pun&ula habent. Fru- 
ftum producit magnimdine & figuta prnno- 
rum noftt atium , nigticantis ex t ubto colons 
quando matutuit : carnem habet albam, dul- 
v cis non tamen ita manifeftifapotis-& continet 
lapidem inftat pruni , cum nucleo. Edulis eft 
ftuftus. 

Nafcitur paflim fponte in filvis atidis mar i- 
timis. 

Iconem hanc cum flofculis & foliis deli- 
neandam cutavi ex hetbis ficcis ab Au&ore 
noftt o colle&is , nam ipfc nullam fecet at. 

Nhambv Gvacv Brafilienfibus ; Rici- 
ni fpecies -, frutex eft in multos ramos expan- 
fus : caudicis color ut in Iuglande. Folia fert in 
longis pediculis , qui in medio folii funt in- 
fixi , magna , in odto aut novem lacinias acu* 
minatas fcifia , per ambitum fubtiliter fertatas, 
& e centro folii per omnes lacinias nervus ten- 
dit fecundum longitudinem. Inferius elegan- 
ter funt viridia , fiiperius faturate 5 ad ta£tum 
mollia , tenera , & quae decerpta ftatim flavef 
cunt. Inramorumextremitatibus autem pro- 
veniuntfingularespediculi , in quibus alterna- 
ta feric& fpicae forma in propriis petiolis,pro- 
veniunt virides kevefque globuli quinque aut fexjuxtafe pofiti, inftaruvae, qui fe aperientes 
exhibent flofculos fubtiles , figura ut inSambuco, fed mnlto minotes, coloris exalbofunt 
fubflavefcentis, qui facile decidunt, copiofe autem congefti flint inracemumelcgantem: odo- 
re fere funt ut Sam buci (quemadmodumuniverfa planta fcr eita olet.) Poft flores fuccedunt 
corpora rotunda, viridia, cinnabriis umbelicis notata , magnitudinc avellanae , intotum hif- 
pida ut Etinaceus , quinquaginta aut fexaginta in unum raccmum congefta , qui ft udtus funt. 
Hie fru&us matutus nigricat ac fponte diffilit in tres (rariflime in quatuot) pat tes vcl capllilas, 
quarumquadibet etiam fe aperit 6c continet in fe nuccm laevem , cinerei colons & nigro cle- 
ganter maculati , figura & magnimdine piftaceorum. Niix aperta (nam folum cuticula fragi- 
li obducitutj albiftlmum in fe continet nucleum oleaginofnm , ex quo & oleum exprimttur. 
Quando fru&us nondum maturus eft fi manibus tangatut diffilit in partes cum crepitu. 

F r v T e x (cujus nomen AuBor nonprodidit) fimilis eft atborilanipabae j lignum habet cor- 
ticecinereo tedium, folia in frondes congefta , Ixtc viridia, venisut folia Ianipabse , fed lon- 
ge minora fiint , quatuot aut quinque digitos longa. Fei t florcm magnitudinc & figuta fiori 
Narcifti fimilcm , quinque foliis flavis conftantem : proveniunt autem hxc quinque folia , feu 
funt idem corpus cum fcapo cavo quinque digitos longo, per quern filum qnoddam tranfit 
ufque ad medium floris , continens duo ftaminula figura nuclei pom.i« Nafcuntur flores coll- 
ie 3 fcrtim 




78 



GeorgI MarcgravI 
m in uno ramulo juxta fe inviccm , duodccim , quindccim , viginti aut plures. Fruftus il- 
liuseftrotundus, pomimediocris magnitudine aut figura nucis juglandis fuo cortice vindi 




cinCtx , viridis , fplendens & per maturitatem nigri coloris. Coritinetque intus multa femina, 
melonum modo tranfverfim pofita : caro autem eft fpongiofa, alba & facile ex tortice poteft 
cximi ut jnglans , ac eodem modo in medio interftitio eft divifa. Omnia poma matura evacua- 
ta & inania reperiuntur. 



&)tik£zr& 






Frvtex bic[cui ah AuBore nomen 
adfcriptum non invent) in fpinse albae 
altitudinem excrefcit : cortice ligni 
viridante & raris ramis. Folia habet 
inordinate pofita, brevioribus pedi- 
culis innixa •, tres circiter digitos 
longa , fuperiori parte dilute viri- 
dia . inferior! lanuginofa & alba-, 
nervo fecundum longitudinem fu- 
perne&inferne confpicuo, &pau- 
cis coftis obliquis altematim oppo- 
fitis. Folia autem ficcata fuperna 
parte plane nigra evadunt, inferna 
incana & lanuginofa. 

In extremitatibus ramorum race- 
matim enafcuntur copiofi flofculi 
minimi , qui aperti ftellulas referunt 
quinque aut fex foliolis conftantes, 
luteolis j qui denique definunt in 
pappos . FruBum ferat necne ab Au- 
Bore nonproditur. 

Iconem autem ham delineandam 
curavi ex ramulo Jicco ah AuBore cbl- 
leBo, it acpue & nigrum ilium color em 
expreffi. 

CaNambaya Brafilienfibus . 
Frutex ligno cinereo exterius , folia 
habens crafla , fubftantia Aloes fo- 
liisfimilia , femipedemautamplius 
longa , duos digitos lata , in ambitu 
cxfe&a , figura foliorum e cera con- 
fettorum , quibus ornantur crines 
angelorum qui falutem annuntiant 
paftoribus tempore nativitatis Domini; per medium autCm folium interiuS tranfit ligneus 

ncrvus 




Histor. PlantarVm JL i b. II. 79 

ncrviisfccundumlongitudman, eftque folium virens ut Aloes & pcrorasquafibrunefcens. 

Reliqua ad hijioriam hujits plant* pertmentia ab All- 
ot ore pro Ait a. non invein, 

Fr V t ex quoque hie nafcitur [cujits -aomen An- 
cior non prodidit) pungens & mens : caule lignofo 
fubtilibus fpinulis albis munito , atque in multos ra- 
mos difperfo afTurgit. Folia fert inordinate pofita in 
pediculistresdigitoslongis5 quodlibet in tres laci- 





nias divifum , fubtilibus pilis veftitum & 
in ambitu inrequaliter exfe&um. Ta&um 
urit acpungitvehementer. Fettflofculos 
fnmlesnoribusLychnidisfilveftris a Car. Cluilo defcriptz , quinquc foliolis conftantcs , co- 
lons prorfus nivci. 

Frvticescens lrec Herba 
(cujus tamen nomen ab Auttore 
non proditur) caules habct ru- 
fefcentes , lignofos , & fragiles, 
& in figuram arbufcuhe aflur- 
git, in plurimos ramos diftribu- 
ta, in quibus bina ac binafibi 
inviccm opponuntur foliolain 
btcvibus petiolis rufefcentibus, 
unum digitum aut paulo plus 
longa,fupcrius dilute viridia,in- 
feriusnonnihil albicantiaj ner- 
vulo fecundum longitudinem 
fubtili confpicuo , venis autem 
ita exilibus ut vix confpician- 
tur.In extremitatibus ramorum 
fcx aut feptem digitorum lon- 
gitudinc proveniunt graciles 
adrriodum pediculi, fuftinentes 
elegantifllmos flofculos , quin- 
quc foliolis conftantcs , flavis 
& ad oras fanguinei coloris : in 
medio autem flofculi ftaminula 
exftant lutea & fanguineo co^- 
lore maculata. Planta Sc flos 
nullum habet odorem notabi- 
lem. FruEliw aut femen ab Au~ 
Store non defer ibitur. 




Cap. 



10 



GtoRGl MarcsrayI 



Cap. 

Frutkes tres imominati. "Trematee. Frutkes tres alii innominati. 

FR. v t e x hie (cujui nomen ah Autfore non proditur) ex radicc qnatuordecim aut quindc- 
cim digitos longa , lignofa , alba , & multis filamentis pradita: lignofus c viridi albicans 

prodit caulis in arbufculae modum , duorum 

aut trium pedum altitudine : caulis autem 

& ramuli multis funt armati fpinulis acutis. 

Alternata porro ferie adftant folia in pedicu- 

lis /efquidigitum longis , plcraque ad pedi- 

culum habentia unum aut alterum parvu- 

lum folium : folia autem vomeris fermefi- 

gura funt, fed obtufi, dilute viridia, adta- 

dum mollia & tencra , & ad ncrvum poftica 

parte , fecundum longitudinem aculeata. In 

cxtremitatc caulis & ramorum , quemad- 

modum etiamfparfim ad ipfos ramulos,pro- 

veniunt unus , duo , tres vel quatuor flofcu- 

li, ex viridi ad luteum inclinantes, &quin- 

que foliolis conftantes , & in medio flant 

quinque ftaminula ereda. Poft florem fe- 

quitnr frudus , mefpili magnitudine, rotun- 

dus , lasvis , colons e viridi albicantis , flriis 
viridibus faturatis fecundum longitudinem> 
maturus autem flavefcit 5 folliculo & pulpa 
conftans , ut uvx cripfie noftrates , faporis 
acidi grati. Frudus commeditur , 6c femina 
orbicularia , comprefla , flavefcentia in fe 
continct , figurae ferme ut lentes. 

Vide Dodoneum de malis arthiopicis. 
Annotatio, Iconem hujus plantx 
ex herbis ficcis ab Audore noftro conferva- 
tis delineandam curavimus , quare nequc 
flores neque frudus adekre potuimus. E fe- 
mine autem e Brafilia ad nos miffo anno cb Id c xxxvn r. nata fuit hece planta in Horto Bo- 
tanici noftratis D. Braband; quam & tunc a perito pidore delineandam curavi , & iconem 
fervoj crat autem plane eadem planta, quam tamen Solani fpeciem fpinofam arbitrabamur ; 
floruit & frudum protulit plane fimilem defcriptioni Audoris noftri , qui ad maturitatem 
pcrvenire non potuit , primum enim frigus plantam enecavit. Nifi autemcolor florum differ- 
ret, vidcripoteratfrutexNovx Hifpanix Hintztomatzin , quern Fr. Ximenes ita defcribit: 
. Eft frutcx agens radicem groflam & furculofam , e quaprodeunt trunci fpinofi , ulnam alti , & 
in iis folia , quodammodo fimilia fpinaulix , inferiore parte villofa & incana : fert florem pur- 
purcum cum quibufdam ftaminibus , e quibus enafciturfrudusfimilis albis cerafis. Radix 
eft amara , acuta , calida & ficca in tcrtio gradu. Cortex illius contufus & quantitate femun- 
c\x hauftus ex aqua , evacuat per inferiora quofvis humores *, eftque admirabileffemcdium 
contra febrem & difficultatem refpirandi , atque etiam hydropem. 

Frvtex (cujw nomen Autf or nonpodidit) ligno albo, medullofo, folia habens acumi- 
nata, lata , ferrata , plane hirfuta , inferne viridiora, fuperne nigricantia. Fert echinos feu 
globulos aculcatos magnitudine piforum ma jorum , fufcos , verticillatim in ramulis pofitos, 
decern, duodecim, quindecim, plures, pauciorefvefimul: pefllmifunthiglobuli itineran- 
tibus, nam ubique funt obvii in filvis ad vias, & tadi vel centum nimiero fimul capillis & vcfti- 
mentis adhscrefcunt , item jubis & caudis equorum. 

F ^. TE , X (l uem Auftornonnomtmt) aculcis oppofitis 6c in quolibet tria paria foliortim 
buxifolnsiimilium, fibiappofita habens. Flofculos fert longos, dilute ex albo purpurafccn- 
tcs , quatuor foliolis conftantes dcorfum incurvatis, albis 6c totideniftaminulis parviilis. Bac- 
casgencrat, quamlibetinproprio pediculo, ovalcs , Sambuci baccarum magnitudine, ob- 
fcurc purpureas, tingentes nigricante brunno: quxlibet continct intus lapidem parvum al- 
bum , comprcflum. 

Tre- 




H i s t o r. Pla'ntarvm Lib. II. si 

Tr km a t e Brafilicfifibus. Frutcx arborcfccns. Malo punico figura eft ilmius : comcc 

Sambucino,ligno albo , meduilam 
continents Folia obfeure viridia, 
haud magna, nimimmfefquidi^i- 
tuni longa & line pediculis ram is 
adhx'rentia , afpera , & multis venis 
conipicua. In extrcmitatc ramo- 
rum fertmultas umbcllasmagnas, 
floribus lutefccntibns, quibus non- 
nihil purpurei admixtuni, & in me- 
dio horum multa ftaminnla flavd- 
centia ut florum Hieracci , & eo- 
dem modo dcimunt in pappos : rc- 
fcrunc exa&c odorem ftyracis , uti 
& folia trita. Poft flores provenit 
in illis pappofis capitulis femen mi- 
nimum, rotundum, nigrum, multo 
minus papaverine 

Brafiliani utuntur foliis contufis 
in oculorum doloribus & rubedi- 
nc. 

Iconcm non dedcrat Audi or fed ex 
hcrbis illim ficcis accurate delinean- 
dam enravimus. 




Frvtex ( cuju-s quidem nomen AuSior non 
pyodidlt , fed banc dedlt iconem ) multis virgultis 
iex una radice afcendens , re£Hs , colore cerafi , 
breves ramulos habentibus , in quibus folia bina 
acbinafibi opponuntur, fefquidigitum circitcr 
longa, fubrotunda, keteviridia & fplendentia, 
iuperius tamen magis , non crafia ,attamcn cuni 
ftrepitu frangibilia': innituntur brevimmispedi- 





culis,ad quos ramuii enafcuntur,flofculis onu- 
fti candicantibus , co modo compofitis quo in 
Lilio convalliunr, qui funt cavi,figura: ut pileus 
Brafilienfis , fuperius in quinque crenas divifi j 
poft fedionem autemdeorfumincurvantur:in 
medio proniinet ftaminulum album,extra flok 
culum , haud craflius fllo : hoc ftamen intcrius 
ambiunt alia ftaminula minutula flavefcenria : 
semulantur odorem florum Cerafi noftratis. 

K^infiudumferat & qualem ab Auciorc no- 
Jiro nonproditur. 

Frvtex ( cujm nomen Aucior nofler non 
prodidit) arborcfcens,ramofuSj lignum habens 
aibiim, fragile Sc intus medullofum. Folia fcrt 



GeorcI MarcgravI 
tercviridia,oblonsa, acuminata, leviterferrata, altcrnatim pofita in brcvibus pcdiculis : ad 
unumqucmque autcm pcdiculum fo. 
lii, multi flofculi congcfti confpiciun 
tur, virides, fimiles fioribus Parietarirc 
herbs : Folia apparent perforata ut 
folia Hypeiici, fi Soli obvertantur. 

Iconem non dederat Auctor , quare 
UUmex herbisfacis ab ipfo collects & 
cmfervatis delineandam curavtmas, ve- 
rumftrratura foliorum hie non fatis be- 
ne expreffa eft. Elegans videturfrutex, 
drdolendum eft non plenim ab Auctore 
fuijfe defcriptum. 

F r v t e x [cujm itidem nomen An- 
ctornofter nonexprefit) ligno faligno, 
inms medullam albam continente, fo- 
liis ad myrti folia accedentibus , fed 
longe majoribus , fuperne viridibus , 
inferne ex viridi albicantibus ; & ha- 
bentibus nervum fecundum longitu- 
dinem poftica parte prominulum, fu- 
perna vix confpicuum , fine apparen- 
tibus venulis. Cortex ligni eft cinerei 
colons. 

Fcrt florcs , quos tamen ab Auctore 
noflro defer iptos non invent. Poft no- 
res proveniuntfiliqus, quatuor circi- 
tcr digitos long« , teretes , & quafi ex 
globulis compofitx, continentes fe- 
menmagnitudine ferme piforum, ex 
flavo obfeurum, unaextremitatepau- 
lum ac uminattim & rimula quadam ad latus infignitum . 

Hanc quoque Iconem ex herbis facts delineandam curavimm. 

( || Cap. XVI 

T>e Cannis equibus ft Saccharum. 

VVbje&Tacomaree Brafilienfibus , Lufitanis Alfeloa da ^uquere aut Cana d'azuque- 
re: Arundo Saccharifera. Inquinque, fex , feptem pedum altitudinemadfurgit ordina- 
ire, exceptis foliis , (quamvisviderim decern pedes longam, Stfexfupra quinquaginta jun- 
cturis conftantem , fedrarius) craflitie quatuor digitorumutplurimuni; multashabetjun&u- 
ras feu nodos , quorum quilibet circiter quatuor digitorum interftitio diftat ab altero , & quo 
magis diftant nodi , feu inter media longiora funt , eo melior judicatur arundo. Folia fupenus 
multa gerit , longa , acuminata , & paniculum norum (quando longo tempore ftetit) inftar 
Uuba , fed minorem. Color arundinis ex viridi vergit ad flavedinem : ad nodos albefcit ex 
una parte, ab altera flavefcit,quafi duo annuli unus flavus,alter albus circumdarent nodum : qui 
ipfe elevatus eft & canefcit vel etiam nigrefcit.Medulla arundinis folida,fucculenta,dulcis,alba. 
Arundo hxcrequiritpingue&humidumfolum, ideo in planis campis , quos Brafilienfes 
Ibtpeba, Lufitanir^r^fvocant, & humilibus , quos natura dedit huic terra: prope ripas flu- 
viorum grandiorum , magno proventu plantatur. Campi ciiim illi hiemali tempore maxi- 
mampartemaquisfiuviorumcooperiuntur, &perillam inundationem pinguifiunt. Planta- 
tur etiam in montibus, fed non tanto proventu, nifipinguefitfolum. In fpecie autem qui 
campi hie aptifint ad cannas plantandas dicam & ubi etiam proventus eft hujus plantar lac- 
charea? eximius. Terrx ripenfes circa fluvium Paraiba , Capijbari rairi , Caracunhaya , Java- 
poata , Pirapama, Ipoiuca, Cuin haya facile primas inter omnes tenent. 

Optimum tempus plantandi eft menfc Januario & Augufto , vel circiter. Plantatur autem 
hoc modo : In terra elaborata fulci fiuntparalleli opera ligonis •, in hos fulcos ordine rcfto po- 
nuntur arundines , ita utinitium fequentis attingat finem antccedentis , hoc fatto tale*: hx in- 
humantur. Notandum autem quod fi tempore xftivo, fcilicet Januario, vel circiter fiat planta- 

tio 




Histor. Plantarvm Lib. II. 8> 

tiotaleaehspronindiusfint inhumandacob acftumSolisneillepcnetrer: tempore hiemali fen 
Angufto vel circiter minus cooperienda: funt, ut aqua pluvialis facilius penctrarc point fie 
enim citius progerminat. 

Ad fingula autem internodia gemina fua protrudit hxc 
canna plantata , ita ut quodvis internodium det novam arum 
dinem. 

Poftquam fie progcrminavit arundo fingulis tribus vel qua- 

'tuor menfibus , pro ratione foli , ab herba luxuriante purgan- 

daeft, ne ilia plus incrementi capiat quam canna ipfaj ifqne 

labor tamdiu repetendus donee arundo in aliquam magnitu- 

dinem adoleverit. 

Spacio octo , decern vel duodecim menfium a plantatione 

arundo haecjuftamadquirit magnitudinem pro ratione foli, 

ita ut tunc apta fit ad Saccharum ex ilia conficiendum. Inter- 

( 1/ \ dum tamen ufque in alterum annum finitur , & tunc arundo 

If \ antiqua vocatur , ac interea ex hac ipfa progerminant novae 

p\ ' / I arundines , quae fecundo anno una cum veteri arundine fectae 

ad machinas deducuntur. Port; biennium fi non fecetur can- 
na utplurimum feipfam confiimendo perdit , nifi in folo ferti- 
liori, ibi enim ad triennium durare poteft. Radix tamen il- 
laefa manet. 

Arundo haecfemel plantata , feipfam continuo inftar filvas 
multiplicat , ita ut non fit opus eundem campum replanta- 
re nifipoflquadraginta aut quinquaginta annos nequetunc 
aliam ob caufam radicitus evellitur & replantatur , quam ut 
laticem meliorem exhibeat. 

Damna qua; evenire pofTunt & accidentia quae arundineta 
-deftruunt , funt incendium , praefbrtim tempore aeftivo , tunc 
enim ad radices ufque confumitur: poteft tamen ex parte 
damnum refarcirifipluvia fuccedatpoft combuftionem. Ni- 
mia quoquc inundatione tempore hyberno pcrit arundo , 
praefcrtim junior & quae nondum mediam altitudinem ac- 
quifivit. Corrumpitur etiam a vermiculo quodam , quern 
Brafilienfes vocant Guirapeacoja , Lufitani Pao degdinha , qui 
radices canna: exedit , unde perit tota canna: accidit idfre- 
quentius locis apprime paludofis. Suffocari etiam arundo ju- 
nior ab herbis luxuriantibus poteft , ideo frequentius arundi- 
neta funt runcanda. Arundo poftquam fatis adoleverit , lin- 
gular canna? propc terrain in ipfo nodo inferiori , qui latice 
facchareo caret & tantum humiditatcm aquofim in fe conti- 
net,abfcinduntur, a foliis liberantur, abfeiffa fummitatcin fa- 
fces colliguntur,ligantur fuis foliis , imponuntur carro & bo- 
bus trahunturadmolcndinum. Folia haecfuperioraarundinis feu fummitates arundinis cum 
foliis junioribus vocant Lufitani Olhos, deducunt fingulis vefperis ad circum quantum opus 
habent , ac hinc inde difpergunt , ut noftu bobus fit pro pabulo , qui circo illi includuntur, ur 
maneadlaboresfintprefto. Equi etiam commedunt has fummitates praefertimfiin medio- 
cres particulas concidantur. Tcmpus mcflis incipit Septembri, definit Februario vel Martio, 
prout agricola: plus minufve cannarum poffident. 

Machina faccharea , quam Lufitani vocant Engenho , Brafilienfes ibira babaca & Ibirapara- 
ranga, duplex eft, aqua & bobus vcrfatilis, hmcEnge nho deboys, illam Engd'agoa appellant 
Lufitani. Hodic etiam plerique loco bourn utuntur equis & quidem majori commodo , ci- 
tius enim hi machinam circumagunt. 

Machina aqua verfatilis rurfus triplex eft, vel enim aqua tangit rotam infeiius, & vocatur 
LufitanisA*/?«ro: vel offendit earn medio & vocatur Meoeopeiro, vel denique cadit defuper 
in rotam & vocatur Copeiro. Ilia plurimum, ifta minus, haec minimum aquae rcquirit. 

Ad quamvis machinam five aqua five bobus circumagatur requiritur area quinque decem- 
pedas circiter longa , tres vel paulo plus lata : huic inacdificatur ipfiim molendinum. Contigua 
huic alia area eligitur quatuor vel quinque circiter decempedas longa , duas vel tres lata pro 
scdificatione culinae , quam Cafa de caldeiras vocant Lufitani. Ex hac area poteft fumi pto 
ahenis fpacium parallelogramuium trium decemped. & femis longum , tres , quartas decern- 




~ , GeorgIMarcgravI 

ped. latum: reliquum fpaciumdifkibui debet pro formis faccharcis , ollis cincrariis <5clintrc 

aquario , ponendis& pro loco vacuo ad operarum commpditatem. 

Alia adhuc domo , qua: non longe diftet a molcndino opus eft , quam Cafa depurgar vocant, 
qua: decern vel duodecim decempedas longa ut plurimum eft , tres aut quatuor lata. Molcn- 
dinum aqua verfatile trium rotarum opera per aquam circumagitur , nimirum habet rotam 
aquariam dentatam minorcm , dentatam majorem , Lufitanis Roda d'agoa , Kodete , Bolandeira. 
Dentata major dupliccs radios habet quos ajpes & contrages vocant. Molendinum bobus ver- 
fatile rotis caret & ligna habet fuperne adfixa oblique defcendentia quibus jumenta admoven- 
tur ut circuma^ant molendinum. Conftat molendinum utrumque tribus axibus craffis , Lu- 
fita'n Eixos , fadis e duro ligno , arboris Iacapucaya. Sunt axes armati ferreis laminis craflis 
circularibus annularis Scfuperius ac inferius habent acusferreas, quibus in matricibus ferreis 
trabibus tranfverfalibus pontes vocatis , infixis circumaguntur. Suftinetur inferior trabs aliis 
duabus tranfverfalibus Chumajfciros appellatis. Prope axes in utroque latere tabula eft ex afTe- 
ribus (Tavoleira) ad cannam imponendam , qua: axibus inferitur pro expreffione. Vniverfum 
autem molendinum fuftinetur quatuor trabibus grandibus quas Virgenis da moenda nominant, 
itautlongitudoipfmsmolendini fit circiter duodecim pedum, latitudoodo. Inunoejusla- 
tere duo nigrita: adftant menfa: qui continuo cannam iruerunt axibus , qui exprimendo illam 
rapiunt fecum per anguftam intercapedinem , ita ut ab altero opus fit uno nigrita qui removeat 
cannam exfuccam , quam Baga^o vocant , qua: per duos alios nigritas foras portatur & in cer- 
to loco accumulatur : Cumuli hi poftea accenduntur , alias immenfae moles fierent, (fiquidem 
quotidie quadraginta aut quinquaginta vehes exprimantur) cinis fervit ad ftercorandos agros. 

Succus dulcis inter exprimendum exftillat in iintrem ligneum fuppofitum , quern Coche vo - 
cant , ex illo per canalem effluit in ahenum grandc paulo remotum a molendino. Super illo 
aheno tabulatum eft altum& in eo alius linter ligneus , in quern ex inferioriper urceos attra- 
hendo derivatur & demum per canalem in ipfam culinam & ahena derivatur. Latex faccha- 
reus ne unum quidem diem durare poteft, quinacefcat, ideo continua opera & expreffio & 
codio ejus fit, cum ex acido mcco nullum (accharum fieri pofiit. Et fi biduum faltem ad- 
fervetur , in acetum acerrimum degeneret. 

Primum ahenum in quod latex facchareus derivatur, Lufitanis appellatur Caldeira de mear 
defcumos , in quo coquitur lento igne femper cochlearimagno cupreo, Efcumadeiro dido, agi- 
tando & defpumando , tamdiu donee fatis defpumatus &purgatusfit: fpiima autem in lintre 
fuppofito colligitur , Tanque dido , ficut ipfa Cachaffa$ qu« infervit jumentis in potum j alias 
foras efFunditur utpote nihil nifi excrementum fucci. 

Succus hie ita defpumatus in alterum vicinum ahenum , Caldeira de mear ipfis , transfundi- 
tur, in eo denuo fortiori igne coquitur, agitatur, defpumatur & certis temporis Ipaciisali- 
quid lixivii inftillatur , quod unicum remedium eft purificandi hunc laticem ; qui ita purifica- 
tus nondum faccharum eft, fed fuccus tenuis inftar aquae, & tertio aheno, Caldeira do coar 
ipfis, immittitur, «& hinc per pannum colatur , quern Coado uro vocant : fpuma , Lufitanis Efcu- 
woinfecundo aheno detrada adfervatur in vafe adpofitoquod Coche defcumos vocant, qua: 
poftea inter mancipia diftribuitur , quae potum exinde conficiunt, quern Garapa vocant. 

Ex tertio, in quartum vel quintum ahenum tranfmittitur hie latex percolatus, ubi continuo 
agitatur cochleari magno , & interdum aliquot guttulis aqua: frigidae refrigeratur. Dein trans- 
funditur in aliud vas cupreum, quod Barola de meado vocant, hinc percolatur per pannum, per- 
colatum autem recipit vas , quod Barola de coado dicunt 5 hinc in majora ahena transferror quae 
Tachas vocant j & quidem primum vocatur Tacha de receber^ hinc in aliud quod Tacha de co7ir t 
ubi coquitur quantum fatis : ex hoc in tertium , Tacha de hater , ubi non fblum amplius coqui- 
tur , fed continuo cochleari grandi agitando fimul inaltum projicitur fuccus , ad viginti pe- 
dum etiam altitudinem , ut in ahenum recidat. Succus ita codus vocatur Agoa de Tachas , ex 
quo Garapa optima fit $ nam nil nifi faccharum eft. Demum poftquam fatis codus fucrit tranf 
fertur in Ahenum quod Baciad'effriar vocant, ibi paululum finiturrefrigerari. Ettuncpra:- 
paratus eft fuccus & aptus ut formis infundatur . Notandum autem quod inter coquendum in 
ahenis parvis , praefedus operis , quern Maefired'afucar vocant, certis intervallis aliquot gut- 
tulasoleiolivarum immittit huic fcrventi latici, eo fine ne damnum patiatur ab igne illo ve- 
hcmentiffimo qui his ahenis fubftruitur, refrigerationis caufa ; quemadmodum candem 
ob caufam , quum in ahenis grandibus adhuc fervet lixivii guttulae infparguntur. Et notatu 
dignum quod fi contrarium fieret & ahenis magnis inipargeretur oleum , parvis lixivium, 
non folum fuccus non poflet purgari , fed & totaliter inutilis fieret, ad faccharum inde confi- 
ciendum. 

Saccharum ita ad Syrupi confiftentiam rcdadrum cochleari fomfis terreis, qua: lintti ma- 
gno imponuntur circumvallatae cannaexprefla, infliriditiir, fpatula lignca femper agitando 

utlub- 



Histor. PlantauvmLib. II. §5 

ut fubfideat , & plus infundcndo ut forms plena fiant. Er notandum quod fpatula hac fiim- 
me fit neceffaria , nam nifi ita agitaretur , non coagularetiir. lta in formis rcfri^erando fc con- 
crefcit, &dehincdcportantur forma in domiim qucmvocant Cafa de purgar ', ubi afferibus 
parallcle fcamnorum figura horizontalitcr eredis & rotundis foraminibus pertufis , impo- 
nuntur. Foramen quod forma inferius haber apcritur , ut ultimo faccharum purgetur ' per ex- 
iftllationemfuccinigricantis, quern mel vocant, qui excipitur certis canaliculis & derivatur 
inlintrem grandem, quern Tavque de melvocant. Vt autem hac ultima purgatio fieri poiiit, 
fingula forma fuperius tcguntur operculo orbis menfarii figura fado exlimo gryfeo (quern 
frtrro vocant) & aqua frigidamadefado , fine quo remedio numquam albifieret faccharum. 
Non autcm aqua fola , nee limus folus id praftant , fed utraque junda : feorfim qualibet ma- 
teria corrumperct faccharum. Formarum numcrus quotidianus , nimirum quot uno die fac- 
charo impleripoffunt , eft a viginti ad feptuaginta. 

Saccharum fie fatis purgatum pradido modo , formis eximitur , quod facile fit invertendo 
formas & paululum quatiendo , fie enim integer panis ex cidit, qui coloris eft albiffimi , infe- 
rius autem ad partem ex ruffo nigricantis coloris, qua; pars abfeinditur & vocatur illud fac- 
charum mafcovado. Quamvis interdum repcriantur panes totaliter albi. Sacchari panes de- 
feruntur in tabulatum, in hunc ufum ex afferibus ftrudum, baculis pulfando contunduntur,in 
Sole faccharum ficcatur, ciftis ligncis imponitur, ligneis tudiculis bene comprimendo, & 
cifta ita ad fummum implcntur, hinc admoto operculo ferreis clavis firmantur. Quilibet 
panis Sacchari pendet a 3 o. ad 42 . libras. Cifta qualibet capit a 20. ad 3 o. arrobas quarum 
qualibet eft 3 2.1ibrar. Lufitan. feu 3 o. Hollandicarum. 

Differentia facchari fecundum bonitatem fuam quod attinet , duplicem habet caufam , vel 
terramipfamubiarundonatacft, vel prafedum facchari, cujus fcientia & fortunamultum 
valcntad exccllcntiam facchari. 

Furnum quod attinet m quo ignis ftruitur ad facchareum laticem cogendum, illeamplus 
eft , & quatuor ut plurimum oftia habet ampla per qua ligna in jiciuntur , & in eo maxima co- 
pia ligni confumitur . Dies enim nodefque ignis durare debet , quandiu molcndinum move- 
tur cannis exprimendis. 

Fit & vilior fpecies facchari , quam vocant Panelam ; & viliffima quam Rataon , dc quibus 
nihil audor obfervavit. 

Cap. XVI I. 

T)e iifdem c minis & modo faciendi Saccharum apud Hijpanos ex 

Fr. Ximene. 

Licet, inquit, ha canna non fin t propria autdomeftica Infularum Canariarum, autHif- 
paniola , multo minus Nova Hifpania , fed omnibus hifce provinciis advena & peregti- 
na, quiatamenprimorepertaefueruntinlnfulisCanariis, nonabsre vifumhicdeillisagere, 
fiquidem propofui fcribere de omnibus plantis qua ufum in Medicina habent & in hifce pro- 
vinciis reperiuntur. 

Nafcuntur ha carina locis calidis juxta planis atque editis magna Canada , in folo facun- 
do & riguo : ftudiofiflime autem colenda funt , & ter quaterve fingulis odiduis riganda: pra- 
terea diligenter farrienda & a malignis herbis repurganda. Biennio acquirunt juftam magni- 
tudinem , qua raro excedit altitudinem duarum ulnarum Hifpanicarum cum femiffe : plena 
funt intus folida pulpa , e qua faccharum eliquatur : habentque multa internodia ab ipfa radi- 
ce ad faftigium, intervallo circiter novem digitorum tranfverforum : folia funt majora & viri- 
diora quam aliamm cannarum : propaganturpertaleas earumdumaut perftolones terra ob- 
rutos : crumpentes vocantur Plant* & femel decifa erumpunt denuo , adolefcuntque fefqui 
anni fpacio in juftam altitudinem & tunc vocantur CocaiSc rurfus poft annum colligunt eas, 
qua dicuntur Rec oca : quas fervari convenit ad novam fementem faciendani; utfi forte non 
fint ita fertiles canna , uti faccharum fufficiens ex iis poffit educi , faltcm fuppetant quarto lo- 
co e quibus propagatio fiat. Moluntur porro canna machinis (vocant Ingenios) autmolendi- 
nis , quibus bini funt axes grandes fibi invicem impofiti, & poftquam bene frada & comminu- 
te fucrint , valide exprimuntur prelo ad modum torcularis. . Liquor autem emanans per ca- 
nalem defluens excipitur vafe , quod vocant Tanque & transfunditur in ahenum , vulgo Recevu 
dor, huicliquori , quern vocant Mel,, admifcent duo grandia cochlearia (Bombas ipfis) lixivii 
fortis ad hunc ufum parati; coquitur dein lento igne , donee vas illud recipiens denuo un- 
pleatur , fecundum magnitudinem aheni : turn fedulo defpumatur & mundatur ab omnibus ex- 
crementis 5 & deinceps transfunditur in alia ahena , in quibus tantifper coquitur donee perpur- 



s6 GeorgIMarcgravI 

getur , attundcndo fenfim lixivium ut fpuma fc clcvct. Liquor jam fpifiatus ad modum tnei- 
lls , transferrin in vas percolatorium donee implcatur , & ex illo rurfus in alia tria minora ahe- 
na' quxT^dicuntur, in quibus magis craffefcit , codem quo in ceteris ahenis modo : li- 
quore autem fenfim confumentc modicc augetur ignis. Hor urn au tern trium ahenorum, fo- 
lum tertium vcrfanr & ne nimis cfFcrvcfcat & liquor efmndatur, fenfim irrorant butyro aut 
olco, aliavc pinguedinc. Vbi autem juftam fpifiitudincm acquifivit , traducitur in vafa alia, 
quce dicuntur forma: ; paratoquc'primum ftrato c cannarum rccrcmcntis , vafa ilia humedant 
aqua obturantqnc corum foramina , induntque in fingula fingulas partes liquoris hujusita 
fpiffati , qui jam dicitur Melado fcapit autem poftrcmum illud vafculum ut plurimum novcm 
ejufee modi formas) agitantes cum grandi fpatula abicgna, fcnfimquc infundentes: poftero 
quoquc die fupplentes quantum confumtum fuerit. Transfcrunt deinccps formas ad locum 
purgationi deftinatum , & foraminibus iilarum apertis , perforant ipfum faccharum , finunt- 
qnelta decern aut duodecini dicbus pro tempeftatis rationc: frangunt hinc formas mallco, 
fetioque infpedant an faccharum pcrpurgatum fit : fi minus , rurfus indunt in alias formas ar- 
gilla injundas : (utilcm quippe banc cflc ad faccharum dealbandum judicio gallinarnm com- 
pcrtumajunt, qua; cum lutofis pedibus forte faccharum calcalfcnt & argilla infeciffent , de- 
prehenfum fuit partes illas ketius candicarc , quas contigcrat argilla) repetunt autem hanc ar- 
gilla: inundionem femel iter unique , raro ter, ne nimium facchari pcrdatur. Porro faccharum 
ita plene purgatum vocatur Lealado & peculiari nomine Au7ucar macho ; verumfi minus fit 
candldumappcllamr^zs^'zWo, quod fi velis, poterit perpurgari. Eft & aliud genus quod 
vocant (pumas , conficitur enim e fpumis qua: ex omnibus ahenis colliguntur & coquuntur 
mundanturquc in ahenis eomodo &ordine quern fiipra diximus : itemque aliud genus quod 
nommmt ReejpumM five pofterius faccharum, quode fpumarum fpumis fit ad eundum mo- 
dum. Eft & alia fpecies facchari , vocant Panela , quae fit adeundem modum e liquore melleo 
qui emanat ex inferiore parte formarum : hacc fpecies vilior eft ea quam nominant Reefpumam. 
Omnesha: fpecies facchari poftquampurgatae&exemtae fuerint e formis exponunturfoli& 
poftea fcrvantur ad varios ufus. 

Eft & alia fpecies mellei liquoris, Z^r^ipfis, qui emanat e formis argilla jam inunftis; 
itemque tertia qua: defcendit ex ipfispanelis. Liquor denique melleus qui canalibus adhseret 
per quos faccharum derivatur ut fupra diximus, ipfis dicitur Raedura^ e quo faciunt mel aut 
faccharum, quod vocant Refinado. Vafa & inftrumenta quorum ufus obtinuit , ha:c fere funt: 
Bombtz aut cochlearia amea , qua: capiunt decern aut duodecim fextarios , ligneis capulis apta- 
ta , his transfundunt mella ab uno vafe in alterum. 

Ejpumader*, id eft, lamina: in modum cribri perforata: , cum ligneis item manubriis , quibus 
defpumant. Remit/ones xma cochlearia qua: capiunt tres quatuorve fextarios, his lixivium af- 
fundunt faccharo jam in formis conftituto in loco purgationis. Forma funt vafa argillacea , in- 
feriori parte perforata, in quibus faccharum purgatur. Tendal eft ftratum e 'rccrcmcntis can- 
narum , in quo forma: ftatuuntur. Virandcralvgn&m rotundum ferrea cufpide armatum , quo 
fedesidonea formis pra:paratur, ne evertantur. Paralbero grandior olla juxta tachas collocata 
cui ilia fpecies mcllis infunditur quam vocant Melado, denuo in tachas refundenda. Tachas 
autem funt minora ahena , forma: triangularis , quorum poftremum habet anfam ut faccharum 
agitaripoffit. Homallo vocant furnum in quo ahena collocantur. ifr/w*/itff<?r eft cochlear cum 
manubrio fefquipalmum longo, quo faccharum indunt formis : Argilla qua perpurgatur, ipfis 
Marc ape s i eft crcta: fublutcae fpecies &nonnihilplumbofa:, quaelocis humidis&lacuftribus 
reperitur , ficcaturque ad Solem in ufus totius anni : cum vero ufus poftulat , in jiciunt illam in 
cifternamelapide&cxmentoconftrudam, aquamque affundunt, agitant vcrfantque vali- 
de grandi pala, ambabusmanibusannitentes, percolant dein percribrumamcuminvasar- 
gillaceum. Argilla quae primo illinitur rarior eft, qua: fecundo fpiflior , humore jam magis 
confumto. AccepiinProvinciaic7W<?/rfP/<*tacannas facchari fponte enafci, adolefcereque 
in arboris proceritatem (quod & fuo a:vo accidiffe narrat Plinius) c quibus aeftu folis exfudant 
qua:dam pilulae facchari. Atque hasc de modo faccharum conficiendi didafunto , quern vcte- 
rcs omninoignorarunt. Hacille. 

Cap. XVI. P 

Caraguattcyarict jftecies. Iwepeha. 

PAragvat;e Brafilienfibus , multae funt fpecies j una jam fupra lib. I. cap. 1 3. de- 
^ fcripta eft ; reliquas hue retulimus , quas Audor ita defcripfit. 
Caragvata, planta crefcens in arboribus & putridis Arborum c.uidicibus. Ex radice 

nlamen- 



Histor. Plantarvm Lit. JT *-. 

filamcntofa , fupcr caudice & ramis arborum fundata , provemunt novcm , decern , aut plura 

folia , ab uno ad qumquc pedes lon- 
ga, &crafiaut folia Nana: trcsaut 
quatuor digitos lata & cava ■ inftar 
canalis , atque in ambitu dentata 
aculeis brunnis, acutis , furllim erc- 
clis. 

In medio autem horum foliorum 
prodit caulis albicans , teres , mini- 
mum digitum craflus , duos circi- 
ter pedes longus , lignofus & me- 
dullofus , ad quern bina & bina ca- 
pitula pofita, in fummitate autem 
plerumque quinque, figura ut cina- 
ra , magnitudine nucis juglandis 
ex craflis- atque aculeatis foliolis 
conftantia 5 elegantis colons incar- 
nati. 

CaragvataGvacv (quae 
eft major Tpecies) ex fabulofa radi- 
ce , qua: magnitudine , figura & co- 
lore plane cepam aemulatur, atque 
inferius multa habet filamenta • pri- 
mo arTurgunt tria,quatuoraut quin- 
que folia crafia , fucculenta, viridia, Cava, dcin proveniunt plura, figiiram habentia trian- 

ftantque ere- 




guli acutiflimi 



£ta, in orbem adnata , otto, de- 
cern , quindecim pedum longi- 
tudinem aequantia , pedem la- 
ta , in extremitate acuminata & 
in latcribus verfus inferiora a- 
cutis denticulis rufefcentibus 
munita Ex una radice triginta 
aut quadraginta folia prodcut. 
In medio foliorum , quando 
Planta biennii aetatem habet af 
furgit caulis feu ttuncus , mpe- 
rioris tibiae humanae craflitie , 
rectus , fpongiofus feu mollis, 
hinc inde triangularibus foliis 
minoribus veftitus , altitudine 
circiter o&odecim aut viginti 
pedum , in fummitate autem 
explicat tenerum & faftigia- 
,tum truncum inftar arbons 
^cum fuis ramis ; & rami iterum 
ramulos habent ac mulra co- 
nica corpufcula pene digitum 
'longa, quae fefc aperientia flo- 
re exhibent. Conftat ille quin- 
que foliis , magnitudine floruivr 
ibabiraba ex viridi flavefcenti- 
bus , ac aliquot ftaminulis in 
medio : refer t flos figuram ftel- 
lae : brevi tempore in fummam 
altitudinem excrefcit. 

Ex foliis hujus plantae opti- 
mus pannus confici potcft , qui 
praftat bonitate panno iinco: 
exfubftantia conicorum coipufculorum , antequam inflorcs abeam , alba filamenta goflypii 




sg GeorgIMarcgravI 

xnrnla cxtrahi pofliint. Radix aut ctiam folia hujus planta: rcccntiatrita ac aqua: injcfta pifccs 

ica cxanimant ut ftatim defiiper natent & manu prehcndi poflint. 

Plantam juniorcm in mufcomcodiiifufpcnfam habui, quae nova produxit folia ad paric- 
teni. Li"iumiCara<mataguacuficcatum inftar funiculi fulfurati ardct • ex eo ignis clicipo- 

tcft duriorc ligno applicato. 

Caraguata acangl folia e terra protruditfeptem aut novcm.pcdes longa, fcfquidigitum lata, 
inftar canaiis cava , lsetc viridia & prope exortum ungues habentia miniatos , crafla , in cxtr ,- 
mitate acuminata , duorum circiter digitorum intcrvallo per ambitum aculeis munita; I me- 
dio foliorum proxinie ad terrain multi flores juxtafc inorbcm pofitiprovcniunt ex caerulco 
purpurci & in medio alba framina habentes : quilibet flos digitum longus conftat tribus foliis. 
Fruclum fcrt edulem , quinquc digitos longum. 

Annotatio. Operaprctium me fa&urum cxiftimavi fi harum plantarum defcriptio- 
ncm e Fr. Ximcne , qui illas inter Hcrbas recenfet , accerfcrem. 

Met I, inquit, qua: Mcxicanis dicitur Maguey , plures reperiuntur fpecies , quas ordine dc- 
fcribam. Prima fert folia fimilia Aloes, &c. nam de ea egimus lib. i. 

Maguey lutea , quam vocant Meco&tli, &c. eft alia (pedes , cujus folia ad oras funt lutca , <Sc 
fpina: mincres ac nigra, folia item minora fi cum prcecedentis foliis compare® tur : caulis illius 
duos cubitos eft alms & digitum craffus&rofliis; flos cyanens vergens ad rubedinem , qui 
entfeiturefaftigio caulis: radix eft furculofa. Nafcitur locis planis in campeftribus Mexico, 
quovis tempore , licet ceftatctantumfloreat: propagatur e furculis'qui prodcuntjuxta cau- 
lem. Decocrum trium aut quatuor foliorum , cum totidem filiquis chiles , blande expellit pec 
fedes, & urinam, omnimodos humorcs crafibs & frigidos : Medici barbarifolcnt idem exhibe- 
rcpuerperis aliquot dicbuspoftpart'um, ad corroborandum & novum vigorem addendum. 
Vinum e foliis medio aflis expreflum , prodeft afthmaticis , utiferunt. Planta qualitate eft fri- 

gida&lubrica. 

Tertia fpecies Metl eftvalde parva & admodumfpinofa&obfcuriflimevircnsj ejus folia 
mandueanturafla , funtque longe gratiora palato quam camera 5 Barbari vocant Mexcalmetl. 
Nafcitur maxima copia in montanis Tepuftlan. Mcxocotlhxc quoque fpinofa planta ad fpecies 
-Maguey eft referenda , quae fcrt fru&um ex acido dulcem , fimilem prunis (unde illi nomenin- 
ditum) rotundum & quodammodo parem fru&ui quern in America vocant Pinnam, aliquan- 
do& major eft, planus fuccicdulis&gratifaporis: folia illius funt fimilia Maguey aut aliquq 
modo plantar qua: ten pinnam , fpinofa , ruffa & 
qualimarcida: caulis probe rotundas & craflus: 
r.idix crafla & flbrofa: pruna funt Candida, fi- 
milia glandibus, e candido vergentia ad rube* 
dincm , telis aut tunicis quibufdam cooperta, 
fub quibus latet caro , ut diximus , acido-dulcis, 
fopoi'Qpmnamm , plena femine rotundo&du- 
ro : quod primo album , mox nigrefcit. Nafci- 
tur locis pctrofis regionum calidarum , uti Te- 
pea pulco. Eft frigida & ficca : fru&us contufus 
& ore circumgeftatus , curat fiffuras e calore 
natas. 

Nequametl quafi dicas plantam qua: bibit mel, 
cft/pecies Maguey, rcliquis fui generis plantis 
fimilis forma & qualitatibus , peregrina & rara: 
producit autem folia panlo crafllora digito 
tranfvcrfo , ad oras afpera ufquc ad mucronem 
qui acutiflimus: caulis illius a:quat brachii hu- 
mani crafliticm , cujus faftigium occupatfru- 
ttusoblongusfiguraexigui pyriqui& caulem 
ambit per omncs partes. Nafcitur in regionibus 
calidis. 

Annotatio. Non dubito quin haec fit 
ilia planta , quam in Hiftoria noftra America: 
defcrlpfi lib. xvii. cap. vn. Cujus ibidem dedi- 
mus Iconem/quam accepcramus ab Amico 
reduce ex infular^o. Affirmabat autem illc 
hanc plantam femeftri fpacio caulem cmittcre interdum triginta palmos altum , in cujus fum- 
mi tate nafcuntur fruftus ,figura pyris haud diflimilesjajunt folia illius viccm faponis quam opti- 
mecxplerc. Iconem hie addo. Repc- 




Histor. Plantar'vm Lib tt 

Rcpcriuntiir (inquitFr. Ximcncs) &plurcsfpccics>l//»e*^,QUimtvin^ • o 
diffcrentias rcccnicbimus , nam ca?tera tarn forma quam qualitatibus convcn" « nonilUUas 
dcntibus. Primam vocant Mexoxoclli aut Maguey viridem 5 fccundam a cinerco* ^T priC T C(> 
mctl: tcrtiam guammetl feu Maguey montenfem , caule oblongo & craflb radtefU ^ ~ 
cistern rcliquisfimilcm : quattam Huu^it^ilmetl cum longis aculcis & rubicundis -* r ■?*' 
bus cjufdem colons rqumtam Tepeametlwt Maguey r^^.v» pncccdcnti penc nnXn!" 
fextam A«»«r/ aut Maguey cannamm , enjus radix Candida eft & fpinis roffic ■ fcptimam vo 
cant Maguey mgram a colore, licet fpina& radices emgro vcrgant ad fulvimi: odWam xl 

^rt/autMagueypilofam.cujusfpinae&radiccsfuntrabicunda:: atquchese eft omniumra 
nfiima. 

Tepemtxcttlikxi Maguey montana, cadem eft forma cum Maguey, nifi quod fpim iUlus 
funtminores&tcncnorcs. Rcftituit hicc planta movendi facultatem membris conv urns aut 
aliquoddernmcntum nervorum paflis. Nafriturlocispetrofis&moiitanis rcnonum caiida 

rumutTcpuztlan. . ° 

Tlacatoctl alia fpecics Maguey lutcie , hiec accepit nomen a magmtudinc , cetera rcliqivs 
fpecfcbusfimilis, tarn forma quam qualitatibus 5 particularitcr tamen rcftituit vires' & vio- 
rcm faeminis debilitatis, & iis, qui vano metu terrcntur : aut quae fyncopen patiuntur 

Teometlizw. Maguey divina $ inter fpecics Maguey haec quoque planta recenfetur quam 
vocant Teometl^ cft,Dci Magu#',caatera pnecedentibus hand diffimilis forma & facultatibus- 
radicclonga& fibrofa, fpinis fnbtilibus , foliis bipalmaribus. Succus illiiis hauftus aut foras 
applicatnsfanatfcbricitantes. Nafcitur in regionibus calidis & frigidis , locis cditis & phnis 

PatiGvc Maguey leniffima {pan cnimfonattcnucm&fubtilem) vaidefimilis eft Maguey 
verum folia illius funt anguftiora , minora , tcnuiora, & maximam partem vergunt ad purpu- 
rcumcolorcm: radix eft grofla& fibrofa*: eft fpecics plants e qua P/A* cximinTr , nam ex hac 
tenuiflmia & degantiflima fiuntfila , quis fceminae Mexican* maximi faciunt & ad varia ope- 
ra ufurpant. £hjet^alkhtli , quam alii vocant Metlpita aut Maguey depita , omnino videtnr re- 
ferenda ad fpecics Maguey , licet in proceritatcm arboris adolefcat. Radix illius cftcrafla& 
fibrofa , fcnfimquc attcnuatur. Polia funt fpinofa fimilia Maguey. Vtuntur hac planta indite - 
nae ad cadem omnia, quis Maguey, nifi quod pannus e filis hujustcxtusfubtilior & majoris 
prctii. Nafciturin regionibus fervidisuti A^iuchula. 

XohmetU id eft, Maguey cervi , eft alia fpe- 
cics Maguey , qua; agit radiccm munitam 
tribusvelutiorbiculis conjuh&is, cum qui- 
bufdam fibris miniatis •, e qnibus faliunt fo- 
lia.raris & rubris fpinis a media parte ad acu- 
men obfita. Succus e foliis "xpreflus quan- 
titate decern unciarum , lenit dolorcs to- 
tius corporis , priefertim jun&uraruni; re- 
ftaurat & rcftituit movendi facultatem ; vc- 
rum neceftc eft corpus diligenter teg;i & mn- 
niri dum haac potio ufurpatur. Nafcitur in 
Huexocingo juxta fontes & fcaturigines a- 
quarum. 

Ivr£peba Brafilienfibus 5 planta fruti- 
cefcens • qua: in quatuor , quinque aut fcx 
pedum altitudinem afiiirgit; caule lignofo, 
eoque ut & ramis alba lanugine vcftitis , nee 
non raris hinc & inde fpinis. Polia fuo quod- 
libet pediculo, rotundo, tercti, craflb & hir- 
futoinfident, ipithamie longitndine , infer- 
na parte lanuginofum inftar foliorum Iaco- 
beae aut Elcny , fuperna viride : funtque pra.'- 
terea laciniata & quafi e feptem triangulis 
compofita. In fummitate ramulorum fert 
flofculos umbellatfm quad congeftos, la&ci 
colons cum pauco caeruleo mixti , quicxa- 

cte quinquangularem ftcllam repraefentant , conftantque unico folio in tot trian<mla effigiato 

& quafi divifo 5 in medio autem quafi quinque ftammula ftant ere&a. 

Polia Jurepebae quie nullos habentaculeos ad ulcera crurum fananda vulgo ufurpantur. Eft 

& altera Iwepebti brava, id eft,fdveftri$ , de qux alibi dicium reperies . 

M Geor- 





GeorgI Mar.cgr.avI 

HISTORIC PLANTARVM 

LIBER.TERTIVS. 
Qui ag.it de Arboribus. 

C A P V T PrIMVM. 

<t$roeira, Jtnbaiba. lanipaba. 

Roe i ra Lufitanis, Lentifcns Latinis. Arbor foliis Ibatjiraba, fedpaulo 
minoribus. Rami multos ramalos , circitcr duos digitos longos habent , &t 
in iis quinque aut feptcm folia, bina & bina oppofita , & quintum aut fcpti- 
mtimin extremitatc : ad cujufiibet autcm ramuli exortum , brevior eftra- 
mulus circiterfefquidigitum longus , plenus flofciiiis minimis , conftantibus 
quinque foliolis acutis , ex aibo f iibluteis. Flores hos fequitur fru&us, nimi- 
rumquafi uva, baccis plena, magnitudine piperis , initio quidem viridibus, 

per maturitatcm autem rubris : fedrubedo ilia in folo cortice tenui, quiiponte feabfolvit & 

decidit grano excidente : granum autcm quod ' 

pellicula continetur, rotundum& compreffum 

ac olpaginofum , odoris jucundi inftar funiculi 

rcceritis triti , & in fe nucleum parvum lenta cu- 

ticula tcdum continens. 
Folia rcccntia trita refinofum fpirant oddrcm, 

sratiorem tercbinthina. 



Baccae maturefcunt menfe Julio. Convenit 
cum Molle five Lentifco PeruvianaCar. Clufii. 
Anno tati o. 

Fr.Ximenes. Molle Arbor eftgrandis, pulchra 
& ramofa : rami illius funt colons viridis vergen- 
tis ad purpureum j folia olese foliis fimilia , fed 
anguftiora & tcneriora j ferrataqne , ad utrum- 
que ramuli latus velut per ordinem di/pofita. 

Flores eleganter candidi & racematim pen- 
duli , qui quantocius convertnntur in fru&us. 
fimiles oxyacanthae acinis , fed panlo majores &z 
ubi maturnerint clare rubentes : caro illorum 
dulcis cum quadam acrimonia , nucleus admo- 
dum durus & ofieus. Folia & fru&us redolent 
lcntifcLim & illius gummi , obtinentque fapo- 
remquiadfamiculum accedit; qnare forte qni- 
bufdamLentifcifpeciesvidebitur, fed eft arbor 
fui generis. Silveftris eft arbor , licet jam dudnm 
a multis in hortis colatur. facillime enim propa- 
gatur five e femine five ftolonibus & in quocun- 
quefolo. Exudatccrtamlachrymam, qua: non 
minus quam truncus & folia , redolet Lentifcum. Saporis acris & fuavis cum quadam amari- 
tudine & adftringendi facilitate: calida eft & ficcapene in tertio gradmnucleus corroborat ce- 
rebrum & ventriculum, adftringit alvum : ut quidam autumant, lachryma pratfat ufum Terc- 
binthina: ; & fru&us Cardamomi : movct urinam , difcutit flatus , ficcat huraorcs iiipcrfluos. 

Folia 




HisToit. Plantarvm Lib. t t t 

All. gl 

Folia mafticata fiabiliunt gingivas 6c dcntcs : fanant vulncra j idem poflunt& ft actus HmIU 
Ramulum quern fupra damus cxprimcndum cnraverat Clar. V. Car. Clufius qui vidcnd n 
Curis pofterioribus & alibi. Meminit & hujus arboris Petrus de Cieca. Toto, inquit hoc 
tradu confpiciuntur magna! & parvac arbores, quas Incoke appellant Motte h folia habent m£ 
nuta, odore funiculi , corticcadeo commendato, ut ejus decodo crarum dolores 6c infla- 
tionesfumma cum militate foveantur: ex ramulis fiunt dentifcalpia utiliffima- Ex hujusVm- 
du decodo in aqua, pro codura: modo, fit aut vinum five potio admodumbona, autmel, 
aut acctum : tantoquc in pretio funt hx arbores apud Americanos , ut qnibufdam locis eas fuis 
idolis confccrent. Adduntnonnulli (inquit Clufius) ejus arboris foliornm decodum dolori- 
bus e frigida caufa ortis anxilio effe : iftins vero gummi, quod manna: modo candidum eft, 
lade difiblutum , oculorum caliginem abftergere. 

Audiamus & Garcilajfum : Arbor Mulli , inquit , fponte nafcitur in campis , dat frudus in 
racemis longis & anguftis , qui funt grannla quaedam rotunda : folia funt minuta & fcmpcr vi- 
ridia: granLmimaturamhabctinfupcrfideparum. admodum carnis ', fuavis & palato .grata:, 
reliquumamaricategrcgie. Conficiunt ex iis potionem confricando blande inter manusin 
aqua calida , donee dulcor omnis defricetur ; cavendum cnim ab amaro quod potum corrum- 
pit. Percolanthancaquam, fervantqne aliquot dies donee feces fubfidcant: potus eft limpi- 
dus, gratiffimus atque adeo falubris , prefertimillisquiaffedibusreiuimaut vefice laborant- 
maxime fi potus Maizy adjiciatur . Aqua eadem plenius coda veditur in optimum mel : & fo- 
li expofita i additis nefcio quibus rebus , in przeftans acetum. 

A m b A i b A Brafilienfibns : Arbor hacC 
elegantem nancifcitur altitudinem & fere 
redam, utplurimum & fine ramis; qua> 
dam & ramos habent , fed in fummitate 
tantum. Cortex exterior fimilis ficui, con- 
ftans primo cortice tenui , cinereo 6c fub 
eo , craffo , lento ac viridi : lignum ejus 
album inftar Betular , verum molle 6c quod 
facile poteft fcindi. Caudex mediocris craf 
fitiei , 6c totns intus cavus a radice ad fiim- 
mum ufque , 6c cavitas ilia per interftitia fe- 
midigiti ubique diflinda eft tranfvcrfali 
membrana, in cujus medio foramen rotun- 
dum, magnitudine pifi. Inhaccavitaterc- 
periuntur femper formica: rubra: , ipia co- 
lons eft hepatici. Verfus fummitatem folia 
circumpofita ut in Mamocira , qnodlibet 
innitens fuo pediculo fatis craffo , unam, 
duos 6c plures pedes longo , exterins rnffo, 
interius fpongiofo : ipfum folium latum, 
rotundum , magnitudine integrifolii char- 
ts expanfi , aut etiam majus , in novem aut 
decern lacinias fednm , quarum centroin- 
nxus pediculus , a quo per fingulas lacinias 
nervus ruffiis tendit per longitudinem & 
venae cminentcs per obliquum : fiiperius 
funt faturatc viridia 6c inferius cincrea 6c vi- 
dentur colorem in toto habere , qualem 
fanguis cum aqua mixtus , hifpida ut folia 
ficus : in cxtremitatc laciniarum linea cinc- 
rea funt fimbriata. In fummitate arboris ca- 
vitas continetmedullam albam , fucculen- 
tam & pingucm , qua Nigritas vulncra fua 
feliciter curant, ut&foliis junioribus, 6ccertefignaturahocmonftrat. 

Incrementumautemfumit arbor hoc modo: in fummitate arboris exiftit theca oblonga, 
foliacca , incana , qu^ continet in fe unum folium , 6c duos , trcs vel quatuor minores thecas. 
Exteriore theca fe aperiente arbor folio augetur 6c fenfimnt altior , folium autem hoc in theca 
adhuc abfeonditum , orbis menfalis amplitudinem habet , cum theca natura fua aperitur 5 
egregiecomplicatumreconditumjacet, 6cquodjucundiffimum fpedaculum, novum jllud 
folium plane incanum eft inferius ac dilute viridc , fuperius plane rubrum ut aluta prutenica 6c 

M z eom °- 




GeorgI MarcgravI 
comodofplcndcns. In centro autem folii , ubipcdiculusinfcritur, in fupcriori fuperficie feu 
ftclla rubra, e viridi fubflava confpicitur , nimirumquafi centrum omnium nervorum dilute 
virentium & fubflavefecntium , qui per omncs lacinias fccundiun longitudincm extenduntur 
Exteriorcthecaapcrtarcliquaminorcsfucccffivcfeapcriunt&fimilia folia exhibent. Flores 
prodeunt hoc modo : in brevi pediculo , ex caudicc fupcriori , ubi folia ftant , enafcuntur qua- 
tuorautquinquc, juxtafependentia, farciminum inftar, cylindracea corpora, fex, feptem 
aut novcm digitos longa , pollicem humanum crafla , intus cava , & conftantia goflypio , mol- 
lia exterius autem acinis brunni coloris ut flores filiginis noftratis •, his decidentibus acini illi 
au^entur, ac fiunt coloris (quern Auttor non appofuit) dentibus detrahuntur , ac commedun- 
tar Citoadmodumhxarboresineximiamaltitudinemafccndunt. Plantavi feu tranfplantavi 
unaminhortummeum, vix femipedem longam ac tenellam menfe Augufto anni 1639- & 
annuo fpacio excrevit in decern pedum altitudinem & cranltiem novem digitorum. 

Ignemfinepyrite&chalybeitaeliciuntBrafilienfes: fruftum ligni autpotiusradicishujus 
arboris fumunt exficcatum , in eo faciunt foraminulum , huic immittunt bacillum faftigatnm 
exduroaliquoligno&quafi terebrando circumagunt , pedibus fruftum illud immotum te- 
ncntes , ac applicantes folia ficca arborum feu golfypium, fie eliciunt ignem prout libet& 
ubique focum pofllint ftruere. > 

4mbaitwga fpecics Ambaibx , arbor eodem modo crefcens, & fimilia habens folia, mil 
quod fupcrius faturate , inferius dilute viridia funt : non fert fruftum. 

I a n 1 p A b a Brafilienfibus , feu ut 1 " 
Lufitani efferunt Ienipapo : figura 
convenitFagOj corticem habctgry- 
feum feu canum j lignum fragile & 
medullofum : Rami frondibus vcftiti 
oblongis lingua bubulx figura , fed in 
utraque parte faftigiata , fex , feptem, 
ofto , aut novem juxta fe difpofita, 
unum aut etiam fefquipedem lon- 
ga , fuperius fplendcntia ac dilute vi- 
rentia, inferius faturatius & non fplen- 
dentia.Florem fert Narcifli semulum, 
ejufdem magnitudinis, quinque foliis 
conftantem , deorfum inclinatis , al- 
bis , interius unguibus flavis : in me- 
dio ftamen cramufculum flavum & 
inter fingula bina folia corniculum 
pallidum ex medio floris prodiens , 
deorfum incurvatum •, odorem Ca- 
ryophylli Carthufianorum ex parte 
aemulatur. 

Floret Martio & Aprili. 

Fruftus eft magnitudine mali au- 
rantii aut etiam major,rotundus, cor- 
tice lento , cinereo , fub quoprimum 
continet carnem folidam , lentam, 
fucculentam , navefcentem , faporis 
acidi & refrigerantis , vinofo-acidi, 
gratiodoris, ex qua vinum exprimi- 
tur : in medio cavitas eft repletafemi- 
nibus , quae molliori pulpa funt cir- 
cumdata ejufdem faporis-.feminis gra- 
nacomprena, fuborbiculariafereutinMangaba, quae una comeduntur. Immaturus fruftus 
concifus & cuti afFricatus tingit colore ex nigro fubcaerulefcenti , qui nullo modo ablui poteft, 
fed poft ofto aut novem dies fponte cvanefcit. Lignum feu ramus decerptus eodem modo tin- 
git. Nafcitur pafllm in filveftribus locis , ad flumen S. Francifci haud longe a fluvio Mboacica, 
ubi maximum fruftum fert nee ufquam meliores reperiuntur. 

Annotatio. Hsec Arbor in Nova Hifpania appellatut Xahuali; de qua ita Fr. Ximc- 
nes. Xahuali pulcherrima eft arbor , ecujusligno elegantes haftas, longas juxta & robuftas 
folent facere : folia fert fimilia fraxineis: materies iilius eft gravis, pardi coloris vcrgentis ad 
fulvum: edit fruftum fimilem capitello Papaveris , abfque corona tamen: qucm maturum 

non- 




A 



Histor. PlaNtarVm Lib. ITT 
nonruillimanducant. Amcricani autem cxprimunt ex illo aquam, qua crura 5c quandoquc 
totum corpus abluunt, quando praelaflitudinecaro flacccfcit, ad corroborandum illam & 
uniendam: nam propria illius vis eft adftringere atque rcftringere , atque adeo nigro colore 
tingcre : Cutis cnim quae abluta fucrit ifto liquorc ienfim tingitur nigro colore , quinonnullis 
poll: quindecim dies fponte evanefcit j ungues autem nunquam colorem mutant nifi cum ipft 
mutantur. Barbariinrymporiisruis&cumadbellumgerendum domo proficilcuntur , folent 
fehocliquoreinncereuttcrribilioreshoftibusvideantur. Fit interdum & fraus mulieribus , fi 
liquor hie cum aqua rofacca aut alia mifceatur , qua faciem abluunt 5 & fruftra adliibentur re* 
media, quum mora quindecim dicrum fit toleranda. Vide quae diximus in America defcri- 
ptionelib. i. cap.xi. deXaguaarborecxOviedo. 

Cat. II. 

(zAraticu Jftecies. Acaiaiba. 

Rat rev Brafilicnfibus : Arbor triplex eft , Aratku ponhe , Ardtkupana^ Aratku apt % 
datur etiam Aratku do mato, id eft, filveftris. 

K^iratku ponhe , Arbor eft, caudi- 
cis & ramorum figura ac colore cor- 
ticis ut malus Aurantia* fed foliis, 
flore & fru&u difFerens. Folia habet 
circiter femipedem longa , altcrnatim 
oppofita , elcgantia , fuperius fatura- 
te viridia , crafia & ad tactum folida, 
pene duos digitos lata, linguae huma- 
naefigura, &incxtrcmitate acumina- 
ta. Hinc hide flos provenit magnus, 
egregius , magnitudine fuperans flo- 
rem Fritillariae , totus flavus , exterius 
compofkus e tribus foliis cordifor- 
mibus , fefquidigitum longis , Sccrafc 
lis inftar corticis aurantii mali, ercctis, 
quae in fui medio continent alia tria 
minora & dimidiae craflitiei , quorum 
quodlibet femiglobum excavatum re* 
fert , tria autem haec ita compofita & 
extremitatibus fibi impofita funt , ut 
globtim integrum interius cavum , & 
magnitudine Iuglandis referant : glo- 
bus hie in cavitate fua ftamen habet 
globofum, magnitudine avellanae, lu- 
teum , & in ftamine apicem parvulum 
rotundum : funt autem & ftamen 6c 
apex tuberculis exiguis luteis praedita, 
quae videntur ut pori in cute hominis 
algentis. 

Flos , dico, totus flavus, odoris ftia- 

vis fed naufeabundi. Floret potifli- 

mum menfibus Septembri,Octobri & 

Novembri. Flos deciduus , fingulis cnim diebus multi fe apcriunt , & poft aliquot horas 

fponte decidunt, ftrepitum ex citantcs inter cadendum, quafi aliquis baculo fenret arborcm, 

gravis enim eft flos & grandis. Florem fequitur frudus qui maturatur praefertim Decembri 6c 

Non eft autem edulisnifi fponte decidat, tunc enim inftar pultis eft mollis; eft autem (fi- 
gure turbinate , quatuorautquinque digitos longus, ubipediculo adhxfit feptem autocto 
digitos craflus in ambitu : externe coloris eft ex albo&viridi mixti, vel plane pallidc virens. 
Stvidetur quafi cutis efquamis compofita eflet, ita enim lineis viridibtis pallidevirentesfqua- 
ms delineate funt &auxlibetharumfquamarum habet tuberculum in medio exiguum •, ru.- 
cum , ita ut nucem pineam fere reprsfentet. Mollis eft dum fponte decidit , ita ut inftar calei 
vctcrisputrididigitisdccorticaripoflit. Continet carnem five pulpam fubflavam qu* quau 

M 3 ex "' 




94 GedrgIMarcgravI 

ex pyramidibus vidctur compofita , filamentis quibufdam intermixta &c multis nuclcis fcufc- 
miiiibus. Pulpaodorcnonmalcrcfcrtmaffampanisfcrmcntatam, cuialiquid mcllis admix- 
turn: faporis ex dulci fubacidi & fubacris eft , mihiingrati, fed odor grams. Eo loco ubipc- 
diculoinfcdit frudus , durioris carnis corpus , fuppofitorii figura, in fc continet , quod feor- 
fim cxtrahi poteft , quod comeditur & pro lautiflima buccclla offertur principalibri in menfa. 
Scmina frudus funt ovalis figura: , comprefia , magnitudine fabac , glabra ac dura, colorisfla- 
vefcentis fplcndcntis : quodlibct pellicula alba obdudum ; intus eft nucleus albus dura: fub- 
ftantia: , faporc non male refcrens radiccm Hclcny , ita cnim in dulci amarefcit. 

Folia Araticu communis igneadufta & cum olco apoftcmati impofitamaturarefaciunt, 
aperiunt & optime fanant. 

Annotatio. Haud male convenit cum Guanabano arbore, quam Ovicdus lib. vm. 
cap. 1 7. ita defcribit : Guanabanm proccra eft arbor & formofa , folia ejus Mcdicx mali , quam 
Limoneram vocant, vircnti: frudu pulcherrimo, mediocris Mclonis magnitudine , qui ta- 
men interdum in capitis infantis craflitudinem excrefcit. Cortex huic frudui viridis & qui ccr- 
tis quibufdam fquamisdiftindusvidetur, ut ftrobylus , lenioribus tamen, nequc ita tumenti- 
bus, quandoquidem totus cortex tenuis nequecraffior quam in pyris. Caro candidhTima , fa- 
porifque delicatiflimi , quae facile in ore inftar crcmoris ladis diflblvitur. Per ejus carnem 
fparfa funt femina magna, cucurbitarum feminibus aliquanto majora & nigricantia. Frigidus 
eft hie frudus & per aeftusutilis. Namctfiquis integrum Guanabanum devoret, nullum inde 
fentictnocumentum. Infirma eft ligni matches. Hac Oviedus. 

Araticupana , in arborem excrefcit haud grandem , ramis Araticu ponhe fimilibus , fed fo- 
lia nonnihildifferunt & longe funt minora , tres aut quatuor digitos longa, fefquidigitum la- 
ta, figura ut folia noftratis pyri. Flosejufdcm figura & totidem foliis conftans quot Araricu 
ponhe 5 fed minor eft & in totumluteus, fed omnia fex folia ad internam partem fanguinei 
funt colons, caetera in totum lutei j nimirum ungues habent fanguineos. Florem fcquitur fru- 
dus figura & confiftcntia fimilis priori , per maturitatem flavus (alias viridis) fed minor , pul- 
pam continens auream , odoris ut cafcus putridus & multos nucleos habens ex flavo albican- 
tcs, ejufdemcum priori magnitudinis. Frudus propter frigidam fuam qualitatem eft vene- 
natus. Profunde autcm radices agit haec arbor , amplas , craffiffimas , longas , ligno levi inftar 
Suberis, ex quibus clypei formantur,leves enim funt nee fagittae aut gladiorum idus penetrare 
poffunt. 

Semen Araticu ape figura & magnitudine convenit cum Ponhe femine , colore tantum dif- 
ferens •, eft enim colons obfeure brunni. 

\_Araticu do mato excrefcit ut Pana & talia fert folia. Flo res credo differre y fed nihil certi aufim 
affirmare quia Auttor hie lacunam reliquit. 

Fert frudus congeftos,oblongos, caepae junioris oblongae figura, virides,qui interius finguli 
duo habent femina amygdalae figura & magnitudine , at in una extremitatc acutiora , coloris 
coracini , fplendcntia , in quibus nucleus. 

A c a 1 a 1 b a & Acaimba Brafilicnfibus , cujus frudus Acaiti & vulgo Cajii appellatur , af- 
furgit in Fagi altitudinem & late fe fpargit multis ramis , etiam hunii ; Polia illius funt cgrcgia, 
lata, verfus pediculum faftigiata , anteriori parte rotunda , nervo & infignibus venis prxdita. 
Flofculosfertumbellatim,odo, novem, decern juxtafepofitos, &in una umbella ad cen- 
tum ufquc conjundos : cum primum erumpunt funt candidi, deinde obducuntur incarnatis 
ftriis, odoris fuaviffimi , inftar Liliiconvallium: quilibet conftat quinque foliolis anguftis, 
acuminatis , deorfum incarnatis ut in flore Aurantiae , in medio autem habet ftaminulum 
unicum cumparvo capitello. Poft florem primo prodit caftanea renis figura {cujwiconem vi- 
dere efi in defcriptione America) qua incrementum capicnte inter illam & pediculum paulatim 
excrefcit pomum oblongum , ovale aut etiam rotundum, quod maturum conftat carne fpon- 
giofa , fibrofa ac lenta & abundat fucco dulci acido adftringente : cxterius autem cutis ejus fla- 
vefcit vel partim rufefcit , vel etiam tota eft ruffa vel rubra : in quibufdam cnim arboribus fru- 
dus ruber eft &rotunduscccaeterisacidior: in quibufdam oblongus & flavus 5 in quibufdam 
rotundus & flayus : fuccus autem admodummaculatlinteamina ferrugineo colore , qui elui 
nonpoteftdonecarboresiterumfloreant. Caftanea, utdixi, renis ovilli figuram habet , te- 
da cortice cinereo , craffo & intus fpongiofo , qui olemn in fc continet acre Sc mordienns, 
ita ut cuti etiam leviter illitum ignis modourat, 6c fiquis incautus dentibus comminuat ita 
labia & linguam exurit ut magno dolore afficiantur ; nucleus quoque renis figuram habet , al- 
bus, cuticulaflavaveftitus, quaefeparanda: optime fapit toftus cc antccellit longe caftancas. 
Poffunt aliquot annis incorrupti confervari: uruntur ignc ut oleum in cortice abfumaturj hinc 
malleo contunduntur & nuclei eximuntur & comeduntur. Brafilicnfcs majoris faciunt ca- 
ftancam ad cibum quam pomum : ex porno autcm cxprimunt vinum : contundunt quippe in 

mora- 



Histor. Plantarvm L 



I B. III. 



93 



moruriolignco&pcrcolantliquorem, vcl etiam folis manibus exprimunt , finuiitquc fab 




fidere : recens hie liquor albicat inftar la&is , poft aliquot dies fit pallidior : faporis eft adftrin- 
gentis , fortis & inebrians. Repofitus veto femeftri fpacio degenerat in acetum , vinofo fapo- 
re in aceto adhuc perceptibili. Florerc incipit circa finem menfis Augufti, maxime autem flo- 
ret Septernbri , & hinc flagrantiiTimum fpirat odorem per filvas & campos. Quando multum 
pluit menfe Augufto & Septernbri , pereunt flores & pauci fru&us nafcuntur , ut fa&um anno 
cId Id cx l. Novembri & Dccembri, imo & Januario adhuc floret: Decembri 6c Januario ma- 






xima eft copia fru&uum maturorum : Pluviofis nlenfibus triftes funt hx arbores afpe&u 5 tune 
ciiim folia flava,rutila & pallida fiunt. & maximam partem decidunt,novis fubnafcentibusrqua: 
in quibufdam arboribus elegantis ex brunno ruffifunt coloris , a/pe&u grata •, hinc laetc viridia 
cvadunt. Arbor hsec vulnerata fundit gummipellucidum , confiftentia & colore plane fimile 
Optimo gummi Arabico,in cu jus locum & fubftituitur. Brafilienfes annos aetatis fuae per cafta- 
ncas Cajucomputant, fingulis annis unam recondentes. Caftaneam autem vocant Acaguacaya 
& Acajuti & Itimaboera. Ex Ligno varia fiunt , eft enim durum : ufurpatur in ftru&ura fcapha- 
rnm majorum quas chalupas vocant , ad fuftentacula ilia curva qu# bafis fcaphx funt. 

Non fingulis annis sequeeximius pro ventushuj us frudus, nam interdum ccrtx pluviac ca- 
dunt , qua: caftaneas purgant de flore & vocantur a Brafilienfibus Acajuauipracobd. 

Cap. 



S>6 



GborgI MaucgravI 



III. 



Cat 



■aa~ 



Cap. 

-opia. Mundnbiguacu ,• feu Tinhorns. Caaguacuba. Iperoba. 

CAa-o p i a Brafilicnfibus , Arbor eft haud magna j corticc e cincrco rufefecnti , ftriis 
brunnis : ligno lento } in multos ramos fe fpargens. Folia habet folida , inferius ex vindi 
quad rufefcentia , fuperins 
dilate viridia & Jplcndcntia. 
Florum illius in umbcllis' 
congeftorum exordia funt 
crlobuli brunni, magnitudine 
lentis , qui fuccedente tem- 
pore protrudunt flores,quin- 
que foliolis conftantcs , ex 
viridi flavefcentes , interius 
tomento albo vcftitos & fta- 
minibusfubtilibus luteis re- 
fertos . Floribus fuccedunt 



baccai, primo virides , ceraft 
magnitudine, rotunda:,molli 
corticc tcda:,quse diffede ex 
corticc fuo liquoris aliquid 
eleganter flavi exfudant , in- 
tra corticcm autem contine- 
turpulpa alba , conftans me- 
ris cylindris , juxta fc pofltis, 
qui inviccm adherent. In cx- 
tremitatc ramornm qui flo- 
rcs fcrunt , femper duo fo- 
lia acuminata brunni coloris 
compada funt & quafifemi- 
glutinara & haitamfeu vena- 
bulum figura refcrunt : qux 
decerpta e pediculo fnccum 
emittunt croccum. 

Floret potiilimum mcnfi- 
bus Novcmbri & Decembri: 
Ianuario & Februario matu- 
re funt baccse. Si cortex hujusarborismediusincidatur, prcfertimquandoindpitflorcre,& 
linquatur per unum atquc alterum diem, ex fudat lachrymam croceo-rubram quae coagulatur, 
initio mollis , fedfenfimindurefcit. Convenit colore & confiftcntia cum Guttajemi& pur- 
gat eodemmodo atquc diflblvitur, eft ruffioris paulo coloris, crocei fere & tingit colore 
aurco paulo faturatius : dilfolvitur in fpiritu vini. Lufitani vocant Goma Ucra. 

Mvndvbigvacv Brafdicnfibus, Pinhones Lufi- 
tanis, mihi Nux cathartica. Arbor eft in Ficus magnitu- 
dincm & figuram cxcrcfcens,ligno molli & fragili. Fo- 
lia habet circa ramos inordinate pofita, quodlibetfuo 
pediculo femipedem longo infiftens : funtquc viridia r 
ad tadum mollia, foliis Ficus aliquo modo fimilia, fed 
non ita profunde feda , verum fubrotundaSt anterius 
quafi in tres angulos dcfincntia. Lignum & folia fun- 
dunteladco aquofumfuccum. Flofculos fert copio- 
fos racematim , parvos, quinque foliis conftantcs viri- 
dibus antcrius, dcorfum incurvatis, in medio flavis fta- 
minulis, quae decangularem ftcllam refcrunt, fubdulcis 
odoris. Scquitur hosfrudus turbinate figura: feuin- 
ftar juglandis mediocris & cjufdemmagnitudinis , pri- 
mo viridis, mox flavus , ubi plcnc matur uit fufcus five 
niger ; findituc fpontc in tres partes , quamvis fex partibus conftet; in quolibet frudnfunt tres 
nuclei magnitudine nuclcorum dadylorum, in tribus concamerationibus diftincli, corticc 

nigro, 





H i s t o r. Plantarvm Lib. 1 1 1, 97 

uigro, corticis caftancae craflitie , & in extremitate font macule alba: : ipfc nucleus amvdalx 
fignra& magnitudine , albusinftar cuticulae ovi, extcrius ctiam pellicula alba obdudus°, dul- 
cis iaporis inftar amygdala: , Valide putgant tres aut quatuor nuclei comefti & quidcm nimis, 
fi pellicula interior nonfeparetur 5 ideo Temper adimendar. Arbor facile tranfplantatur : nam 
ramus decifus & terra: infixus aliam arborem progenerat ;. ideo adfepes vivas faciendas circum 
hortos ufnrpatuu , nam cito crefcunt & frudus ferunt. 

Annotatio. Ha:c Arbor in Nova Hifpania a Mexicanis vocatur guauhayehuachtti ; 
quam Fr. Ximenes ita defcribit. 

Arbor , inquit , qua: fert pincas nuccs purgatriccs , eft mediocris magnitudinis , foliis gran- 
dibus inftar Lapps , quafi rotundis & angulatis : frudus pene fimilis eft nucibus communibus, 
continenstresnucesexiguas, fuisfeptis & cavitatibus divifas, valdc fimiles pincis nucibus 
forma & medulla : verum facultatibus multum divcrfis praditx, nam fingulari virtute eva- 
cuant fuperne & inferne omnes humores , praecipuc craflbs & lentos : quarc potifiimum ufiuv 
pantur in morbis inveteratis : quinqueautfeptemnumero, & nefcio quo myfterio aut quam 
ob caufam , etiam novem : nonnihil autem ante torrenda: funt , ut lenius opcrcntur , dcinde 
frahgendx & in vino aut aqua macerandaz: funt calida: natnra & pingucs. Nafcitur arbor in 
regionibus calidis ut Tcpeapulco & alibi. Hac ille^>. 




Quum autem e Brafilia noftra accepiffem frudus integros&benematuros ,eosadvivum 
delineandos curavi uti hicexhibentur. Dedi autem operam ut integra & vivens planta hue 
transferretur , fed negligentianautaruminitinere exartiit; pervenerunttamenadmefolia& 
flofculi exflccati : folia conveniunt cum defcriptione Audoris noftri j flofculi ita contradi 
erant ut forma dignofci non poffet. Scribebat autem Amicus qui plantam mittebat : Plantain 
hanc ubi a radice duos aut tres pedes afcendcrit, nifi putationc corrigatut fe inftar fruticis 
foar^crcinramosncqucinaltumfcattollcrc: corticcm Stolonum & minorum arborumefle 
quidem viridem & glabrum ■, adultiorum vero arborum effc fcabrum & fiflum : folia confix 
fim & confertim ramis adnafci , fuperiori quidem parte intenfe , inferiore pallide virentia , 
utraque kevia & minime villofa, &quinqueutplurimumvenisdiftinda: Florem emergere e 
fummitate Stolonum , exiguum & colons herbacci, conftantemfexfoliolis & in medio ali- 
quot ftaminibus itidem virentibus . Licet autem flores confertim & interdum quadraginta aut 
quinqua^inta numero prodeant, tamen raro fupra duos aut tres frudus producerc. Radix 
cralm eft& pene inftar Bryonia: , verum lignofa & reda defcendens in terram : in adultioribus 
arboribus interdum ad quatuor 6c plurcs palmos. Porro frudus in Brafilia raro fupra tres nu- 
cleos fimulexhibent: ut mirum videri poftitin Nova Hifpania ad novem exhiberi, nifi vis 
eorum plurimum toftura ilia corrigatur. Ex omnibus autem qua: Audores hi produnt liquido 
patet cum fumma cautione exhibendum efle hoc purgansmedicamentum,& fummam eflc ha- 
bendam rationem setatis & virium illorum quibus datur. 

Caagvacviba Brafilienfibus : Arbor parva , credo caudice affiirgens , haud crafib ta- 
men & fine ramis ; fuperius autem ingentibus veftitur foliis copiofis , fefquipedemlongis , plus 
quam pedem latis , cum infignibus venis , ad taduni mollibus & hirfutis , /uperne viridioribus 
quam inferne. Flores fert parvos umbellatim congeftos , floribus Tilia: fimiles , albos , quin- 
que foliis conftantes & in medio habentcs umbelicum luteum , odorem quoque florum Tilire. 
Cortex arboris cinereus , lignum fragile. Frudus maturus eft niger , qui ab avibus comeditur. 

I perob a Brafilienfibus: Arbor cortice cinereo & pundulis albis variegato: Folia fert 
crafliufcula fete fimilia foliis Trcmute noftratis , ex viridi cinerei coloris , in quolibet pedicu- 
lo duos aut tres digitos longo, tria more phafeolorumappofita. Lignum arboris album in- 
ftar Bctuice ,' ad varia utile. 



/ 



N 



Cap. 



9 s 



GeorgI MarcgravI 



Cap. IV. 

tfapiaJcieariba cujm re/im'vocatur Idea. Ibira. Andiu Ibiariba.J\(hua. 

TA p i a Brafilienfibus : Arb6r hax in Fagi aut Quercus altitudinem aflurgit : corticc Uevi, 
cinereo- &multoshabctramos: folia autem in quolibetpcdiculotriafibi oppofita, te- 
via, fplendentia, fupernefaturatius, 
inferius dilutius virentia , quatuor 
" autfexdigitoslonga. Inextremita- 
tibus rariiorum o&odecim , vigin- 
ti , triginta aut plures pediculi funt 
cerafini, in quibus fmgulis flos con- 
ftans quatuor foliolis albis , digi- 
tum longis , quodlibethabet fuum 
petiolum, digitum fcrc longum, 
figura ferri venabuli & nervum fe- 
cundum longitudinem ac venulas 
obliquas virefcentes , ut folia alicu- 
jusarboris, & cum his alternatim 
pofita quatuor foliola breviavire- 
fcentia-, inter omnia hxc enafcun- 
tur Staminula multa fubruffa circi- 
terfefquidigitum longa: in medio 
denique horum erumpit pediculus 
duos aut femidigitum longus. Fru- 
dura fcrt rotundum , magnitudine 
mediocris pomi , qui quando ma- 
turuit flavus inftar aurantii , ac cor- 
ticem illi requalem habens : interius 
autem plenus eft lapillis duris ma- 
gnitudine feminis ceraforum , ob- 
longis, navis-, & nucleum conti- 
nentibus album. Circa lapides au- 
tem eft pulpa alba, mollis, dulcis, 
faporis ac naufeabundi odoris.Edu- 
lis eftfru&us. Lignum hu jus arbo- 
ris fragile, medulla alba Sambucina. 
Folia hujus arboris contufa excel- 
lentimmum funt remedium contra 
malum hie perfamiliare quod vocant Bichos decu , ficxterius appUcentur. 

I c i c A R i b a Brafilienfibus , 
cujusrefina vocatur Idea: Arbor 
eft alta , caudice hand ita craffb , 
cortice glabro & gryfeo. Crefcit 
fri '! ad modum Fagi. Folia fcrt in 
ramulis,duo femper fibi oppofita, 
& tertium folitarium in fine , qui- 
damramuli habent fex, bin a fibi 
oppofita, & duo in fine , interdum 
\iuovel tria paria in uno tamulo 
oppofita & Linum in fine : pyri fo- 
liis fimilia,tres digitos longa,ante- 
rius acuminata , inftar pcrgameni 
-craffa , late viridia , fplendentia , 
-nervo fecundum longitudinem & 
venis oblique difcurrentibus. In 
ramis ubi ramuli foliprum oriun- 
tur , proveniunt copiofi fiofculi , 
' racematim feu verticillatim con- 
gefti, plane parvuli,quatuor folio- 





90 



H i s t o r. Plantarvm Lib. 'III. 
-lisviridibusconftantes, ftcllulx figura: folio la autemillaviridiain ambitu alba lincola fun 
circumdata, & in medio floris funt aliquot ftaminula flavefecntia. Poftflorem feau't - f- 
clus , magnitudinc & figura olivx , colons mali granati , habens intus pulpam odoriCcrim "t 
eft lachryma arboris. Cortex quippe vulncratus una node fiindit refinam cdoratilliuV 
odoris inftar Anethi reccntiscontufi, qux poftridie colligipoteft, Lufitani vocant Almece- 
gam, id eft , Maftichen. Corticem exterior cm non incifum li manu mulccas paululum , mo x 
infignem fpargit odorem. Refina confiftentiam habet mannx , colons ex viridi palli'de fla- 
vefecntis, ac commode tra&ari manibus poteft : infignis cftadvulnera capitis & ad omnia 
quae gummiElemi ufurpatur. 

Annotatio. Eadem arbor aut vaide fimilis defcribitur a Fr. Ximenc. Huit~sjh ochitl, 
jnquit, quam alii vocant Anctl-inan, eft arbor mediocris, fimilis illi quae fcrt Liquidambar , 
truncnm habct lxvcm & tectum, exteriore parte obfeure vircntem , intcriori candidum ; fron- 
•des ferratas & acutas , fimilcs bafilico : flofculos pallidos ad oram flavefecntes •, faporc ju xta <Sc 
odorefimilcs Ar.etho&iifdcmviribus pollentes: efficacix quoquc majoris & nonnihil ad- 
ftringentcs. Nafcitnrlociscalidioribus Cuernavacx, e ramufculis tcrrx inditis , facilipropa- 
ginc. Calida eft & iicca quafi in tertio gradu : folia illius confricata & cmplaftri modo appli- 
catapelliintrigores&frigorafebrium. Corticum deco&um provoeat urinam & fudorem: 
aperit oppilationes : fanatquartanam: movet menies: corroborat cor; diflblvit tumorcs& 
apoftemata , tollit cruditates , juvat ventriculum : & vapor decocti curat modus fcorpionum. 
Ex hac arbore exfudat retina quxdam (live gummi) odorifera , divcrfa tamen ab ilia qua; ema- 
nat ex arbore in Florida nafcentc, qux fceniculum redolct atque ab Hi/pants ufurpatur fob no- 
mine Saflafras . Hxc ilk. 

Afterrurhxcrcfinae Nova Hifpania magna copia, atque etiam ad cimdem modtim cblli- 
gitur in Brafilia , jucundi odoris. 

I B i r a Brafilienfibus ; Arbor Betulx figura crcfccns , cortice fufco cV punctulis albis nota- 

to : ligno lento, & cortice tcnuif- 
fimo. In ramis ramulos alterna- 
tim pofitos habet,& liovcm folia 
itidem oppofita , ties circiter di- 
gitos longa, angufta , acuminata, 
figura foliorum Salicis , fupernc 
faturate Viridia, glabra, fplcnderi- 
tia , infernc cinerea Sc mollibus 
pilis cinercis quafi lanugine te- 
cta : qux ftantia in arbore deor- 
fum fe inclinant. Florcs fert al- 
bos , fex oblongis foiiis conftan- 
tes , odoratos , ad fingula paria 
foliorum binos. Fructus eftova- 
lis, & magnitudinc aveilanx: fa- 
poris aromatici ac acrisquiioco 
piperis in cibis ufurpatur ficca- 
tus 6c in pulverem rcdactus. Ha- 
bct cnim infignem vim aromati- 
cam , nee ita acris eft ut Pimcnta". 
Cortex arboris dctra&us loco 
Funium ufurpatur , eft cnim lem 
tiflimus. Ex codem etiam fiunt 
funiculi fuifurarii adfclopetar v, 
plodenda neccflarii. Quando cy - 
trahitur albus eft , feparato extc- 
riori fufco, & ftatim fit rufefcens 
quadrantehorx. 

Floret menfe Fcbraario. 
Annotatio. Hxc arbor 
videturefle eadem cum MaNo- 
vx Hifpanix , quam Fr. Ximencs 
ita defcribk : Ttzle huayopatli eft arbor frondibus Limonis , inferiori parte candidis & viiiofis, 
fuperioriinclinantibus ad nigrum. Fertflores candidos & nlinutos : fm&umque exiguum , ro. 
tundum , odoratiun&: acrls fap oris, quique eiindemfaporcmobtinetcum caryophillis , it* 

N t ut U^ 




•** k *^5 ! ff 



c 



I00 G EO R gI M a R'C g r avI ' 

ut illorum viccm fupplcrc , fi opus fit , portent , non folumin cibis fed & medicamentis : cor- 
tices trunci minus calcfaciunt , licet nonnihil amaricent : minimc autcm folia, licet odorc pa- 
rum difFcrant a corticibus. Cortex contufus & quantitatc duarum dragmarum hauftus fcrtur 
cfic infignc rcmcdium adverfus fanguinolentas alvi dejeftioncs. Nafcitur m collibus Hint Un- 

qo. Hxcille. 

Andira I b i a r i b a Brafilicnfibus j Angclim vulgo Lufitanis : Arbor eft cujm tamen 
caudiccm , ramos , folia & fores Auctor non defer ibit. Fru&um fertfigura juglandis , ovi gallina- 
cci ma^nitudine , & corticc-cjufmodi viridi , qui uno latere quad futuram monftrat: cortex 
diflcctus magnum nuclcum ex albo flavefcentem continct , non cdulcmfcd venenofam. 

Lignum arboris ufurpatur ad varias res faciendasinaedibus. Perse admodum pinguefcunt 
efuhujusfru&us. Iconemhujus arboris dabit D. Guilhclmus Pifo, & plura de illius facul- 

tatibus. 

N h v a Brafilicnfibus j Arbor alta , cortice gryfeo , fupcrius in multo's ramos contortos feu 
nodofos expanfa. Inramis habet ramulos alternatim oppofitos uti & folia in ramulis oppo- 
fitaacunicumincxtremitate (nimirum in quolibet duo aut tria paria foliomm & quintum 
vcl feptimum folitarium ) oblonga , fupcrnc faturate viridia , infernc dilutiora & nervo ac ve- 
nis obliquis confpicua , brevi pediculo infiftentia. Florcm producit , quern tamen Auctor non 
defignat • Fru&um fcrt globuli luforii magnitudine, rotundum, albefecntem , brevi pctiolo in- 
nitentem , cuticula pallida , came alba , faporis fubamari : intus autcm habet lapidem durum; 
oblongum, fufcefcentcm : maturus decidit, colligitur & comedimr. 

Cap. V. 

Cebipira. labotiipita. letaiba.lbaree. Ibirapitanga. Camacari. 

Taco caatinva. 

< 

Ebipira Brafilicnfibus 5 Arbor eft grandis &ramofi, qua; lignum habet durum , ad- 

fpe&u fere fimile fagino , ex 
quo rota; machin arum & curruum 
fabricantur: cortice gryfeo cum 
fhfco mixto. In ramis habet ramu- 
los alternatim fibi oppofitos, inter- 
vallo femipedis fere , in quibus al- 
ternatim vel etiam dire&c fibi op- 
ponuntur folia parva, duos digitos 
circiter longa , & duas tertias par- 
tes digiti lata , ubi latiflima , figura 
fimilia foliis Buxi , fuperne fatura- 
te viridia , & (plendcntia , infernc 
quafi cinerefecntia , nervo fecun- 
dum longitudinem, & venis minu- 
tiflimis rcliquis prxdita.Flores fert 
copiofifiimos , in quolibet ram ulo 
quindceim, viginti & plurcs , fuo 
quoflibct pediculo brevi infiden- 
tcs, magnitudine florum pomo- 
rum , autpaulo majores , quinque 
foliis conftantcs qua; prodcunt ex 
rigro calicc illiquc infident. Duo 
folia floris majora funt & propc 
ha:c otto aut novem parvula fta- 
mina alba apicibus nigricantibus. 
Floris foliis decidentibus nafcitur 
e medio filiquula , ex viridi fubfla- 
vefcens , in qua femen continetur. 
Foliola floris omnia funt corruga- 
ta ut pannus Goflypinus Lufitanus. 
Color illoru dilute caeruleus cum 
albo; fuperius floris folium prope 
calicem maculam habet rufefcentem , & e£t inodorus. 




Atbor 



T^ 





Histor. Plantarvm Lib, III. 101 

Arbor lceta quando floret, nimirum menfibus Odobri & Novembri. 
Jabot A pita Brafilicnfibus. Arbor cortice gryfeo , inaequali , ligno molli & lento : Pert 

folia pyri foliis qiiodammcdo ilmilia , 
alternatim oppofita, dilurc viuidu ; Cx in 
certis ramulis copiofos flofculos'racc- 
matim congeftos, pediculo fuo inni- 
xos , qiiinque foliolis conftantcs fiavis 
& ftaminulo craflb lutco, figara flonun 
Kcyri, & odoris fuavioris quam illi. 
Frudus quoquc provenit raccmatim: 
nimirum in quolibct pediculo bacca, 
magnitudine nuclei ccrafini , conica fe- 
re vcl quafi triangularis j cuilibctautem 
baccx, alia: dux, tres, quatuor,quinque 

infidcntlincpcdiculis , ovalcs , ejufdem 
cuminferiorcmagnitudinis, omncs colons nigri, ut myrtilli noftrates, &codcmmodotin- 
gentes , carent acinis , & funtfaporis adftringentis. Floret Dcccmbri& Januarii initio , matu. 
ratfrudum Martio & Aprili. 

} e t a i b a Brafilicnfibus , Arbor cujus & frudus ab ipfis vocatur letaU. Caudjcem , folia 

& fores non invent o ah Autfore 
noftro defcriptos : Ex icone tamen 
folia cognofcipofjunt, 

Frudumfcrt in filiquis, qua- 
tuoraut quinque digitos longis, 
duoslatis, compreflis , quodam- 
modo duris, colons faturate epa- 
tici & fplcndcntis. Frada filiqua 
feu mallco ccntufa continct in 
fe fubftantiani farinaccam , fila- 
mentofam, pallide fubincarna- 
tam, tadu mollifTimam, refcrcn- 
tem fauinam filigincam levitcy 
humedatam, quaequc pultcfce- 
reificepit, faporis alioquin fari- 
nacci& fubdulcis. Huic autem 
fubftanticc tres aut quatuor lapi- 
des , magnitudine dadylorum 
funt involuti , figure ovalis , fed 
in duobus lateribus compreffi, 
duri,g!abri, coloris caftanci: Pnl- 
pa comeditur cmda, cftqucfapo- 
ris haud contcmnendi. 

Hxc arbor dat refinam odori- 
fcrarn j quam Brafilienfcs vocant 
letica cica , Lufitani vesro Amme> 
quia fimiiis & Animx quae ex In- 
dia Occidentali affcrtur. 

Lignum ejus valde durum u- 
furpatur ad trabes xdificiorum 
atqUe axes machinamm. 

Plura de hac arborc & Refina 
dida invenies a D. Wilhclmo 
Pifbne, cui&hxclcondcbctur. 
Ibiraee Brafilicnfibus - Arbor cortice gryfeo , glabro : folia habet inordinate poilta , la- 
te viridia , fimilia foliis ccrafi noftratis acidx , fed non fcrrata. Reliqua afudAuctorern noftrum 
defderantttr } fed hanc utcunquc dcfcripfi , Americ.lib. xv,cap. 9. fub nomine Hivorae ex Joan. 
Lerio. Cortex eft, inquit, femidigitali craftltudine , faporcgratuspr^fertim re center detra- 
dus, Species Guajaci quantum acccpi a duobus Pharmacopcis qui nobifcum mare tranfie- 
rant. Eaque barbari utuntur adverfus luem vencrcam. 

iBiRAPiTANGABrafiUcnfibus, Lufitanis PaoBrafd: Arbor fatis alta, cortice fufco, 

N 3 brevi- 





-Tot GcorGtI MarcgkatI 

bicvibiisipinisarmato: ramis altcrnatim oppofitis , in quibus & ram uliitidcmoppofiti, U £i 

& folia ad eUndcm modum ; inarqua- 

lia nimirum pari a in quolibet ramulo ; 

circitcr digitum longa, figura Buxi fo - 

liisfimilia, craffiufcula, faturate viri- 

dia, fpiendentia , finepetiolisramulis 

innitcntia & quidem non cxtremitatc ^ 

quse medio folii refpondet , fed ycrfus 

alterutrum lams. Hinc inde ctiam in 

ramis prodeunt ramuli , fefquidigitum 

& amplius longi , multis floribus quafi 

in unum congeftis onufti,pediculis fe- 

midigitum longis infiftentes ; quinque 

foliolis conftantcs, quatuor vulgaritcr 

cavis &quinto repando,quodrubrum 

&in cxttcmitatefua flavum , rcliqua 

flava , duo repanda proxima ungues 

habentrubrosj in medio ftaminula fla- 

vo-pallida, apicibus flavefcentibus. O- 

dorisejufdem, at fragrantioris , cujus 

Lilinm convallium. Scquuntur flores 

filiqfte , oblongx , duomra circitcr di- 

gitorum, plane comprefis, exterius 

aculetse , obfeure fiifcae , nihil in fe 

eontinentes. Floret Decembri. Circa 

Alagoa & alibi frequens. 

Annotatio. Fr.Ximenes. Plan- 
taquam vocant Cuhuraquam, Mcxicani ^uammochitlhuit^quahuitl, Hifpani autem Erafll; 
eft frutcx fpinofus, agens radices Candidas & furcnlofas: e quibus prodeunt trunci exterius ver- 
gentes ad colorem roffum, interius faturate rubentes , concord; & pleni foliis pene figura cor- 
dis , cum multis venulis , qua; orbiculatim difcurmnt a medio foliorum ad oras. Nafcitur in 
rcgionibus frigidis, planis, atque montuofis Mechoacan : ubi & alia: dux ejus rcperiuntur fpe- 
cies, quarum unam vocant Pingttaqttam , alteram Iacuam. Eft fapore adftringenti , frigidaec 
fieca: tingnntilliusligno veuum colorem coccineum: decodum illius primo fitfulvum, cc 
mox rubrum : Et fi addas alumcn tarn elegantis coloris fit ut minium squct. Lignum eft fri- 
gidum , mitigatfebres , rcftringit & corroborat. 

Camacari Brafilienfibus : Arbor alta , caudice tamen hand craffb , plerumque recto, 
corticcgryfco: folia fert altcrnatim appofita , longa &laurinishaud abfimilia, fuperius fatu- 
rate virldia atque fplendentia , inferius dilutoria. 

Arboris hujus corticc incifo , effluit lachryma liquida , valde glutinofa , paulum rufefcens, 
nullius odoris manifefti. Vtuntur ea adverfus vermiculos pedum , illinendo. Lignum arboris 
flavefcit, & ciftx, quibus faccharum imponitur, ex illo conficiuntur. 

Pa co caatinga Brafilienfibus , Arbor , (cujus neccaudicem nee folia nee flores ab Aucfo- 
re defer iptos invent.) Frudus fert in uvam congeftos , novcm aut decern digitos longam , ma- 
gnitudine ccrafi filveftris , nigti coloris , & nucleo cerafino , adftringentis faporis ; a columbis 
avide devoratur , abhominibusnon: ufurpanturadtingendum colore cxruleo: pofliint au- 
tem bacca: fiecari & diu confervari. 

Annotatio. VideripofTet eadem arbor cum ilia quamFr. Ximenes appellat Guayaba- 
ram, &inInfulaHifpanioladiciH^wwfcribit 5 verum ambigo quia illius frudum edulem 
facit; nofterhunc ab hominibus edi negat , cumOviedus teftetur, frudin tarn grandia cfie 
offa, ut parum admodum edulis carnis habeat, fieri poteft ut frudus Paco Caatinga edulis qui- 
dcm fit non tamen appctatur ab hominibus ob caufam illam. Vide qua: in Defcript. America: 
de Guayabara diximus. 

Cap. VI.' 

<*5\darnaoeira mas &* famina. Vrucuri Iba. 

MAmaoe i ra Buafilicnfibus; vulgo Papay, cujus frudum Lufitani vocant A£mao a 
figura , quia Mammae inftar pendet in arbore : Dnac ejus reperinntur fpecies , Mas «Sc fce- 
mina. Mas ubique in filvis obvia, foemina haud ita frequens , & in hortis tantum abundat . 

Mas 




Histor. Plantarvm Lib ttt 

x l lm 103 

Mas afiurgit in altitudinem viginti & plurum pedum ; in anibitu crafllrip r\ r <-\+- j 

" j r* . u " 1Llc< - i rcitcrauorum pe- 

dum. Cortex cinereus, fatislxvic ^ 1 i- • 
1 • r ■ ' 13CV1S > & udandini 
amulus , in fummitate autem ubi folia drcum 
ftant, ahquantulum ruffus. Folia autem ubique 
erumpunt circa caudicem, fed a terra ad medic- 
tatem altitudinis ftarim abfeinduntur in juniori- 
bus, reliqua medietas ufque ad fummum foliis vc- 
ftita relinquitur. Quodlibet folium infidct fuo 
pediculo rotundo , cavo , rufefcenti , fatis crafib, 
fere direde a caudice extenfo , furfum quoque & 
deorfum vergenti, unum, duos, atque etiam duos 
,&femis pedes longo. Folium autem quafi cen- 
tre- fuo infidet pediculo, orbiculare, pedem la- 
tum , fed in fex vel feptem lacinias difledum 3 & 
quadibet lacinia iterum feptem habet incifuras , 
itaut elcganterfint difTeda & lxteviridia. Infi- 
milibus pediculis provenit & flos: talis autem ma- 
jor pediculusdifpefcitur in pluresramulos, in qui- 
busmultifloresoblongi, fuobrevi pediculo infi- 
ftentes, quinque foliis incurvatis conftantes , co- 
lons pallide flavi , quafi e cera eflent fadi 5 in me- 
dio ftatftamen pallide flavum. Flos inodorus & 
decidit , raro fuccedente frudu , nifi arbor fit 
tran/plantata & duorum aut trium annorum. Fal- 
fum porro mares non ferre frudum , uti & feemi- 
nam non ferre frudum nifi mas adftet , contra- 
rium enimmc multiplex expericntia docuit : fru- 
dus vero maris quando nafcitur pediculo illo lon- 
go pendulus eft deorfum verfus, figura fimilis fru- 
dui fceminx , fed plerumque minor & cxterius 
ftriatusquafipcpo, nimirum quinque ftriis fecundum longitudinem , & quinque minus pro- 
fundis altcrnatim pofitis , ita ut non male rcferat marfupium , quale foeminse geftant in Mifnia. 
Intcrius carnem & femina habet ut focmina , fed non ita flavam aut bonam. Jmmatuti frudus 
copiofe ladeum fuccum dc fe fundunt. Lignum arboris fragile & molle , turgetque eodem la- 
deo fucco , ingrati & accrbi faporis. 

CMamaoeira focmina fimilis mari caudice & foliis, fedutpluriniummajoribusjnequepe- 

diculi foliorum funt rufii, fed virides. Flores fert non in pe- 
diculis longis, fed ad ipfum caudicem, ubi pediculi folio- 
rum inferuntur. Flos eft magnitudine floris Gladioli , con- 
ftans quinque foliis flayis, fupra duos digitos longis, vix ter- 
tiam partem digiti latis, inftar liguke anguftis, hx'c deorfum 
retrorfum contorta , quafi e cera fada eifent - y in medio fta- 
men ovale, pallide flavum, magnitudine nuclei pruni, cui 
infidct corona egregia, flava, figure fere ut illud genus fun- 
gorum quod Zeigenbart vocant. Flos dulcemodorem fun- 
dit inftar Lilii convallium , fed non ita fortem. E medio 
cujuflibet floris nafcitur frudus 5 nee folia floris decidunc 
ante quam frudus juglandis magnitudinem habeat,manen- 
tc quoque ad tempus ftaminc floris in umbelico frudus. Frudus ita caudici adnati ad exortum 
pcdiculorum foliorum , referunt mammas , undenomen merueruntapud Lufitanos : magni- 
tudinem acquirit pyri cotonei aut vulgaris mclonis , & ejufdem figure : immaturus eft viiidis 
& incifus exfudat lac : maturus ex viridi flavus , came lutea inftar melonum , 6c cortex eodem 
modo fcparatur & frudus dividitur, qui in medio pulpa: copiofa habet grana, unus nimirum 
frudus viginti aut triginta fupra centum & plura , ovalis figura:, magnitudine coriandri , in ill- 
peuficie rugofa, fufca, nucleo intus albo : faporis funt ha?c grana ejufdem cum Nafturtio aqua- 
ticonoftratc,includunturquc pellicula teimi,fplendenti; quxdetrahendaeft , fiquisfemina 
veiitfervarc. Pulpaeadcmeft qux melonum colore & fapore, fed inferior. Frudus crudns 
edipoteft, fed utplurimumfolusautcumcarnibuscoquitur: non magni autem fitobabun- 
dantiam. Si quis frudum immaturum decerptum abfeondat in arena fub dio ftatim maturefcit 
& fit flavus. Arbor toto anno frudibus onufta cernitur , & femper etiam floret. Ex quolibet 

femine 




GeorgIMarcgravI 

fcmine annuo fpatio habctur arbor frudifera : nulla autem durat ultra quatuor annos. Signum 
nro-nofticon mortis eft , quod cacumcn ejus fponte cormmpatur illam enim corruptionem 
Jequltur totalis interims. Raro repcritur arbor habens plusquamunum aut alteram ramum, 
maxima pars caret ramis, at que itafpcciofiores funt. ■ 

Annotatio Fr . Ximenes. Papaya eft arbor mediocris , qux fert folia grandia & Iimi- 
Uafkulneis, cum quibufdam angutts -, fruftum magnum & crafliufculum, grati quidem fa- 
poris, fedn'onfatisprobinutrimenti. Efrudu antequam maturuerit falit quidam liquor uti- 
liinmus contra impetiginem: fuccus autem qui ematuro cxprimitur , mitigat dolores ven- 
tris Nafcitur in Infula Hifpaniola & regionibus calidis Novx Hifpanx , uti Cuernavaca, Tla- 
quiltenango & Yoatepec. E fruduadhuc immaturo folent conficerc confervam , qux mirifi- 
ce temperatimmodicum corporis xftum, &recreat cor: cujusreifxpe experimentum cepi 
in noftro Hofpitali Guaftepec. Hac ilk. Accepi a quodam amico qui aliquandiu vixerat in In- 
fula Tabazo ubi hxc planta frequens , ut plurimum uno anno adolefcere & frudus ferre : aflur- 
aere autem ad altitudinem quindceim & non raro viginti palmorum, craflitudine penehu- 
mana • caudiccm autem illius efle fpongiofum & molliorem , fine ramis , tantumque in fum- 
mitate foliis eflccoronatum; frudus enafci ex ipfo caudice orbiculares , fapore valde fimiles 
meloni, &intusrefertosgranulisnigris fapore finapi: credi deniqueleniteralvumlaxare 5 & 
frudum interdum pendere quindecim libras. 

VrvcvriIba Brafilienfibus: Palmxfpecies eft per omnia dadylo fimilis, exceptama- 
onitudine, & quod folia non fintfpinofa. Flos utLocam: Frudus (qui&Urucurivocatur) 
fertracematim ut Pindoba : quihbet autem habet ma'gnitudinem pruni , lutea cuticula & pul- 
paluteafilamentofaconftans pauca, dulci: intus continet lapidem durum, in quo nucleus 
candidus, edulis : quilibet frudus infidet cupula: fquamofx. Ex cortice nuclei apphcato tu- 
bulofitinftrumentumadpetifumumhauriendum. 

Exligno hujus arboris exfo & contufo (nam filamentofum plane eft) fit line alia opera fa- 
rina, quamvo cant FarwhadopaoLufitzm & Brafilienfes Urucuri-vi qua utuntur in defedu 
FarinhxdeMandioca, & eft colons rufefcentis. Rami hujus arboris feu folia ferviunt ad te- 
gendas cafas & ad vinciendum , funt enimlenta , ideoque magno ufui funt itinerantibus. Ex 
fmdu fit oleum uti e frudu Pindoba. 

In ipfa arbore nafcitur polypodium, Caraguata,qux aquam prsbet ad bibendum, vocatur a 
Brafdiehfibus Vrucatu , quam defcripfi inter Herbas. 

Cap. VII. 

Guayaba. Araca-iba. (jonandima. 

GUayaba: Belgis <S5?anaet-peemt , ob nucleos quos continet & ruborem pulps. 
Arbor in Malus figuram excrefcit &inplurimos fe diffundit ramos. Cortex illius lxvis 
eft, pallid us, inftar corticis Aceris. Folia fert bina fibi oppofita in breviffimis pediculis , qux 
prxdita funt nervo & venis parallclis lunaribus oblique difcurrentibus & valde confpicuis j ad 
tadum dura , foliis Fagi feu redius Hanenbuche noftratis quodam modo fimilia • inferius au- 
tem venx protuberant, fuperius profunda funt, & quafi rngofa apparent folia. Eft autem 
quodlibct folium fuperius pallide viride & fplendens quodammodo , inferius non fplcndens j 
duos vel trcs digitos longum , iinum vel fefquidigitum latum. In exortu porro binorum folio- 
rum, alius pediculus brevior enafcitur qui florem fert magnitudine floris Cotonei, quinque 
foliis albis confta'ntem , ac in medio multaftaminula villofa alba habentem , figura criftx pa- 
vonum. Florem fequirur frudus , magnitudine & figura pomi noftratis , oblongiufculus pau- 
lo, cortice parum rugofo ac cum maturuit ex viridi flavefcente : pulpa quafi fanguine juxta in 
albo-pallido , continetque multos lapides granatorum aut mefpilorum inftar, qui una comc- 
duntur , funt enim parvi , gratique faporis frudus. Triplicem autem habet faporem & tot di- 
verfas etiam facilitates : nam cum maturus quidem , non tamen flavefcens nee mollis , hinc fa- 
poris eft aufteriufculi , adftringentifque : quando flavus quidem eft , non tamen mollis plane , 
turn bene fapit & mediae naturae eft , imo hinc optimus tarn crudus quam codus : quando dc- 
nique plcne flavus & mollis , tunc odorem & faporem habet dulcem inftar frudus rubi Idxi , 
ac comeftus movct alvum, nee ita falubris eft fi paulo largius fumatnr , nam 6c tunc in ipfo ver- 
mes generantur & facillimc corrumpitur. Radix hujus arboris quinque aut fex ulnamm lon- 
gitudinem fxpe fuperat , cxtcrius cuticula ruffa inftar avellanx prxdita , interius tota alba , iuc~ 
culenta ac fubdulcis. Hxc in aqua coda ac pota mirifice medetur dyfentcrix. 

Hxc arbor non eft naturalis hujus terrx, fed aliunde ex America /eptentrionali & Peru 
traduda. Nam primo unica frit allata, dein aves comederunt frudus > & cum excrementis 



grana 



H i s t o it. Plantarvm Lib. III. IOS 

gratia frudus rcddidcmnt , ex quibus multac natx & in infinitum auda: arbores ut jam nullum 
plantarium inveniatur ubi non exftet. 

A n n o t a t i o. Fr. Ximenes. Xalxocotl (quam indigent Infulac HifpanioUe vocabant 
Guayabo, eft arbor grandis, & ab Hifpanis fimiliter vocatur Guajabo. Tres illius reperiuntur fpe- 
cies; deunahicnonagemus: rcliquamm prima eft foliis aurantix, fed minoribus & villofis- 
floribus candidis , frudu rotundo & pleno granulis inftar ficuum, unde illi nomen natum quod 
fonat frudum arenofum : folia funt acida, adftringentia & valde odorata, fananr fcabiem, & fo. 
lent illis uti in balneis : cortex eft frigidns & ficcus & valde aftringens } decodum illius difcutit 
inflaturas crurum & fonat plagas fiftulofas ; furditati quoque volunt mederi & ventris dolores 
tollere, propter facultates quafdam occultas qusin illo obfervantur. Frudus eftcalidus& 
ficcus,prsecipue pars ejus exterior qux folida, nam interior tenera eft & caloris moderati, redo- 
lens quodammodo cimices , nihilo tamen minus menfis infertur & a plurimis cum voluptate 
guftatur , licet non omnibus ex xquo conveniat. Sunt qui concodionem adjuvare dicant & 
ventriculum calefacere, e caufafrigida languidum. Secundafpecies fert frudus longe majores 
neque tarn male olentcs', itaque delicatiores cenfentur : folia illius funt virentia inftar Auran- 
tix. Nafcuntur locis calidis, montofis atque planis, prxcipue in Cuernavaca & toto Marchio- 
natu , ubi paflim obvix funt. E foliis utriufque fit fyrupus utiliflimus adverfus alvi fluxum , & 
tarn efficax quam rofarum ficcamm; componiturhocmodo: Sumunt foliorum fex libras & 
probe contufa macerant per nodem in duodecim qiiartillis aquae , dein ad ignem tertiam par- 
tem excoquunt&percolant, additifquefexlibris optimi facchari , eoufque coquunt donee 
confiftentiam fyrupi acquirat , de quotantum fumituc quantum opus eft pro ratione xgro- 
rum. H&cille. Ovieduslib. vm.cap. icj.hancplantamita defcribit. Eft arbor grandis, fo- 
liis aurantix , fed rarioribus ramis & magis fparfis , frondibus quoque haud ita virentibus , for- 
maque magis accedentibus ad Lauri folia , nifi quod latiora fint , crafliora, & venis magis tur- 
gidis. Dux funt fpecies, fed utraque fert frudus inftar pomorum, alios oblongos, alios car- 
ne rubra , alios Candida , omnes cortice viridi aut flavo ubi plene maturucrint : verum quia 
maturi fapore funt ingratiore & vermibus obnoxii , ut plurimum virides carpuntur : intus funt 
folidi, in quatuor partes veluti divifi , quibus & granula quxdam duriflima continentur : in fa- 

ftigio habet frudus coronam fo- 
liorum minutorum qux facile 
excidunt. Meminit & Gomara & 
Monardes apud Clufium . Ico- 
nem ab Hifpano acceptam edidi 
inHiftor. America lib. v. cap. 3. 
accepi deinde ramulum cum fo- 
liis & frudibus , verum immatu- 
ris : & deprehendi folia bene ex- 
preflaSc defcripta abOvledo: fru- 
dus autem coronas habebant,fed 
foliola jam exciderant , neq; fru- 
duum fubftantiam potui digno- 
fcere,quia erant penitus ficcati & 
contradi. 

Araca Iba Brafilienfibus: 
cujus frudus appellatur Araca- 
guac/Uy hxc arbor funilis eft Gua- 
yabo figura , cortice atque ligno: 
fed folia differunt: qua tamen ab 
AuUore nojlro defcrifta non inve- 
nt, fed ex Icone agnofci foffunt '. 
Frudum fert mediocris mali ma- 
gnitudine , rotundum , quando 
maturuit viridem , & fuperne 
umbelicum obtinentem,carnem 
habet albam, odore, fapore & 
fubftantia carni Aracamiri Ami- 
lem : in medio autem continet 
multos lapides mole piforum 
minorum , obrotundos , paulu- 
lum compreflbs , ex albo fub- 
flavos & duros ut nuclei cerafo- 
O rum, 




tc6 GeorgIMarcgravI 

rum,iiitus habcntcs nuclcum album: adherent hilapidcs carni per multa filamcnta tcnuifllma. 
Species altera cujus frudus vocatur Araca-miri fupra defcripta eft inter frutices. 
Gonandima Brafilienfibus : Alta & procera eft arbor , forbo aucupariae ex parte fimilis, 
cortice cinereo , caudice in multos ramos difperfo. Lignum illius incifum fundit defclu- 
teum fuccum , qui fponte emuit ac poftea indurefcit , ita ut inftar picis fit fragilis , nullius odo- 
ris nee ufus , quodfeiam , apud Incolas. Et quia hacc arbor ripas amnium amat , radices habct 
multas varie extra ripas fuper aquas contortc expanfas. Folia habct fibi invicem oppofita , 
ano-ufta acuminata, folida, bevia , viridia, fplendcntia : Flores fert multos umbellatim , qui ita 
proveniunt : primo elegantiflimi miniati coloris , in fingulis pediculis famrate rubentibus , fe- 
midiaitum aut plus longis enafcuntur feptemdecim , o&odecim, viginti juxta fe in una umbel- 
la rudimenta floris conftantia ex foliolis complicatis , ovalis fere figura , & magnitudine pru- 
ni filveftris , eleganter quinque lineis obfeure rubefcentibus fecundum longitudincm quafi di- 
ftin&i; hecpaulo poftfepandunt in florem quinquefolium elegantilTime rubrum, conftan- 
tern quinque foliiscavis feu femilunaribus, exterius curvatis: in medio extat ftamen faturate 
rubrum , figura plane ut Caryophyllus aromaticus, cuifuperius adhuc quinquangularis ftellula 
rubra impofita cernitur. Fruclum hujm arboris ab Auffore defcriptum non invent. 

Cap. VIII. % 

<t£ninga iba. aArariba. Mucuhaiba. Tamarind. Ivaumba. 

AN i n g a iba Brafilienfibus, arbufcula quinque aut fex pedes alta , unico tantum caudi- 
ce, corticecinereo inftar juglandis: fertfupcrius feptem, o&o, decern aut etiam plura 
folia, magna, nervo &veniscon- 
fpicuis, figura pene Sagittalis majo- 
ris 5 quae fingula infident pediculo 
fuo fiicculento & minimum digi- 
tum craflb , fefquipedem longo , & 
in medio proceffum inftar cornu 
habenti. In eadem fummitate inter 
folia enafcitur julus (qui fruclius il- 
lius eft) multis quad quadratis con- 
ftans. Comeditur tempore neceffi- 
tatis.Floremfert unicum, magnum, 
unico folio carinato conftantem, 
coloris pallide flavi; in medio au- 
tem habet ftamen craflum , flavum. 
!Fru£tum fert ovi Struthionis ma- 
gnitudine , vel etiam majorem & 
ejufdem figure. 

Exlignohujus arboris viridi at- 
que ficco faciunt Brafilienfes Ian- 
gadas, id eft , rates fuas ad fluvios 
.trajiciendos. 

Vide plura de hac incommentario 
D.Pifonis. 

Arariba Brafilienfibus: Ar- 
bor cortice cinereo , inftar Fraxini 
interius albo , qui in aqua coftus fit 
ruber & cum illo tingitur. T^ihil 
fr <eter ea de hue Arbor e ab Autlorean' 
notatum inveni. 

MVCVITAIBA& MOCITA- 

I b a Brafilienfibus , Fao Santo Lufi- 
tanis. Arbor figuram grandis quer- 
cus aut pyri filveftris habens ; corti- 
ce cinereo,glabro:folia pyri rroftra- 
tisfimilia. Flores fert, quos tamen Autfornon defcripfit. Lignum ejus ex albo fiibflavumefr, 
medium autem ex ruffo nigricat } optimum eft & duriflimum. 

In fummitate arboris hujus & fummis illius ramis nafcitur plantaaliaSpithamxlongitudi- 
ne, qux radiculis nititur in ramis, Scradicepaulocrafliori} in hac ordine reperiuntur oclo, 

novcm 




Histor. Plantarvm Lib. m 
novcm vel decern globuli flavi inftar myrobalanorum , ftriati & fuperius acum' a ' ' 
acuminc folium cxtat , fex aut feptem diginos longum, anguftum , dilute viride & Td favnm !!? 
clinans, ncrvo in medio fecundum longitudinem. 

Annotatio. Alia videtur haec Arbor a Guayacan , quam 
fimilitcr Hi fpani vocant Palo Santo, quia ilia (utferibit Fr.Xime- 
ncsj arbor eft mediae magnitudinis , trunco filveftri , macilento 
&fpinofo , foliis paulo majoribus rutae foliis : floribus caeruleis •, 
cortice cinereo , licet qui trtmcum craftiorem regit fit rubicun- 
dus: Lignum fufcum& medulla Cyanea. Cortex eft valdc ama- 
rus, unde una cum foliis creditur calidus in fecundo gradu, cum . 
manifefta ficcitate , quamvis in medulla amaritudo ilia non fen- 
tiatur. Iconemautem herbae illius quae in fiimmis illius ramis 
nafcitur, ex herbis ficcis ab Auftore collectis , delineandam cu- 
ravi. Globuli autem illiflavedinem fuamadliuc obtinent licet 
ficcifiima; interius autem continent fpongiofam fubftantiam 
cum multis filamentis quae illam permeant. Radix autem craf- 
fior e qua filamentofx radiculae oriuntur fquamofa eft. 

Tamarindi: Lufitanis Tamara azecla : Arbor in maximae 
Tiliae magnitudinem excrefcit , caudice exterius gryfeo, ligno 
albo ut Betulae & fatis lento . In multos expanditur ramos, quo- 
rum quilibet in multos, min ores dividitur, qui ramulos gerunt 





hinc inde alternatim difpofitos , tres 
aut quatuor digitos longos, in quibus 
ordinatim pofita foliola parva , paulo 
plus femi digitumlonga,minora quo- 
que , angufta , aequalis undique latitu- 
dinis,figurae cylindraceae (conveniunt 
cum foliis Securidacae verae Clufii 
Rar. Plant. Hift. pag. ccxxxvi. quo ad 
figuram/ed prope pediculos non flint 
angufta) bina autem ubiquefibi cxa- 
&eopponuntur& nullis ferepedicu- 
lis innituntur , ac ar&e fe mutuo attin- 
gunt. Inferne foliola dilute virent , fu- 
pernefaturatius: ac inferne nervo fe- 
cundum longitudine, 6c venulis tranf- 
verfis fecundum latitudinem , fed val- 
deexilibuspraedita, quae fuperne vix 
confpiciuntur. Egregiam aciditatcm 
faporcreferunt& ideo in febribusfi- 
tis exftinguendae gratia manducantur. 
F lor cm non defer ibit Audi or. 

Fru&us in extremitateramulorum 
^diculofolitanusprovenitj figuravarians: quidamenimfigura & magnitudine 
ficus exficcatae comprenus, quidam filiquae fabae majoris , quidam inftar columellae laccae qua 
literas obfignamus. Omnes cortice externo fragili , coloris mefpilorum , tenui , quando ma- 
turi funt . Pulpa plenus cortex nigricante , filamentofa, acidi faporis gratiffimi . In medio pul- 
pae in quolibet fru&u feu filiqua duo aut tres lapides amygdalorum figura aut orbiculares & 
compreffi inveniuntur coloris caftanex fplendentis: Nucleus Tamarindorum terrae com* 
mifliis annuo fpacio in arbufculam quinque pedes altam excrefcit. 
Annotatio. Garfiasab Horto apud Clufium agitde Tamarindis lib. i. cap. xxvi 1 1. 

O z M a 



loS GeorgIMa.rc*gravI 

Folia ejus dicit incifa minutim palmi magnitudine , frudus in arcus aut digiti incurvi figuram 
cfFormarij hujusimmaturi corticem virere , ficcati vcro cincreum efle, qui facile avcllitur: 
nuclcos continetfativorum Lupinorum magnitudinc , quodammodo rotundos , fed pianos, 
colore furvos, fedteves; quibus abjectis pulpx ufus eft , quae lenta & vifcida. Chriftophorus 
autem a Cofta cap .xx 1 .fcribit folia filicis foemina:(quam Hifpani Hclccho, Cantabri Ari/hra ap- 
pellant) foliisperfimilia, dilute virentia , valde elegantia 5 guftuacido, gratoquc: florcscan- 
didi,aure£ mali floribus admodum fimi- 
les forma exteriore & odore , attamen 
ononis foliis conftantcs, quorum qua- 
tuor interiora alba funt & crafliora, qua- 
tuor vero exteriora tcnuiora , & bina ex 
his eleganti nervo radiata ; e medio flore 
quatuor enafcuntur ftamina corniculo- 
rum modo inflexa , Candida & tcnuia. 

Ivavmbv Brafilienfibus: Arbor 
cortice fufco , actiincindein ramis fpi- 
nofa. Folia fert oblonga , bete viridia, 
crafliufcula, ad ta&um mollia , nervo fe- 
cundum longitudinem & aliquot venis' 
obliquis , plerumque retrorfum inclina- 
ta: ac in junioribusramulis quibufdam 
folitarie fibi oppofita , in adultioribus & 
plerifquc aliis alternatim pofita : duo vel 
tria juxta fe brevi pediculo innitentia. 
Ad pediculos foliorum nafcuntur flo£ 
culi minimi folitarii vel duo aut trcs jux- 
ta fe pofiti , quinque foliolis conftantes. 
Hos f equitur fructus , pruni noftratis fla- 
vi magnitudinc & figura , flavus quoque; 
cuticula& carneutprunum, faporis bo- 
ni , fubacidiufculi , & cui mixtus fapor 
amygdalarum amararum. Intus conti- 
nct lapidem figura baccae Lauri , durum, 
fed non ita craflum , & qui facile denti- 
busfrangitur : continens nucleumavel- 
lan# medio cris figura & magnitudine, 
fubftantia & fapore fimilcm amygdalis 
dulcibus. Fru&us eft edulis 5 maturus ]a- 
nuario & Februario fpontc decidit & colligitur. 

Datur&aliafpecies Umbu, cujusradicesaquamprabentadbibendum. 

Cap. IX. 

Qmhuy. Guirapariba. faparandiba. Vrucuruiba. Cumin. Anda. 

CA m b v y Brafilienfibus , Lufitanis Myrta : Arbufcula ligno lento ; cortice cinereo. Folia 
fertfibi oppofita , faftigiata , angufta , folida , fplendide virentia , in extremitate autem ra- 
morumfemper duo folia funtcoloris uraneiaut ruffi. Flores nondefcripfit Autfor. Fructus 
fertbaccas rubras magnitudine ceraforum, qu#maturae nigricant, continentque intus nu- 
cleum tcnui corticiinclufum. Folia digitis trita fpirant egregium odorem , & funt faporis ad- 
ftringentis. 

Gvirapariba Brafilienfibus : Arbor magna &ampla : cortice fimilis Arbori Guaya- 
ba:. Folia fert parva in ramulis oppofitis oppofita, inquolibet ramulo xqualia paria, cylin- 
dracea aut fimilia , faturate viridia •, nervo fecundum longitudinem &vcnulis tranfVerfis vix 
confpicuis pradita. Lignum interius coloris eftobfeure Olivacei, ad nigrum vergentis , ex- 
terius tamen ex parte eft pallidum, & illud interius amari eft faporis, fi viride mafticetur. Ebeni 
fpecics eft,quare & a PortugallisEbeno vocztut. Anjlorem autfruttumferat non explicat Author. 
Annotatio. Lignum e variis America, partibtts Europe infertur > & in Mo artifices jam 
vulgoverum Ebenum mentirididicerunt , nigro colore illudimbuentes , nee facile fiaus agnofcitur 
objimikm pene duritiem. 

Jata- 




Histor. Plantarvm Lib. in. j 

JapARaNDIBA Brafilienfibus , five , ut Lufitani efFcrunt, Ieniparanduba , Arbor eft 

corticecinereo ; paucos habetramos; 
Folia autem fmepediculis ullis inordi- 
nate & copiofe circumpofita, pedem 
circiter longa, figura pene linguae nifi 
quodinexitu fint acatiora, foliis jani- 
pabae nonnihil fimilia - y leviter quafi cie- 
nata in ambitu , nervo fecundum lon- 
gitudinemconfpicuo, multifque coftis 
eminetibus fecundum latitudinem per- 
duda; tres vero tantum digitos lata, ubi 
latiflima. Florem fert infignem, orbi- 
cularem, diametrum fere trium digito- 
rum habentem & odo foliis conftan- 
tem rofaceis , albis quidem, fed ad oras 
paulum incarnatis, in medio ftant multa 
ftaminula ereda in orbem compofita & 
inftar femilunae incurvata , & quafi glo- 
bumreprcfentantia, hitea, apice flavo 
& tremulo : flos autem infidet craflb li- 
gneo pediculo fplerumque bini in tali 
bifido pediculo) luaviflimi odot is inftar 
Rofe , imo fuavior. Florem fequitur 
frudus,mali magnitudincm acquans aut 
etiam fuperans, maliformis quidem, fed 
fuperna parte planus , quafi pars abfeifia 
elfet. Duo aut tres plerumque jundi in 
bifido aut trifido pediculo inveniuntur. 
Color frudus externus eft gryfeus,intus 
flavus , ac cortice concifo continet in- 
tus nucleos magnitudine amygdalae five 
avellanae, oblongos, fed angulofos, cor- 
dis humani figura*, quilibet filamento- 
fam, flavam fubftantiam , arteriae figura 
fuperius infedam,habens:& hae arterias prodeuntes ex omnibus nucleis,uniuntur in media fru- 
dus cavitate : quodlibct granum cum fua appendice reprcfentat Cor cum arteria magna ab- 
fcifla in partem. Color nuclcorum fplendet , epaticus , in ambitu quafi multis venulis difper- 
fis, intcrius autem fub fuo tegminc amygdala continet nucleum in duas partes fiflllem, album. 
Lignum arboris eft durum , medullofum ; & cortex exterior ligni fubnigricat ut Alni. 

Vrvcvri iba Brafilienfibus j -Palmae fpecies eft, dadylo per omnia fimilis, excepta 
magnitudine, & quod folia non fint fpinofa. Flos ut Iocara •, Fert frudus (qui Urucurivo- 
cantur)raccmatimutPindoba, magnitudine pruni , cuticula lutea , Scpaucapulpaluteafila- 
mentofa, dulcij continet intus lapidem durum, in quo nucleus albus, edulis: quilibet fru- 
dus infidet cupula: fquamofse. Ex cortice nuclei applicato tubulo fit inftrumentum ad hau- 
riendum fumum tabaci. Ex ligno hujus arboris caefo &contufo (nam eft plane filamento- 
fi\m) fit fine ulla opera Farinhado pao , &.Vricuri-vi , qua utimur in defedu Farinhae de Man- 
dioca , & eft colons rufefcentis. Rami hujus arboris feu folia , ferviunt ad tegendas cafas , & 
ad vinciendum , funt cnim lenta, «5c ideo magno ii/iii funt itinerantibus. E frudu fit oleum ut e 
Pindoba. In eadem arbore nafcitur polypodium Caraguata , qua: aquam praebet ad bibendum, 
vocatur Urucatu , quam defcripfi inter Herbasv 

Arbor (cujus nomen AuBor non adfcripft , fed banc dedit Iconem) 
folia fert fimilia Lauri foliis, oblonga, duo fibi oppofita (nonnun- 
quam unum folitarium in cxtremitate ramorum ) quafi in frondes 
congefta , inferius dilute j fuperius faturate viridia & iplendentia. Fert 
florem, (quern t amen Auttor non defer ibit.) Frudum autem pruni Da- 
mafecrii figura «5c magnitudine , qui immatums adhuc eft flavus , ma- 
turns autem fit niger, pulpam continens pruni modo, faporisadftrin- 
gentis j & intus lapidem ovalem inftar dadylici laevem & durum . 

C v R v I R I Brafilienfibus ; Arbor hax prope terrain ftatim in multos 
caudices & ramos late fe explicat ad modum ibipitinga , cujus etiam ra- 

O 3 mos 





1IO . G e org!' MarcgravI 

mos & folia , codemque modo difpofita habet ac fibi oppofita. Pert flofculos trcs vcl quatuor 
juxta fepofitos. Poft hosprovenit fruftus, magnitudincuvx fpinse vcl etiam minor, rotun- 
dus , lutci colons, cuticula te&us ut 
Ribes & umbelico pracditus ut uva 
fpina , faporisfubaftringentis : quili- 
bet autcm unum ant duos lapides 
continet,magnitudinc feminis Can- 
nabis. Edulis eft & ftepe corrimodi. 

A n d a Brafilienfibus : Arbor va- 
fta atquc elegans , cujus folia & flo- 
rcs ex Icone cognofci poflunt; flo- 
rum autem color infigniter eft lu- 
teus. Lignum illius plurimi eft ufus. 
Barbari autem cortice illius utuntur 
ad capicndos pifces; aqua enim in 
qua maceratus fuerit omnes ani-j 
mantes foporantur.Fru&um fert ro- 
tundum, cortice virldiinftar juglan- 
dis tectum, qui in fe nucem continet 
magnitudine pomi, una extremitate 
acuminatum & uno latere fifltiram 
habentem, dura tefta, qua concufla, 
intus duae caftaneas continentur,dul- 
ces& boni faporis. Hae dux com- 
mefta: purgant bilem & pituitam 
abfque uila moleftia , omnique aetata 
& fexui , imo & praegnantibus con- 
veniunt. PofTunt quoque ex iis.cum 
faccharo pauxillo , femine anyfi & 
cinamomo tabellae fieri , quae funt 
gratiflimum medicamentum iis, qui 
abhorrent a purgantibus. Dofis au- 
tem duae caftaneae. 

Annotatio. Defcripfi hanc 
eandem arborem in American De- tflffyA 

fcriptione lib. xv, cap. vm. Iru&us autem Iconem dedi lib. xvi,cap.xi. eleganter ad vivum ex- 





prcITam , ca mole qua erat j nefciebam autem tunc cujus arboris efict fru&us , aut quo nomi- 
ne ap- 



Hi'stor. Plantarvm Lib, Hi. 



in 



ne appcllaretut ; fed poftca monitus fui aLufitano, fruftumefle And^arboris atquectiam 
alios fmctus ejus fuo nomine notatos accepi. 



Cap. V. il*. 



G 



Cjuaihi pocaca biba. Saiimbe Iba. Hga fyecies. Quity* 

Uaibi pocaca biba Brafilienfibus : Arbor ligno , cortice , medulla , & fragilitate 
Sambucoaemula,clegans ; inmultosramosdilpefciturj qui in extremitatibus fuis longa 

germinaprotrudunt, & in iis mul- 
tos ramulos ternos aut quatcrnos 
juxta fe pofitos. Bina folia femper 
fibi opponuntur, brevibus pediculis 
innitcntia , ad tadum dura , inftar 
membranacex charta.* , extcrius Sal- 
via: foliis rcccntibus , venis & viridi- 
tate fimilia , fupcrius dilute viridia, 
duos aut paulc amplius digitos lon- 
- ga: Inter ramulos etiam folioru pro- 
dcunt pediculi duos aut tres digitos 
iongi , qui viginti duos aut quatuor 
flofculos umbellatim con°;eftos ha- 
bcnt,figura flora primula veris: qui- 
libet conftat quinque foliolis dilute 
flavis; in medio autemftaminu loco 
propcndcntmulta filamenta fcfqui- 
digitum longa , quae quoad medic- 
tatcm lutcafunt,extcriore medicta- 
tecrocum orientalcm ruffo colore 
& crifpitudine rcferunt , & in cxtre* 
mitate cujufque vifitur pundulum 
flavum : flofculi funtmaviflimi odo- 
ris & arbor florens pulchcrrima. Li- 
gnum odore Sambucum refert.Fru- 
dus fertin filiquis,quatuor aut quin- 
que digitos longis , anterius faftigia- 
tis, cetera parallelogrammis acpau- 
lum comprcflls : in utraque laterali 
extremitatc quad futura futoribus 
ufitata fiint claufie. Matura filiqua , 
quomodo fe extm & intm habeat non 
defcribitur ah Auffore. 
Saiimbe Iba Brafilienfibus dida , Caiveira brava au- 
tem Lulltanis. Arbor fere ut Acajuiba , folia quoquc illius 
foliis jEinula , vcrnm ad tadumdutiora, rugofa & bifpi- 
da*, alioquin fimilitcr difpofita. Flores fcrt quafi umbel- 
latim congeftos ,multos, patvos, inodoros. 
Floret menfe Martio , fed nullum fert frudum. 
I n g a fpecies, Belgis vulgo hie Lotus. Arbor eft haud 
magna, ramos St ramulos oppofitos habensalternatim & 
in ramiilis duo,tria, aut quatuot paria foliorum acuminato- 
rum itidem oppofita: caulis ad quodlibct folium alatus 
cordis figura, ut&rcliqux fpecies. Fcrtflorem , quern ta- 
uten Autfor non deferipfit. Frudus eft filiqua fabacca, cora- 
prcfla , flava , duos , tres , vcl quatuor digitos longa , intus 
quatuor, quinque, fcx , vcl piura femina tranfverfim pofita 
continens , veftita pulpa nivea , quafi hoiofericea , ad ta- 
dum frigidiiifcula, faporis dulcis gratiffimi ,<ju*fpontc fe- 
patatur ab invicempro numcro granorumfcminis,&dcn- 
tibus fepar atur a feminibus & comeditur , femen minimc, 
quod eft olivacei coloris , oblongnm , nffile in duas partes 





Secundum longitudincm : frudus edulis , bene fapiens , maturatur Majo, 



IM GA 



112- 



H i s t o r. PlantarVm Lib. III. 




IngaOpeapiiba Brafilicnfibus : Arbor eft cortice cincrco , in multos ramos cxpan- 
fa 5 folia fibi dire&e oppofi- 
ta habens , duos aut duos & 
femis digitos longa , rufef- 
centc nervo & venis ac pilis 
rufefcentibus fiipernc & in- 
terne } juniores ramuli item 
pilis veftiti.Poft florcs prove- 
niunt filiqux parallelogram- 
mi figura comprcflae , & in 
totu in pilis hirfutae rums, in 
quibus continentur femina: 
cater a apud Auclorem deftde- 
rantur. 

I n g A alia fpecies *, Ar- 
bor cortice fufco , in multos 
ramos expanfa : folia appofi- 
ta & ramos alatos habens, 
ejufdempene formae& con- 
ditions ; nee diftat multum 
a ceteris fpeciebus praeter- 
quamfruaibus, qui (lores fequuntur , quatuor, qmnque, lex aut feptem pedes longi, exvi- 

. ridi fubrufcfcentesjPbntorti fac- 
chari pennidii figura , vel con- 
feftarum radicum pimpinellae: 
quid tills contimatur ab Autfore 
■broditum non invent. 

Inga Brafftienfibus. Arbor 
cortice fufcefcente , ut Alnus, li- 
gno lento } Folia habet .longa 
non ferrata , viridia , ordine fi- 
bi invicem oppofita , & praetcrca 
ramulos inter folia appendicibus 
alatos , qua? cor effigurant , & vi- 
ridia funt ut foliaipfa. Ad exor- 
tum autem ramulorum in ramis 
majoribus , temifemper-juxtafe 
invicem proveniunt pcdiculi,fe£ 
quidigitum longi , in quorum 
fingulis , duodecim , quatuorde- 
oim , quindecim , plures paucio- 
refve , in uvx modum , enafcun- 
tur ovalia capitula , qux fefc pan- 
demia dant florem , conftantem qninque foliolis albis ? leniter hirfutis inftar ferici , figura flo- 
rum Lilii convallium ferme flmiles: 
e medio autem floris exit manipulus 
filamentorum albiflimorum fericeo- 
rum , longitudineduorumdigitorum: 
flos porro dulcis odoris , ut Tiliae : fi- 
lamentahrcc in extremitate apices lu- 
teos obtinent , ac ftant ercfta inftar 
plumarum , & decerpto flore marcef- 
cunt. An fruBum aliquemferatabAu- 
Bore non additur. 

Annotatio. Varioc ergo Ingx 
fpecies , quarum haec poftrema pro- 
prie nomen fibivideturvendicarc, & 
etiam diligentiflime ab eo fuit defcri- 
pta praetcrquam quod fruftum non de- 
fcribat. Mirnm autem quod neque 

apud 





Histor. Plantarvm Lib. in. Il , 

apud Audorem Lufitanum que in defcriptionc Americas fum fecutus ullam huius arboris in- 

vcni menrioncm,ita ut judiccm aut ignobile cffe arborcm,aut forte alio nomine ma<ns notam 

Qj I t y Brafdicnfibul , Lufita- 
nis Paode Sabaon , & frudus Sabaon. 
Arbor eft corticc cincreo ut Fraxi- 
nus , mediocris magnitudinis , ligno 
fragili. Folia kctcviridia, obionga, 
non /errata , fplendcntia , quatuor, 
qumque aut /ex digitos longa , vel 
fibi oppofita vel folitarie pofita,nam 
inordinate ponuntur. Fcrt florcs, 
quos tamen Aactor non defer ipjit. In 
fingularibus ramulis multos fcrt fru- 
dus 5 quilibct pxoprio pcdiculoin- 
fidct , dupliccm rotundam cmincn- 
tiam habens inftar natium aut mam- 
marum , magnitudinc globuli lufo- 
rii aut majorc , rotundus , flavus in- 
ftar ccre/pledcns & tranfplcndcns, 
ita ut globulus nigcrquiintuslatet 
videri poftit, qui frudu commoto 
ftrepitum edit , nam ampla eft cavi- 
tas : caro circumjeda haud crafla, 
cuticula tcda , lenta & glutinofa, 
faponis vicein cxplens,codcm enim 
modo fpumam excitat : amariftimi 
faporis ncc ab ulla avc guftaturridco 
& veftimentis expartenocct&co- 
modius ufurpatur cortex Vbinhu- 
me : globulus in frudu contentus 
niger , duriflimus , rotundus , ma- 
gnitudine cerafi, acin eo nucleus al- 

bus pellicula mffa inftar aveilan* tedus , figiiram capitis pfittaci cum fuo roftro habens , fpon- 

tcdivifibilis. 

Frudus menfe Odobri maturefcit. 

Cat. I X. 

(juithoroba. (juiticoroya. (juiti-iba. Ibicura pari. 

GVi t i Brafilicnfibuspliircsfuntfpccics, quasordinedefcribemusiprimafpeciesdicitur 
ipfis Gviti-toroba, Bclgx noftri vocant £>tecttappcl 

Elcgans eft arbor , Aurantiam magnitudi- 
nc fuperans : folia fcrt in frondes congefta, 
femipedem longa , faturate viridia ut Lauri 
folia , fplendcntia & crafla inftar pargameni, 
ad tadum kevia , nervo fecundum longitudi- 
nem , & venis tranfverfis altcrnatim pofitis 
vel oppofitis. In extremitatc frondium inter 
copiofa folia proveniunt florcs brcvibuspc- 
diculis , ex calicerotundo , magnitudine no- 
rum Tiliae cavi ut nola ac rotundi , unico fo- 
lio conftantcs , fexque in circumfcrentia fcif- 
furis ad medietatem ufque , qux floris globu- 
lum vclutiin fcxfoliola difpefcunt. In medio 
cavitatis ftamen inftar pilae , quod alia fex fta- 
minula circumftant , ex medio cuju/quc fc- 
durc prodeuntia & fpongiiefornic corpuf- 
culum. geftantia : dulcis odoris eft ut flos Ti- 
lke, totus flavus eviridi mixtus. Arbor inci- 
Jalaccxfudat. Frudumfcrt rotund urn, Au- 
p rantiae 





GeorgI MarCgravI 

114- 

rantice mali magnitudine , fuperius paulura turbinatum , abfque corona , flavefccntis e pur- 
pureo colons , inodorus quando integer, fed concifus validum odorem fpirat naufeabun- 
dum, fimilempinguediniantiquxexcarneflava&folida, dulcis faporis. Intus juglandisfcu 
mediocris ovi galiinaceifeumajoris caftaneae magnitudine continet lapidcs rotundos, plus 
medictateunacolorem&afpedumhabentesnucis mufcata;, altera medietate laeva ac fplen- 
dente inftar fpeculi convexi, umbrae coloris nucleum in fe continet. Frudus comeditur fed 
c*o abhorreo ab illius odore & fapore. Decidit fponte quando maturus eft , alias non edulis, 
nam lade acri plenusantequamdecidat. Florebat Aprili i640.inInfulaAntoniiVaaz, Fru- 
dus maturus erat Febmarioad PromontoriumS. Auguftini. 

G v r 1 t 1 1 b a cujus frudus Guiti-co- 
roya Brafilienfibus altera fpecies Guttl: 
Arbor cortice gryfeo : rami folia ha- 
bent in frondes quafi congefta : nimi- 
rumpcdiculifunt in extremitatibus ra- 
morum , unum aUt femidigitum longi, 
alternatim oppofiti , quilibet duo aut 
tria folia habens , quorum quaedam al- 
ternatim oppofita , novem , decern, 
duodccim aut quatuordecim digitos 
longa , quatuor , quinque aut fex digi- 
tos lata , ad tactum inftar corii Hifpani- 
ci, oblonga, linguae fere figura , fupe- 
rius dilute viridia, inferius ochrae colo- 
ns, nervo eminentefecundum longitu- 
dinem & coftis obliquis partimaequali- 
bus,partiminaequalibus intervallis di- 
ftinda : hinc inde molli lanugine obdu- 
da. Ad frondes nafcuntur flores in Ion- 
gam fpicam congefti, parvi, flavi, nullo 
odore. Floret Ianuario & Majo aut Iu-I 
nio frudum maturat. Ad domum Lufi- ! 
tani prope Aretangy arbor eft duplex, 
uno caudice afcendens , hinc in duas 
quafiarbores , quinque circiter pedum 
altitudine fupra terram fe diftribuens; 
unum lati ' arboris uno anno , alterum 
altero fruc. sferr, tertio arbor quief- 
cit,nec florem nee frudum ferens, quar- 
to iterum frudifera. Eft autem frudus 
magnitudine pomi vulgaris , fed non 
exade rotundus, verum quafi informis 
rorunditatis & inaequalis fupcrficiei ; coloris exterius & in cute , quern habet, lit panis fecunda- 
riusvelater, vel cortex fufcus Betuke , ad tadum cedens •, interiuspulpam habet flavam, ad 
vifum ut cafeus putridus Hollandicus : pulpapauca, lapidem ambiens , quafi arena ad mor- 
fum j dulcis faporis &odoris, utraque qualitatc quafi panem aemulans : lapis magnus, magni- 
tudine & figura ovi gallinacei aut etiam major , cortice filamentofo & lignofo ad tadum hir- 
futo ut Guiti-toroba. Odore panis fere , coloris ex albo flavefcentis : continet in fe nucleum 
in fubftantia fiilphurei coloris cum albo mixti , in ambitu ex fulfureo &incarnato mixti , con- 
fiftentia nucis Coco , guftu aftringente: Hujus nuclei dragma femis rafa minutim daturin 
aqua fimplici contra dyfenteriam maximo cum fucceflu. Caro commeditur, fed nucleus non. 

Ibacvrapari Brafilienfibus. Arbor eft mediocris, 
cortice gryfeo. Folia fert in frondes congefta, abuno 
ad quatuor digitos longa , laete viridia , foliis Pcrficac 
haud abfimilia, nervo fecundum longitudinem & coftis 
tranfverfis ordine diftindis. In cujuflibet extremitatc 
umbclla enafcitur,plerumque in quatuor brachia rhom- 
bi inftar cxpanfa , quodlibct brachium iterum in multos 
pediculos , in quorum quo libet fiofculus provenit cali- 
cealbo, digitumlongo, fuperius in quinquangularem 
ftellam divifus , coloris obfenre caeruleo-purpuri , ino- 
dorus 





Histor. Plantarvm Lib. hi. JI5 

dorus. Sequitur frudus pruni cquini magnitudine, figura renis ovilli, in fuperficie ff labcr 
cuticula lutea : Scinterius carnem luteam habcns , odoris utfapo Hilpanicus. Carni autcm in- 




voluti duo lapides figurae cllypticae , comprefii , duri. Frudus non comeditur. 
' Anno 1642. floixbat&frudushabebarxxi.Februarii. 

Gv iti ib a cujusfruftusBrafilicnfibusifimplicitcrdicitur(7«i//vclGuiti-miri. Arbor Ti- 
liae magnitudinc , fed caudice non ita craflb : Folia fcrt linguae figura , circiter quinque 
digitos longa , fcfquidigitum lata , laete viridia , fplendentiautpyri noftratis, infcrius alba 
lanugineobduda (quae digitis abftergi poteft ■•, juniora tota lanugine obduda flavefcunt) al- 
ternate pofita in ramulis: Scad quemlibet pediculum brevem foliorum uvula progerminat 
una vel dure auttrcs jundae, veftitae globulis parvis albicantibus , qui fe aperientes produnt 
flofculosalbos,fexparvuHsfoliolisconftantcs, in medio multaftaminula alba cum apicibus 
pallidis , inftarfcoparumfetaccarumftant ercda. 

Frudum fcrt cllyptica figure, magnitudine ovi gallinacei , interdum & majorem , initio 
viridcm, ubi maturuit flavum exterius , citrina cuticula tenui,qux facile feparatnr , tedum. 
Pulpa ejufdem coloris , mollis utpirum cmollitum, cftque filamentofa ob filamenta quae ex- 
terius lapidi frudus adhacrent , qui magnus , ovalis , exterius ex albo flavefcens , villojus, 
mediocriter durus , nee crafliis , magnum nucleum ex flavo incarnati coloris continens , fic- 
cum, amaricantisfaporis: Caro autcm fmdus intuspauca, dulcis faporis , Scquafimufcus 
dulcediniadmixtus cflct. Iuliofcrc & Augufto floret , Martiofrudummaturat. 



Cap. 



n6 



GeorgI MarcgravI 



Cap. X. 

Ibapuruwa. Ibipitanga. Vifqueiro. Ibablraba. zSMuM. Mured. 

Guapereiba, 

IBapvrvnga Brafilicnfibus : Arbor corticc & ligno Sambucino ; fcrt folia inpediculis 
duos di<ntos longis , qui bini opponuntur ; & in quolibet tria folia juxta fc pofita funt , more 
phafeolorum ( in exrremiraribus 
cnim ramorum folia in frondes 
cono-efla , terna tamen appofira)' 
fuperne viridia, fplcndentia, in- 
fcrne albicans color viriditati ad- 
mixtus 5 mperius etiampilofa, in- 
ferius magis hirfuta , nervo 6c ve- 
nis confpicuis. 

Ad quemlibet pcdiculum fo- 
liorum etiam provenir pcdiculus 
qui fert flores quinque foliis con- 
ftantcs {color em nonprodit Author) 
poftquos, inquoliber pediculo 
logo congefti confpiciuntur tres, 
quatuor, quinque fru&us, magni- 
tudine iivae fpinae aut avellanx 
nucis , rotundi , immaturi viri- 
des, fplendcnrcs; maculis albican- 
tibus coniperfi , maruri vero ob- 
fcure purpurci,nigrefcenres,pun- 
ttulis albicantibus ubique nota- 
ri : detradta cure fubjacet caro, 
fub ipia quidem purpurea feu 
brunna, interius alba , & in medio 
lapis durus , figura & magnitudi- 
ne amygdala, co nrinens rres nu- 
cleosalbos, parvos. Comedun- 
rur detra&a cure & funr faporis 
dulcisparummanifefti. Matured 
cit menfe Februario. 

Ibipitanga Cerafus Brafiliana : Arbor ngura cerafi noftraris acidae. Cortex albicat & 
truncus quad contorrus inmultos ramos difpergitur. Fo- 
lia habet laevia, fuperne faturate viridia, inferne dilutio- 
ra, binafemperdire&eoppofita. Ad foliorum exorrum 
mulros fert flores, inpediculis cerafini.s, albos, quatuor 
foliis conftantes , & multis ftaminulis. Flores fequitur 
fruttus miniatus , magnirudine veiticillifen baccaemori, 
rorundus&profundeftriatus o&oties ut globulus, quo 
mulieres marfupia affigunt. In umbelico quatuor ftami- 
nula viridia habet ex foliolis minimis , cuticula veftitur 
miniata cerafina, pulpaquoqueminiata,fucculenta, fa- 
poris calidi & fiibamari aliquid de capficoparticipantis: 
lapidem continet rotundum , paulum comprcflum , albi- 
canrem, haud durum, in quo nucleus deprehenditur albi- 
cans amari faporis: qui lapisnonpoteftdignofcialapide 
fruftus Mafaranduba. 

V i s qj e ir o Lufitanis : AltifTima arbor, & latifllme ramos fuos expandens, corticegry- 
fco aut fubrufefecme : inramisautemalternatimpofitisferrramulos quofdamdirefte, quof- 
damalternarimoppofiros, inquehisappofita fibi folia parvula foliis peneHerba: vivacprimx 
fpeciei fimilia, tere viridia. Ferr flores , (quos tamen Auftornon deferip/it) fruftum aut em habet 
longo talo pneditum . Haec arbor dat copiofam refinam mollem, vifcofam, inodoram colore 
picis, qua utuntur ad volucres capiendas, illinendo fuper baculum,ur nos (biennis vifcum : ra- 
diis tamen Solis indurefcit , quarc ii cavendi. Dux dantur ejus fpecies, mitis & filvcftris. 

I b a b i - 





Hi stor. Plan^a 



117 



R V M- L«i B. I I I. 

Ibabiraba Brafilicnfibiis. Arbor caudice contorto, corticc cinereo, foliis dilute vi- 

rcntibus (qucemultas 
coftashabent &qiiafi 
rugofa fuHtj tics cir- 
citcr digitos longis, 
dirc&c fibi invicem 
oppofitis: digitis trita 
ipirant odoccm inftar 
Majoranx & Rorif. 
marini mixti. Inter 
hxc fparfim provenit 
pcdiculus j duos fer- 
, mc digitos longus, fii- 
perius triplicitcr vclut 
in cruccm diviius y fc- 
rens trcs florcs , figura 
& mole fere filveftris 
Rofx,coftantcs quin- 
qnc foliis albis,odoris 
gratiflimi inftar Rofa- 
rum noftratium. Pofl 
florcs fcquirur fruchis 
' rotundus, cerafi ma- 
gnimdine, inftar pyri 
pediculo iafidens , cx- 
tcriuscoloris brunni, 
cum umbclico quin- 
qucfolio rufcfccntc , 
reliqaiis ni minim flo- 
ris emortui : continct 
pulpam mollcm ,pal- 
lidam, cui aliquot nu- 
clei colons incarnati, 
obrotiind^comprcffi, 
molliufculi immixti, 
qui una comeduntur: 
fapor autem illius dul- 
cis y aliquid refinoft 
admixtum habens. 
Folia autflores cum Camarautiliffimcadhibcnrur ad lotionem pedum, in dolorc capitis. 
Floret Ianuario & Februario 5 Fru&us autem maturefcit Aprili aut Ma jo. 

M v 1 v A Brafilienfibus. Arbor mediocris ma- 
imitudinis, elc^antia habens folia, bina & bina 
fibi invicem oppofita , fimilia foliis Malabathri, 
„venis, confiftcntia& figura: nimirum tres ncrvi 
craffiorcs fecundii longitudinem folii tranfeunt 
& adhuc in quolibet latere unus tenuis , ita ut 
quinque fint in univerrum : tranfvcrfim autem . 
mulrae venae re&ae parallels currunt,foliainferius 
funt alba , lanuginofa, fupcrius faturate viridia, 
fplendidiflima : ramuli juniores incani & ad ta- 
ttummolles. Folia ficcata eo latere quodvire- 
bat evadunt nigerrima , pulchro adfpe&u. Fert 
flores (quos tamen Auctomon defer if fit) quosfe- 
quitur fru&us rotundus , magnitudine ferine pyri 
mufcatellini , & pediculo inftar pyri infidens , cu- 
te te&us lenta , quando maturuit purpureo-ruf- 
fa: Vmbelico quinquefolio ex floris manubii ; 
pulpam continet mellis cramoris confiftentia, 
pallidam feu albidam , plurimis acinis minimis re- 

? 3 





fcr- 



jjs GeorgI MarcgravI 

fcrtam, dulcis faporis: frndus enim quando maturus mollis eft, & quum digitis prcmitur, pro- 
ditpulpa qua: deglutitur.Brafilien- 
fes non gaudent vefci hocfrudu, 
fed avibus dcvorandu relinquunt. 
Mvreci Brafilicnfibus : Ar- 
bor cortice cinerco , & ligno fra- 
gili : fert folia ut plurima in fron- 
des congefta ,longa, & in extremi- 
tate latiora quamin exortum , non 
autem ferrata , colore & lanugine 
Verbafci foliis quam fimillimaner- 
vo fecundum longitudinem & ve- 
nisobliquis direde fibi oppofitis; 
junioraquidem plane funt hirfuta 
& ruffe. 

Flofculos fert fpicatim congc- 
flos , luteos , cumfuis pcdiculis, 
conftantes quinque foliolis , deor- 
fum incurvatis , inftar orbicularis, „ 
luteis , figura aurifcalpii cum ma- 
nubrio rubro : in medio autem flo- 
re extant ftaminula multa ex flavo 
albicantia. 

Frudus autem hujus arboris 
funt baccae magnitudine & figura 
fruduum uvx fpina: , qui come- 
duntur. 

Gvapereiba Brafilien- 
fibusj Lufitanis Mangue vereadeiro. 
Arbor habcns lignum grave &fb- 
lidum & corticem brunnum : ra- 
mos & folia oppofita; atquehsec 
quidem craffa nervo fecundum 
longitudinem, & multis veriis fe- 
cundum latitudinem ; adhcec laete 
viridia , magnitudine pyri foliis x- 
qualia. Flofculosfertmultos in caiicibus longiufculis exviridi fubluteos. Frudus (quern ta- 
men Audor non defcribit) decidensCancrorumterreftrium eft pabulum, quifubhis arbori- 
bus degunt , radices autem agunt multifarias. 

Cap. XI. 

Guirapariba. Tataijba. Ibacuru pari. Iberaputeruna. Vtii. 

fito. %)mari. 

GViraparibavcIVrvpariba Brafilienfibus ; Pao d'arco Lufitanis. Arbor alta , lae- 
ta , <5c medio cris craffitiei , folia fua in frondes congefta ferens 5 nimirum quilibet frons 
habet quatuor , quinque aut 
fex pediculos, unum aut duos 
digitos longos , in quorum 
quolibet quinque folia , quod- 
libet fuo pedicuio innitens, 
jundim exiftunt (rarius tria aut 
quatuor folia) inaequalis ma- 
gnitudinis , oblonga , faturate 
viridia, fplendentia, adtadum 
membranacea, nervo fecun- 
dum longitudinem & venis ob- 
liquisproedita. Menfe Decem- 
bri arbor fine foliis exiftens, 
qux amifit initio ceftatis, no- 
res pro- 





Histor. Plantarvm Lib, in. 



119 



res protrudit copiofimmos , flavos , magnos 5 tres aut amplius digitos Ion*™ f • • 
quinqucquafi folia fedos: fincftaminibusinodotos. Plorens arbor tota apifa^ fl ^f "* 
gimme dignofci p oteft ad tria vel quatuor milliaria. Floribus decidentibus f oVaTr™ 
punt. Anfrutfumferat ab Autfore non invenioproditum* 





T a t a 1 1 b A Brafilienfibus : Arbor 
eft corticc cinereo,ligno intus crocei co- 
lons, partim & rufefcentis. Poliaferta- 
cuminata,&ferrata, Betulx foliis quo- 
dammodo flmilia, in ramis hinc inde po- 
fita.Florem fert {quern tamen ab Au&kore 
defcriptum baud invent) & poft hunc,fru- 
dum mediocris mori magnitudinc , ro- 
tundum , e tuberculis compofitum, pal- 
lidi coloris , multa filamenta exterius ha- 
bentem fufca , non admodum longa ; comeduntur. ut mora vel per fe , vel addito faccharo & 
afFufovino: interius continent albicantia granula per carnemdifperfa: fucculentuseftfrudus 
Sc dulcis faporis. Lignum arboris valde durum & diutiffime durat, tarn intra quam extra 
aquam& terrain, femperviride: optimum eft inter omnia 5c antecellit lignum Mafarandu- 
bae, quomodocunqueufurpetur.Exlignoveteriparant tinduram egregie flavam , coquen- 
do . Nafcitur paflim in filvis j frudus maturatur menfe Martio. , 

Ibacvrv-pari Brafilienfibus. Arbor folia habens in frondes congefta , pedem longa, 
duos &femis digitos lata, ubi latiflima, linguae figura , ad pediculos acutiora quam in extre- 
mitate, figura foliis Ianipaba flmilia, ncrvo fubrufo fecundum longitudinem & aliquot ve r 
nis tranrverfis. Fertflorem {quern tamen Auffornondefcripfit.)1?mdLx\s illius magnitudine reC 
pondet Aurantio malo , fed figura fimilis eft parvopeponi aut cucurbitae, namrotundus eft 
&paulumcompreffus, ac quafl ftriatus , totftrias feu cavitates fecundum longitudinem ha- 
bens , quot caftaneas intus continet , nimirum quatuor , quinque , fex , feptem , magnitu- 
dine noftrarum caftanearum : cortex exterior viridis interius in tot loculamenta dividitur: 
quaelibet caftaneacutemfragilemhabet, coloris Ifabellat feu flavefcentis & fplcndentis $ nu- 
cleus albiffimus edulis eft. 

Aliam fpeciem inveni prope finum Aquapetida maturam menfe Martio 1640. Arbor 
crat cortice gryfeo feu fufco , hinc inde ramos fuos direde projiciens: folia habct inramulis 
oppofitisoppofita, adtadumdura&membranacea, nervo fecundum longitudinem &ve- 
nulis obliquis, longa, folida, foliis Araticu-ponhe quodammodo fimilia. Frudus maturus 
flavus , rotundus , pomi magnitudine , cortice paris fere cum Aurantio malo craffitiei, 
quiincifus facile feparatur , continet duas aut tres caftaneas, ovales , magnas, uno latere 
planas, ubi invicem appofitas funt ) has pauca ambit caro, albicans, faporis acris & fub- 

amari- 



120 GeorgI^MarcgravI 

amaricantis qux comeditur: caftanea non eft cdulis. Arbor hxc incifa lac croccum dcfe 

Fundit. 







IberaPvtervna Brafiiicn- 
fibus, Lufitanis Pao ferro , lignum 
cnim ejus dunfFimum , ita ut acicm 
cultri obtundat : Arbor magna & 
ramofa. Fert Folia alrcrnatim in ra- 
mis oppofira , tres aurquatuor di 
gitos longa , figura cordis , fed in 
cxtrcmitate acuminata , tenuia , fu- 
pcrius dilute viridia , inFerius pau- 
lum pallida. Getera apud Autforcm 
defiderantur. 

V t y Brafilienfibus. Arbor fatu- 
ratc virens & FpinoFa , Forbo aucu- 
parix naFcendi modo , figuraque 
fimilis: in multos diFpcFciturramos 
& Fere rotunda eft; &in ramis et- 
iam ramuli alternatim Funt oppo- 
Fiti. Folia habet minima atquc adco 
minora quam Fecunda Herba: vivx 
Fpccics -, co ordine diFpofita , & in 
cxtrcmitate Fua quad bicornia, quo 
diffcrunt a Foliis Tamarindorum, 
qua; ita bicornia non Funt. Ilia quo- 
quc ita Faturate viridia ut hxc , & 
prxterea acidiFaporis , cum haec 
nullum Faporem habcant manife- 
ftum. Si Fapore cffent acido , & Fili- 
quas Ferret cum Acacia conveni- 
ret. Non tamcn fcmpcr xqualia Folia in hac arborc fibi opponuntur 
rium eft in cxtrcmitate ramuli. 

Few floFculos prope ramulos in uvam 
congeftos, albos,longis ftaminulis, ita ut 
piloFi Feu FpinoFi videantur. 

Ltenum album eft ac lentum , cortice 
ex gryFco FubFuFco , ut Forbus aucuparia. 
1 1 to Brafilienfibus. Arbor cortice 
fufco , qui multa pun&ula hinc indc fparfa 
lutea habet. Folia binafibi opponuntur, 
fex , Feptem , o&o autnovem etiani digi- 
tos longa, paulo plus quam duos lata, ubi 
latifTima, nonFerrata, nervo conFpicuo 

&prominentc fecundum longitudinem, 
venisin quibufdam fibi invicem oppofi- 
tis , in quibuFdam autem alternatim pofi- 
tis. Fert flores (qttos tamen Auffor non de- 
fer ip (it.) 

Poft florem Fequitur Fru&us , parvx fi- 

cus figura, magnitudine globuli luForii, 

major aut minor , obFcure lutei colons, 

qui in Fc tria ovalia Femina continet , ma- 
gnitudine Feminis pomi vulgaris, cuti- 

cula obFcure flava tecta , nucleus autem 

iliorum albicat. 

Annotatio. Aliam quoquelco- 

nem hujus arboris , videtur cnim varias 

habere Fpccies, invenics apud D. VVil- 

hclm. Pifonem, in lib. de Facultatibus 

Simplicium. 



Fed interdumfolita- 




Vmari 




c 



Histor. PlantArVm. Lib, III. j ,. i 

V M A R I Brafilicnfibus . Arbor ample ramis fuis expanditur , caudice quidem mediocritcr 

cralTo , nam plemmquc trcs , quatuor ant plurcs 
juxta fe nafcuntur : in ramis autcm ramulos habet 
tres aut quatuor digitos longos, & in iis foiioia cy- 
lindracea caflia: fere fimiha , fed paulo an^uftiora 
vel direde vel alternatim oppofita , faturate viri* 
dia , nervo fecund um longitudinem & vcnis obli- 
quis : unum digitum aut paulo plus longa. Fcrt 
florem (quern tamen Auttor non defcribit.) Sequi- 
tur frudus formae ovalis , magnitudine pruni ma- 
joris, cutetedus ad vifum & tadum rcferens pcr- 
ficum noftratem , colorisautemex viridi pallide 
flavefcentis, carnedulci flavefcente pauca, qua; 
ambit lapidem magnum ovalem albidum , qui 
continetnucleumedulem. Maturus frudus men- 
feMaitiofpontedecidit&coiligitur. Crudus co- 
meftus turbat ventriculum & facile cxcitat vomi- 
tum : ideo integer folet coqui & una cum nucleo 
contundi , & cum came vel pifcibus loco panis 
feu farinhx comedi. Lignum arboris album, be- 
talinum fere referens. 

Frequentiflimahaec arbor in campis gramino- 
fis juxta fluvium Cunhao Mopebi & Rio grande 
quoque. 

Cap. XIV. 

Copiiba. (SMtawabibayel Mangaiba. Cuiete. Apeiba. 

O p 1 1 b a Brafilicnfibus : Arbor alta, cortice cinereo, fuperius in ramos difpefcitur , ha- 
bens folia fefquipedem longa , majora , minorave , bina fibi inviccm oppofita in extremi- 

tate tria junguntur: funtquC 
oblonga , acuminata nervo 
& vcnis paulum rufefcenti- 
bus, fuperius viridiora, in* 
ferius diluta. In extremitate 
ramorum multi funt con- 
gefti ramuli quibus folia in- 
rfident ^ ibidem 6c prove- 
niunt rami riorum (juosta* 
^rnen Aucior non defcripfit) 

^^W^V ^k ^ ( / )- ^^^^^^^^^^^^^ U ^ US mcceait nu & us ■> 

bacca: laud magnitudine & 

figura, initio viridis,per ma- 
turitatem nigcr, paucifiima 
carnc fubdulci , a qna cutis 
craffiufcula facile detrahi- 
tur. Lapidem continet ova- 
lem , haud durum , nucleo 
albo , farinacci faporis, non 
eduli . frudus tamen come- 
ditur , exfugunt Brafilicnfes 
fuccum & exfpuunt cutem. 
Maturus eft menfe Aprili. 
Mangabiba&Man- 
g a i b a Brafilicnfibus, cu- 
jus frudus LMmgtibt voca- 
tur. Arbor magnitudine & 
figura noftratem squat ce- 
rafum acidum aut etiam fupcrat in multos ramos varic diftributa , qui in alios tennes ra- 
mufculos deflnunt, ut in Betula. Cortex coloris fufci cincrc afperfi , ramulorum autcm limit 




limus 



122 



E O R 



cl MarcgravI 



limusramulisBemlajuHioribus : lignum lcntum , intusexigua medulla; fradumautconci- 
fum fundit ladeum humorcm. Folia fert parva,folida, egregie virentia, bma fibi femper oppo. 




fita. nervo in medio fecundum longitudincm , tranfvcrfim autemvenulis feulineisfubtilif- 
fimis parallele pofitis pradita. Flores gignit Iafmini modo difpofitos , calicibus unum aut fef- 
quidigitumlongis , &fuperiusin quinque acuminata foliolaexpanfis,ftellutefigura, colons 
albi , odoris fuaviflimi , inftar Mirabilis Peruvians odoratae. Floret menfibus Odobri & No- 
vembri . Frudus Mangaba. magnitudinem habet prunorum noftratum aut ovi gallinacei quo- 
que, quidam funtrotundi, quidam ovales , noneftedulisnififpontedecidat, naminarbore 
exiftens , plenus eft lade acerbo & amaro. Quando decidit , cuticulam habet ex viridi flavam, 
acin uno latere egregiis pundulis rubris inflgnitur: in quibufdam autem pundula ha:c funt 
rariora, in quibufdam copiofiora , in quibufdam & nulla. Pulpamcontinetalbam , mollem 
inftar butyri , gratiflimi vinofi acidiflimi faporis : in qua contincntur femina lutea , comprefla, 
fex, feptem,duodecimautplura, ovalis figure , in medio umbelicum habentia, cute inftar 
amygdalamm dulcium , fed lenta : intus habent nucleum albifli mum dulcis faporis : quare 
integra cum'frudu deglutiuntur. Maturi quotidie magna copiafub arboribus colliguntur : & 
qui non plane mojlcs per nodem feponuntur & mollefcunt : licet quis maxima copia edat 
nullam moleftiam fentiet. 

Seri non plantari volunt hx arbores, in terra ficca, ubi nulla copia luxuriantium hcrba- 
rum.In Sinu omnium Sandorum integrae filvae fpontaneoe reperiuntur. Frudus hie circa Oiin- 
damordinaricmatums eft Novembri five Decembri , Ianuario & Febmario maxima copia. 
Ad flumen S. Francifci & in Capitania Seregipe tardius maturefcit & Aprili atque Majo abun- 
dat. lunio & Iulio etiam paflim reperitur. 

Quando finis aeftatis nimis ficcus eft , nimirum Februario St Martio , ut accidit anno 1 643 . 
hinc menfe Iulio & Augufto copia habctur frudus maturi , nam propter Solis eftuni natura 
impcllitur ut protrudat Martio & Aprili flores , quibus iiicccdit frudus Iulio & Augufto . • 
n Cviet i : 



12? 



Histor. Plantarvm Lib. m, 
Cviete Brafilicnfibus, vulgo cortuptc Cochine. Arboi- cortice gryfeo ut Sambuc 

contorte nafcitur, longos habens ramos , & in iis folia frondatim & alternit-;™ r " ■ ■' 

• i , , . aiLcrn atim polita : nimi- 

rum rami habcnt alternatim tubercula di-iti inter- 
vallo , & ad quodlibet fex , feptem aut odo folia aude 
fibi appofita, ut ita frondofi fint: folia autem* flint 
femipedem longa, breviora autlongiora, plane an- 
gufta verfus interiora , verfus extremitatem vero fen- 
iim ampliantur , fefquidigitum lata , ubi latiffima , in 
acumen quoddam obtufum defmentia , fuperius fa- 
t urate viridia & fplendentia , inferius dilutiora , ncrvo 
confpicuo & venis tranfverfis praedita. Non folum 
inramis fedet incaudice &paffim proveniunt duo, 
trcsvel quatuorfloresjuxtafepofiti, inpediculis di- 
gitumferelongis, ipfi quoque duos & femis digitos 
longi , figura pene Lilii , quinque incifuris in quinque 
acuminata folia dehifcentes, coloris exalbo Stviridi 
mixti, &fecunduml'ongitudinem valde elegantibus 
nervis ac hinc inde venulis dilute purpurcis variegati: 
in medio autem quinque ftamina ejufdem extant co- 
loris , quorum quodque corpus figuram in fummitate 
habet, flavefcens , & lineolis nigris variegatum , quin- 
turn & medium ftamen figuram habet auripurgii, 
huic autem flos'infidet & detrahi poteft , ut affirm car- 
nisfruftumdeveru: odorisfloseftnaufeabundi. Poft 
florem deinceps fcquitur frudus , variae magnitude 
dinis & figure , vel ovi ftruthionis , vel rotundus & 
magnitudine capitis humani , vel oblongus , initio 
viridis , per maturitatem niger ac durus , intus con- 
tinens femina cucurbitae modo , fufca feu obfeure 
brunna, magnitude feminum cucumeris, ac nucleo 
flavefecnte j exterius autem quafi fafcia fimplici fe- 
men convolutum videtur. Immaturus frudus pul- 
pamalbam fucculcntam continet,odorisfere,utNa- 
fturtium, fed cui dulcedo quaedam eftadmixta: pet 
totam denique pulpam, non in medio tantum ut in 
cucurbita , femina ilia funt difperfa , qua: per maturi- 
tatem fufca fiunt. Saccharo immaturus frudus con- 
ditio & in febribus ufurpatur : maturis utuntur in- 
come, patinarum, poculorum & lagenarum locoj pra> 
parant hoc modo: Maturus frudus aquae calefadae im- 
mergitur & plene coquitur,hinc incifo foramine ligno 
duro excavandus eft, fin fecarc in patinam aut alias figuras illos velis , funiculo cralTiori fedio- 
nem quam propofuifti circumliga codo frudui & malleo ligneo pulfa funiculum,ficfponte fe- 
cabitur , cultro firem tentes operam ludes. Per ramos deciibs& terras infixos facile propa- 
gatur. Arbor haec certis temporibus , unodie omnia folia amittit, biduo autem poft iterum 
foliis onufta cernitur. 

Annotatio. Familiariflima eft arbor omnibus Infulis American & pene toti Conti- 
ncnti: Qiiare & Oviedus in Hiftor. lib. vm. cap.iv. ita illam defcribit. 

Higuero eft arbor grandis ; frudus autem illius funt certae cucurbitae , rotundae aut etiam ob- 
longae, e quibus barbari cyathos& aliavafa faciunt. Lignum arboris robuftum, folia ejus 
angufta & longa & in extrimitate fua latiffima. Barbari tempore neceflitatis comedunt hunc 
frudum , nimirum pulpam , quae fimilis eft carni cucurbitae , quando adhuc viridis eft. 
Sunt autem variae molis , & non raro quidam capaces duarum amphorarum aquae , & 
amplius. 

A p e i b a dida Brafilicnfibus , Arbor vafta atque in multos ramos expanfa, cortice cinereo. 
Folia habet quafi in frondes congefta , longa, inambituautem leviter ferrata , fuperius fatu- 
rate viridia, inferius magisincaua & denfa quadam lanugine veftita. Flores fert ftellaros , fla- 
vos , quinque foliis conftantes flavi's & quinque aliis ex viridi flavis , fuavis admodum odoris. 
Frudum prodecit magnitudine pomi aut circiter , orbicularcm , compreffum , hifpidnm ex- 
terius, inftarfpongixmarinje, &villofum, ex mufcofo colore fufcum, quiubimatuiiutin. 

Qj. trbs 




lz GeorgI MarCgravI 

trcspartesfpontedchifcit, continctquc intus globulum magnitudinefkusficcatx, conglo- 

batum fcminibus obfcurc brunnis , magnitudinc grani finapis , fed comprcflis quodammodo. 




Nullius ufus apudincolaseftfru&us. LignoutunturadC/w^, id eft, lembospifcatorios& 
Iangadas , quibus incoisc utuntur in fluminibus trajiciendis , atque etiam in man. 

Cap. XV. 

^Betis Titonia. lamacaru. lamacaru feu Caxabu. 

BE t i s Arbufcula eft , quatuor aut quinquc tantum pedes alta , caudicc redo , nodofb , & 
digitum craflb, pallide viuidi &pertotumpun&ulisalbismaculato. Supcrius autem ad 
aliquot nodos ramos adipifcitur , itidem nodofos & ejufdem cum caudicc coloris 5 & in his 
ramis folia, nimirum adquemlibet nodum, unum, & fimulunumjuliim: qnodlibet porro 
folium quinquc , fexautfeptemdigitoseft longum, lingua: figura, pallide viridc feu flavef- 
cens, fuperius fplendens, & craffitic Laurino folio fimilc. lulus autem unum aut duos di- 
gltOS 




125 



HlSTOR. PtANTARVM L Ifc. If], 

£itos longus eft, pcnnam olorinam circiter crafliis , femen fcrcns oblongnm fufcum 

lis valdc fortis , inftar zinzihrric \ ■ * ' 
j-„- ■ ~ n.r -V lll/ - 10Qn s. .Lignum cau- 
dicisintuscftfpongiofiim. Radices habctfex fen 
temautctiamofto rcftas, pcnnam anferinam fe 
rinc crafias, intus albicanrcs, lcntas, filament 
fas , odorc & faporc itidcm inftar zinzibttis. Ai> 
bufcula nobilis & qnantivis prctii. 

P i to ma Brafilicnfibus difta: Arbor grandis 
&ramofa, cortice gry(co , coryli noftratis cortici 
haud abfimili. Folia fcrt inacqiialis magnitudinis, 
quaedam tres , quatuor , quinquc , quxdam fcx, 
fcptem aut ofto digitos longa , pcdiculis brcvibus 
infidentia, que: bina & bina fibi invicem opponun- 
tur , ut & ramuli in ramis majoribus 5 hinc hide ta- 
men folium folitarium invenitur : funt autcm folia 
oblonga , antcrius acuminata , auris afininac figu- 
ra , laete viridia fupcrius , ut Caju folia , inferius 
p a ululum pallida: ncrvoTccundumlongitudincm, 
& venis oblique currentibus inordinate , quibufc 
dam fibi invicem oppofitis, quibufdamnon. Ad 
ipfum autcm foliorum exortum etiam duo ramuli 
enafcuntur oppofiti (vcl etiam unicusfolitarc po- 
fit us) tres , quatuor vcl quinquc digitos longi , (pi- 
cas modo in totum numerofis vcftiti flofculis ; qui- 
libctflofculus infidetfuopediculo brcvi,parvulus, 
in quatuor crcnas feftus , e cujus medio novcm (la- 
mina prodcunt, femidigitum longa, craftitie fi- 
lum fericeum aequantia , crc£fc ftantia, apicc tcnuij 
pediculus floris coloris eft mclini,flofculus c jiifdcm 
cum pauxillo rubro mixti , (lamina crocci , apices 
rubicundi. Quaelibct (pica florumnon male rcfert 
echinum ilium piftorum quo mattras fuas purgarc 
Scfarinam detergere folent. Fru&um fcrt, unum- 
quemquc fuo pcdictilo innitcntcm , cllypticae jfigu- 
l'x , umbelico autem inftar pun&i emmente , exterius coloris eft obfeure flavefecntis , cortice 
cameo, coloris folido quidem fed fragili , fere majoris craflitici quam cortex eft caftanca: : (iib 
hoc cortice latet pauca pulpa albicans , confiftentiae ut gelu in patina , (aporis acidi grati & ad- 
ftringentis , quae fponte a cortice fra&o fe fcparat & comeditur : continct denique in me- 
dio (iii nucleum magnitudinc caftaneae , ellyptictf figurae, cuticula fua tectum flavefcentc -, ipfc 
autem incarnati eft coloris , in fubftantia albicans ,' & facile in duas partes acqualcs divifibilisj 



noneftedulis, quippefaporis amari & adftringentis. 




I a m A c a r vBrafilienfibus. Ar- 
bor eft mediocris magnitudinis , 
caudice tercti , gryfeo , & ftellatis 
aculeis gry(cis armato : fupcrius au- 
tem habet ramos deorfum propen- 
dentes , quorum exordia funt longi 
proceflus teretes ftellatim aculcati 
ut caudex • his ramis autem verfus 
exteriora inddent folia Tunx mo- 
do , ovalia, compreffa , non tamen 
itacrafla ut Tume,in ambitu acu- 
lcata aculeis (ingulatim pofitis. In 
fupcrficie utraquc foliorum emi- 
nent tuber cula quaedam : color au- 
tem ramorum illorum & foliorum 
eft viridis. Fert florem (pkm ta* 
men ab AuBore defcrtptum non i?rve- 
nt) fed ex iconequamdedit , conjicio 
florem ex Hits tuber cults ennfei & in 
O 5 mat'- 




126 GeorgIMarcgravI 

mult aft amimdefinere. T^onmeminit quoqueftuttm : quern t amen opinor cum ceteris communem 

habere. 

Iamacarv quoque , itemque Caxaev Bra- 
filienfibus ; Car don Lufiranis. Arbor magna. Pri- 
nuira erumpit e terra folium unum octangulum , cu- 
jus anguli fimttcrctes , xqualis orancs craffitiei qua- 
il cxfculpti client , or dine fpinulis in ftellulx modum 
pofitis armati, & inter quaflibet duas tales ftellulas 
tranfverfalis quaedam lincola eminct. Huic uni folio i 
alia plura more itidem Tun# annafcuntur , ejufdem 
figura: } quodlibet unum , duos , trcs , quandoque & 
fcx pedes longum , verguntque ut plurimum in al- 
tum, bracliium human urn craffa , quandoque craf- 
fiora: fuccefTuautcmtemporis folium inferius cor- 
ticeni gryfeum acquirit ac incaudicemlignofum& 
crafltim abit , fpongiofum tamen & facile cxduuni; 
folia vero quae caudici proxima ramorum vicem 
fupplent, cetera foliorum. Caudcx vetusacramo- 
fa ilia folia fpinas denique amittunt, neque fpinofa 
manent, fed tantum folia. Hos huic Caudici folita- 
rius provenit albus , magnus , figura fimilis quarto 
loco defcripto : fequitur frudus ovo anferino duplo 
major, ovalis figura , exterius ruber obfeure , qui 
comeditur. Arbor interdum magnitudinem Ma- 
maoeira, imo & Ianipaba: nancifcitur. 

Car don alia ipecies , priori magnitudine caudicis , flore & fru&u 
per omnia fimilis, except© quod folia funttnangulatautin ea quam 
quarto loco defcribo. Alia Cardon fpecies teretibus ramis&nodo- 
fis , inftar baculi nodofi , ad quos nodos funt fpinac utincaeteris, 
cum quibus in reliquis convenit. 

Quart a fpecies Iamacaru, ficus fpinofa } ex radicibus tenuibus 
in terra haudprofundelatentibus , enafcuntur triangularia autet- 
iam quadrata folia , unum , duos , tres , quatuor pedes longa , qui- 
bus alia hincinde annafcuntur ut in ficu Indica: quodlibet eorum 
lams duos, tres vel quatuor digitos latum, funtque duplo crafiio- 
ra quam Iamacaru quae fruticibus & arboribus annafcitur •, fed illius 
longiora funt : in angulofis extremitatibus , aculeis munita , unum, 
duos trefve digitos longis,flavefcentis feu lignci coloris,fex, feptem, 
vel odto inaequalis magnitudinisjuxtafe pofitis ; viridia funt folia, 
ut illius quam inter herbas defcripfimus ; flos etiam talis fed duplo 
minor. Fru&us tres circiter digitos longus , quatuor in ambitu craf- 
fus , figure oblongae , conftans cute crafla , craffitie cutis Taco , fuc- 
culenta , egregie rubra : per compreflionem facile finditur per lon- 
gitudinem & detrahi poteft , continetque pulpam albam , fuccu- 
lentam , friabilem , & quafi In muitos globulos conglobatam ut 
nix gelu indurata : hasc multis feminibus nigris , fplendentibus , per- 
mixta eft * fimilibus A- 
quilcgiae feminibus, fed 
minoribus. Pulpa cum 
feminibus comediturj 
bonifiporis , dulcis, fi- 
cum vulgarem fupe- 
rans. Succus e cortice 
mbro exprelTus acidi 
adftringentisfaporis ut 
fuccus ribium imma- 
turorum. Folia autem 
huj«s plantae fucculeta 
funt,& fuccu dant her- 
bofi faporis ft ubrafll- 
aefimilem: quifiama- 

rus. * 





Histor. Plantarvm Lib, i i t. 
rnscifct, planta hscc Euphorbium ciTet, nam per omnia convcnit cum ;ir a r ■ • ' 
Haxplantaeft qus inNovaHifpania profert Cochinillam. Vide Ximcnem" Sd f f " n P tlonc ' 
Tunarum. ^uitnem in defenptione 

A n n o t a t i o. Fi. Ximencs habet caput , de differentiis Tunarum au<is vacant No 1 m- 
Planta, inqtut, quam ficum Indicia vulgo vocant , jam multisanms LiffiS^Hf 
pania, ubi paflim repentur : American!, ubi folum frudus fuos maturat n W n 
volupta«&j ? srorumfolatio, vocant ^M^r^m^^^^^^ 
monftrofam foliorum formam * peregrinum excrefcendi nfodum primummagnamfui exd 
taviradmirarionem nunc irafamiharis eft ubique, ut non fit operx pretium illam defcribt 
re. Scd quia van* illius fpecies repcriuntur , non merit ab re obiter illas recenfere Mhn 
guimtur auteininterdumrecundum varietatem flora., quorum alii candidi, alii rubri ahi 
foras fublutei & mtcnus ejufdem coloris cum frudu , uti videre eft in TLtacn mi: ^«a\aal 
fecundum magnitudinem cTformam foliorum , quorumaliafunt grandia, alia exi<ma al hob 
longa: aha brevia,alia rotunda funt. Sed pwecipua differentia fnmitur a fruduum varietatc Sunt 
itaq-.hs £ccies Tunarum qua: in nova Hifpama rcperiuntur.Prima qua: z m ihtarT7 t acnock/i, 
quia fruftus ilhus albus, hujnsfoha funt rotunda parva, la:via, autpaucisfpinisafbera, flos 
flavus, frudus fpinofus. Secunda Co^nochtU&i&L, quiafrudumfertflavum folia lata &ro 
tunda, plena acutiflimisfpmis, florcm rubicundum , frudusraros. Tcm*6\axwAtLocno 
chth , id eft, Tuna, qua: ab albo colore vergit ad rufum , foliis longis & anguftis acutis & mb 
purpureis: quodpropriumhujns fpeciei, nam cseterarum folia vircnt. Qiiarta Tlapdrochtli 
folns longis & anguftis, brevioribus tamen& minus fpinofis quam pracedens , flore exicmo' 
&qui ex albo vergat ad rubrum, frudu cxiguo coloris ignei feu coccinci. Quinta T?apo- 
nochtli , ob f lmilitudinern cum frudu quern Mexicani vocant Tzapotl , foliis horridis & defor- 
mibus , ovalibus & valdc fpinofis , floribus e candido fiibflavis. . Silveftris Tuna, quxTzacu- 
nochtli dicitut, inarboris molemfoletadolefcere, foliaque habet rotunda & minuta, flores 
flavos. Eft & alia fpecies quae vocatur Xochinochtli quae licet pracedenti fimilis fitforma ta- 
men excedit cateras o nines foliis & frudu unde illi nomen. Omnes Tuna: funt fri<nda: & hu- 
mida in fecundo gradu , exceptis granis qua: funt ficca & aftringentia : folia item funt frigida & 
humida&falivofa: quatefuccus exprefllis, mitigat ardores febrium, fedatfitim, humedat 
inteftina . Frudus manducatus cum fuis granis dicitur alvum aftringere : eft boni Strati nutri- 
menti , licet nonnihil flatulenti , uti fere cseteri frudus , & quod facile cornimpitur.^/Egri jux- 
ta&valentes aftivis menfibus illisvcfcuntur, &fingularem cap hint utilitatem, prcfertimii 
qui bile abundant, .aut aliqua intemperie calida laborant. Gummi quoddam exfudat hac 
planta , renum & urinse ardorem temperans : Succus aut aqua ex hac planta extrada eft admi- 
rabile remedium contra bilio fas & peftilcntiales febres. Radices illius cumcerta Geraniifpe- 
cie fanant Hcrniam & Eriifypelas j mitigant calorem e febre aut alia quavis caufa natum. Me- 
xicani rotas plauftrorum fucco foliorum inungunt , ne ex celeri motu igniantur. Ferunt quo- 
queradicem , qua: nonnihil amaricat , fingularcremedium efle adverfusplagas. 

Cap. XVI. 

ficuiba. Cereiba. Iacapucaya. Iaracatia. <tAcdja. 

T E c v i b a Brafilienfibus. Arbor fatis alta , cortice fubcano : folia fertin ramulis altematim 
-^oppofitis, fibiinvicemdiredeveletiamalternatimoppofita, & in extremitate unum foli- 

tarium , tres digitos circiter longa , acuminata , nervo 
/ecundum longimdinem & venis tranfvcrils. Florem fert 
caemleum j decujitstamenfigura , ficutinecjtte defruftu ni- 
hil apud Auiforem nofirum invent. 

Lignum hujus arboris egregium ad varia fculpenda, 
nam ex ruffo brunnum eft , &nigro undatum. Convcnit 
cum ligno Cardeira , quod tamenmagisxftimatur&eft 
longe elegantius. 

Cereiba Brafilieniibus. Arbor inftar falicis pumi- 
Ix , tali ligno , ejus denique figiirae , foliis itidem fimili- 
bus, fed paulo craflioribus : folia autcm direde fibi in- 
vicem oppofita habet : in extremitatibusautemrairiulo- 
rum , inter tria , quatuor , & interdum duo folia , duo 
proveniunt pediculi , quilibct tres , quatuor , aut quin- 
quc flofculos habentcs congeftos, ex albo dilute flavefcentes , quatuor foliolis conftantes & in 

medio 




J28 Histor. PlantarVm Lib. III. 

medio totidemftaminulisnigrisfurrcctis , mellci odoris. Folia hujus arborisluccntcSolcfa- 
lcm albiflimum continent in fua fuperficie , quando vero caelum nubilum aut tempus noftur- 
nuni , fal diflblvitur & inftar roris adhserct : intcrdiu autem ficcus & albiflimus , digitis dctcrgi 
poteft. Ac tantum ex duobusvcltribusfoliishaberipotcft, quantum jufculo probe falicndo 

fufficiat. 




Iacapvcaya Brafilicnfibus. Altiulma arbor , cortice gryfeo , duro & inaequali inftar 
vctcris Qucrctis j cxquoatranlentumfcriptorium conrlcitur. Folia juniorarurTafunt, vctu- 
ftiora viridia, Mori foliis fimilia, in ambitu ferrata, quodammodo contorta & incurvata 5 alter- 
natimin ramulis fibi oppofita. Fert florem, quern tamen ab Auttore defcriptum non invent. 
Fructus fequitur ingens , quilibct fuo pediculo craflb , ligneo dependens , magnitudine capi- 
tis infantis, figure cllypticae , inferius veluti in conum obtufum faftigiatus , fuperius five ad 
pcdiculumdepreuus, referens poculumcum fuooperculo; cortice ligneo & duro, ochre 
coloris: operculo autem remoto (nam ipfemetfru&usmaturus feaperiU decidit operculum, 
& fru&us interius in quatuor interftitia divifus videtur j & in quolibet loculamento caftanea 
invenitur pruni magnitudine , cortice ex flavo fubcinereo , rugofo , qui contufus nucleum cx- 
hibct album, optimi faporis : comeditur crudus & toftus. 

Ex ligno arboris axes fiunt machinarunr, quia durabile eft in humido 5 nam axes Temper ma- 
defiunt arundinis latice & quotidie lavantur aqua. E cortice autem exteriore ficcato & con- 
tufo fit ftuppa rufefcens , qua ad obturamenta utuntur & naves. Fructus maturefcit Martio <Sc 
Aprili. 

Frequentiftima arbor in Silvis magnis in Namhiu ScAlagoa delZul &vcrfiis Alagoam 
grandem. 

Uracatia Brafilicnfibus , Arbor eft alta recta , caudice inferius craflb , qui vcrfus fafti- 
giummagis magifque gracilefcit & attenuatur, cortice gryfeo, ligno molli, cc lattefcentc. 
Caudex autem & rami armantur fpinis brevibus, crafuufculis , duris. Et ramos quidem in or- 

bem 



ban projicit 




Plantarvm Lib. ij j # 



129 



magis 



ga,incEqualisma in 



fuperiorefque infcrioribus breviores . neque ramuli 

ordinati, in quibus folia in frondes congefta-, 

Madnbae modo , figura & magnitudine fu- 

perius fplendide viridia , inferius incanefcen- 

Ag, ]t/gM^ ria ' q uin que , feptem vel novem in ftellx 

7JK Kp modum fibi appofita • nervo fccundum 1 on- 

gitudinem & venis obliquis. 
Floremfertut Mamaoeira. 
Scquitur frudus petiolo longo depcndens 
ut Mamaomas, tres digitos longus , crafli- 
tie duplicipollicishumani, ftriis haud pro- 
fundis fccundum longitudinem , vel quad li- 
neisfolum notatus, colons exteriusScinte- 
rius crocei ut Mamao , & carne cjufmodi 
fubftantiae Sc fimili modo granis refertus, ma- 
gnitudine & figura grani hordei, faporis haud 
manifefti. Immaturas adhuc ladefcit, ac vel- 
licatlinguam, maturus autem fponte deci- 
dit & comcditur crudus atque coftus. Folia 
amittit fingulis annis & menfe Martio nova 
protrudit , hinc floret & frudum fert , qui fi- 
ne Aprilis & Majo maturatur. 

Duplex eft Arbor, mas & foemina : quae fi- 
miles funt cxcepta magnitadine , nam foemi- 
na per omnia minor eft mare. 

A c a 1 a quae ScIbametara Brafilien- 
fibus. Arbor quae in altitudinem & magnitu- 
dinem procera Tiliae affurgit •, caudex Sera- 
mi craffiores , cortice rugofo Se e cinereo al- 
bicante inftar Sambuci Folia direde fibi op- 
pofita , duos , tres , vel quatuor digitos lon- 
tuctinis, fefqui vel duos digitos lata, acuminata fplendentia $ nervo lato 

fccundum longitudinem & venis tranf- 
veriis,foliis juglandis haud abfimilia,fed 
acutiora. 

Flofculos fert copiofos in magnos ra- 
cemos congeftos , ex albo fubflavefcen- 
tes. 

Poftfloresprodeuntpruna flava , no- 
ftratibus figura Sc magnitudine fimilia, 
pauxilla cute, acidi faporis,lapidem con- 
tinentia magnum , ex filamentis lignofis 
conftantem nee durum , verum denti- 
bus cedentem, qui nucleum continet ex 
albo flavefcentem,. 

Folia hujus arboris (imo Sc lignum) 
faporis eft egregie acidi 5c adftringentis 
ac ad appctitum proftratum revocan- 
dum & fitim levandam in febribus utili- 
ter ufurpantur : fiunt Scintindus ad car- 
nes aflas exjunioribus foliis tritis , gra- 
tiflimi faporis. 

Ramus arboris decifusScbaculi mo- 
do infixus terra brevi radices agit Sc in 
arborem adolefcit : unde frequens vifi- 
tur circa plantaria Sc curraos. 

Lignum ruflfum & leve ut Suber,cujus 
loco ufurpari poteft. Fiunt Sc opercula 





ex eo ad obturandas lagenas. 



R 



Cat. 



ISO 



GeorgI MarcgravI 
Cap. XVII. 

Corona iha. Copaiba. Ibixuma. Coapoiba. "Buripicaiba. Ibiruba. 

z5\4aratatabiba. 



CArana iba& Ananachicariri Brafilicnfibus. Arbor Mrai dadyliferas ma- 
crnitudine & altitudinc 5 ligno duro , ruffo feu branno , cralfis ncrvis intus conftantc, nul- 
liusufus: cortice exterius gryfeo, &c cartilagine a terra ad quod- 
dam fpatium fquamato , fquamis ordine cochleatim pofitis , quae 
primo longiores , fucceflu , breviores fiunt , imo tandem deci- 
dunt , fuperne initio fado ; nam arbores adultiores caudicis me- 
dietatemfuperiorem habent glabram ut Cocoeiro, inferiorem 
folum fquamatam ; fquanra autem nihil aliudfunt quam reliquiae 
ramulorum , qui decidunt arbore in altum afliirgente , enafcenti- 
bus aliis , tunc enim fuperiores rami manent , inferiores exci- 
dunt relinquentes has fquamiformes reliquias. Ramos porro fuos 
in fummitate orbiculatim expandit dif ede furfum,deorfum,& ad 
latus utpalma dadylifera,fcdlongc elegantioriad/pedu. Ramus 
quilibetduos veltres pedes longus, comprcfius, in utroque la- 
tere acuto, duris fpinisnigris armatus figura dentifcalpium refe- 
rentibus: unumincujufque rami extremitate folium rotundum 
f>ura&itaplicisdonatum ut manuarium umbraculum faemina- 
rum (gallisparafol) viridis coloris , ab extremitate ad medictatem 
fere introrfum fedum in multa alia carinata folia foliis Palmae da- 
dylifere fimilia ; quodlibetexhis fedis foliis circiter duos pedes 
eft longum. Inter ramos folioferos alii prodeunt longiores, qua- 
tuor , quinque autfex pedes longi , in multos alios ramos & ra- 
mulos , lanugine albefcente obdudos , expand alternatim , & 
quafi e vaginula prodeuntes , in his exfiftunt flofculipallideflavi, 
fine pediculis , tribus foliis conftantes. Poft hos proveniunt fru- 
dus , figura & magnitudine olivae , virides , amari , nee edules, 
necullius ufus. Seda haec arbor nunquam renafcitur e caudice; 
tarde quin etiam crefcit & longo tempore opus habet ut grandef-^, 
cat. Folia ferviunt ad tcgendas cafas&corbes faciendos: e ligno autem circos faciunt , qui- 
buspecora & jumentaincludunt , vulgo Curraes Lufitanis. 

Annotatio. Ex nomine quis fufpicari poflet hanc efle arborem quae fundit refinam il- 
lam qua; hodie magna copia Europae infertur ex America Carannae nomine, verumhaudita 
eft, fiquidem hancitadefcribitFr. Ximenes. Tlahuililocan (quae fert refinam quae ab Hifpanis 
vocatur Caranna) eft arbor grandis , trunco laevi , rubro &fplendente atque odorifero j foliis 
olcaefol. fimilibus& decuflatimfivein crucem difpofitis •, eft acris atque mordax & nonnihil 
adftringens. Refina quam cliquat nominatur Caranna, , obtinens eafdem facultates , quas Te- 
comahaca atque adeo majores, licet non fit in tanto ufu. Pulvistrunciautcorticishauftus 
valde corroborat cor & ventriculum ; difcutit flatus , corrigit quamvis intemperiem frigidam, 
fanatque affedus uterinos. Cortex in aqua maceratus utilis eft cordi ■ & hauftus cum potione 
Cacao , prodeft pedori & cordi : Fit ex hac refina ceratum utilifllmum adverfus varios dolo- 
res. Item oleum Americanis maximopere laudatum adverfus vulnera & hemorrhoidas : quod 
faciunt hoc modo : Recip. Terebinthkue unc. vni. olei de Liquidamber unc. in. Tecoma- 
hacse, Carannae, Balfamian. Vnc.n. Pulverum Maftich. Myrrhae, Aloes, Thuds , Sangui- 
nis Draconis, Sarcocolte an. Drach. & femis ; pulverifenturfubtiliter, Scubirefinac liquefa- 
daefnerint, mifceantur&incorporcnturfecundumartem. Vide Monardem cap. m.obfer- 
vavi autem refinam hanc adverfus dolores dentium, emplaftro temporibus applicato, egre- 
gium effe remedium. 

Copaiba Brafilienfibus : Arbor cui lignum rubrum , quafi mi- 
niovulgarifaturatetindum, duritie fagino aequale , exquoaflcres 
lati fiunt ad varios ufiis. Folia fert obrotunda aut etiam ovalia , qua- 
tuor aut quinque digitos longa , duos aut duos & femis lata , ubi la- 
tifuma , in pediculis digitum longis , craffis , nervo craflb fecundum 
longitudinem , & venulis pluribus tranfverfis , maxime confpicuis 
poftica parte. Florem fert mediocrem , quinque foliis obrotundis conftantem. Frudus illins 

eft mi- 





Histoii. Plantarvm Lib. ITT 

* A *• A 3 i 

eft filiqua obrotunda , magnitudine unius digiti, fufca, quae fi digitis prcmatur facile aperi-* 
rur&continctnuclcum aveilanac nucis magnitudine & figura , cuticula nigra membranacea 
te&um, quae ad medictatcm vcftitur pauca pulpalutea, odoris inftar piforum contuforunr 
ipfe nucleus cpnftat carne lenta , inftar cornu emolliti, ccdente dentibus , faporis haudma- 
nifefti , colons aquei , qui comeditur. Siliquae mature decidunt, & colligtmtur. 

Haec arbor dat oleum feu Balfamumlimpidif- 
fimum , inftar olei Terebinthinac dcftillati con- 
fiftentia & fapore , odoris refinofi. Hoc autem 
fie colligitur: Circa arboris caudicem terebraad 
medullam ufque perfodiro, & applicavafculum, 
& unius horaefpacio quatuor circiter cantharos 
olei habebis : fin fluere plane non velit , finas fo- 
ramen operculo obrurarum ad Solis ufque oc- 
cafum, hinc refera, oleum dabit fine dubio. Pau- 
xillum hujus calefa&um & cum filamentis re- 
ccnti vulneri impofirum , fanguinis fluxum fiftit 
& breviilludfanar. Nervis apprime amicum eft: 
tres vel quatuor guttulae in ovo forbili bis vel tcr 
mane fiimtae , dyfenteriam vel alios fluxus ven- 
tris fiftunt & curanf. Calidum & ficcumeftin 
fecundo gradu. 

Ibixvma Brafilienfibus , Motamba. Ango- 
lenfibus , Arbor inftar cerafi filveftris noftra- 
tis , etiam ejufmodi pene foliis , per ambitum 
venufte ferratis : cortice ex fufco cinereo : ad 
quodlibet folium five illius pediculum brevis 
-enafciturpediculus continens ftofculos parvu- 
j los , quinque conftantes foliis flavis deorfum fle- 
xis quafi quinque uniones affixae eflcntj in medio 
multa ftaminula flava extant : funtque flofculi in 
umbellam congefti. Fru&umfert orbicularem, 
magnitudine globuli luforii , primo quidem viri- 
dem per totum fignatum tuberculis fufcis : im- 
maturus adhuc conciilis continet materiam len- 
tam inftar vifci ; maturus autem nigrefcit «3c in 
quinque partes a:quales fponte fmditur , conti- 
isfemina fufca, fuis cellulis inclufa, magnitudine feminisfinapi, figurse ex rotunda quaft 

oblongse. Cortex hujus arboris 
f ■ ^) i detra&us glutinofus eft , & de- 

\^ cW '/ rafa exteriori cute fufca , feu re- 

censfeuficcus ufurpatur, egre- 
gie Saponis vicem implet & tuto 
adhibetnr ad omnia ad quae Sapo 
Hifpanicus. 

Longe praeftat fru&ui sdaon, 

ille enim acrimonia fua nocet 

veftibus , hie autem nequaquam 

Nafcitur ubique in Brafilia 

quidem maxima copia. 

C o a p o i b a Brafilienfibus, 
Pao Gamelo Lufitanis ; hujus Ai% 
boris aliquot reperiuntur fpe- 
ciesj qmrumduas AuBor itade- 
fcribit. Prima fpecies in Fagi al, 
titudinem & figuram excrefcit, 
cortice cinereo cui aliquid fufci 
admixtum, inftar undulati pan* 
ni. Folia habetfolida, oblonga, 
inferius dilute virentia fuperius 
faturatiora&fplcndentia, infigninervofecundumlongitudinem, atnullispene venis confpi- 





GeorgI MarccuvI 
ciustranfvcrfis: pediciuusfoliidecerptusfunditaliqiudlaaci. Florcsfert, qucmque fuo pe 
diculo innitcntcm magnitudinc rofx, & foliis albis rofaccis conftantem, fuave rubcntibns 
nnguibus ; urabelico in medio , qui conftat globulo refinofo , flavo , magnitudinc pifi : rcfina 
ilia elara eftut Tercbinthina, glutinofa , flava , odoris tamcn injucundi: hunc dtcumdant 
multaftaminula rubra, aide fibi inviccm adhxrentia. Florem fcquitur frudus, capfuteinfi- 
dens fere ut <*kns: immaturus fccundiim longitudincm concifus, multos feminum ordines 
continet magnitudinc & figura feminum mali , tranfverfim per longitudinem pofitorum: 
quodlibet autcm femen includitur pellicular fuae rubrae, atquc alteri miniatae pellicula invol- 
vitur. Caro frudus eft flava & fuccum exfudat flavum , jucundo a(pe£tu. 

Lienum hujus arbotis facile frangitur , & cortex licer craflus fpontc fe feparat a ligno, quod 
continet in fe medullam mollem, qua: facile extrahi poteft, ita ut lignum remaneat inftar 

fiftuiae 

Alterajpecies, magna eft arbor, cortice gryfeo , in amplos ramos , fcfc expandens: fcrt au- 
tem folia in frondes congefta, oblonga, carinata fimilia foliis Mureci , fed non lanuginofa. 
Fruausquoque hujus arboris, globuliluforii magnitudinc , rotundus , maturus viridis exte- 
rius, intcrius rubefcens , & multis granulis fid. modo refertus, ficcus, faporis haud manifefti, ita 
ut comedatur quidem a quibufdam, fed nullius fit pretii. 

Cvrvticaiba Brafilienfibus (de quo tamcn nomine ambigo) Arbor cortice fufco , & 
inftar Betulae crcfccns , folia habet oppofitaquinquevel feptem inunoramulo, /plendentia, 
acuminata, non ferrata , Betula? foliis viriditate fimilia. Florem fert, quern tamenAucior non 
Aefcripfit. Poft florem in interioribus ramulis proveniunt folliculi, primum virides, deinde ru- 
bicundi, ma<mitudine & figura piftaceorum, quiquemadmodum & lignum fpirant odorem 

fereutlcica. 

I b i r v b a Brafilienfibus . At- 1 
bor cortice , ligno & nafcettdi mo- 
do Guajabae fimilis, ramos autem ha- 
bet ut noftra Cerafus. Folia fert ob- 
longa , duos aut tres digitos longa , 
membranacea , fuperius faturate viri- 
dia , infer ius pallida , uno nervo fecun- 
dum longitudinem , nullis venis tranf- 
verfis : duo fempcrfibi inviccm oppo- 
fita , in ramorum quoque extremitatej 
duo quoque fruftus fibi opponuntur in 
mis pediculisprope o ppofita folia ena- 
ti. Fertflores (qttos tamen AuBor non 
defcrtffit.) Frudum autem fert in pe 
diculis digitum longis, flavum feu au 
rei coloris, magnitudinepruni 5 fedro- 
tuhdum &verius pediculum turbina- 
tum,ac umbelicum habentem cavum, 
quern circumftant quatuor foliola,ter- ' 
tiam partem digiti longa, ex viridi in- 
carnata j inferius itidem ad pediculum 
duo foliola. Haec &illa reliqua ex flore 
e quorum medio frudus exfurgit : cu- 
ticulatcnuiveftitus & carnefucculen- 
ta fulva, faporis acidiufculi ac paulatim 
amaricantis , haud ingrati : odoris fub- 
dulcis & vinofi. Continet lapidem (fae- 
pe duos in uno latere pianos & con- 
jundos , caeterarotundos) magnitudi- 
ne cerafini,rotundum, cortice tenui fed 
duro veftitunv, qui continet intus nu- 
clcum album amaricantem. Similis eft 
lapidi Vbapitanga , nee facile dignof- 
cuntur . Nucleus abjicitur , caetera 
commeduntur. Excellens eft frudus 6c magna copia edi poteft fine noxa. Tranipkntatur per 
taleas. 

MarAtAtabiba Brafilienfibus. Arbor caudice redo alfiirgit, non croflb , cortice ci- 

ncrco, 




Histor, PlantarvmLib. HI. 

nerco, fnpcrius autem duorum , aut trium pedum longitudine pediculi cnafcuntur in orbem 
pofiti, quorum quilibet continet feptem, odo, novcm aut decern folia in orbem difnnfi f 
fcptem, odo, aut novcm digitos longa, foliis Ambaibae fubftantia & colore fcrme fim 1 ' 
diculoinfidentia, duos aut trcs digitos longo, ^llperneviridia ) inferneinftarfericic.l a b!•a , ?«" 
figiiincrvo&confpiciusvciiispracdita. E Ion ginquo Arbor videtur Ambaiiba, fedeDronn 
quo differentia agnofcitur. * r u * 

Cap. XVIII. 

Iwiominata. locarajeu Iucoara. Tindoba. Tafyracoaynanafeu 

Caffia. Iwiominata. 

A Rbor (cujusnomenab Auftorenon proditur) candice redo & medio cris altitudinis, 
-L ±~ cortice cinerco , ligno fragili & med'ullofo , fuperiusin multos ramos , fed foliis fere nu- 

dos difpefcitur : folia tamen habet in illo- 
rumextremitatibus , infrondes congefta, 
quinque , fex , feptem juxta fe fuperne di- 
lute viridia, infernc albicantia , qua:dam 
oblonga , quaedam pene rotunda , nervo 
fecundum longitudinem & venis tranfver- 
fis ordine fibi oppofitis.lnter folia in fron- 
dibus etiam proveniunt pediculi duos cir- 
citer digitos longi , qui fupeiius multos 
flofculos oblongos in umbellam conge- 
ftosfuftinent , albos , fex foliolis conftan- 
tes , fuavis odoris. Fru&us non meminit 
Au&or; Hanc autem Iconem ex Herbisjic- 
cis ab ipfo colleciis delineandam curavimns y 
in qua artifex nimium fibi permifit , neque 
enim folia it a venulis reticulata funt , fed 
tantum habent nervum fecundum longitudi- 
nem & vena* tranfuerfas ut in minimo folio^ 
quodmonendum duximus. 
Iocara & IvcoAra Bfafilicnfibus , itidem Palmx fpecies : dimidiam altitudinem 

Coqueiro adipifcitur , caudice redo , glabro , gryfeo, gra- 
cili (ideo ad ligna medium ufurpatur) verfus fummitat cm mo- 
re Coqueiro. Flos e filiqua provenit , videlicet ramus duos 
circiter pedes longus , multos ramulos expanfos habens, 
quemlibct tres circiter pedes longum, & flofculos per to- 
tum hunc parvulos ,, conftantes tribus foliolis ex albo fubfla- 
vefcentibus & habentes in medio aliquot ftaminula flava: 
totus autem ramus cum fuis floribus flavefcit. Poft florem 
parvulus frudtiis provenit figura coco. Supra filiquam (qua: 
ambit fuo exortu feu vagina arboris quafi'caudicem) folia in 
fummitate proveniunt alata ut in Coqueiro , fed breviora, 
necaheitalongaeac latx. In fummitate arboris plerumque 
folium convolvitur ftans ere&um inftar fiftuhe. Admodum 
lentus eft floris ramus & profcopis, imo&flagellopoteft 

ufurpari. 

P i n d o b a Brafilienfibus , Species Palms nucifere cau- 
diceutplurimum crafliori quam Coqueiro , proceritate ae- 
quali vel etiam longe majore : caudex enim craflus quatuor, 
quinque aut fex pedes, cortice gryfeo feu cincreo , glabro, in 
quo vibices vix apparent, fecus quam in Coqueiro. Folia fert 
alata ut Coqueiro , fed quae non ita in orbem dependent , fed 
maximam partem ftant furrefta. Prope foliorum exortum 
etiam rami proveniunt dependentes , qui proferunt racemos 
quatuor aut quinque pedes longos, plenos flofculis: poft 
quos etiam racematim proveniunt fru&us vel centum in uno 
racemo,quimaturidecidunt: eft autem frudus oyi magm- 
tudinc& figura aut paulo etiam major , faftigium in funmu- 

R 3 mc 





GeorgIMarcgravI 
tatc habcns acuminatum, altera cxtremitate infidct calici feu cupula: ut nuxpinca, ex foliis 
triangulanbus conftanti : maturus exterius e 
viridiflavefcitvel etiam brunefcit. Cortex ex- 
terior filamentofus ut in Coco , verum haud 
craflus , fed duplam tantum craflitiem tefta: ovi 
habcns ; qui incifus detrahi poteft : illo detrado 
apparet pauca caro crocei coloris , nullo mani- 
fefto fapore , qua: ab /Ethiopibus cum farinha 
commeditur : hxc ambit nucem durifllmam, J 
ovalem, ejufdem ferme craiTitudinis cum Co- 
co , verum caret tribus illis foraminulis : haec, 
difcufta apparet intus in cavo , per interftitium' 
morejuglandis diftindo, nucleus magnitudi-; 
ne juglandis , candidus , duriufculus , faporisM 
ut Coco , fedpaulo ficcior & ita fuavis. 

Excarnecroceafit oleum croceu'mquodin 
lucernis ufurpatur : ex nucleo limpidifnnium 
pcrexpreffioncm ad condiendos cibos quam- 
diu recens eft , & itidem ad lucernas quando 
vetus. Vtrumque qualitate frigidum , &illud e 
nucleo expreflum loco rofacei olei ufurpatur. 

E cortice nucis fiunt tubuli adtabacumfu- 
niendum , vocant petumbuaba. 

E foliis hujus aiboris fiunt tedadomorum, 
ftoreae , corbes & alia. 

Majo menfe maturefcitfrudus. 

Arbor ( cujus nomen ab Autfore non pro- 
ditur) cortice cinereo , albicantc, multis ramis 
varie inflexis p'riedita. Lignum lentum quafi fa- 
lignum obtinet •, folia autem oblonga , direde 
fibi inv'icem oppofita , folida , laevia , fuperius 
egregia viriditate fplendentia , inferius olivacea 
& fplendentia & ad tadum inftar holoferici 
glabra : In extremitate ramorum fert multos 
flofculos , fpicatim feu racematim congeftos, 
fuo pediculo deorfum incurvato infidentes , lutei coloris 5c racemus flonun elegantiflinie 
eftdifpofitus: poft flores nafcun- 
tur baccae ribium magnitudine. V- 
trum edules fint necne ab Auclore 
nonadditur. 

Iconem autem ham ex herbis fie- 
ri* ab Auclore coUeclis delineandam 
cur a vi . Folia (iccafupema parte pla- 
ne nigricant , infema fufcefcunt. 
Confiftentiam frutfuum ex ficcis ob- 
fervare nonpotui. 

Tapyracoaynana Bra- 
filicnfibus eft Caflia arbor cujus 
frudus Cannafifiola Lufitanis & a- 
liis. Arbor alta & magna , atque 
in plurimosramos late deftinda, 
colore exterius ex cinereo albi- 
cante. Folia fert ordine fibi oppo- 
fita , paulatimque furredim ftan- 
tia, figuracylindraccx, duos di- 
gitoslonga, Scduastertias partes 
digiti lata , breviffimo pediculo 
innitcntia inftar foliorum fenas, 
dilute viridia j fubtiliter hirflita, ad 
tadum mollia , rubefcente ncrvo 
fecundum longitudinem, & venu- 





. r. 



HlSTOR. hANTARVM LlB. UJ 

lisfccundumlatitadincmordinepofitispriEdita. Plores fert fpicatim con-eftos fmeramulis 
quilibet conftat quinquc foliolis,& tubus femilanaribus corniculis, qua cum ftamiiiulis iunda 
pofitis furreda ftant , omnia coloris incarnati elegantifllnii : eft aurcm flos magnitudinc aqua 
lisPhafcoli flori. Longc pofluiit arborcs hx florcntcs confpici ob incarnatum ill um C oi 
rem. Poft flores fequuntur filiqua: , immature quidem virides , mature nigra: feu fufcae deor" 
fumpropendentes-, qurelibet circiter duos pedes longa, quinque digitos crafla , paulatimin- 
curvatautenfispolonicus. Inuno ejus latere eminentia duplex eftfecundumlongitudinem, 
in altero firapla, quafi chorda agglutinata eflet Tub cortice : Nee rotunda nee teres exadle eft 
filiqua , fed concifa , nam tranfveifim incifio ellypfim defcribit. Cortex exterius eft inftar cor- 
ticis exterioris arboris, interior lignofus &albus. Non pofiunt hi cortices fimul frangi, fed 
malleo concuti debent: Siliqua porrointustranfverfimmultashabetdiftincliones , quarum 
qucdibet crafiitiem pennas anferinx capit. In qualibet autem cellula nucleus latct , ma<mitii- 
dine & figura amygdalae , coloris ex albo flavefcentis , fplendens , lxvis , durus , per longitudi- 
nem linea fubruffa in uno latere divifus, nucleum continens album , corneee fubftantix. Quac- 
libet prxterea cellula continet fubftantiam glabram , glutinofam , brunnam feu fubnigram in- 
ftar Cafliae folutivs , fedamarifaporis&ingrati. Adftringendi vimhabet. Brafiliani fru&um 
hunc vocant Tapiracoiinana. 

Cap. XIX. 

Iacaranda. Quaralba. Ibiraba. Tuinamtiiba, Curmri. Camacari. 
Taco caatinga. Caavuacuiba. Iperoba. 

Vera Ib a Bmfilienfibus. Arbor cortice rugofo & gryfeo , inramis oppoiltos habens 
ramulos , & in horum quolibet tria, quatuor, aut quinquc folia in frondem congefta , pe- 



Q 





diculis fuis tres circiter digitos longis in- 
nitcntia,pallideviridia, figura falvise , fe- 
mi aut digitum longa , folida & ad ta&um 
dura , nervo fecundum longkudinem & 
venis obliquis predita. Flores fert flavos, 
inodoros, duos digitos longos , figura campanx, fupcrius in quinque partes fedos, interius 
autem habettotidemftaminula brcvia, flava, pallidisapicibus. Itaut arbor florenstotanava 
appareat , inftar arboris quam Lufitani vocant Pao d'arco: nam racematim congefti font nores, 
&arbores hie pauca habent folia. 

Plores fequitur filiqua longa & comprefta , nullius ufus. Cortex 



6 Histor. Plantarvm Lib. III. 

■ Cortex hujus arboriscontufus&coaus oleum dat advulncra fananda, &ulccra Vetera 
in tibiis aut aliis partibus curanda cmcaciffimnm. 

Nafcitur hxc arbor locis graminofis tarn huniidis quam ficcis. 

Floret menfeDecembri. 

Iacaranda Brafilienfibus , duce illius funtfpecics , unius lignum eft album , altcrms ni- 
grum ut V do Canto ac bene olens atque durum } album autem inodorum. 

Iacaranda li°-no albo , fert folia in ramulis aitcrnatim fibi oppofitis , dirccte quoque fibi op- 
pofira' tres circiter digiros longa , non ferrara , fuperne fplendentia , obfeure viridia , intc- 
riusexviridiquafialbicantia&nonfplcndcntia. Floret hoc modo: in quolibet ramo vcrfus 
cxteriora multi proveniunt ramuli, qui quail racemarim per multos dies habent glob ulos, 
nuclei cerafini magnitudine , autpaulo majore, coloris extcrius ex ohvaceo fublutcfccntis, 
qui fe aperientes in quinque fcinduntur folia, quae deorfum inclinantur , & interius tadu & 
vim referunt holofericum olivaceum fplendens : his infidct flos , unico folio luteo fubrotundo 
adlatusexplicatoconftans, e cu jus region e furfum incurvata funt quatuor ftamina alba elly- 
pticse figurae , apicibus luteis , & in horum adhuc medio corniculum ex albo viride : in medio 
Litem floris eriguntur multa ftamina alba apicibus luteis , fatis magnis , in fcoparum fetacea- 
rum modum. Flos dulcis odoris : fruclus haud edulis. 

Iacaranda ligno nigro reperitur in Capitania omnium fan&omm. Sed in quibus a priori 
differat ab Auftore proditum non invenio. 

Ibiraba Brafilienfibus , quoque du- 
plex alba & nigra. 

Ibiraba alba eft arbor crefcens figurapy- 
ri , corticc fufco , ramis inordinate pofi- 
tis : foliis folidis , faturate virentibus , ai- 
tcrnatim pofitis , foliispyri fimilibus , quae 
pediculis innituntur. Fert florem amplitu- 
dinc rofx , fuavifiimi odoris , & rofam pe- 
ne fuperantis , quinque foliis conftantem 
pallide flavis , in medio flore eft corpus fla- 
vum femilunare, more cochleae in fe con- 
volutum caftaneae magnitudine , cito deci- 
dit & magna copia fub arbore colligitur. 
Fru&um fert inftar poculi cum operculo 
fuo piano , in medio paulum turbinato ; in 
circumferentia poculi extends fexangula- 
res eminentiae funt, & magnitudo poculi 
eft quad caftaneae, primo fru&us eft viridis, 
hinc fit fufcus , cum maturuit operculum 
fponte diflilit , & caftanea , quam continet 
unicam , excidit , magnitudine noftrae a- 
vellanae : poculum adhuc in arbore pendu- 
lum adtempus manet.Atramentum ex hoc 
frudii paratur .Nafcitur patfim. Floret men- 
fibus Odobri & Novembri. 

Ibiriba nigra, LuRt&nispretadicitm, fed hujttsdefcriptioitt authographo Auttorti defideratur. 

T v i n am t 1 1 b a Brafilienfibus : Arbor cortice cinereo , iigno fragili; in mali filvcftris 
amplitudinem excrefcens ; cui rami decifi & terrxinfixi, novas progenerant arbores, ideo- 
que ad vivas fepes ab indigenis ufurpatur. Iuniores arbores fpinis acutis in caudice 6c ramis ar- 
mataefunt , adultioresamittuntfpinas& in ramis varie diftribnuntur : illae nunquam florent, 
hxc contra: illae Temper habent folia, hae nulla, fed tantum floresj nimirumDecembri6c 
Ianuario; poftnoresdemum erumpunt folia, floribus decidentibus. Vtrarumque folia funt 
fimilia fubrotunda feu potius cordis fublatioris figura , inferius tomentofa , fuperius glabra 6c 
dilutiora, tria fempcr fibi appofita more phafeolorum , in pediculofemipedcm circiter Ion- 
go ; & talium pediculorum tres, quatuor, quinque fibi appofiti funt , in frondis modum , tota- 
que arbor frondofa eft, foliaque & flores multos in frondes congeftos habct. Flos magnitudine 
Iridis florem fcrme aequat unico conftans folio crenato furfum erefto , ad cujus latus intcrius, 
cum adjaccnte tunica , e qua prorumpit , dulcis liquor continctur , ut in flore Paco , formicis 
gratiflimus: & ex eadem multa habet ftamina carina: in modum ad latus fenfimprodcuntiaj 
coloris infignisminiati, fine odore tamen : ftamina vergunt ad brunnum. Arbores florcntes 
longe confpici poflunt inftar panni miniati expanft. Floribus cito «5c copiofc decidentibus , lc- 

quuntur 




Histor. Plantarvm Lib ttt 
qiiuntnr kudus, videlicet copiofa: filiqua:, ubi niaturucrunt fiifc*- qua-darn unnm m 
damtrcs, quaedam quinque digitos longs, digitum craft*, teretes & in tot ventre* ehA?* 
loculamenta divifse , quot continent phafeolos : quorum quilibet magnitudinem 1*. b 
clei avcllanx aut fabas vulgaris j in totum eft miniati colons , & propc hilum quifafofcit" "^ 
vamhabetmaculamnigram: interiusautemexalbo flavefcit. Nullusejus ufus apud incolas" 
An Coral arbor ? Vide Car. Clufium in Appendice ad Hiftor. Rar. Plantarum. 

Cat. XIV. (p 

Qtbul Iba. Tacoeira. ^Banana, fnaja vuacaiba 

Jhe Coqueiw. 

C^Abvi Iba Brafilienfibus,l^<M/ww//<? Lufitanis: Arbor magna & alta , ramos & folia 
-'difpofita habenspene ut Vifyuiero , fed minora, & Tamarindifera arborifimilia. 

Nihil praterea de hac arbor e ab Auciore 
obfervatum invent. 

P a c o e i r a Lufitanis , non eft na- 
turalisBrafiliae: in Congo vocatur ar- 
bor J^ibuaaquitiba & fructus Jguitiba, 
"BrafAicnfibusPacobete , Lufitanis Paco- 
ba. Ex radice propagatur hoc modo: 
Primo crumpunt folia duo aut tria in 
fiftulam convoluta , paulo poft fecun- 
do fe produnt ad quodlibetlatus unnm, 
in medio eft fiftula foliacea , & fie fen- 
fimplantatrium aut quatuormenfium 
/pacio , in quinque, fex , feptem pedum 
altitudinem adolefcit , caudice tibiam, 
humanam craflb aut paulo craffiori, 
ipongiofo , foliis convolutis fimilis , & 
uno i&u facile difcindi poteft. Superius 




o&o , novcm , ctiam duodceim folia expandit elegan- 
tia ; quodlibet quatuor , quinque , intcrdum & odo pe- 
des longum j quatuordecim aut quindceim digitos la- 
tum . In utraquc cxtrcmitatc paulo anguftius , nervofe- 
cundum longitudincm digitum humanum craflb , qui 
etiamfex aut feptem digitos craflus , per fex aut feptem 
digitorumlongitudinemfcexferens e folio, pediculus 
folii vice fungitur. Nervus hie in fupcriori fuperficie 
. tanquam canalis excavatur & tranfvcrfim linex fubtiles 
a nervo ad latera extenduntur. Suntquc folia clcganter viridia , ad tadum kevia & folida initar 
charts membranacece,eodemque modo crepitant: Ideonondiu integra manent , fed aven- 
to agitata dilacerantur tranfverfim fecundum dudum ftriamm, & ftrepitum excitant commo- 
ta. Ex fummitatc caudicis hujus fpongiofi , feu e medio foliorimi prodit ramus feu brachium. 
Ramus hie primo quafi femipedem longus , tener & pollicem humanum crafius , in cxtrcmi- 
tatc fua continet corpus turbinate figure , magnitudine ftrobyli majoris circiter quinque digi- 

1 c tos ion* 




s GeorgI MarccravI 

tos longum , conftans e foliis latis , ellypticx figure , brunni colons obfcuri , ftriatis , quibus 
quafi pulvis cinereas afpcrfus : hxc complicata inviccm conftituunt illud corpus turbinatum: 
fmoulis autcm diebus , unum, duo auttria foliafepandunt, furfum vcrfus fe convolvcndo, 
nam turbinate corpus dependct. Subtcr foliis his expands apparent fex , feptcm aut odoflo- 
res, ordinejuxtafepofiti, exalbo flavefecntes, quilibct duos circiter digitos longus , fca- 
pus'autem fimilis parvs fcaphae , cujus pars qua infidet exortui iuo , fit prora , altera cxtremi- 
tas puppis ex qua prominent quinque foliola angufta , figuram habentia illius inftrumenti 
quo nauts utuntur in humedandis vclis : eminent autcm c puppi floris digitilongitudine , ex 
albo flavefcentia , & in ambitu latcritio colore fimbriata : in medio porroeorum flam en lu- 
tcum crafliufculum infidet, figura baculi cum nodo in cxtrcmitate , qualiinccduntnigrita:. 
Dimidiaautem parte fcapha tegmine fubtenditur a 'proraincipiendo , ut in fcaphis noftris lu- 
foriis: fubhoc tegmine intus in fcapha manna feu lentus humor continetur , ad tadum frigi- 
dus, faporis mellei , confiftentia & colore fimilis albumini ovi reccntis j in hoc humore or- 
tum'fumunt quinque ilia foliola cum ftamine: deledantur formica: admodum ifto ncdare. 
Floreshosfequunturfrudusordinc&ardcjuxtafcporiti, quilibet brcvi pediculo nitens, & 
o'ftentansprimoinumbelicofuoflorem, quipofteadecidit: frudus autem indies augentur. 
Continenturplerumqueinunoramo, decern, duodecim, quatuordecimautfedecimnume- 
ro , ut ita unaplantaproferat feptuaginta aut odtuaginta , quos virides finunt donee flavefcere 
incipiant. Frudus autem juftam magnitudincm nadus magnitudinem habet cucumcris no- 
ftratisoblongus&trilatcrus quafi, coriocraflioritedus, quod facillime in tres partes digitis 
fe dividi & detrahi finit. Pulpa mollis eft inftar butyri , medullam quafi cucumeris per 
medium fecundum longitudinem habens : boni eft faporis & frequentimmc comeditur vel fo- 
lusvel cum farina Mandioca: , vel codus & frixus in oleo aut butyro. Ramus autcm illc fru- 
dibus onuftus interea dum illi maturefcunt augetur , & ad duorum pedum aut majorcm lon- 
gitudinem excrefcit , florefque femper protrudit ex corporc illo foliaceo, fed qui decidunt 
fine fpe frudus, nam una plantanonfacit plus fruduumquam nutrirc & adaugmentumper- 
ducere potcft. Maturis porro frudibus ramus cum illis abfeinditur, ut & tota planta : nam una 
planta'unum tantum vivit annum & femel tantum facit frudum j faepiftime quoque accidit ut 
antequam frudus maturi fint planta cadat & pereat ni fulcris fuftentetur . five autcm cadat five 
prsecidatur perinde eft ; nam antequam fenefcat planta filius units aut alter ex radicc natus eft 
& adftat parcnti , moricntique fuccedit & fie in infinitum prop agatiohu jus planta: fucccdit; 
ideo maximi horti aluntur his plantis pleni : nam femel fadaplantatione ulterius non opus eft 
labore. Toto anno frudus habetur venalis. 

AnnotAtio. Iconem frudus dedimus in defcriptionc America? lib. xv. quam hie rc- 
petendam non duximus. 

Banana, Brafilienfibus Pacobucu , Congenfibus £)mbuca, quiancacala & frudus Tincondo 
quiancacala. Tota planta ut Pacoeira, at turbinatum illud florifcrum corpus paulo minus eft, 6c 
floresparum differunt: funt enim duos circiter digitos longi ex albo lutei coloris, & dulcis odo- 
ris: eftque floris fcapus non inftar fcaphse, fed redus, attamen cavus, repraefentans canoam 
Branfilienfium •, fex foliola angufta prominent e puppi, figura ut in pracedenti, <Scejufdem 
coloris , fed ftamen in medio decft : medietas anterior canoae etiam tegitur cavo tegmine 
albo-flavefcente. Eodem autcm modo ut in Pacoeirre (nimirum odo , novem aut decern di- 
gitos) plerunque autem non ita craffij &funt curvi fivelunatij & fubftantia ficciores quo- 
que & itameliores ad coquendum aut frixandum. 

In/ua Gvacviba cujus frudus Inajaguacu Brafilienfibus : In Congo vocatur Ejaqmam- 
butu & frudus £>um inga quiambutu : Palma nucifera , Lufitanis Coquiero , & frudus illius 
Coco : qui tribus fuis foraminulis larvam reprsefentat. Arbor caudice raro redo, fed plerumque 
incurvato , quatuor , quinque , fex aut etiam feptem pedes craflb, triginta, quadraginta & inter- 
dum quinquaginta pedes alto. Cortex cinereus inftar juglandis& quafi vibicibus hinc inde 
tranfverfim per ambitum notatus. Lignum ejus nullius ufus , conftat enim ex mcris filamentis 
& eftdulce quafi ladeo fucco turgens , undcarbore crefa a formicis expetitur. Caret ramis. 
Infummitate quindecim, ododecim, viginti aut plura habet folia magna, alata, inorbem 
difperfa , partim furreda, partim protenfa, partim dependentia, grati afpedus. In exordio fuo 
haec folia alata texturaquadam vcftita funt naturali, obfeure gryfei coloris , quafi crudum, 
textum cannabinum efiet, & fuccefili temporishaec textura fe folvit fubfequentc altera (5: a 
vento circumagitur. Quodlibet folium alatum longum eft circiter fedecim pedes RhinUn- 
dicos, ac in exortu pedem circiter craflum , difledum in alas online juxta fe pofitas & oppofi- 
tas : quodlibet tale folium circiter tres pedes longum & longius , duos digitos latum & vcrfus 
extrcmitatem , anguftius , acuminatum , habens in medio fecundum longitudinem ncrvum 
ofieumflavefcentem, ac tranfverfim ordine fubtiliflimas ftrias virifies (ut& ipfumcft)actc 



turn 



Histor. Plantarvm Lie. t t t 

* .i 9 

ruin carinatum, cavitatc furfum verfa : fubftantia inftar folii gladioli , kete viride ac f 1 d 

Inter folia aiata ex f ummitatc arboris oritur filiqua five vaaina duos&fpmic I- • j* 

7 rr • r j j- • rn_- • • • .• „ . ".mis circiter pedes 

jonga , crafla m meaio novcm aut decern digitos, faftigiata , vindis , ftriata , quae fnrrpniTV -, 

pons fuiccfcitac/ponte mmpitur. Antequamautcmrumpatur, clegantcrintuscompofitus 

rcperitur caulis, pedem longus, trcs aut quatuor digitos crafllis in plures ramos pcdalcs aut fef- 

quipcdalcs diftindus , qui rami ita apte a natura in theca complicati magnam fpicam rcpraJ 

fentant. Rami hionuftifunt ubiquc triangularibus corpufculis magnitudine amygdalarum, 

albis, qua: rudimenta funt florum & hinc nucum : nam rupta vagina rami hi fe explicant inftar 

arbufcuk-e & flofculos exhibent luteos. Hinc fuccrefcunt frudus , quilibetinfiftcns fuo brevi 

pediculo , pennam anferinam craflb , & cupulas fquamis conftanti ex ruffo flavefcentibus. 

Nux minor eft viriclis, maturefcens fit pallide flava , fed plane matura lignci eft coloris , fi<mr« 

oblongaefeu ovalis & quafi triangularis \ longa plernmquc decern, duodceim, autciuatuorde- 

cim digitos, in ambitu crafla duos &amplius pedes. Conftat frudus totus primum exteriori 

tegumcnto,fecundocorticc , tcrtio nucleo <Sc quarto aqua. Exterius tegumentum, externe 

glabrum, in totum conftat efilamcntiscramufculis.longis, coloris rufefecntis inftar lini refe- 

rens ftuppam cannabinam crailam ac crudam 5 eftquc in ilia parte qua nux pediculo adhaeret 

fupra duos digitos crafllim , in reliquis lateribus circitcr unum. Cortex eft crafllis inftar cranii 

humani, &ca cxtrcmitate qua adhaeret ramo, tria habet formina, nuclcum cerafi capicn- 

tia. In cavitatc hujus corticis feu in ambitu ejus interiori adhxret nucleus , qui & ipfe fua cuti- 

cula vcftitur in fua convexitate (inter corticem & fc) ruffi coloris , ad vifum ut nux mufcata. 

Nucleus, mice matura, crafllis eft duastertias partes digiti, albiflimus, ladeofiiccoturgens, 

faporis inftar optimarum avcllanarum. Sunicit unius nucis nucleus ad tres faturandos, deniquc 

in ilia cavitatc nuclei continetur aqua, pauca quidem quando plene maturuit nux & nucleus 

fuamperfedionem adeptus eft, nee ad potandum grata: fed quando mediae aetatis nux eft, 

nimirum quando tegumentum flavefcere incipit , cavitas ilia eft plena aqua fuaviffima (conti- 

nct enim pintam Hollandicam aut ampliusj pro magnitudine. Aqua haec turn gratiffima eft ad 

potandum, dulcis, frigida ac clara. At hinc quum aqua abundat, nucleus adhuc mollis nee ita 

grams eft. Ergo pro aqua haurienda eli guntur mediae maturitatis, pro nucleo edendo plane 

mat urae : nam aqua haec in nutrimentum nuclei ccdit. Ex nucleo maturo exprimitur lac , cut 

incoquitnr oryza pro pulmento. 

Haec arbor in fummitate fua mcduUam albiflfimam continet quafi bulbofam , nam in par- 
tes facile feparari poteft inftar allii aut ceparum. Haec vocatur Latinc palma & ca ablata arbor 
moritur, undeprovcrbiumpalmamreferre. Medulla ea eft albiiTima; pundnlis quafi poris 
dotata, fucculenta, dulcis faporis, melioris utique quam optimarum nucum • comeditur 
crnda vel per fc fola , vel cum oleo Staccto, atque etiam coqnitur. Arbor toto anno fimul flo- 
res,fructus immaturos & maturos continet. Amat autem loca maritima & arenofapropefepes 
&maccrias: in mediterrancis non aut raro admodum rcperitur, autfiplanteturibi infructi- 
fera eft, nee juftam magnitudinem nancifcitur. 

Nunc etiam dicamquomodo plantetur.&tranfplantctur, omnia ex propria meaobferva- 
tionej nihil enim umquamfcribam , quod non ipfemetviderim&cxpertusfim. Frudus inte- 
ger feu nux cum tcgumento fuo terrae leviter fuppofitafeu tantum fuperterram projeda, fe- 
ptem menfium fpacio progerminat : ex genuine planta tranfplantata poft annum , demum 
poftfeptcmannosprimitiasdatfruduum. Modus progcrminationis hie eft : Nucetotacum 
tcgumento terrae commifla , ex foraminibus illis progerminat filamentofumgermen, ortum 
ducens ex aqua ilia quae in nuce contineturrantea autem aqua ilia in fpongiofam,albiflfimamque 
fubftantiam fuit congelata & in figuram nucis formata ut germen inde prodiret. Germen 
quando prodiit textura ilia cannabina ftatim cindumeft& habet tria vel quatuor folia arete 
fibi adhuc applicata fine caudice. Nam ctfi proveniret ad fex , odo , vel decern pedum altitu- 
dinem adhuc nihil funt nifi folia atquc caudices. Et quodlibet folium junioris arbtifculae inte- 
grum eft nonfedumin alas ut in veteribus , fed plicatum ut pallia mulierum in Germania. 
Succeflu autem temporis fpontc finditur & fiunt alata , & tunc arbor caudicem fenfim acquirit 
fub tunica ilia texta qua inferius cingitur . Germen porro , dc quo ante , cum emcrfit e nuce, 
tunc ftatim per totum craflius tegumentum fpargit radices filamentofas , flavas , quae hinc inde 
perforant illud tcgumentofum & prodeunt foras (nimirum pedalis aut majoris longitudinis ac 
lumbricorum craflfitudine) ac in terrain fe ingerunt : fucceflu temporis tota nux putredine ab- 
fumitur. Sin quaeras undc nutrimentum habcat planta priufquam radices in terra firmentuc 
quod non ftatim fit , dicam : Supra innui ex fpongiofa ilia fubftantia prodire germen, ex hac & 
fimul nucleo qui adhaeret fuocortici nutritur arbufcula , nam quo citius eximas aliquam ar- 
bufculam priufquam radices egitin terrain , co plus nuclei invenies & contra. Tenaciter fpon- 
gia adhaeret per fibras fundo arbufcula; , ita ut ex nuce cximipoflfit nucleo appendente. Iunio- 
r § 2 res Is- 



I+0 GeorgIMarcgravI 

res fetus tranfplantantur autnon: fi tranfplantare animus, id fiat anno xtatisprimoautfc- 
cundo, & quidemmenfc Iuniovcl Iulio. Poflunt&majorestranferri quatuoraut quinquc 
annorum , fed major pars moritur. Vidi tamen grandes viginti quatuor aut plurium annorum 
transferri feliciter anno 1640. Mauritix, adhibita multitudine hominum circitcr treccnto- 
rum. E cortice nucis egregia fiunt pocula. 

Annotatio. DeeademarboreitaFr.Ximenes. £>ePalmis quae fcrunt cocos, Mcxi- 
canis Coy III , eft arbor haud admodum crafla , verum alta , cujus rami (quos proprie vocamus 
palmas) e faftigio trunci eminent , quinque aut fex numero eredi ad modnm palmarum Hit 
pania: & ab omni parte clare virentes : truncnm habet rectum 6c cinerei colons , in circuitu a 
radiceufqueadfaftigium, minutis veluti gradibus cindum , quorum ope indigent facillime 
adrummitatemarborisenituntur. tr uncus eft valde fpongiofus : amat autem loca maritima, 
utiapparetinlnfulisPhilippinis, Porturico-, prefertimadoramColiniae&Zacatulae. Flosil- 
lius caftaneaeflorifimilis: frudus integer aequatmolem capitis humani, eftque oblongior & 
triangularis ," & laetc virens antequam decerpatur. Nnx ipfa feritur & facile pullulat, tranfpo- 
fitaque adolefcit & brevi edit frudus , praefertim fi cinere'aut fimo bovino ftercorctur & dili- 
crenter rigetur : radices agit neque profunde nequc moli fuae aequales : truncus quoque fecun- 
dum radices crafuor , quo altius afcendit eo tenuiorevaditj materies illius admultautilis. In 
InfulisPhilippinisnon modoematcrie illius faciunt naves , fed & funibus & velis , aliifque 
nauticis inftrumentis eafdem inftruunt ex eadem arbore 5 & quod maxime mirum variis quo- 
que mercibus onerant ex ilia natis; oleo, vino, aceto , facchat o , frudu & fimilibus. Ete- 
nim vulnerando teneros ramos inferiori parte , eliciunt liquorem quendam, qui vini loco 
ufurpatur: hie primo die fuavis & guftui gratus , fequentibus fit infipidior & denique plane 
inutilis , femper autem eft ingrati odoris 5 & fi crebro fumatur generat crafibs humores , fla- 
tus & cruditates , licet moderate calefaciat & humedet , fitque blandius noftro vino & mi- 
nus tentet cerebrum, nifi alia (ut vulgo folet) addantur. Porro Phtificis prodefie ferunt & 
qui renum affedibus laborant, ita ut vix ullos in Philippinis Infulis reperiri dicant qui illis mor- 
bis tententur, quia illius potu partes illae mundentur & arenulae expellantur: verum fummopc- 
re nocet illis qui hydrope aut lienis obftrudione laborant. Vinofus hie liquor foli cxpofitus 
aut alibi fervatus per odiduum fit praeftantifiimum acetum,quod minus ficcat quam noftrum, 
fed i<mi admotum perdit fuum vigorem , ideoquc cum in cibis nfnrpant , turn demum admif- 
cent cum edulia deferbuerunt. Durat quidem longo tempore, verum fi pauxillum aquae ad- 
mifceas ftatim corrumpitur. Ex eodem vino codo &/piflato fit mel & faccharum , quod tem- 
pcratura eft calidum , hnmidumque & grati faporis : confervatur longo tempore : lenit pc- 
dus & eft utile adverms rheumatifmos : corroborat ventriculum & cerebrum: juvat conco- 
dioncm- denique ore fumtum nihil diffcrt colore & faporc a noftro faccharo candido: Nux 
ipfarccensactenerafaporerefertcarduum, verum eft dulcior & minus adftringens } fiftital- 
vum, tollit cruditates &refocillatventriculum. Putamen quodfequitur & proprie vocatur 
Coco eft nigri coloris & durum ; excobibcrefalubrejudicatur, & fine dubio corroborat ner- 
vos & fanat paralyfin. Hoc putamine concluditur medulla candicans, grati faporis &amy- 
gdalatum dulcium aemula : ex hac contufa exprimitur ladeus humor abfque ignis ope , qui 
utilifiimus eft adnecandos lumbricos inteftinorum , fi quantitate odo unciarum cum pauxil- 
lo falis mane fumatur a jejunis , praefertim pueris & adolefcentibus. Ex rafura ejufdem mcdul- 
Ix coda in aqua & bene agitata emergit oleum quoddam , quod rccens commode cibis mif- 
cctur&magniufuseftinmedicina, tempcrie calidum & humidum. Hauftum fex aut odo 
unciarum quantitate purgat leniter ventriculum, &cvacuat humores melancholicos & pi- 
tuitofos •, licet dicant medullam illam per fc alvum aftringere : verum ad purgandum utendum 
eft oleo recens exprefib: mitigatpraetereaquofvis dolores ecaufafrigida natos: eftque admi- 
rabile remedium in vnlncribus curandis, fiftit enim fanguincm, mundatfaniem&confoli- 
datilla: illitum lenit pedus&potum purgat illud, editque alios innumeros effedus quosre- 
cenferc longum eflet : imprimis autem utiliffimumad nervos relaxandos & pertinaces dolores 
podagricos. Non autem tantum oleum, fed qux medulla continetur aquainftarladis Can- 
dida, ad plurima valet : fanat febre s, fedatfitim, temperatieftum,mundat&ranatoculos& 
confumitfupcrnuam carnem quae illos folet faedare, conciliat clegantem eolorem vultui fae- 
minaruni; rcfrigcrat atque humedat: purgat fanguinem, ventriculum & uretercs, mitigat 
dolores & eft gratifti mi faporis, prxfertimfebricitantibus, qui licet fudent magna copiapol- 
funtfumcrefinenoxa, modofint jejuni: nutrit egregie & eft admirabile remedium adverfus 
febrcs biliofas : & licet credatur flatus generare , tamen fumere licet diebus purgationnm •, ve- 
rum quibus alvus admodum laxa fibi ab eo potu caveantncccfle eft. Stoloncs quoque five 
gemma: fuaves funt quemadmodum palmiti Africx aut Algarviae , verum amputari vix poj- 
funt fine egregio arboris detriment©. Ne folia quidem iuutilia funt , nam vinum hujus arboris 

per ilia 



H I s T O R. P L A N T A k V M. L I b. I I I, 

per illacolatur & praftant viccm cribrorum: ex iifdem galeri , ftorcx&nl r 
Perfuafit mihi religiofus noftri ordinis , qui multos annos in Philippine habit* texuntur * 
nullis cocis atque ipfa medulla & ladeo ruccoixperirilapilloscandidimiTor^rf 100 ^ 
fed unaparte nomiihil deprcflbs , quifingularcrcmcdiumfintadvcrfus Ncpimt'dcmfrT' 
ti aifedum ilium & dolores arceant : Religiofus autem ilk unumbrachio allieamm cirrS" 
velvet. Hadenus Jr. Ximenes. ° w-umie* 

Multi prcterca fcripfcrunt dc hac Nuce, ut vocanr, Indica, imprimis autem Monardes pro 
lixc hb i Hiftor. Aromatum cap.xxvi. Addidit& Car.Clufius infignes notas, fclconcs 
arbons & f ruduum, quas opcrceprctium crit videre. Legendi & alii Audorcs 

Hoctantumaddovidiflemcplurcscjufmodilapillos,quiinCocisferebantur^ncrati qui 
omnescrant forma ovali, inferior! parte compreffi, figura & colore , nifiquodparumfplcn- 
dent, umonibus fcoticis haud abfimiles, & diverfs molis, & habco unum fatis "randem ouem 
curioie iervo, qui non multum abeft a rotundo. 

An n o t a t i o. Non abs re puto futurum , fi hie adjungam trcs defcriptiones arborum 
quas ab Emanuele de Moraes aliquando accepi. 

I b i r a obi Brafilienfibus , Arbor eft inter Brafilianas procerrima, cujus materies eft du- 
riftima & intus rubicunda , nulli pene putredini obnoxia , nullum fert frudum , nafcitur in va- 
ftiflimis filvis & faltibus •, Lufitani vocant Paoferro , cumob magnum pondus , quo ftatim in-, 
ftar fcrri mergitur, turn ob fortitudinem qua maxime ad ferrum accedit. 

Ibacamvci Arbor Silvis Parataningae perfamiliaris , fert frudum fere fimilem Limoni, 
pellicula tenui, fucco multo,acritameninftarlabrufcae , intus exigua & pauca granacontinen- 
tem, dentibus noxium. Arbor eft a paucis vifa & a pauciflimis nifi per frudum cognitaj vidi ta- 
men ego multotiesob curiofitatem , nihil habet commune cum Mamoeira, fed penitus dif- 
ferunt. 

Iabvticaba eft arbor rcda atque procera , vaftiflimis ornata ramis : fert ab ima radice 
ufqueadultimumramorumapicemfrudusintantaabundantia &itainterfe jundos, utcor- 
ticcm vix poftis afpicere: eft autem frndus rotundus colore nigro, magnitudine parvi limbnis, 
fucco dulci inftar uvj£ bene maturae- qualitatis temperate atque falubris, febricitanttbus jucun- 
difumus. Frequentiftima eft in prxfedura S. Vincentii , praefertim in SUvis vaftis Parataninga; 
& in mediterraneis prafedurae Pluvii Ianuarii. 

Haffenus HiflorU Plantarum, 




Geor- 



142. 




GeorgI M a R C G R A v I 

RERVM NATVRALIVM 

HISTORIC 

LIBER QJT A RTVS. 

Qui agit de Pifcibus Brafilia?. 

Capvt Primvm. 

Guamajacu ape fyecies utraque. (juacucuja. 

1 V A m a i a c v ape Brafilienfibus : Pifcis triangularis ; duplex eft , unus 
! cornutus, alter fine cornibus. Cornutus ab ore ad initium caudae feptem di- 
^ gitos ell longus , finterdum& longior; a ventre addorfifummitatem tres 
"5 digitos latus feu altus : venter vixduos digitos latitudine complet: cauda 
p. unumdigitum lata, definens in pinnam duos digitos longam & totidem 
\$ latam. Os ipfi parvulum & pill tantum capax: habens in fuperiori man- 
^dibula duodecim denticulos anguftos , acutos , in inferiori quinque . 
Caput ab ore ad cornua ufque in gibbum aflurgit, cdnvexitate fefquidigiti j dorfum au- 




o,^" 




tern ad eundem modum in gibbum arcuatur : & unicam tantum habet pinnam inpoftica 
parte verms caudam, & quidem exilem. Oculos habet fatis amplos , diametro trientis , fuper- 
ne in capite in fronte pofltos prope cornua , ab ore circiter fefquidigiti intervallo : <Sc ante 
fingulos oculos foraminulum unum. Pinnas in univerfum obtinet quinque, unam in extremo 
dorfo , ut jam dixi , & in quolibet latere unam, longe infra oculos verfus pofticam corporis 
partem paulum vergentes , unum digitum longas j & prope utramque rimam , unam plus fc- 
midigito longam, branchiarum loco: unam denique pinnam inferius inventris extremitate 
prope exortnm cauda: , unum pene digitum longam, dimidium latam: quinta facit caudam. 
Cornua duo dircdre ante fe protenfa in fronte gerit prope oculos, magnitudine calcatis galli 
galinacei- duoitidemasqualis magnitudinis in infimo ventre verfus quartam pinnam. Caret 
fquamis, fed tegitur denfa cute, in ventre quidem alba , reliquo autem corpore fufca , atque in 
ventre & lateribus ufque ad altitudinem ocnlorum figuris trigonis, tetragonis,pentagonis, he- 
xagonifque mire diftinda & notata. Vbique autem (excepto infimo ventre) eadem cutis va- 
riis maculisnigricantibus eftinfignita. 

Guamaiacu ape fine cornibus in fronte , paulo minor eft antecedente, fedlatiore ventre & 
cauda paulo iongiorej &eft per totum corpus fexangularibus figuris infignitus, cum innu- 

meris 



H I S T O R. PlSCIVM L I B. I I J J. 

nieris tubcrculis minimis. Color ventris fubflavus , reliquo corpore ex flavo cinereus & : f b 
fiifcus. Non longc ab Infula Margarita captus a nairtis noftris pifcis ingens , qil em vocan- ^a* 
COb CUect5tt1 in en jus vcntriculo Guamajacn adhuc integer fuit inventus. Pifcis auten ""if" 
caro coda & a viginti hominibus comefta fuit , qui omnesftatim poll manducationcm male 
fchabucrunt, &vixpoft multos dies fumtis alexipharmacis convaluemnt : aeftima nine 111a- 
lignamqualitatcmguamajacu pifcis. 

Alium talem accepi , cujus longitudo erat pedalis , altitudo quatuor digitorum , cujusto- 
turn corpus tectum erat tefta metis figuris fexangularibus conftante , fragili in reccnti pifce , & 
qua: pifce Soli expofito in hexagona corpora difiblvebatur. Os anguftum , denticuli oblongi 
la tcfecntes , inferius quinque,fuperius undecim. Oculiampli, rotundi , magnitudine grofll 
mifnici , pupilla cryftallina , caetcra coloris umbrae cum argenteo mixti. Cauda duos & fe- 
mis digitos longa , teres extra teftam prodiens , molli cute veftita , habens pinnam duos di- 
gitoslongam &totidcmlatam, quafi quadratam, fed in lateribus lunatam. Pinnae ut in aliis 
hujus fpeciei. Totus erat coloris albicantis cum gryfeo mixti. Quodlibet latus verfus pofte- 
riora definebat in pinnam. 

Caret fere carne ac cavus eft , folam fpinam fecundum longitudincm habens, cui per mera- 
branas intcftina adhaarent. In ventriculo multum inveni arenae. 

Annotatio. Agitde hoc pifce Aldrovandus lib. depifcibus i v. cap.ult. & datduas 
illius Iconcs . Obfervavi autem ( nam multi ejufmodi pifces ficcati , utriufquc fpeciei, ad nos e 
Brafilia & America afferuntur) figuras quibus cutis infignitur plurimum inter fe difFerre, & 
in quibufdamfe habere inftar tefiulati pavimenti. 

Gvacvcvia Brafilienfibus : Monoccros pifcis: Vefpertilio Aquaticus poflet appella- 
ri. Corporis figura anterius eft inftar vomeris : corpus ofto digitos longum, quinque latum in 

medio , ubi latifli- 
mum : medietas au- 
tem corporis pofte- 
rior rotunda eft & 
verfus caudae pin- 
nam faftigiatur in 
conum : medietas 
autem anterior vo- 
meris feu lati cordis 
figura obtinet. Pif- 
cis autem non cra£ 
fus, fed latus j caput 
vix prominet feor- 
funi a corpore , eft- 
que illi inter oculos 
fupra os cornu im- 

pofitum , durum , duos pene digitos longum , conicum. Oculos habet nummi mifnici magni- 
tudine, pupilla cryftallina lcnticulari, reliquaparsvariegatamaculis & lineisflavisalbifque. 
Oris hiatus caftaneampoteft capere, ipfum cdentulum eft. Supra os carnea prominentia eft 
inftar tonfillae humanae fete. In utroquc latere in medio pifcis, brachium eminet, quatuor 
digitos longum, unajunctura conftans; inferior medietas brachii duos digitos longa, plus 
uno lata , exterior pinna duos digitos longa eft , unum lata in infimo ventre inter brachia duas 
habet pinnas fefquidigitum longas , quae quafi pedes funt. Cauda conftat pinna duos digitos 
longa , fefquidigitum lata , ac fere quadrata. In inferiori corpore , fefquidigiti interftitio a Cau- 
da ctiampinnulam habet parvam& talem' etiam in dorfo, trium digitorum intervallo a Cau- 
da. Cute tegitur , non fquamis, quae fuperius fufca eft, multis tubcrculis duris , per dorfum 
infignita verfus anticam partem, & utrumque latus. Inutroquc autem latere undecim nigras 
habet maculas lentis magnitudine & figura , binas ac binas juxta fe pofitas. Prope infertionem 
utriufque branchii etiam multas ejufmodi maculas nigras habet «5c ibidem in quolibct latere fo- 
ramen parvum in corpus. Infumma, in lateribus, circa oculos, in extremis branchiis , mire 
variegaturpunctulisalbis, nigris, lineifque itidem albis & nigris , ut vix cxprimi poflit a pi- 
dtore . In to to autem inferiori corpore egregii miniati eft coloris , atque ibi cutis aequalis , vc- 
rum ad ca&um paulum hifpida. 




Car 



144 



GeorgI MarcgravI 
Cap. II. 




Tajafica. Tarn. Tlraacangata. Acarauna. (juaperya. Tirane- 

ma, Acarapuai. 

T 1 A i a s i c A Brafilienfibus. Pifcis ofto aut novem digitos longus, corporc obtcrctc& 
i pyramidali , cxtcnuatur cnim vcrfus caudam. Caput eft illi grofliufculum & comprcflum: 
oculi cminehtcs & nigri, circcl- t09sm * * r > \fT 
loaureo : os cdcntulum. Sex h ^^^mpM) 
bet pinnas •, nimirum fub qualibct 
branchia unam oblongam 
his in medio inferius unam bre- 

viorcm : unam in medio dorfo aliam longiorem verfus poftremam dorfi partem , & e rcgionc 
hujus unam in infimo corporc : feptima eft cauda, oblonga & in cxitu rotundata. Tcgitur 
fquamulispatvis , coloris hyalini pallidi , maculisvariisfufcisvermiculatisvaricgatuspcr to- 
tum , execptis pinnis poftbranchialibus & infimo ventre , qua? ex pallido fubflavefcunt. Cau- 
da eft undata fufco. Latct in arena abfeonditus, ideoquecapiturpedibus, eos ponendo fu- 
perarenamubilatet. Coausatqueaflfusbene fapit& convenit cum HoUandorum goft / eft 
cnim carnc albiflima & friabili. 

P A r v Brafilienfibus: Pifcis eft 
latus & fubrotundus , vcrum haud 
crafTus , novem aut decern digi- 
tos longus ab ore ad pinnam cau- 
jdx quae duos & femis digitos lon- 
ga ac totidem lata : latitudo pifcis 
fbptem digitorum. Pinnas obti- 
netfex:duas mannas ac latas duos 
circiter digitos; unam in dorfo, al- 
teram in ventre , quae utrobique 
ad caudam extenduntur; habet- 
que quaevis pinna in fine promi- 
nentiam inftar funiculi , ea videlicet que in dorfo quinquc digitos , quae in ventre tres digitos 
longam. Poftbranchias in quolibet latere ctiam pinna eft duos digitos longa , unumlataj & 
duas in inferiori ventre fub his , duos digitos longas , anguftiffimas. Capitc eft parvo , ore cla- 
to, angufto, minutiftimisdcntibusalbi coloris: oculisconfpicuis, flavo circulo circumda- 
tis. Totum corpus veftiturfquamis medio cribus, quarum dimidius numerus'niger eft , dimi- 
dius autem flavefcit , ita ut lunulas flavas in nigricante corporc geftare videatur. Circa bran- 
chias flavedo eft & in initio pinnarum, poft aures macula flava in qualibet. 

Pifcis eft edulis. 

PiraAcangata Brafilienfibus, id eft, pifcis duro capite : Perca? media? feul^atDCtfS 
magnitudinc, feptcm aut odo digitos longus, ore haud amplo , oculis nigris , circello ni- 
gricante aureo & ruffo colore mixto. Pinnas habct fex Stfeptimampro cauda: duaspoft- 
branchialcs, duas in infimo ventre juntas, unam verfus pofteriora in ventre, 6c unam per 
tonus dorfi longitudincmufque ad caudam extenfam & ercttam , firmis fpinis fuffultam quarn 
in vaginam recondcrc poteft. Pinna cauda? furcata. Tcgitur fquamulis argenteis , aureo 6c 
igneo colore tranfplcndente , praefcrtim in dorfo : in ventre in argentco thalaflinus color tranf- 
iucet. Pinna dorfi argentea tranfplcndens ■& maculis fufcis infignita. Pinna? laterales alba? , qux 
in ventre caerulefcentcs. Cauda? quoque pinna in cxtrcmitate ca?rulefcit. Eft edulis. 

Acaravna Brafilienfibus. ^ ^™;^ " 




>m &mm 



my 












^F^ 



OS. 






*j>? 



zz 






Pifcis magnitudinc exxquat Pa- 
ru , fed non eft ita latus , & fqua- 
mulas habct nigricantis coloris. 
Cauda eft bifida,pinnatres digitos 
longa, duos lata. Pone utramque 
branchiam ctiam pinnam habct, 
inferius in antica parte duas angu- 
ftas. Per totum dorfum & per 
ventrem ctiam pinnam utrobique 
extenfam, acutam, continuam, in poftica parte corporis circiter unum digitum latam 

Os pat- 




Histor. PiscivmLib. I. ,<< 

Os parvum, anguftum, denticulis minutiflimis. Oculihaud magni. Inutroque latere prone 
caudam acutimmum habet aculcum ; quos in latera poteft recondere & eva<nnare & alios 
nifces lardere : quilibet aculeus fere digitum longus ofle pifcino conftans. 
Pifcis eft edulis. 

Gvaperva Brafilienfibus. Pifcis cor- 
pore lato & compreflb , quatuor digitos 
longo,treslato, ubi latifllmns. Oreparvu- 
lo , denticulis minimis. Pinnas habet fex: 
poftquamlibet branchiam imam, paralle- 
logrammi figura : in infimo ventre duas ob- 
longas 1 in dorfo & inferiore ventre extre- 
mo longam ac latam , qua: in acumen defi- 
nunt , fubukc figura. Cauda qnadrata feu 
potius parallelogramma , inuiin digitum 
longa , duas tertias digiti lata. Tegitur fqua- 
mulis coloris nigri , fplendentis inftar bom- 
bycini, quarum ora; (non omnium fed qua- 
rumdam) fimbrias flavas habent inftar fe- 
milunularum.- Pinna: funt nigra:. Circa os 
linea crafia purpurei eft coloris , & illi pcr- 
pendiculariter altera fuppofita Corpus trcs 
\ linear lata: ambiunt , quarum dux per latus 

& pofticas pinnas extenduntur. Caudam 
etiam talis fecat linea & ejufdem colons ; una pro fimbria ipfi eft oculorumpupillanigra, 
circuloaureo. 

P i r a n e m a Brafilienfibus : pifcis mediocris Cafpionisfeu perca: magnitudine j novem, 
decern autundecim digitos longus j latus, ubimaxime, tres digitos autpaulo amplius. Os 
habet amplum, fubrotundum, edentulum quidem , fed acutiflimis prominentiis afperum: 
oculos magnos inftar folidi Hollandici , pupilla cryftallina, circulo albo fplendcnte , qui fu- 
perius ad dimidiam partem coloris eft miniati. Branchias habet admodum amplas. Pone has 
in quolibet latere pinna: digitum quidem longa: fed haud lata: , & fubtcr has in ventre dux fibi 
propinqua: duos digitos longa: & fefquidigitum lata:, triangulares, fpinis fuffulta:. A venttis 
medietate ad cauda: exortumufquepimiaprotenditur tres&femis digitum longa , unum la- 
ta, itidem fpinis intertexta ; quam abfeondere fere poteft in rima ad hoc comparata : peruni- 
verfum dorfum ab occipitis fine ad exordium cauda: pinna extenditur quinque digitos longa, 
paulo plus digitum lata , tenuimembrana conftans, duabus & viginti fpinis intertexta , quam 
erigereatquedeprimere& fere abfeondere poteft in rima. Cauda qua: a corpore protenditur 
fefquidigitum eft longa, unum lata, pinnam habet tres &femis digitos latam, & plus quam 
fefquidigitum longam. Color totius pifcis eft argenteus laccatus lacca florentiva. Squamulas 
habet minutilas quafi triangulares : in ventre plus albicat , feu argenteo minus lacca: intermi- 
xtum cernitur. 
• Capitur in mari & boni eft faporis , edulis. 
Acarapvcv Brafilienfibus j fluviatilis pifcis , in fefquipedalem longitudinem excrefcit, 
ubi latiftimus quatuor aut quinque digitorum. Os acuminatum circiter duos digitos longum, 
haud amplum labia abfeondere & contrahere poteft ut folum hiatus appareat , nullos habet 
denies. Oculi magni, pupilla nigra fplendente , circulo exalbo & fufco mixto. Pinnas habet 
fepten.%: nnam per dorfi longitudinem ad caudam fere extenfam, non latam, quamerigere 
& fpinis fuftentare , atque recondere poteft: poftbranchiales duas, totidem in infimo ventre, 
unampoftanum: Septimam pro cauda, furcatam quatuor aut quinque digitos longam. To- 
tus fplendet fquamis argenteis minoribus : in dorfo tamen aliquid aurei admixtum : Sc in quo- 
libet latere fex oblonga: macula: ca:rulea: rufefcentes ,• non ita confpicua:. Pinna dorfi & cau- 
da dilute cinereifunt coloris, ut & laterales : dua: in infimo ventre flavefcuntpaulum, ut& 
ea qua: prope anum. Edulis eft. 

Cap. III. 



P 



Ttidianoyermelho. Tudiano yerde. furmcapeba. faguamca. 

Carauna. C urumca * (jtidibiaya. 

V d I A N o vermelho vulgo , fed reftius Bodiano : Brafilienfibus Aipimixira Sc tettmtxtra 
Pifcis mediocris Perca: magnitudine. Latitudo corporis, ubi maxima , duorum digitorum, 

X P ro P c 



14-6 



GeorgI M a r c g r a 



v I 





p 'ope caudam unius aut paulo plus. Corporis fere aqualis latitude eft. Caput parvum , os acu- 
turn , fuperius in antc- 
riori parte tres denti- 
CLili acuti, minimi, in- 
ferius item , & verms 
intcriora in utraque 
mandibula alii minimi 
dcnticuli. Oculos ha- 
betpauliuumemincn- 
tes , pupilla nigra , ex- 
terior! albo hinc flavo circulo. Pinnas habct feptem: mmirum duas plus digito longas, 
hand latas poft branchias in utroque latere unam : fab his duas jundas in ventre: aliam 
in ventre verfus caudam , duos digitos longam , fecundum longitudinem adnatam: unam 
item talem in dorfo, tres & femis digitos longam : & fcptimam pro cauda, qua eft quadra- 
ta di-itum longa & lata. Tegitur pifcis fquamis fubtilibus, ita arde complicatis, utadta- 
dum-laberefievideatur. Color totius corporis flavus cum anreo mixtus. Summitas autem 
capiti! & totum dorfum ad media utrimque latera , & fere ufquc ad finem dorfalis pinna pur- 
pur ei eft colons egregii cum lacca mixti : extrema ora pinna majoris in ventre verfus caudam 
etiam purpurafcit ut & pinn x illi junda totaliter : reliqua pinna ftava cum aurco colore mi- 
xta , nt & totum reliquum corpus. Pars ultima pinna majoris in dorfo etiam flava ut & Cau- 
da. Pifcis eft cdulis. 

Pvdiano Verde Lufitan.Pif- 
cis oblongus , nimirum decern di- 
gitos ab oris extremo ad cauda ini- 
tium •, corpus tres digitos latum, 
circa caudam autem fefqui. Os acu- 
minatum, haudamplum, anterius 
in fuperiori mandibula habens duos 
dentes acutos , longos ; & feriem 
deniiculorum minimorum : inferius in anteriore parte quatuor, longos, acutos, & feriem 
minutorum candidorum. Oculos habct parvos, pupilla nigricante, circello primum aurco, 
dein exterius albefcente. Pinnas obtinet feptem, nimirum unam per dorfi longimdinem ex- 
tenfam , fex & femis digitos longam , dimidium latam, quam fpinis erigcre & fuftinere po- 
teft : poft utramquc branchiam unam , duos digitos longam , paulo plus uno latam : fab ven- 
tre duas parvas jundas : a medio autem ventre inferiori unatendit pene ad cauda exortum, 
quatuor digitos longa , unum fere lata : Septima pinna eft cauda , qua eft quadrata aut paral- 
lelogrammi figura , fefquidigitum longa , duos lata. 

Totus pifcis veftitur fquamis latis, qua ita compofita funt , utmericubi fibi appofitivi- 
deantur- lutei feu aurei colons ac per totum ambitum linea feu fimbria elegantimma azuri 
feu carulei colons. Caput fuperius aureum eft cum magna macula coloris ex viridi thalaflini, 
circumdataazureo&azurcis flavis fubviridibus & albicantibus ftriisvaricgatum. Pinna dua 
laterales feu poftbranchiales & dua in ventre albicant, in laterali ambitu carulea lincolapra- 
dita. Pinna dorfalis aurei eft coloris & ftriis undulatis carujeis fecundum longitudinem nota- 
ta , qua in ventre major ex ruffo ad brunnum vergit eolorem , ftriis itidem caruleis fecundum 
longimdinem. Cauda rufefcit ftriata thalafiino ac caruleo fecundum longitudinem , in extrc- 
mitate autem paululum virefcit. Pifcis infignis coloris & cdulis. Capitur inmari. 

Ivrvvcapeba Brafilienfibus: 
aut etiam Itaiara didus. Pifcis 
longus feptem aut odo digitos , 
duos aut tres latus, ubilatiftimus : 
ore fatis patulo , & ex triangulari ^^M 
rotundo , lingua angufta, brevi, ^e * • 

dcnticulis minutiflimis : oculis ro- c 
tundis , pupilla cryftallina & circu- 
lo rubro. Poft branchias in utroque 
latere habet pinnam fefquidigitum 
longam, quadratam& exterius circinatam: fnbterhas, duas in inferiori ventre jundas j paulc 
poftoccipitium incipit pinna, antcriori medictate fpinis fiuTulta > poftcriori mollis, qua ren- 
du fecundum longitudinem dorfi ad caudam nfque, 6c temper fit latior , propc caudam di- 
gitum lata. In inferiore corpore verfus caudam etiam pinnam habct hand amp lam.- Cauda 

conftat 




H i s t o r. Pisciym Lib. I y. 




conftat pinna fcfquidigitum longa , plus uno lata, &quadrata. Squam™™ */v cat ^ 
ita complicatis ut lxvi> cflc vidcatur. Pifcis univerfi color cgrc<n e ruber ^ ' fqUamis 
rubro & albo maculatus 5 in latcribus autcm conftanrcr macula? habct puniccis^ v"™ " 
rias, majores&mmorcs. PinnxomncsfunrrubrjE&nifromaculata * ? mgras,va- 

Pinguis ell pifcis & boni faporis, optimus tamen aflatSs. Capitur in man inter fcopulos Pi 
neti rccens appenius noctu toto corpotc elate lucet. 

Jagvaraca Brafilienfibus. Pifcis me- 
diocris Percse magnitudine , ore acuto , cden- 
tulus. Oculos habet magnos, pupilla cryftal- 
lina nigra, magna & ampla, circulo coloris ar- 
-gentei, & fuperius maculamfanguineamha- 
bentc. Pinnas habet in latcribus & infimo 
ventre fimiles prccedenti pifci : per dor- 
fumvero fccundnmlongitudinemcxtenditur pinna digitum lata, ufque ad unum digitumab 
initio cauda:, conftans tenui membranula undceim fpinis acutiffimis fuffulta , quam potcftele- 
vare &fubfternere pro libitu: atquc nonfolum componerc fed & abfeonderc in rimacui pinna 
infidct. Hanc fcquitur alia contigua , unum digitum lata, pertingens ad caudx exortum, duos 
digitos longa, triangularis & fuperius definens in acumen. Cauda; autem pars reliquo corpori 
fubtenfa fubrotunda eft, fcfquidigitum longa , continens pinnam furcatam , cujus pars inferior 
duos digitos longa, fuperior paulo longior. Ad branchias in utroque latere , in quolibet duos 
habct aculeos , in quorum medio aliifunt minimi: hisbranchiis & aculcis ferit & vulncrat: 
ferit ctiam cum pinna dorfali & cum iis qua: funtin infimo ventte , ad quarum fingularum la- 
tus aculeus eft latis longus , & quidem in pinna prope caudani in infimo ventre fpina eft unum 
digitum longa. Torus pifcis teftus eft fquamulis eleganter difpofitis 5 & quDclibct fquamula in 
ambituminutiftlmecftfcrrata. Color totiiis corporis eftargenteus, invcntrcplanc albicat- 
Caput fuperius incarnati eft coloris, & hifpida tefta mnnitum. Pinnae omncs coloris fun t di- 
lute incarnati: ca autcm qua: in dorfo fpinis furTulta'prope fpinas ftiro eft umbrata. Caro piii- 
guis & boni faporis , praefertim fi pifcis afTetur. Capitur in mari inter fcopulos . 

C a r a v n a Brafilienfibus : Pifcis hie magnitudi- 
nem & figuram habet utluruucapeba , differt tamen ca- 
pitc & colore corporis. Pinnas quoquc eodem modo 
pofitas habet utille. Os autem obtinct lunatum; den- 
tefque habct acutifllmos , fed minutos : Branchias am- 
~W plas , qua: aculeis in poftica parte flint munitxE. Oculi 

vcrfus fummitatem capitis in latcribus pofiti non longc ab inviccm, haud magni , pupilla ovali 
nigra, quam ambit circulus ruber. Squamulis in univerfum veftitur lunatis, coloris miniati per 
totum , & ubique pun&ula nigra , magnitudine feminis papaveris infparfa habet , prctcrquam 
in ventre. 

Capitur in mari inter fcopulos: eftque edulis, molli admodum carne atquc boni faporis. 
Cvrvrvca Brafilienfibus : Species Corvine • pifcis fluviatiiis , fefquipedem longus , cor- 
pore oblongoj ore fhtis amplo, oculis mediocribus, nigris. Pinnas habct feptem : unam per 
dorfi longitudincm ad caudam fere protenfam , qua: divifa eft & prior pars latior , tres digitos 
fcrmcj & totidem longa , triangularis, fpinis fuffulta, poftcrior longior , fed cxilior. Cauda fere 
quadrata. Squamas habet mediocrismagnitudinisargentcas, cum aureo & fubfufco pauco 
mixtas, prsfcrtim in dorfo & latcribus. Pinna: in dorfo & lateribns ac cauda , cinerea: : in me- 
dio ventre flavefcunt & fufcefcunt. Edulis eft. 

G v a i b i a y a Brafilienfibus, eft Sargus, convenitenim optimc cum defcriptione Gefhcri. 







Cap. IV. 



(juaiucupajuba. Tacamo. Tetimbuaba. Tira jurumenbeca. 

GVatvcvpaIvba Brafilienfibus pifcis in duorum pedum longitudincm excrefcit, dorr 
fo paulum incurvato. Os habet triangularc , acuminatum , dentes parvos acutifllmos. 
Oculos magnitudine ftufcri Hollandici, pupilla magna, nigra , fplendente circulo rubro. Pin- 
nas habet mollesfine fpinis in laterib us: nimirum unam in quolibet latere, poft branchias, 
anguftam, duos &femis digitos longam: duas tales juntas in ventre fubterillas unica fpina 
munitas : & unam prope anum digitum longam ac latam, unica quoquc fpina armatam. Ante 
medium dorfum vcrfus occiput, incipit pinna definens ad cauda: initium , quinque digitos 
lonea , unum fere lata , qua: duabus & viginti fpinis erigitnr : cauda duos pene digitos longa, 
° x T 2 unum 




s GeorgI MakcravI 

umimlata, pinnam habet plusuno digito longam & quatuoi latam paiilulumqiic cxterius 
verfus intcriora arcuatam. Vcftitur 
fquamis paulomajoribus, colons ar- 
gcntci & ftriis flavis & ex argentco ru- 
fefcentibus fecundum longitudinem 
extenfis a capitc ad caudam ufque. In 
utroquc latere ctiam a capitc ad cau- 
dam eminens linca tendit. Caput ex 
argentco, rufo , navo mixtnni. Pinnae 
alba: five argenttac , cauda: pinna ruffa: 
venter albus. Capitur in mari inter 
feopulos. Boni eft faporis, & lingua 
& caro circa mandibulas longe optimi ut in Carpione. 

P a c A m o Brafilicnfibus , Lufitanis Enxaroco , marinus pifcis qui capitur inter feopulos-, 
' carne eft boni faporis, cute & colore ut noftrates Aalrupe : longuscft torus fere undecim di- 
gitos. Corpus autcm verfus po- 
fteriora paulum gracilefcit. Ca- 
put illi eft magnum,latum & craf- 
fum, inftar orbis,ridurana:. Os 
lunatum, amplum6c in eoinu- 
traquc maxilla unus ordo den- 
tium nonacutorum quidem fed 
folidorum; ininferiori maxilla vcro , antica oris parte , ordo eft duplex. Oculos habet haud 
ma«mos , nWos, non longe ab invicem diftantes , prominentes 6c fupra qucmlibct oculum 
cmiiie'ntiamquandam cutaceaiminftac corniculi, quemadmodum & in qualibet gena 6c circa 
osinferius,quatuor. Poft branchias (quas carnofas habet Scmolles, anguftafquc) pinnam ob- 
tinet mollem cutaceam in quolibet latere , duos digitos longam 6c plus uno latam : in ventre 
etiam fubter has duas cutaccas pinnas anguftas, fefquidigitum fere longas , figura inftar lum- 
brici, confpicuas. Pinna; ab ano 6c amedietate dorfi ad caudam definentes vix prominent, 
funtquc'cutaceaeac molles. Cauda pinnam habet plus uno digito longam cutaceam item 5c 
mollem. Cutis eft glabra 6c in utroquc latere a branchiis ad caudam quadrupliccm habet or- 
dinem pundulorum alborum. Pinguis eft pifcis 6c valdc bona carne. Cutis illius facile dc- 
trahi potcft. AiTatus tamen melior eft quam codus. 

AnnotAtio. Aldrovandus lib. m. de Pifcibus cap. 64. Scribit ranam marinam fen 
pifcatricem in Lufitania vocari Emxaroco ; fed Icones quas dat multum differunt ab hac 
noftra. 





Petimbvaba Brafilicnfibus-, vulgo ^abac-pijp*/ afigura didus: Pifcis tres aut qua- 
tuor pedes longus, corpore inftar Anguillae. Os edentulum acuminatum , fuperiori mandi- 
bulabreviori quam fit inferior: cftquc longitudo oris fefquidigiti , amplimdo , .ubi maxima, 
vixunius. Caput novem digitos longum eft ab oculis ad oris exttemum , crannies ejus poft 
oculos quinque digitorum , hinc paulatimminuitur, ita utpropcosfittritimtantum digito- 
rum. In fumma autcm longitudo capitis a fine branchiarum ad oris extrcmum eft unius pe- 
dis 6c unius digiti. Oculos habet fatis magnos , magnitudinc nucis avcllana: 6c penc ngura , pu- 
pilla fplendida caerulefccntc , quam tunica ambit argentea , in parte anteriori 6c pofteriori ma- 
cula miniata notata. Poft branchias in utroquc latere, pinna direde protenditur a latere fef- 
quidigitum lata 6clonga rufefcentis colons : hinc fcx 6c fcmis.digitorum intervallo verfus po- 
fticam corporis partem, duae pinnae parvae rufefcunt in quolibet latere una, fed magis verfus 
ventrem. Poft has pedis intervallo fequitur pinna rufefcens duos digitos longa , fefquidigitum 
lata : fubhacautemejufdem magnitudinis Sc coloris una in infirao ventre: demum a fine ha- 
rum intervallo fere quinque digitorum funt adhuc dua: pinna: rufefecntes paulo minores fu- 
perioribus , una furfum , altera deorfum elata : 6c inter has ortum fimiit cauda inftar murcna: 
tenuis , teres , fex digitos longa. Corporis autcm longitudo a fine branchiarum ad cauda: ini- 
tsium eft duor urn pedum 6c tuium digitorum. Cute eft inftar Anguilke glabra , coloris in toto 
corporc 6c latcribus ab ore ad caudam, hepatici, in dorfo triplici , in capitc duplici , inlate- 
ribus unica fcrie macuiarum caerulcarum magnitudinc nummi mifnici fere : ha: macula: a 
medio corporis in lateribus ad caudam ufquc in lincas coeunt: inter omncs autcm macular 

ex ru- 



II i s t o R . Piscivm Lib. TV 
crrulcas ordinc intcrccdunt maculae vircfccntcs. In inferiori corporc tan fub carivrnam 
ventrcalbcTcit&vidcturaUqiia mbedo infperfa. Corpus autem univerfum none ^™ 
cftfcdcomprcflum&btiuiculum, ventrisenim latitude prope fecundum paupmnarumi ,b: 
latiflimus, diiorum digitorum , equities ibidem totius corporis fexdigitorum Hincm. H 
timattcnuatur donee prope exortum caudes fit fefquidigitum paulo plus aut minus craiW 

Acus pifcis vocari poteft de quo vide Gefnerum. 

Annotatio. Aldrovandus lib. i. de pifcibus, dat aliquot icones Acus pifcis, Ted nulla 
illarumcoavcnitcum hac quam Audor accurate delineat, quamquc & coloribus ibis pi- 
dam vidimus; mil forte Acus minor Bellonii, excepto quod haecnoftra adcaudam pinnam 
nonhabeat, ut ilia. 

PiraIvrvmenbeca Brafilienfibus ; vulgo Bocamolle , quia molli ore & aquis extra- 
dusftatimmoritur: vivit in mari in camo : oblongus pifcis haud latus : novem aut decern in- 
terdum pedes longus , duos & femis latus, ubi latiflimus. Os habet clevatum ; quodampiia- 
rc&rotundarc poteft: oculos magnos , pupilla cryftallina, circulo ex argenteo & brunno 
mixto. Septan habet pinnas, duas anguftas poftbranchialcs , duos digitos longas : duas in 
infimo ventre jundas, duos fere digitos longas, unum latas: imam poft anum firmafpina 
fufFultam: fcxtampertotumdorfumextenfam&bifedam; anterior ejus pars plus fefquidigi- 
to longa , unum lata , triangularis , quam erigerc & in rimam reconderc poteft , mollis & tranf 
lucens, altera pars ufque ad caudam fere porreda, tres digitos longa, femidigirum lata, iti- 
dem mollis. Septima eft cauda , duos fere digitos longa, fefquidigitum lata , figura pentago- 
ni cujusbafis inferta in corpus. Squamas habet toto corporc argentcas , fplendentes, me- 
diocris magnitudinis : in dorfo viridis & aureus color tranfplendet : Pinnae argenteo & in me- 
dietate exteriore aureae. In quolibet latere linea tenditpaulumclata, etiam argentei coloris 
ut reliquum corpus. Edulis eft & boni faporis. 

Cap. V- 

SsQoamAta. Guaperya. Curuatapinim^t. Tamoata. 

NH a m d i a Brafilienfibus, Bagre do Rio vocatur a Lufitanis , pifcis corporc oblongo, obe* 
fo, ventre molli, verms pofterioraanguftiori. Capite compreflb & ore parabolical fi- 
gure & denticulis mini- 
mis pracdito. Eft autem 
corpus duodecim aut qua- 
tuordecim digitos longu, 
duos & femis altum , ubi 
altiflimum. Oculi parvuli, 
paululum protuberances, 
rotundi, pupilla nigra , cir- 
culo ex auro & umbra mi- 
xto. Branchiae fatis am- 
plae , & barba (ex filis con- 
ftans, duobus fupra & qua- 
tuor infra os: corumquae 
fupra os verms latus ftant 
quodlibet craflitiem habet 
fill quo liters obfignan- . 
tur , quinque digitos longum & poft cujufque exortum fovea eft oblonga, in quam barbae 
initiumincumbit, vertendo Mam poftica parte, utfemperfacit: quatuor infenorum i quodli- 
bet exterius duos & femis digitos longum , interius fefquidigitum-, funtqueinferiorafila bar- 
bae non ita craffa ut fuperiora. Pinnas habet feptem & odava eft pro cauda: mmirum poft 
quamlibct branchiam imam oblongam , firmiffima & acuta fpinamunitam (quemadmodum 
& in exortu ipfius poft branchiam os durum eft triangulares ad mcdietatem corporis ante 
anum duas jundas oblongas , in extrcmitate circinatas: verfus caudam in inferiore ventre 
unamfere quadratam&in extrcmitate circinatam: in fummitate dorfi magnarn quadratam 
multis fpinis fufFultam , & poftillamunam longam anguftam , cute carnofa conftantcm , qua 
& corpus eft tedum. Cauda bifeda eft & quxiibct parsinexitucircinata. Cutctcgitur non 
fquamis. Caput dura tefta tedum, ofque fupcrius totum umbrae coloris : dorfum&latera ci- 
ncrcicumpauxiUocaerulcomixti: venter albus: pinna dorfalis.prior prope exortum e > ll ^ m 





1 5 o G e o r g I MarcgravI 

coloris, extern in totum nigri , fpinis cincrcis : pofterior cjufdem colons cum dorfb & latcri- 
bus: pinnae poftbranchiales totae nigra: barba nigra, uti& pinnae ventris & cauda , licet in 
exortupaululum ruffe. Afummitatebranchiarum per quodlibcr latustendit in medio linca 
rubra ufque ad caudae initium. 

Capitur in fluviis, & eft optimi faporis, vulgoquc comeditur. 

G v.a p e r v a Brafilicnfibus , pifcis cujus longitudo ab initio oris ad exortum caudae paulo 
-plusduorumdigitorum (rep&iuntur tamen &duplomajores 5 ) corporis medii craflitics , ubi 
maxima, trium: laterum quodlibet unum digitumaltum. 
Caret omninobranchiis: os habet fatisamplum 6c da- 
tum, projedum inftar canis, minutiftimis denticulis; 
loco linguae lapidem habet iqftar Carpionis : ocellos 
vix grani milii magnitudine , colore egregii turcoidis. 
Inter ocellos in medio fuperioris labiifeu in fronte cor- 
niculum gcrit furfum eredum & paulum rctrorfum vcr- 
fum , & ante illud cbrniculum etiam filum tcnuc & 
dimidium ferme digitum longum verfus anteriora dirc- 
de protenfum , paululum tamen elevatum, cuiappen- 

diculum adhaerct ut in Liliis : filum hoc retro reconderepoteft: nam poft corniculum fovea 
eftinvertice, hincpatvaeminentia&iterumvallis, tunc ad uniusdigiti longitudinem pinna 
in dorfb porrigitut quadrantemlata. Cauda pinnulam habet plus femidigirumlongam : a cau- 
, dainterftitio aliquo verfus anteriora circa ani regionemiterum pinnula eft femidigitum longa 
& duas parvulae in inferiori corpore fubpedore. In medio autcm fere corpore, magis tamen 
verfus anteriora , in quolibct latere brachium obtinet , defmens in pinnam duas trienres digi- 
ti longam , & pene ita latam , pinna autem brachiorum odo conftat fpinis quae per pinnae lon- 
gitudinem difparguntur & antcrius prominent inftar odo unguiculorum acutorum.Brachium 
quodlibet unica conftat juncluraac verfus anteriora defledit utita naturae pifcis commodius 
ferviat. Caret in totum fquamis fed tegitur cute in ventre molli, reliquo corpore ad tadum 
afpera & fcabra > ut in Tiburonibus. 

Color cutis eft obfeure rubricans , cuifufcusadmixtus, & per totum corpus maculas ha- 
bet nigras, figuraundarum. Pinnae & brachia etiam ejufdem funt coloris cum fufco mixti. 
Sed pinna in dorfb in quolibet latere quatuor habet maculas nigras majores : cauda vcro& 
omnes pinnae minores eleganter vatiegatae funt. Ventriculum habet duos digitoslcngum,cum 
orificiotresdigitoslongo & duos circiter amplo, quod in ipfas fauces inferitur : Vndeven- 
triculum inflate inftar utriculipoteft. Caro ejus non comeditur. Ad orbium claffem pertinet. 
Vcfcitur fquillis : natans egrcgie explicat pinnas&inflatfc ut inftar orbis feu pilei apparcatro- 
tundus. Habui alium tantum colore differentem, duos 5c femis digitos longum, qui torus 
erat coracini coloris fplendentis , & fe inflabat. 

Cutis horum pifcium facile detrahi poteft & tomento impleta fervari. 

A n n o t a t i o. In defcriptione noftra Americas lib. xv. cap. 1 2. Iconem dedimus hu- 
jus pifcis fub nomino Pira-Vtoewah , quia eo nomine ad nos erat minus , quod hie revocandum 
duximus. 

CvrvataPinima Brafilienfibus, Lufitanis Bomfo. Pifcis eft Cordcovadi magnitudine, 
vel etiam major, corpore oblongo , fatis tamen lato & craffo , amplis branchiis , qcuHs grandi- 
bus argenteis . Caret fquamis & tegitur fblummodo cute praeterquam in medio laterum: nam 




cujuflibet lateris medium a branchiis ufque ad caudam pcrmeat lata linea aurei coloris; hinc a 
branchiis incipiens alia parallelos fuperius ducitur ad duas partes totitis longitudinis ; hinc hacc 
parallela fecat oblique aurcam , & pergit parallelos ufque ad caudam : linca haec patallcla au- 
reae antcrius & ufque dum aurcam fecat , duplici fquamularum fcric minimarum infignitnr , ec 
tota eft glabra ; poftica parte ubi fecat aurcam & infra itidem duplici ferie fquamariun notata, 
fed majorum, & linea ipfa non eft glabra ut antcrius,fed acukata quafi dentictilus pifcium. Co- 
lor pi r 



H i s t o r. Piscivm. Lib. I y. 
lor pifcis in dorfo & latcribus fubvirefcens, in ventre albus & fplcndcns. Pinnas ha! etC * 
nimirum poft quamlibct branchiam unam oblongam : duas fub his verfus pofteri P tCm > 

infimo corporc : unam in medio ventre , & hulc oppofitam unam in fummo dorfo '& ndh •" 
dorfo unam magis verfus antcriora. Ab ultima dorfali & ventris pinna continua haudHrf 
acuta utrobiqucabit ad exordium caudje : qua: furcata eft. Capitur frequentitis in man * 
bonicftfaporis. lj oc 

Anno tat 10. GcfiicrusfcribitThunmimvclThynnumvctcram, a Lufitanis appdlari 
Boning item & Amiamabaliis Boniton appellari e Rondclctio. Sed nulla iconumquasille 
dar, iatis cum hac noftra convenit. 

Tamoa t a Brafilicnfibus , Lufitanis Soldido fquia armatus) pifcis fluviatilis feu aqua: 
dulcis , cdulis. Longitudo corporis ab occipitio ad initium caudac trium&fcmis digitorumj 
longitudo capitis uniusdigitij latitudo paulo major. Craflities corporis 3 ubimaxima, nimi- 




rum poft occipitium, trium , circa caudam duorum. Caput latum rana: fermc modoj os 
haudamplum; ad cujus quodlibct latusfilumhabetunumdigitumlonguminftar barbae, os 
edcntulum. Oculi minimi cryftallini , magnitudine feminis papaveris, circcllo aurato cin&i. 
Pinnas obtinet o£to ; ad quamlibct branchiam unam , digitum longam, firmam inftar cornti 
in uno latere, dire&e a latere protenfam: duas in infimo ventre , nonitafirmasatejufdem 
magnitudinis : unam in medio dorfo, alteram in eodem dorfo prope caudam, minimam: 
unam parvam in infimo ventre prope caudam & o&avam pro cauda , digitum longam & la- 
tam. Totum caput fuperius tegitur tcfta dura inftar clypei : & univcrfum corpus vcftitum eft 
lorica ex oblohgisfquamofiscorporibuscompofita: funtque haec corpora per ambitummi- 
nutiftime fcrrata & quadruplici ordine tota^ lorica difpofita : id eft, coeunt partes feu fquamas 
lorica: in utriufque lateris medio , in dorfo & in infimo ventre. Color totius pifcis obfeure fer- 
rcus , prasfertimincapite. Carnc bona eft. 

Pifcis hie aqua carens in fluvio ubi eft , tempore ficco , per tcrram abit ut aquam quserat. 

Cap. VI. 

.Turaque. Acara pinima. Tirapixanga. Innominatm. 

PU r a qj e Brafilicnfibus , Piexe viola Lufitanis , ob figuram quam cum cithara commu- 
nemhabetqualudunt Lufitani. Pifcis eft latus, non cratfus, cartilagincus. Longitudo 
ejus ab initio capitis ad finem caudae unius pedis & novem digitorum. Ab initio feu acumine 
capitis ad octo digitorum intcrvallum verfus pofteriora , cordis lati figuram habet uti pingi fo- 
let, latitudo ejus , ubi maxima, feptcm digitorum , excurritque ibi in latere in pinnas inftar 
Raija:, eftque pene tranfparens cum luci obvertitur. Caret branchiis. Caput in com figuram 
definit. Ab acumine capitis tres digitos & femis retro numerando occurrunt oculi unumdi^ 
gitumabinvicemdiftantes, rotundi, promincntcs , medio cris aveliana: magnitudine , pupil- 
la nigra, 



l5t GeorgI MarcgravI 

la nigra, circulo aurco. Adutrumqucoculumvcrfuspofteriorahabctfiftulam, minimi digL 
tiapicemcapientem, perquamaquamevomerepoteft. Sub oculis , in infcnori tamcn cor- 
poris parte , os habet , diftaus tantum ab initio capitis quantum oculi, fcfquidigitum amplum, 




edentulum, & duo fpiracula fcfquidigitum poll: osvcrfuspofteriora: inquolibct latere quin- 
que incifuras habet ut Raijx & Tiburones. Poll anteriorem illam cordiformcm corporis par- 
tem reliquum corpus teres , aliquanrulum tamen comprefliim , &ibi latum trcs digitos & in 
quolibet latere habet pinnam mollem , tresdigitos longam & fcfquidigitum latam : hincan- 
guftius fit corpus ufque ad caudx pinnam , ubi digitum eft crafliim. Caudx pinna fcrme duos 
digitoslonga, paulo plus uno lata, fuperiuslongior quam inferius ut in Tiburonibus. Inter 
duasautem illaspinnas fecundas laterales verfus caudamin dorfo , diftantia duorum digito- 
rum ab invicem adhuc duas pinnas eredas habet , ad tadum inftar membranx craflloris , trian- 
gulares , duos digitos longas , fcfquidigitum latas. Tegitur cute molli , nullis /quamis; ac in 
toto inferiori corpore in medietate anteriori eftalbus, inpofteriori incarnati coloris cum al- 
bo mixti. In dorib aut fuperiori corpore glutinis eft colore , fufcis maculis varicgato , infper- 
faqueegregiavarietatepundaexalbocxrulefcentia. Pinnae quoque glutinis habent eolorem 
ac in lateribus aliquid rufefcentis mixtum. Acumen capitis cartilaginis colorcnr obtinet , qua 
etiam conftat. Per totius dorfi longitudinem ad tadum fpina dorfi quafi tubcrculis minimis 
eminet. Caput illius recenslucer nodu. Caro ejus non comeditur. Sedficomedatnr , afle- 
runt pifcatores , per tres horasiemifatuosreddi homines, dcin fponte ad {eredire. Vniusat- 
tadus, crepitumarticulorummanus&brachiicaufat, qui tamen ftatim definit: & fiin me- 
dio tangatur artunm tremorem efficit. Capitur menfibus pluviofis , quando tempeftuofum eft 
in Bibiribi fluvio , longe ex terra adveniens, cum Rajis & Paftinacis. 

Acara. Pinima Brafilienfibus: 
Pifcis iatus dorfo incurvato , fex aut 
feptem digitos longus , quatuor latus, 
ubilatifiimus , parvi Carpionis figura 
aut verius Percx mifnicx. Os habet 
haud amplum, dcnticulos minutifli- 
mos: oculos fitis magnos pupillani- 
gricantc tranfplendente t , circulo ru- 
bro , fufco & albo : Pinnas feptem j u- 
nam per totum dorfum extenfam & 
continuam verfus anteriora minus uno digito latam , verfus pofteriora latiorem : hujus pinnae 
medietas anterior fpinis fuffulta eft & illam in rimampoteftrecondere, pofterior non habet 
fpinasneque illam poteft recondere : poftbranchiasin utroque latere unam duos digitos lon- 
gam, haud latam : in medio ventre duas jundas femidigitum ferme longas firma fpina fuften- 
tatas : inter anum & caudam inferius itidem unam firma fpina munitam : Septima pro Cauda 
eftfurcata, plufquamfefquidigitnmlonga, totidemlata. Toms veftitur fquamnlis argenteis 
ex auro fplendentibus : in quolibet latere feptem magnas habet ftriasfecundum longitudinem 
ad caudam ufquc extenfas , colons fufci fplendentis (in qnibufdam aurei feulutei) afummo 
item capite per utmmqueoculumadextremitatesoris , in quolibet latere capitis lata ftria ni- 
gra defcendit , ad cujus oram aliquid cxrulei admixtum eft. Vltra harum ftriarnm exortum in 
dorfo , nimirum ubi pinna dorfi initium fumit , itidem per quodlibet latus defcendit nigra ftria 
ufque ad exortum pihnx lateris feu oram branchiarum. Omnes pirinx & cauda coloris funt lu- 
tei feu aurei fplendentis. Capitur in mari inter fcopulos: & eftedulisatqueboniiaporis. 

PiR/v pixanga Brafilienfibus, Belgis noftris <£?at-\Hfet)/ quia in initio antri inter fco- 
pulos degitin mari. Longus eftrnovem digitos , ab initio oris ad exortum caudx. Cauda duos 
digitoslonga. Os fefquidigitnm amplum , minutis fed acutiftimis denticulis prxditum. Ca- 
put haud magnum : oculi magni , prominentes , pupilla coloris inftar Turcoidisoptimi . cir- 
culo nigro , cum aureo & fanguineo mixto. Branchixin triangularem figuram delinunt , am- 
plx & acuta fpinulaprxditx. Pinnas habet feptem: unam per totius dorfi longitudinem ex- 
tenfam , unum ferme digitum latam, & in poftica parte latiorem , cuius prior medietas unde- 
cimfirmis fpinis fuftinetur , pofterior eft mollis. Poftbranchias in utroque latere unam , duos 

digitos 




H i s tor. P-iscivm. Lib. 



IV. 



153 




digitos longam & totidcra latam , fubrotundam & camofam : dnas iunft»c n a 
pcncinfimo ventre, unica fpina fingulas firmatas: unammediociinpoft^f • ° 

mm : Scptima eft pro cauda, "POitanum fpina mum- 

duos fere digitos longa & to- 
tidem lata,non fecta fed cxtrc- 
mo ambitu fubrotunda. Tc- 
gitar fquamulis patvulis per 
totum corpus , ad radium gla- 
bcr nifi a cauda vcrfus caput 
digitis fricetur. Totum cor- 
pus, caput, pinnae, cauda ex 
alboflavcfcunt: & per totum 
varicganturmaculisfanguincicolorisdiluti, rotundis, magnitudine feminis cannabis- qux- 
dametiam in ventre ma jores. Pinnxeodcmmodomaculatx inambitu fuo obfenrius rufef- 
cunt. Figuram fere Auratx habct. Edulis eft ac boni faporis. Captus per trihorium extra 
aquam potcft vivcre : bihorium poftquam mortuus eflet apcriebam ilium & cor adhuc raovc- 
batur exemptum : cor fitum erat ftatim poft fauces, & afpera arteria in id infercbatur , crat- 
que digitum remotum a reliquis vifecribus per mediaftinum ; minimum utique & vix "ranum 
tritici acquans etiam quando fpiritu inflatur. 

¥tftishi<z(q*cmAucf6rnm nommat) infeptem digitorum longitudinem excrefcir, figura 
fimilisilli quern vulgo l^atDCC appellamiis j pinnis tamen alitor formatis: dux enimquxin 
infimo ventre anteriore fub ^?. 

branchiis funt , niagux & lata:, 
dux poft branchias in lateribus 
parvx ; in dorlb dux medio- 
crcs, & in inferiori ventrepo- 
fteriori patva. Cauda conftat 
pinna furcata. Osparvum, o- 
culimagni. Cutcm habetgla- 
bram , fine fquamis : in dorfo 
nigricantem , ac in utroque la- 
tere quatuor nigricantes ma- 
culae magnx a dorfo protenduntur, in ambitu fuo violacei coloris: inter maculas autem vcrfus 
dorfum prominet thalaffinus color : reliquum corpus argenteum. Pinnx nigricantes cum 
violaccomixtx; & dux illx magnx fub ventre quinque argenteis maculis fingulx infignitx. 
Infignis coloris pifcis quando natans videtur. Victitat venenatis illis 23cfattlCn 

Cap. VII. 

Sallema. Vubarava, Tiraaca. C a p eHm * 

A l L e m A feu Salema Lufitanis (Salpa Grxcis & Latinis, de qua vide Gcfiicrum) pifcis in 
pcdalemmagnitudincmcxcrcfcit, paulo minor S.argo, cum quo figura, ore, dentibus, 





pinnis plane convenit , ut & fquamamm ordinc : colore tantum differens a Sargo , qui argen- 
tcus quidem eft , at fuperius in capite pauium fufcefcens , in lateribus flavefcens. In utroque 

V autem 




I5 GeorgI MuccravI 

autem corporis latere fecundum longitudinem novcm ftrias flavas feu aurcas habct a capite ad 
caudam ufqueextenfas: itcmque in medio duoram digitoram intervallo ab oculis fupra pin- 
nas poftbranchialcs maculam nigram groin mifninci magnitudinc. Pinnae , ut in fargo, fare ex 
ar^enreo cinerefcunt. Venter totus argentei colons. Optime fapit ejus caro: capitur in man & 

in flu minibus. • , a 

Annotatio. Icon Salpa: minoris quam dat Gefnerus , bene convenit cum nac noitra, 
nifiquod ftrias illasnovemnonhabet. Vide& Aldrovandumlib. n. cap. 20. qui&Iconem 
dat Salpa:, verum cum noftrahac neutiquam convenientcm & admodum craflc expreflam. 

Vvbarana Brafilienfibus , pifcis figura corporis Trura: noftrati iimilis , unique fermc 
sequalis cramriei, paulum tamen in dorfo exaltatus, verfus caudam aurcm anguftior. Corpore 
oblongo , quadrate cylindraceo : pedalislongitudinis, femipedem'craflus. Caput acumina- 
rum feu coadum , 
haud magnum : ocu- 
li ftuferi magnitudi- 
nc, pupiila nigra, cir- 
culo primum aureo, 
exrerius argenteo : 
Os edentulum & la- 
pis illi pro lingua. In 

medio dorfo unicam habet pinnam duos pene digitos longam, unum antenus latam , trapezii 
figura, non ramen duris fpinis firmaram. Poft branchias in quolibet latere verfus infenora par- 
Vam pinnam oblongam & anguftam obtinet & duas tales laterales ad infimum ventrem e re- 
done dor falis: propeanumunamparvam. Cauda conftat pinna furcara, mftar harengi plus 
duobusdigitislonga. Squamulas habet ordine linear! fecundum longitudinem corporis pof 1- 
tas,itaaffabreut adtadum quaquaverfus glaber videatur. Supeme fi afpiciarur ohvacei eft 
coloris, areminusautlatcraliter fi intuearis plane argenteus acfplendens videtur & dormm 
cxrulefcit ex argenteo: venter plane albus: branchias ita glabra: funt ut lamina: argenteaevi- 

deanrur. . 

AfTatus boni eft faporis, nee opus eft defquamare : codus non ita commodus ob multitudi- 

nemfpinarumpercarnemdifperfarum. 

P 1 r a a c a Brafilienfibus : Monoceros pifcis Clufii (lib.6. cap.2 8.) Piexe-prco Lufitams 
(multos autem hoc nomine vocant ob figuram capitis) ab initio oris ad exordium caudx plus 
tribus digitis longus , duos latus , ubi latinlmus: 
corpore lato & compreffo , lateribus latitudi- 
nem facientibus, non ventre aut dorfo. Os plane 
exigiium, figura: porcina: & anterius in inferiori 
mandibula duos habet dentes latiufculos utor- 
bes habere folent, in fuperiore plane parvulos: o- 
cnlosfaris amplos flavefcentes.pupilla nigra. Su- 
pra oculos in dorfo paulum verfus pofteriora, 
corniculum eredum fcrt paulum verfus pofti- 
cam partem corporis incurvatum , minus uno 
digito longum , rotundum, craflitie mediocris 
fili & duplicem ordinem habens dcnticulorum 
feu fpinarum acutarum , cufpidibus verfus dor- 
fumvergentibus , per membranulam quandam 
tenuem quafifuftentatur, qua: tranfverfim dorfo 
anneditiir. Non poteft autem corniculum deponere ut Cluflus putat. Ab ore fupcrius verfus 
inaltum adfurgit caput ufque ad corniculum, quod quafi colliculo infidet, dein redo trami- 
te dorfum fertur & iterum in collem Cameli fimilem afiurgir , ibique pinna tenuis , angufta fu- 
mitinitium qua:paulo plus unius digiti fpatio extenditur in dorfo, quod ibi defcendit ver- 
fus caudam : in oppofira parte corporis inferioris fimilis pinna eft. Porro ab oris quoque 
inferiori parte defcendit corpus, acprimo fubutroque oculoin quoliber latere rimulam ha- 
bet branchiarum loco &flib rimulaparvampinnulam parallelogrammi pene figura : corpus 
aurem ipfum inferius extenditur in craflam & plufquam felquidigitum latam & unum longam 
pinnam, qua: firmafpina in ipfa cute latitantefuftentatur; & ha:c verfus exrremiratem habet 
eriam corniculum >parvulum fpinofum. Cauda: exorrus quadratum referr, habens pinnam 
tribus lateribus quadraram; exrremitate arcuatam, duas digiti partes longam & unamfere la- 
tam. Cutem haber ad radnm fcabram , ut cutis eft panapancc, coloris obfeurcfiavi (cuum- 
brtf,uti& pinna: &cornicula&cauda. Pinnis tamen aliquid aurei admixrtun ; ut & ipfi cuti 

* vcrJii* 




H i s t o r. Piscivm Lie, I v. ir 

verfus dorfum; ut plcrumquc habere folent omnes Orbis fpecies : Nam Orbis fpeciem deputo 
quiiui ventrcm aliquo modo poffit inflarc. 

C a p e v n a Brafilicnfibus : Pifcis eft corpore oblongo non lato , qui in fcptem digitorum 
longitudinem excrefcit. Os illiobtufe acuminatum j habetque in fuperioue atque inferiorc 

mandibula unam feriem minimo- 
mm deriticulorum : tota cavkas o- 
ris cum lingua fanguinei coloris in- 
fignis: Oculi illi parvi , ftuferima- 
gnitudine, cryftallini, circulopar- 
tim argenteo colore variegate Pin- 
nasobtinetfeptenij inquolibet la- 
tere poft branchiam unam oblon- 
gam , tenuem quafi triangula'rem ; 
duas triangulares in infimo ventre^ 
unam poft anum firma fpina mu- 
nitam : unam per dorfi longitudinem excurrentem , cujus anterior medietas fpinis munita, 
quam recondere poteft , pofterior mollis & fine fpinis : cauda bicotnis, molli pinna. Tegitur 
fquamulis parv.is argenteis, inquibusaliquid aurei tranfplendet. Inquolibet latere habet duas 
lineas craflas aurei coloris, unam a fummitate oris per oculos & medium latus tendentem ad 
caudam, alteram magis fuperius per dorfi latum pergentem. In fummitate capitis livefcit. 
Pinnae omnes fiint cinercae : venter albusut& ejus pinnae. Codusbonieft faporis, Capiturin 
man inter fcopulos. 

Cap. VIII. 




A 



oyfearapitamba. ^aguacaguare. Tirarnetard-j. 

CarApitamba Brafilienfibus : pifcis oblongo corpora ut mullus feu barbus, in duo- 
rum pedum autetiam majorem longitudinem excrefcit: os habet minutum & dentes; 




oculos amplos, pupilla cryftallina , circulo miniato : Pinnas fcptem; unam a fummitate dorfi 
tendentem ad exortum caud* fere, fpinis fuffultam , digitum latam aut paulo amplius: poft 
quamlibet branchiam unam tenuem & longam •, fubtus in ventre duas jundas , & prope anum 
unam : Cauda conftat pinna quinque digitos longa , qua: in duo obliqua cornua deiinit. i>qua- 
itiis totus veftitur modo Carpionis , eleganter ex purpureo csmleis. In utroque latere in me- 
dio ab oculis ad caudam tendit linea fefquidigitum lata 5 aurei coloris , per totum autem , dor- 
fum &lateraufque ad hahclineam punfta aurea ma jufcula habet: fublmeainlateribusfubti- 
les lineas aureas feu flavas, fecundum longitudinem. Venter albicat. Pinme laterales & veil- 
tris ex albo flavefcunt. Dorfalis pinna & tota cauda aurei funt coloris. Optime fapit aflatus, & 
' melius quam coftus. Pinnx ejus lucent nodu. Capiturin man. 

Hie pifcis a cruftaceo quodam animalcule vexatur, fefquidigitum longo, digitumcraflo, 
fieune oblongs , ut cauda Gammari & eodem modo forniato & cruftato : conftat autem /e- 
pttm junauris, eWoetquatuordecimbrevia crura, unguiculis acutis prsdita , inqudto 
latere fcptem: anterius corpufculum paululum amphatur. Corpus mo lie eft fub ciufta infta 
cochlex lenta cute obduftum : nee oculi nee o&apparent . Hoc animalculum ™^ c ™ 
gcrit & unguiculis fuisarde faucibusinhzret, nee umquam pifcis fe ab il olibeiarepotelt. 
Poftero die adhuc vivebat capto pifce & pridic mortuo •, in totum albi eft coloris. ^^ 




Ij6 GeorgIMarcgravI 

Annotatio. Habcs apud Gefnerum Iconem pediculi atque ctiam pulicis marini , fed 
quae cum hac non conveniat, qux pifci, convexa & prona parte, fubjeda eft: quanquam 
hoc animalculum quod Author defenbit, meritifllmo pediculum marinum appellan poffe ju- 
dico , aut forte ctiam cimicem , nam forma , licet ovalior , non abludit. Vidi cruftras fatis 
ampl'asqlias pediculi marini efleafferebantnautxnoftri, quarum figura plane cumhaccon- 
o-ruebat fed crufta minutis veluti fquamulis ex viridi & albo mixtis erat contexta : qux paula- 

timdecidunt. . . . 

IagvacagVare Brafilienflbus : Iaqueta Lufitanis, id eft, interula, a colore, quia nigritx 

ciufdem coloris amiciuntur. Pifcis inftar Percx noftrx latus 6c obrotundus , ad fiimmum odto 

digitos longus , quinque 

aut fex latus. Os habet 

parvum , cum minutiius 

dentibus ordine digeftis: 

oculos mediocres cry- 

ftallinos , circulo fufco: 

Pinnas porro feptem , u- 

nam a medio dorfo ad 

exortum caudx proten- 

fam , fpinis fuffultam , an- 

teriori quidem parte fe- 

midigitum latam , pofte- 

riori latiorem & intrian- 

guli figuramdefinentem. ,./•-, j 

Duas poftbranchiales , duas in inferiori ventre ; imam poft anum latiufculam : caudam 

denique duos digitos longam, parallelogrammi figura, qux in duo cornua definit. Squamis 

veftitur, inftar percx, majufculis; qux e cincrco cxrulefcunt. A dorfo autem per latera 

latx linex defcendunt ad ventrem nigrx , in quolibet latere quinque. Superius caput quoque 

nigrefcit; venter vcroalbefcit atque cxrulefcit. Pinnx omnes e cinereo cxrulefcunt &quo- 

dammodo nigricant verms cxtremitates. Tota denique cauda nigra eft. Edulis eft pifcis. 

Annotatio. Hie pifcis haud male convenit cum Mormylo five Mormyro Gefneri, ni- 

' fi quod Icon in eo differat , quod in Mormylo Gefiicri plurcs linex nigrx vel pullx a dorfo ad 

ventrem per latera defcendant. 

Cvrimata Brafilienflbus: 
Pifcis carpioni , figura , colore, 
carne valde fimilis:fefquipedem 
longus , quatuor & femis digi- 
tos latus : capite^Carpionis; ore 
rotundo 8c edentulo : corpore 
oblongiori , & fquamis majuf- 
culis. Pinnas habet feptem prx- 
ter caudam; nimirum duas poft- 
branchiales, duas in medio ventre inferiori, unam poft anum, Scunam plane parvulampa- 
rallclogrammam huic oppofitam in dorfo ; unam denique in medio dorfo , magis longam 
quam latam. Totus pifcis coloris eft argentei ut Carpio , & ejufdem faporis. 

Non capitur nifi in dulcibus aquis. 

P i ram etar a Brafilienflbus, Lufitanis Salmoneta\ pifcis quinque digitos aut orates 
longus, totidemque craflus, ubi crafliflimus. Caput habet haud magnum , quod ftatim depri- 
mitur aboculisados, quodilli parvum, lunatum, & minimis denticulis prxditum: in in- 
feriorismandibulxextremitatebarbam habet conftantem duobus quafi funiculis crafliufcu- 
lis , duos digitos longis , & ab exortu ad medietatem incarnati , reliqua flavi coloris. Oculi ni- 
gri fplendentes , circulo flavo. Pinnas obtinct feptem ; duas in dorfo fefquidigitum longas Sc 
latas; duas poftbranchiales anguftas, fefquidigitum longas: &fubtcrhas duas in infimo ven- 
tre junftas ejufdem magnitudinis, unamparvamin infimo ventre fubter fecundam cc pofte-- 
riorem in dorfo. Cauda furcata conftat pinna duos digitos fcrmelonga. Squamas habet inftar 
25?afem noftratis Color univerfi pifcis , in corpore , capite , cauda , pinnis , dum vivit , pla- 
ne fanguincus eft , nifi quod cauda in fine auream habeat fimbram: in utroquc autem latere, 
maculae nigrx ordine pofitx , magnitudinc ftuferi noftratis : quando vero per bthormm clt 
mortuus color illc fanguincus mutatur in aureum & flavum fanguinco fparfim mixtum. Pifci: 
eft edulis. . . 

Annotatio. Mulli eft fpecies : de qua videndus Matthiolus commentano in JJioi co- 
ride m 




Histor. Piscivm Lib. I v. 

ridcmlib. 11. cap. 21. nam duas fpccics rcccnfct , utrafque a Veneris' a pp e llariW^- al*- 
taiSMtcmTngliaScBarbone: Hifpanis Salmoncta. Vidc&Gcfnerum aw T" 
proHxcdeiUisagit lib.n. & fequLtibus. Quiaautemicou apud te^St 
nullam addimus. ^ UUL » 1UV - 

C A p. IX. 

Tareira d' Alio, Tareira do ^to m Tiratiapia. Ceixupim^. 

Hp A re i r a d' Alto, id eft, marinus, pifcis tercti corpore , decern digitos longus (repcriun- 
*• tnr & majorcs) quinquc craflus , ubi crafliflimus , nam verfus pofteriora fenfim minui- 




tur. Caput habet colubrinum, fupraoculos in duo tubcra datum : oculospupilla nigra, cir- 
culoflavcfccntej os acuminatum fatis amplum , interius flavum , denticulis acutiflimis'mu- 
nitum, qualcs '& lingua habet. Pinnas obtinct odo, nimirum in quolibet latere poft bran- 
chias unam , uno plus digitb longam , trientcm latam, direde a latere protenfam : poft hasin- 
terftitiopenefefquidigiti in infimo ventre duas juntas figura trapczii , duos digitos longas 6c 
totidem fere latas inextremitate : verfus caudam in infimo ventre unam duos digitos longam 
in corpore extenfam , fed plane anguftam j fupra hanc in dorfo parvula eftinftar cu/pidiscul- 
telli: in medio dorfo una pene quadrata , duos digitos lata , plus uno longa : Odavacftcauda 
vix fefquidigitum longa & furcata. Pinnas autem omncsinftarfoliorum papavcris fiint tcnucs, 
& mollibus fpinis fuftentanrur. Squamulis vcftitur peltatis , ita affabre compofitis ut ad tadum 
glaber vidcatur. Venter totus albicat : latera & dorfum fecundum longitudincm lincas.habent 
altcrnatimflavas&virides. Orre fquamularum circumcirca brunnae (lint, & videntur quad 
rhombi ordine pofiti effent brunnis lineis circumfcripti, & ac fi per unum ordinem tenderet li- 
ncaflava, per latera viridis. Pinna in dorfo fecundum longitudinem ftrias habet brunnas reli- 
quasflavas. Cauda itidemftriatabrunno. Caput fuperius maximam partem brunnum. Pifcis 
aflandus, nam codusnon ita bonus eft. Sapore autem multo antecellit Tareira do Rio , qui 
multas habet fpinas. 

Tareira do Rio (id eft, fluvia- 
tilis) oblongo corpore , dorfo redo, 
ventre paululum protuberante : infe- 
rior illius mandibnla logior fupcriori: 
dentes habet acutiffimos& inter eos 
duos longiores in medio inferioris 
mandibular & quatuor tales in fupc- 
riore : mordet vehementer. Oculi fatis magni , prominuli , pulchri , pupilla atra, cxtcra nigri. 
CaputLuciicapitiparumfimile. Longus eft pifcis quindecim, aut fedeeim digitos. Pinnas 
habet fcxi nimirum duas oblongas poft quamlibetbranchiamunam, duasjundasoblongas 
in infimo ventre, unam poft anum parallelogrammi figura 5 unam in medio dorfo magnam, 
redam , parallclogrammam , plus tribus digitis longam, duobus latam. Cauda parallelo- 
sramma pinna conftat, duos &fcmis digitos longa, fefquidigitumhta , in extremitate circi- 
Sata. Totus tcgitur fquamis fatis magnis , fufcis in dorfo & lateribus ; verum in latenbus t ul- 
cum ar^entco eft variegatum , ut ita per fiifcum argenteum vidcatur. Caput tcgitur dura telta 
fufca. Venter totus albicat. Pinnse omnes fiifcae , fed nigro undulate tranfverfim ut Nih Cau- 
da: itidem & cauda. Capitur in fluviis j edulis eft, fed multas habet fpinas. 

P i r a t i a p I A Brafilienfibus pifcis eft oblongo corpore & fatis craflb , mtcrdum tantam 
magnitudincm acquirit ut quinquaginta libras squct : oris pars inferior longior fupenon. 
Demiculos habet acutos, inordinate pofitos & tota oris cavitas cum lingua eft rubra. Oculi 
prominentcs, pupilla cryftallina ovali & circulo rub'ro. Ante utrumquc oculum habet o- 
ramen. Branchis definunt in trianguli figuram , & funt ampl*. A fummitate dorfi ad caudam 
nfque extenditur pinna, qua. ad medietatemantcriorem fpinis furrigitnr reliqua medietas c 
mollis. In inferiori corpore prope anum etiam pinnam mollcm habet obtomndam : in quoli- 
bet latere poft branchias unam, & duas in infimo ventre jundas, oolongas. Caud ^^" 
dratacft, at in extremitate paulo latior quam inexorra. Squamis vcftitur parvis. ^^ 

V 3 




i 5 8 GeorgI MarcgravI 

infimus venter cinnabrii funt coloris , latera ex gryfeo fufcefcunt. In totum praterca eft ma~ 
culatus , & in dorfo quidem maculas habet majores nummo mifnico , ex gryfeo fufcas, 
in lateribus vero 
& infimo ventre 
minores ejufde co- 
loris. Pinna: omnes 
cinnabrii coloris, 
in extremis oris li- 
neam albiiTimaha- - 
bentes , adque earn 
fimbriam latam ni- 
gcrrima. Poftbran- 

chiales pinnae tota- w <M 

liter cinnabriae funt 

fine fimbria nigra aut alba. Dorfalis pinnae medietas anterior tota rubra, rcliqua fimbriata albo 
& nigro ut reliquae. Optimi faporis carnem habet 11 coquatur. 

C e i x v p i R a Brafilienfibus : pifcis hie magnitudinem acquirft interdum novem aut de- 
cern pedum, atque craflitiem corporis humani; corpore oblongo & capite atque figura cor- 





poris Tuberoni haudabfimilis. Quern defcribo tantum duos pedes erat longus cum femiffe. 
EraUlli caput comprefium& latum, feptem digitosiongum& fere quinque latum : oshaud 
ita amplum pro mole corporis , parabolical figurae , edentulum , prominentiis tamen acutifli- 
misconfertimrepletum: lingua lata: oculi albi haud magni, paulo majores duplo ftufero 
Hollandico , pupilla cryftallina. Branchias habet fatisamplas: Pinnas feptem , nimirum poft 
quamlibet branchiam unam , dire&e a latere protenfam , triangularem , femipedemlongam, 
duos & femis digitos latam, ubi latiflima. Interftitio fere fex Sc femis digitorum ab occipitio in 
medio dorfbincipit pinna quatuordecim digitos longa , in initio triangularis , Stquatuotyhgi- 
tosalta, hincfenfimminuitur & ad caudam fermepertingit, ibiquetriangulodefinit. Huic 
oppofita eft ejufdem figurae una in infimo ventre , undecim digitos longa , definens cum fupe- 
riorc, fed non cum ilia incipiens. Infra duas poftbranchiales in infimo ventre duas habet jun- 
tas , quamlibet tres & femis digitos longam & fefquidigitum latam . Septima pinna eft cauda, 
incipiens duorum digitorum interftitio a fine dorfalis & ventris , bicornis , fuperius cornu fe- 
re odo digitos longum , inferius paulo brevius , nimirum feptem digitorum. 
' Pinnze omnes anterius fpinas habentfe'd molles. In interftitio inter occiput & dorfalem pin- 
nam, ofrooneos triangulares aculeosprominentesobtinetquosreconderc in carne & erigc- 
repoteft, ac pro acmis ufurpare. Ante quemlibet oculum , intervallo unius digiti foraminu- 
lum habet duplex. Caput ofieum & glabrum. Totum corpus exiguis fquamulis veftitur, ita ut 
totus pifcis glaber videatur. Colore totus eft niger , excepto tamen ventre , qui albiflimus in- 
ftar cretae; in lateribus (inter album & nigrum) paululum canefcit nigredo , caetera, ut di- 
ttum , nigerrima. Pinnae omnes nigra: , exceptis duobus infra poftbranchiales in infimo ven- 
tre quie albae funt , orisnigricantibus. Inutroque latere pifcis lineaquaedam profundiorreli- 
quis fquamulis tendit ad caudam ufque , ejufdem cum corpore coloris. Pifcis gravis ac pinguis 
eft , ac pro optimo habetur inter omnes in Brafilia , praefertim quando adhuc mediocris eft 
magnitudinis. Capitur in Mari. 

Cap. X 

Guamajacu ouara. Ticjuitinga. Araguagua. C amuru 

GVamaiacv GvAra Brafilienfibus, Lufitanis Pcixeporco, £cDiabe:orbis eft fpecies. Ion 
gitudo ejus ab initio oris ad pinnx exortum in cauda quatuordecim digitorum: pinnae 

cauda* 




Histor. Piscivm Lie. iv 

I S o 
cauda: longitudo plus duorum digitorum. Rotundo eft corpore & craflities c" sd 
viginti digitorum. Caret fquamis , tegitur cute , per totum corpus ex fofco ochra colm^at 

^ ^TaTTtt^ lidi > ^ ventre albi. Totum°corpus 

aculeis munitum eft, qui in ^^ 
bus longiores, in reliquis partibus 
breviores (longiores autem ftint 
duonun digitorum) tcretes , in cx- 
tremitate valdeacuti & finguli tri- 
bus infertionibiis , quafi rriquetris, 
cutiinfixi. Inter aculeos cutis ubi- 
que maculis nigris fcatet excepto 
ventre. Oculos habet magnosemi- 
nentes : os parvum obrotundum, 
cdentulum : pinnas tantum quatuor , duas in lateribus duos & femis dittos longas : unamin 
dorfo vcrfus caudam ejufdem magnitudinis & minorem Tub ano. 

Orbis muricatus dici poteft Gefneri pag. 74 5 . quia aculei ipfius referunt murices. 
Habui alium minorem vivum menfc Februario anni 1639. item alios duos menfe Septem- 
bri vivos. Cutis eorum erat e fufco virefcens, in ventre nigricans: aculei ut prioris& plane 
fimilis figura corporis : prope quamlibet pinnam , maculam habebant nigram ,ut& utrimque 
adlaterapropeos. Pinnarumcoior erat flavus: oculorum pupilla nigricans, circulo luteo. 
Supra utrumque oculum cornu exile ,fatislongum, molle, cutaccafubftantiaconftans , quod 
praefefertnatans, quando autem extra aquam eft flavefcit. Inflare fe poteft & iterum confi- 
dere. SonumeditVlchulch. Si velis ut fe inflet , trahe pinnam qua: in dorfo eft. 

P 1 qjv 1 t 1 n g a Brafilienfibus: 
Pifciculus eft duos aut paulo pius,di- 
, gitos longus , figura; pene ut Parabu- 
cu a quo non multum differt ut di- 
cam Os habet parvulum , fed quod 
ample aperire & rotundare poteft: o- 
culos fatis magnos, nigros, circulo ar- 
genteo : branchiasamplas: pinnas fex&feptimam pro cauda: nimirum duas poftbranchia- 
les , triangulares , mferius pofitas : duas juntas in medio infimo ventre: unamtriangularem 
in medio dorfo , unam poft anum : cauda conftat pinna furcata. Color capitis argenteus fplen- 
dens fuperius olivaceo imbutus. Tegitur fquamulis albis , in dorfo tamen olivaceus color 
tranflucet. Per utriufquelateris medium tendit linea recta, lata, argentea, fplendens ufque 
ad caudam. Pinna: omnes alba:. Differt a Piabucu , quod ille paulo major evadat , &lineaillius 
lata non fplendeat , cum reliquum corpus fplendeat, quod in hoc contrario fe habet : Piabu. 
^etiam pinnam habct in dorfo prope caudam, qua hie caret. Caeterum caro fimilis, edulis. 





ArAgvagva Brafilienfibus : Gladius Scaligeri in commentariis ad Hiftor. Anima- 
lium pag. 2 2 7.GraecisXiphias,Bclgis £>tutCCt-toifc|) Junior erat quern defcribo Corporis lon- 
gitudo aboccipite ad pinnam cauda: unius pedis &feptem digitorum; craflities maxima (ni- 
mirum inter duas laterales pinnas anteriores) novcm digitorum. Capitis longitudo duorum & 
femis digitorum ; quod cordis figuram habet, compreflum, neccraflum. Inhujus medieta- 
te paulo tamen verfus antetiora in quolibet latere oculus ftuferi magnimdine & poft quemli- 
bet digitifere intervallo fpiraculum , per quod aquam evomit j & fub hifce , in inferiori tamen 
parte , os duos digitos amplum , labiis inftar lima: acutis , fine dentibus (quod & Scaliger no- 
tat.) In extremo autem capitis verfus enfem , in inferiori parte duofunt fpiracula , fubftantia: 
interius inftar branchiarum, quibus fine dubio gladium regit, nam inter has branchias enfis 
oritur , novcm digitos longus , fefquidigitum fere lams, in extremo paulo anguftior, con- 
ftans fubftantia oflTea , habetque in quolibet latere odo & viginti dentes ordine oppofitos , fef- 
quidigitumfermelongos&acutinimos. Pinnas habet feptenv, videlicet duas ad latera, qua: 
duos digitos poft fpiracula incipiunt, duos & femis digitos longas , paulo plustribus latas: & 
quatuor digitorum interftitio poft has in lateribus iterum duas fefquidigitum longas , totidem 



GeorgI MarcgiuvI 
Las fupra has in dorfo unam, cjufdem magnitudinis: dcinde in extremitate corporis fere 
in dorfo itidem talcm & fcptimam pro cauda, quxfuperius quatuor d.gitos longa, mfcrius 
duos & femis , duos lata , ubi latiftima, ut in Tuberombus. 

Corpus fubteres eft, anguftumverfuspoftcriora, cute vcftimm ut P*/m/"»* ad tadum du- 
ra & fc ibra quando ficca , coloris in fuperiori parte & lateribus lcucopai , in ventre albican- 
tis. Inter duas pinnasmaj ores in ventre & vcrfus latcra , in quolibct quinquc habct incifuras 

/Eftimari facile magnitudo pifcis poteft, nam habui quorum enfes duos & femis pedes lon- 
<n erant cum feptem &viginti dentibus utrimque : item quorum ends fimilis longitudinis cum 
vVinti dentibus utrimque : quinetiam quorum enfisquinque pedes erat longus , cum quatuor 
&viginti dentibus utrimque. Carnem habet bonam, praefcrtim junior adhuc , inftar Raijae 

velpaulomeliorem. . ., , ,• u u 

Annotatio. XiphiasGracorum alius pifcis eft, qui quidem gladium habet mucrona- 
tum, verum in lateribus minime dentatum, de quo vide Rondeletiumlib.vin.cap.xv. Ad 
eundemmodumdefcribituraGefnero. 

C a m v r I Brafilienfibus •, Lufitanis Robalo , pifcis duos pedes longus , Lupo noltro ngu- 
ra corporis fimilis atque etiam ore, crafilis plus uno pede, ubi cramflimus : caput fefquipedcm 
penelongum: os femilunare , in medio paulum acuminatum , fex digitos longum , fed quod 
magis dilatare atque rotundare poteft, ita ut circumferentia ejus fiat tredecim digitorum : ocu- 
los habet dupli ftuferi magnitudine , pupilla cr yftallina , circulo aureo : Pinnas odo ; nimirum 
duasin dorfo, priorem trcs digitos longam & paulo pluslatam, firmis fpinis fuftentatam, 
quam in rimam recondere poteft : alteram huic magnitudine parem, fed fpinis deftitutam, nee 
habentemquocondatur: duas poftbranchiales , paulo plus tribusdigitislongas; duas in infi- 
mo ventre quatuor digitos longas, duos & femis latas ; unam talem poft anum • odavampro 
cauda, qua eft furcata , quinque digitos longa , fex lata. Squamas habet utCarpio, coloris 
argentei, fplendcntcs; in dorfo autem & lateribus aureus admifcetur: Venter plane albicat: 
•Pinnx funt aurei coloris , quibus aliquid fufci admixtum eft; in quolibet latere fuperius a fine 
branchiarum ufque ad medium exortus cauda , dudam habet lineam craffam , nigram. 

Cap. XI. 

Guaracapema. Mum. AbacMaja. Acarapeba. Mihiftra. 

Varacapema Brafilienfibus ; ^olfljn Belgis : Mas eft dorada. Pifcis comprefib cor- 
pore&latus, licet non ita craflus. Caput definit in figuram quadratam, eftque in fronte 



G 




ita in aciem edudum , ut facilius fludus maris natando fecare poifet. In fex aut feptem pedum 
longitudinem excrefcit : latitudo five altitudo, ubi maxima, nimirum verfus anteriora 6c pone 
caput , fefquipedalis. Os habet haud ita amplum, pro magnitudine corporis , mandibulas 
comprefiiflimas , denticulosacutos. Paulo fupra os & quidem verfus ejusinterioraoculipo- 
fitiinferioriloco, ne nimirum in aquis imperiofe agerct , qui alias linceus. Oculi autem fiuit 
magni , rotundi , pupilla cryftallina , caterum argentei coloris. Branchias habet amplas : Pin- 
nas feptem, nimirum unam infignem a fummitate capitis per totum dorfum cxtenfam ufque 
ad caudse exortum , latam in medio feptem aut odo digitos , qua fenfim minuitur , conftans 
membrana ad tadum coriacea , & fpinis mollibus interius fuftentata : hanc natans in a-quorc 
eredam tenet. A medietate infimi ventris ad cauda initium itidem pinna protenditur , led vix 
unum digitum lata , in exitu triangulata : poft utramquc branchiam pinnam habet oblongam 
odo vcl novem digitos : fub his in infimo ventre duas propinquas paulo longiorcs. Cauda cir- 
citer fefquipedcm longa in duo cornua ampla diftenditur. Squamulis minimis vcftitur totus, 
quaque ad tadum vix fentiuntur ; ita ut glaber videatur. Color in capitc , dorfo, lateribus ex 

viridi 



HlSTOR. PlSCIVM. Li 



B. 



ymdi&argcntcomixtus, uti & in pinnis, in ventre vero albicat. Per totum autem corpus 
(nimimmlatera,dorfum, caput] macuhs eft variegatus cxrulcis, varixmaonitudin^ m! 
Ui, granihordeacei, ervi. Carnem habet ficcam, bonifaporis. ° uuua> 11U " 

Velocitate natandi fupcrat Toninhasfeu porcos marinos, & codcm modo faliendn 
greditur. Veftitur pifce longo vulgo /V/zwwfo appellate opro- 

Annotatio. AuratavcraplenedefcribituraRondeletiolib.v.depifcibuscap u nW 
& Iconem dat qua: cum hac noftra minime convenit. ' 

M v c v Brafilienfibus ; pifcis tereti corpore , utEnneopthalmus, vulgo 
Lampreda, Germanis Neunauge, nee crafliori : circiter duos pedes fit lon- 
gus, magis aut minus : Capitulum habet acuminatum , conicum ; ocel- 
losparvosnigros: os item parvulum : gutturinfiarealiquomodo poteft. 
Caret pinnis. Totusfufcus, obfeuriustamen in dorfo, venter epatici co- 
lons: per latera lineas obliquas nigras habet, angulosobliquos per me- 




dium laterumin vicemfacientes. Edulis eft & capitur in lacubus & paludibus. 

Annotatio. Indefcriptione America: lib. xv. cap. xi i. Iconem dedi pifcis fub no- 
mine Vbirre uti acceperam, quam & hicreponendamcuravi-, quia me monuerat Emanuel 
deMorais, verumilliusnomen q&Mucu. Verum defcriptio Au&oris cum icone non fatis 
convenit, nam praterquam quod dentium non faciat mentionem , fcribit pinnis carere cum 
hicnofterprolixifiimam habeatin dorfo, & ad utrumque latus itidem unam; quare inani- 
mum induco Much diverfum efTe ab Ubirre, licet Morais aliter cenfuerit. Qninetiam qui Ico- 
nem mihifubminiftravit , marinum pifcem dicebat , cum Mucuy&wftxis fit. 

Abacatvaia Brafi- 
lienfibus : Peixe gallo Lufi- 
tanis. Faber&Gallusmari- 
nus, de quo vide Gefh. rum. 
PafTeris magnitudinem ha- 
bet , alms & latus inftar il- 
lius , fubrotundus , neque 
illocraflior: osillieft haud 
amplum, edentulum: ocu- 
li nigri , circulo argenteo. 
Pinnas habet quinque , u- 
nam in dorfo, unam in ven- 
tre , utramque defcenden- 
tem & continuam ad cau- 
dam ufque:itidem poft bran- 
chias utrimque unam : Cau- 
da conftat pinna furcata. 
Praterea habet duo quafi fi- 
la in longum extenfa ab infe- 
riore corpore, & unicum ta- 
le in dorfo ante pinnam dorfalem. Caret fquamis, fed tegitur cute laevifllma, fplendente, co- 
lons argentei; totufque eft illius colons, exceptis filis illis, quae nigra funt. Carnem habet 
boni faporis , & fxpe comedi. 

Annotatio. In Defcriptione Americas lib xv, cap.xi i . Iconem dedimushujus pifcis 
fub nomine Awah kattoe'tivc Tahme , quo nomine Iconem acceperamus a perito pictore , quod 
corruptum efTe apparet. Fabri iconem dat Gefnerus fed quae cum hac noftra neutiquam con- 
veniat : Vti & Aldrovandus , fed plane rudem $ & defcriptio quoque multum ab Authoris no- 
ftri defcriptione abludit. # 

Acarapeba Brafilienfibus , quibus & Acarat'mga vocatur, Belgis #jafem i magnitudine 

% vero 





l6% GeorcI MarcgravI 

vcro fere ut 15ltp Pomeranorum. Nimirum pifcis corpore lato , fquamis majoribus in totum 
ar-entei colons fplendentis : pedalis circitcr longitudinis, quinquc digitos Urns, ubi latiffimus. 
Os^habet cdcntulum, baud amplum , acuminatum, quod cxtendcrc & contrahcrc potcft . ocu- 
los dupli ftuferi magnitudinc argenteos, pupilla magna cryftallina nigricantc. Pinnam in dorfo 
cxtenfam habet ad caudam fere , anterius duos digitos altam , firmis fpinis fuftcntatam & fcn- 
fim ancTuftiorcm : in quolibct latere poft buanchias unam, tres digitos longam , plus uno initio 
latam& trials ularem. In infimo ventre tres, duas videlicet jundas vcrfiis antcnora , crafTa 
fpina firmatast& unam prope anum , initio firmafpina fuftcntatam & ad caudam fere protcn- 
fam fed fenfirn minutiorem. Cauda conftat pinna furcata, tres & femis digitos longa&in 
exortuantequamdividatur, pene duos lata. Pinnae omncs albi funt coloris tranfplcndcntis, 

Edulis eft pifcis. 

Miivipira& Pirabebe Brafilia- 
nis, Peixe volador Lufitanis. Pifcis 
volans, vel Hirundo pifcis : variae eft 
magnitudinis : major erat Halece, 
quern hie defcribo , & forma: rado- 
ns. Figuram corporis habet (inftar 
fcandat PomeranorumJ terctem & 
pofteriora verfus acutiorem. Totius 
longitudo ab ore ad fincm caudae 
tredecim digitorum 5 crallities , ubi 
maxima , nimirum circa exortum 
alarum , feptem fere digitorum , ad 
exortum autem caudae duorum. Ca- 
Dut craflum habet , fupcrius compreffum & latum , nimirum fuperius fere duos digitos & qua- 
fi in tuberafupraoculoselatum, os non ita magnum, edentulum, at ofla ejus paulum fer- 
rata inftar lima;. Oculi magni, rotundi , ftufero Hollandico aequales, pupilla nigra, circulo fla- 
vo , & exterius altcrofufco. Pinnas habet fex cum cauda ; duas in dorfo , unam parvulam 
in medio , paulum tamen verfus anteriora , alteram poft hanc duos digitos longam , fefquidi- 
gitumlatam, tenuem, at o do fpinis fiufultanr, duas robuftas in infimo ventre ,. fubter ilia, 
duos & femis digitos longas , firma fpina conftantes fed anguftas, & unam parvam in inferiori 
corpore ex oppofito majoris in dorfo ; feptimaeft cauda , duos digitos longa , totidemquc la- 
ta & furcata. Praetetea habet duas alas magnas, in quolibet latere unam, habentes exortum 
fuum fefquidigitum fere poft oculos , poft branchias paulum 5 eftque alarum longitudo feptem 
digitorum, latitudo in exortu plus uno , in extremitatefex digitorum: conftant alae tenui mem- 
brana inftar charts put* ($0ft-paptt) ex albo feu cinereo fubfufci coloris: habent autem 
aliquot plicas & fuftentantur fpinis tenuibus per longitudinem extenfis. Adutramque alamin 
initio cjufdem parva quafi ala exit , duos & femis digitos longa , fed plane angufta & fua fpina 
munita. Totum caput cum initio dorfi, (ab ore nimirum ad quinque digitos numerando) 
veftitur tefta oflea , dura , quae verfus fuum finem dupliciter divifa in duos aculeos definit quafi 
fpinas. Branchiae autem ad duos digitos extenduntur in aculeos ufque fubalis. Totum autem 
corpus veftitur fquamulis elcgantibus , ordine difpofitis , quae in ventre triangulares, in late - 
ribus& dorfo veriusellypticaefigurae. In ventre autem ita difpofitae funt ut pifcis ad tadum 
glaber videatur : at in lateribus& dorfo quaelibct in fui medio habet tuber culum, itautordi- 
ne naturae difpofita in reda linea, repraefentent lineas redas , elatas , tuberculatas. In toto ven- 
tre albicat , in lateribus & dorfo fubfufcus , & fplendens ut Harcngus. Spinae quae alas fufti- 
nent & per'eas extenduntur etiam albicant. Alaeipfae ex cinereo fufceflcntis funt coloris,macu- 
lis nigricantibus variegatae.Volat hie pifcis fuper aquas inftar Hirundinis per (pacium quantum 
fclopeto pertingipoteft : nimirum ufque dum ficcefcantalae , tunc enim iterum aquae fe immit- 
tit alas humedandi gratia &dcnuovolat. Natura autem huicpifci alas deditutfe falvarcpof- 
fct dum hoftis ejus Dorada magna caterva ipfum perfequitur. Saepiflimemille corumfimul 
volantesvidiinOceanoTropicisinterjedo: intetdum etiam volando incidunt in naves , ut 
nobis etiam fadum memini. Caro boni eft frporis coda. 

Annotatio. .Vide de his volatilibus pifcibus Aldrovandum lib. 11. cap. 5. 6c 6. & 
Rondcletium lib. x. cap. 1. de Hirundine •, plerique de Pifcibus commentantes ejus memi- 
ncrunt , nihilque magis Nauticos homines excrcet. Dabitur alias de his dicendi occafio , nam 
figura horum pifcium , & praefertim alarum valde eft diverfa , reperiuntur enim quibus ala: funt 
duplo longiores verum anguftiores. 

Cap. 




Histor. Piscivm Lib. I v. l6 . 

Cap. XII. 

(juaibi coara. Acaramucu. (juaperua. Cucuri. Tiraja. 

/^JVaiei Coara Brafilienfibus , Buraco de VelhaLufitanis • pifcis eft corpore latiufcu- 
VJ lo -, dorfo elcvato & a capitc arcuato 5 duodecim aut quatuordecim digitos longus , q Ua ~ 

tuorlatus, ubilatiflimus. Caput &os acumina- 
tum , fatis amplum , habens in utraque maxilla 
feriem minimorumdenticulorumjinguam con- 
fpicuam ; qua: una cum cavitate infcriori oris, 
fanguinei eft coloris: Oculos ftuferi magnitudi- 
ne cryftallinos , circulo coloris ex aureo & fufco 
mixti. Pinnasobtinetfeptem, nimirum poft branchias in quolibet latere unam , quafitrian- 
gularcm, mollem: in infimo ventre duasjundas: unam poft anum duplici fpina munitam: 
per dorfum autem una extenditur, cujus medietatem anteriorem undecim fpina: eri<mnt, 
quamreconderepoteftincute, poftcrior medietas mollis & fine fpinis. Cauda conftat binna 
bicomi, Scparallelogrammifigura a corpore extenditur. Squamas habet mediocres inftar 
Perca: , argenteas , qua: per oras funt melini coloris , & afpedu referunt meros cubos : in oc- 
cipitio & dorfo furamo fquama: ex argenteo cserulefcunt , & per oras itidem funt melini colo- 
ris. Totum autem caput fuperius& ad latera eft aurei coloris, ftriis cceruleis fecundum lon<n- 
tudinem variegatum. Pinna: omnes melini funt coloris , exceptis duabus in infimo ventre,qua: 
magis albefcunt : per latus autem utrumque verfus dorfitm fecundum longitudinem tendit li- 
nea melini coloris ad caudam ufque. Pifcis boni faporis codus. Capiturinmari inter fco- 
pulos. 

Acaramvcv Brafilienfibus : pifcis eft corpore compreflb nee craflb verum oblongoj 
decern enim digitos longus eft , quatuor latus, ubi latiffimus. Os illiparvulum, anguftum , ro- 
tundum, apicem minimi digiti admittens , ut pifcis triangularis. Superius & inferius inante- 
rioti patteorisutrimque dentes triangulatimacuti.Oculi ftuferi magnitudine, cryftallini, pu- 
pilla nigra. Diftantoculiabote duos digitos &femis plane in altopofiti, trcs quartas partes 
digiti a dorfo fubuttoqueoculo , in quolibet latere , branchiatum loco fifluram habet obli- 
que fadam, unumdigitum longam, trapeziifigura. In dorfifummitatediredefupra oculos, 




inftar fili majoris feu craffioris corda: viola: , corniculum habet oblique eredum verfus pofte~ 
riora , quatuor digitos longum & teres. In poftica corporis parte inferius & fupenus utrimque 
pinnam habet tenuem tres digitos & femis longam , tres quadrantes digiti latam , qua: deiinunt 
circa caudam , qua: parallelogrammi figura exoritur a corpore , habetque pinnam Jeiquidigi- 
tum longam , paulo plus duobus latam. Carctfquamis , fed region cute glabra , parum tarn 
tumhifpida, utXiphiai, coloris albicantis, c ui gry feus eft admixtus, Stindorfo paulumtu- 
cus ; pinna: quoquegryfei colons. Noneftedulis: inventriculo alga: feu mufci marini mul- 
tum'inveniebam : Parieti appenfus nodu clariflime lucebat in tenebns. 

G v a p e r v a Brafilienfibus, Peixeporco Lufitanis (Grscis K*'*f <^, Latims Aper vocari po- 
teftautcaprifcus, dequibusGefnerus pag. 70. &214.) Ab ore ad imtium caudx quindecim 
dittos longus, in medio, ubi latiffimus, odo latus: corpore paulum compreflb ac lato: 
dorfo arcuato , ventre adhuc magis curv'o : capite porcino : dentibus caninis , albis , longis. 
odo in qualibet mandibula,duo medii tarn inferius qiiam fuperius longiores funt r cW™;«™' 
tcs inferioris mandibular aliis quafi brcvioribus fuftcntantur. Os fubrotundum, ™&^i*W* 

X 2 




<<*v?? 



GeorgI MaucravI 
fere digitorum interftitio abore fuperius funt oculi , fcfquidigitum a fe inviccm diftan- 
tcs , majorcs grofib mifnico (&anteeosquafiveftigiumforaminis) pupilla cryftalhna , circu- 

lo aureo maculato 
cxruleo. Branchia- 
rum loco rimam ha- 
bet duos digitos Ion- 
gam , plus uno la- 
tam.In dorfo trcspe- 

ne digitos poft ocu- 
los , duo habet cor- 
nua, unumpennam 
olorinam crafikm, 
trcs digitos longuni, 
quod veufus poftc- 
riora paulum incli- 
natur , alteram par- 

vum per membranam altcri adncxum,utrumquc in rimam recondere poteft demmum. 1 num 
& femis digitorum intcrvallo poft hxc pinna eft , in initio ferme triangularis , hinc magis ma- 
<nf q uc anguftatur ad caudam fere, quinque digitos longa, initio paulo plus duobus lata: : &e 
rccrione in infimo ventre talem , initio duos & femis digitos latam , magis magifque arftatam 
verfus caudam.' Cauda quadrata figura a corpore extenditur & pinnam habet quatuor digitos 
latam duosloivam, qua: in duo cornua dilatatur,ut totius longitudo fit quatuor digito- 
rum In medio inferioris corporis parvam habetpinnam & ante earn cornu fcfquidigitum Ion- 
ium Pinnxomnesiuftentanturfpinis & funt cxrulei coloris; venter albicat. Squamisyefti- 
mr elegantibus , in fuperfkie fua punftulis thalaftlnis cum cxruleo indico umbratis , in dodo 
ma<nscxruleis. Aborisfummitateinutrumque latus ad pinnas poftbranchiales , femilunan 
figura , dux lines craflx cxrulex , unius digiti intervallo , ducuntur. Comeditur aflatus , co- 

clus non valet. 

Annotatio. Tarn capri quam Caprifci icones quas dat Gefnerus non bene convenmnt 
cum Auftorisnoftri, uti nee defcriptiones , quarehuncnoftrumuliusquidemfpeciei, ahum 

tamenjudico. 

C v c v r i Brafilienfibus : Capon Lufitanis (caniculx fpecies vide Gefner. pag.201.) ex ge- 
nercTiburonum: pifcis duos & femis pedes longus, capite in hyperbolen definente, &ore 
lon<*e inferius ftante: &unumtantum ordinem minimorumdenticulorum habet, quareno- 
cercnon poteft: oculi illifuntmajoris pifi magnitudine , nigri : Pinnx feptem plane utTibu- 




roni, duxnempepoftquinqueillasincifuras, triangulares; in medio infimo ventre dux par- 
vx, & in ultima medietate inferioris corporis item parva triangularis : in medio dorfo magna 
triangularis erefta: &parvulaejufdemfigurx ad caudam ; quam habet inftar Tiburonis, uti 
& fimilem illi per totuni cutem , c jufdemque coloris : nimirum totum inferius corpus album, 
dorfum & latera cinerea , quibus argentumtranfplendct : pinna omnes cinerex, exceptis pat- 
vulisininferiori corpore , qux albx : cauda cinerea. Hie quern defcribo , tres catulos perfe- 
cts in ventre habebat, unde liquet animal edere. Carnem habet ficcamfine fpinis , ejufdem 
fere bonitatis cum Corcovado. Sxpius commedi. . . 

Piraya&Piranha Brafilienfibus : Pifcis pedalis longitudinis , lato corpore circitcr 
fex digitos, ubi latiffimus : dorfo incurvato, capite obtufout Dorada. Oris hiatus pauabohcus, 
quod exadeclaudere poteft, habetque labia parva quibus dentcstcgit; obtinet enim tamiu- 
perius quam inferius ordinem dentium triangulatorum , alborum, acutiftimorum , quatuor- 
deciminqualibetmandibula (minores habent duodecim) quibus uno morfu partem carnis 
ex quacunque parte hominis poteft abriperc , quafi novacula eflct abfeifla. Si qms lngrcdiatur 
aquam vcl faltem immittat pedem vel manum ftatim ab illo lxdi poteft , ita fitiens eft ianguims 
1 r &cupiens 



Histor. Piscivm Lib. I v. 



I6s 



&cupicns carnis humanae , quarc cautcabillo cavendum. Oculoshabetrotundos, i 
cryftallinospitpilla nigra, & inter illos duo foramiiiula feufpiracula: branchias ampl 



CX- 

au- 




terius duras & oflcas : fcx pinnas & fcptimam pro cauda } duas nimirum poftbranchialcs na 
lum elatas a ventre infimo , duos digitos longas, unum latas : in medio infimo ventre d.uas iur 
das parvulas , vix unum digitum longas & anguftas : e rcgionc harum in medio dorfo inci- 

pit pinna & ad diiorum & femis di- 
git orum longitudinem extenditur 
verfus poftcriora , paulo plus uno 
^digito lata : duornm autem digito- 
rum intcrftitio a parvulis in infimo 
ventre incipit pinna , firma fpina 
.anterius munita , caetcra mollis & 
maximam partem fquamulis tcfta 
& paulo plus duobus & femis digi- 
tislonga , extenditurque ad exor- 
tum caudal , unum digitum lata : exortus caudae fefquidigitum longus , ipfa bicornis , & qiiod- 
libet cornu in cxitu arcuatur. Squamulis tcgitur: tota fummitas capitis, dorfiim & latera 
ufque co fi linea ducatur a poftbranchiali pinna ad medium pinnae fquamofie , coloris eft cine- 
'rei diluti cum pauco caeruleo mixti , ac fquamula quadibetfimbriam habet ignei & caerulei co- 
loris tranfplendentis , rcliquum laterum feu inferior pars & venter coloris funt flavi obfeuri , ut 
& capitis inferior pars , ac pinnae poftbranchialcs & omnes infimi ventris. Pinna dorfalis & 
cauda coloris eft e cinerco caerulefccntis. Edulis eft & carnem habet albiffimam , paululum 
ficcam&bonifaporis. Saepiffime comedi. Haec fpeciesmaximegaudetcoenofb fluviifimdo. 
Pirayae alia fpecies hie rcperitur magnitudine & figura plane fimilis priori, excepto quod 
parvulam adhuc pinnam habeat fquamatam inter dorfalem & caudam , &quod colore diftc- 
rat : nimirum fummitas capitis , totum dorfiim & laterum fiiperior pars eo ufque fi linea duca- 
tur a pinna poftbranchiali ad medium pinna: fquamofae , coloris funt aurei ac rubri cum cine- 
reo mixti , & caeruleo tranfplcndente. Capitis inferior pars , reliquum laterum & infimus 
venter infigni colore crocco fulgent , cui aureus perfplendet. Ejufdem coloris croceo-aurei 
fnnt pinna: poftbranchialcs & infimi ventris. Dorfales duas & cauda cinerei diluti cum pauco 
caeruleo mixti,ut & dorfiim. Haec fpecics magis gaudet arcnofo fluvii fundo. Edulis eft ut prior. 
Reperitnr& alia Pirayae fpecies alba, figurae ut anteccdcntcs , folum caput non itaobtu- 
fum, fed os paulumprominct figura conica: color ventris & laterum argentens: dorfiim & 
caput argentei coloris cum pauco caeruleo tranfplendcntc : pinna: omnes argentei coloris 
cum gryfeo mixti. Dentes habet parvulos triangulares ordinc difpofitos, necita mordetut 
cactcri. Paulo minor quoquc eft reliquis fpecicbus , caeterum non minus edulis qnam iliac. 

Cap. XIII. 

Tunaruducefyecies. Amore duceftecies. TaJlwJhe^SJfotX* (juacari. 

PV n A r v Brafilicnfibus : pifciculus eft quatuor digitos longus , corpore oblongo ; capitc 
craffiufculo , Scantcriusobtufo. Oshabetparvum; in maxilla inferior* duos folummo- 

do denticulos , longos, acutosin- 
ftar acicularum : oculos fuperius & 
in fronte pofitos, pupilla nigra, cir- 
ccllo aureo : & fupra hos duo ru- 
bra fila brevia , prominula ; bran- 
chias amplas ; utpote quae una ei eft 
e duabus conflata : Pinnas poftbranchialcs duas oblongas } &fub his duas plane anguftas. Pau- 
lo poft occiput incipit pinna quae ad caudam ufque producitur , fpinulis prominulis fuffulta. 

In medio infimo ventre in- 
cipit fimilis , ferme ad Cau- 
da ufque pertingens. Cau- 
da autem longiufcula , & 
parallelogramma. Tcgitu r 
cute fufca , & pinnae funt 
ejufdem coloris. 
Reperitur hie & alia Punkru fpecies , figura corporis priori fimilis ; fed mandibulas habens 
roftratas , quafi e minimis denticulis compofitas. A fummitatc capitis pinna htmicul *™^ 







l66 GeoRGl MarcgravI 

diturufqueadexortum cauda qua mollibus tcxitur fpinis non prominulis. Poftbranchiaies 
habetfere ut prior- ut & in ventre & cauda. Color ut prions, fed varicgatus eft in lateribus 
lincis curvis obfeure purpurcis. Vtraquc fpecics inter fcopulos vivit & intrat etiam tcftacco- 
rum domicilia. 

AmoreGvacv Brafilienfibusjin femi- 
pedis longitudincm excrefcit ; corpore ob- 
longo , capitc craffiufculo, branchiis amplis, 
minutiflimis in ore denticulis : Oculi illipar- 
vi nigri circello aureo. Pinnas habet feptem: 
nimirum dnas poftbranchiaies oblongas , 

quad triangulatas; duas Tub his junto; duas in dorfo,antcriorem minorcm pofteriorc; & e rc- 
crionepoftcriorisunam in infimo ventre. Cauda oblongiufcula , parallclogramma , incxtre- 
mitate circinata. Tcgiturfquamis pro fua magnitudine ma jufculis. Pifcis in totum fcrrci co- 
lons , in ventre tamen paululum e ferreo albicat. Eft cdulis. 

AmorePixvma Brafilicnfibus , vulgo corruptc 
Amor e a Pifcis magnitudine Tamoata , capite lato , ore 
amplo , & edentulo , corpore oblongo ita ut fere Tamoa- 
tamreferat. Coloris eft obfeure fcrreii in ventre, qui cxtuberat, albi. Tegitur cute molli: 
pinnas habet feptem &o&avam pro cauda in ambitu circinatam. Came eft ficca&bona ut 

Tamoata. . 

AmoreTinga Brafilicnfibus pifcis eft ejufdem plane figure cum Amoreguacu , fed tan- 
turn minor: habetquc fquamas in w/«w albicantis feu pallidi coloris, & in totum maculatur 
maculis fufcis ut Tajajica. Cauda tamen, illius eft fufco undata. Edulis eft ut pracedentes. 

Pastor Belgis 
I^atuCt ( nomen Bra- 
filienfe ab Auctore non 
proditur) pifcis eft me- 
diocris Trutta ma- 
gnitudine cujus & fi- 
guram habet ; oculis 
ellypticis, fquamisal- 
bicantibus feu argen- 
teis , mediocribus in- 

ftarperca, Hncariordinedifpofitis, & inter ordines fquamarum, lines gryfea media lunt 
intcrtexta. Pinnas habet feptem omnes majufculas&Iongas; duasnempepoft oculos (caret 
enim branchiis) duas fub his junto in inferiori corpore, his oppofitas tamen magisverfus 
pofteriora : infummitatc dorfi unam maximam omnium •, in infimo ventre circa anum unam, 
&itidemunamillioppofitamindorfo. Cauda in duo ampla comua eft divifa. Pinna omnes 

funt albicantcs. • ' 

Annotatio. Pifcis nauticis hominib us notiflimus , quorum noftrateshoc nomen Uli 
dedcrunt quod AiiCtor nofter Latinum fecit .Caterum Gefnerus judicat eiTe Mugilem vel ran'- 
eilisfpecicm, & fquamis fatis magnis tedium efle, &lineis a capite verfus caudam aliquot, 
inftar Thymalli diftindum. Dat autem plures Mugilum iconcs , quarum nulla cum hac noftra 
quam Auftor nofter ad vivum delineavit, convenit : omnes quoque habent branchias , quibus 

hie pifcis caret. ^^ 

G v A c a r i Brafilienfibus: 
pifcis fubrotundo feu pyrami-' 
dali corpore , pedalis velpau- 
lo majoris longitudinis ; o&o 
digitorum craftitiei, ubi ma- 
xima eft. Caput inferius pla- 
num , lateribus ellypfin defcri- 
bit , fuperius fubrotundum. 
Os parvum rotundum habet 
fubter in piano capitis : loco 

dentium in utroque latere proceflus habet quafifctis cquinis fa&os: inferius labium cxplica- 
tum, lunatum,mcmbranaconftans, qua in lateribus oris in fuiscxtrcmitatibusincirrhiim 
definit , tricntcm digiti longum , qui cirrhi pr o barba fcrviunt. Oculi parvi , rotundi , numnu 
mifnici magnitudine , cinerei fufco ma culati, fupemc pofiti cc inter quemlibct foramen, di- 
ftans dimidium digitum ab oculo verfus anteriora : Branchix angufte inferius verfus& ante 

quamli- 





H i s t o r. Piscivm Lib. iv, 
qiiamlibct proximc corpufculum parallclogrammum , fcmifctmc digitum loivnim ciimH pv 
tcndcre & rccondcrc poteft,ita ut reconditum vix videatur. Continct illud corpufculum nrv 
trcmitatedcnticulosacutosfetancos, quibus alios pifces pungit. Et poft braachias in n nl 
bet latere inf erius ad planum , triangularem quafi pinnam , quatuor digitos longam pene olns 
unolatam, oblongam, fpina ofiea in extremitate lateral! fuftentatam & aliis minoribus fr 
cundumlongitudinemdiicurrentibus : fpatio autem fefquidigiti vcrfns pofteriora direde poft 
has jam defenptas , iterum duas inferius pinnas habet quadratas, in quolibet latere unam duos 
&fcmis digitoslongas, duoslatas, eodemmodo fpinis hifpidisoflasfuftentatas. Poftanum 
in infimo ventre angufta eft pinna, parallelogramma, duos digitos longa. In medio dorfo pin. 
naeft, quatuor digitos longa, duos lata, fpinis hifpidis ordine difpofitis fuftentata, ac ante 
rius fpma dura craffiore fulta , poft hanc prope exortum caudas fuperius parva qua-darn eft pin- 
iia,membranofa,qua:anteriuscorniculata fpina fulcitur. Cauda conftat pinna tres digitos 
longa inferius , duos fuperius , bicorni , fpinis firmis fuffulta Totum caput tefta veftitu? du- 
ra , ad tadum hifpida : totum corpus fquamis triangularibus , verfus anteriora majoribus , or- 
dine poiitis. Sunt autem fquamae omnes ad tadum afperae, quafi exfculptx , quolibet in fui 
medio extuberantiamhabens: fcilicet totum corpus loricatum eft, & quaelibet pars loricx 
habet quatuor angulos , & in quolibet exiftit tuberculum ita ut in quolibet latere fit quadru- 
plexordotuberculorum. Color totiuspifciscroceusdilutus, in ventre faturatior-, ac per to- 
tum maculatur maculis rotundis , magnitudine feminis finapi , fufcis. Macule hx in lateribus 
&pinnis paulofuntmajores, in capiteminores, ac in fummitate capitis macuhe ruunt quafi 
rivuli. Pofterior medietas ventris nullas habet maculas. Pinnx omnes ut corpus coloiatx& 
maculate, excepta pinnula p rope caudam, quae conftat membranula nigra, corniculata au- 
tem illius fpina crocea eft & maculata ut reliquae. 

Diuvivit extra aquam, adquinquehoras. Editur defrada lorica, fed paucani habet car- 
nem: inteftina longiflima, a:qualis omnia craffitiei, inftar craflioris filiquo vela confuunt. 
Habebat unus pifcis quindecim digitos longus , inteftina vigintiodo pedes longa, qua: dimen- 
fus fnm. 

Reperitur & hie Guacari , magnitudine & figura plane fimilis priori, qui in flumine S. Fran- 
cifci capitur folo colore differens & bonitate carnis : eft enim totus umbrae colons obfeuri & 
per totum maculis adfperfus obrotundis , nigris , feminis finapi magnitudine 5 Caro hujus 
boni eft faporis. 

Cap. XIV. 

c Piraumbu. Acuta ay a. Timucu. (juamajacu atinga. Acara, 
GuariguaTU. (jtgupu-guacu, Maturacjue. CaTapo. 

PI r A v M b v Brafilienfibus ; Chayquarona Lufitanis •, pifcis carpionis magnitudine & figu- 
ra: decern digitos longus ab ore ad initium caudtf, paulo plus quatuor digitis latus, ubilatif- 

fimus : verfus caudam angu- 
ftior & aequalis latitudinis, 
duorum nimirum digitorii. 
Os habet inftar Carpionis, 
oculos magnos prominen- 
tes , pupilla cryftallina , cir- 
culo aureo cum albo mixto. 
Pinnas obtinet odo , nimi* 
rum unam in medio dorfo, 
paulo plus tribus digitis lon- 
gam & unum latam , quam in rimam recondere poteft , & eredam novem firmis fpinis fuften- 
tare: huiccontigua eft alia tres fere digitos longa, minus unolata nuilis innixa fpinis : poft 
utramque branchiam unam habet tres digitos longam , unum latam in exortu : in infimo ven- 
tre duas jundas , duos digitos longas , vix unum latas , firma fpina munitas . poft anum unam, 
digitum latam , dimidium longam , itidem firma fpina fuftentatam : odava eft pro cauda , tres 
digitos longa , totidem lata & furcata. Squamas habet majores , inftar carpionis , argentei 
fplcndcnris coloris , pauxillo aureo mixti : quolibet autem fquama mediam partem u ftjue ab 
infertione foa coloris eft feuliemort : fub capite & ventris priore parte magis argenteus elt Om- 
nes pinnas dilute cincrci font coloris! In ore fuperius & inferius lapidem habet, denticulis mi- 
nimis *«cditnm, vixfenfibilibus. Edulis eft ac boni faporis 
,/vcara A ya Brafilienfibus: vulgocorrupte(7^A: Pifcis qui tnum pedum lon^itu- 




X 58 GeorgI MarCgravI 

dinem adipifcitur , figura Carpionis. Dcntes in inferiori mandibula habct acutos , inftar acicu- 
larum : in fupcrioti duos longos paulo crafliores , quibus interjacent minutiffimi vix fcnfibi- 
les. Oculi ipfi magni funt, pupilla cryftallina, circulo fanguineo primum, hinc argenteo. 
Pinnam longa habct per dorfi lon- 
gimdinem expanfam,cu jus mediam 
partem verfus anteriora fpinis furri- 
gere & inrimam recondere poteft: 
reliqu'as quinqne pinnas commu- 
nes habet cum aliis pifcibus : fepti- 
mam pro cauda , quae lata & pene 
bicornis eft.Squamis vcftitur argen- 
teis , mediocris magnitudinis , quae 
fanguineo colore umbratae funt , ita 

utmaximam partem fanguineus videatur, argenteo colore tranfplendente : in ventre totus 
eftalbus, ut&fubfaucibus. Pinnae omnes fanguinei coloris , exceptis iis quae funt in infimo 
ventre , qua: albs funt , in extremitatibus tamen fanguineae. Edulis eft pifcis ; Sale etiam con- 
ditur&fervatur. 





T imvcv Brafilienfibusj PeixeagulhaLnCitzms: pifcis duos pedes longus, corporetereti 
inftar anguillae. Roftrum habet offeum , tres vel quatuor digitos longum , acuminatum , utro- 
b ; que dentibus minimis refertum : inferior roftri pars paulo longior fupenon , & id quod pro- 
minet molle, non ofTeum; caret lingua. Oculos habet rotundos, cryftallinos, circulo ar- 
genteo: fcx pinnas, nimirum duas oblongas poftbranchiales , duas jundas in infimo ventre 
ante anumparvas, poft anum unam quae fere ad exortum caudae porrigitur & fimilem huic 
op pofitam m dorfo s Cauda pinna quafi bifeda conftat. Caret fquamis , fed tegitur cute. Sum- 
mitas capitis & roftri ac dorfi cum medietate laterum olivacei eft colons : inferior medietas 
cum ventre argentei. Per utrumque autem latus fecundum longitudincm linea tendit viref- 
cens, diftinguensolivaceumab argenteo. Pinnarum color refpondet parti cui appofitxfunt. 
Edulis eft, Capiturinmari&fluviisfalfis. Bonieftfaporis, prxfertimfrixusbutyrOi caro ejus 

non eft fpinofa. 

Gvamaia-cv Atinga Brafi- 
lienfibus, mihiorbismuricatus Ra- 
naeriftu, feptem digitorum longitu- 
dincm habebat,& corpus oblongum: 
os Ranae fimilc,& loco dentinm tarn 
fuperius quam inferius , os durum: 
oculos magnos , rotundos , protube- 
rantes , pupilla cryftallina circulo fla- 
vo : Branchiarum loco foramen in . 

utroque latere digitum admittens & pone hoc pinnam trapezii figura, unum digitum longam, 
duoslatam: in extremitate dorfi verfus caudam etiam pinnam oblongam, haud amplam, & 
e regione hujus fimilem in infimi ventris extremitate. Cauda conftat pinna fefquidigitum Ion- 
<*a , unum lata. Totum corpus tegitur cute fpinofa quae in capite in autam teftam abit. ^pinx 
fflseconftantdurisoffibus&acutis: in infimo tamen ventre caret fpinis , fed mollis elt inftar 
Ran* Totum corpus & caput fuperius ex gryfeo & fufco eft maculatum : magis tamen hit- 
cefcit, inferius totum ex albo fubflavefcit, ut & fpinaetotius corporis. Pinn* omnes flavef- 
cuut Poft utramque pinnam poftbranchialemmaculam habet nigcrnmam ftufcn magnitu- 
dine&fuprahancutrobique, paulum tamen magis verfus anteriora aliam minorem nigem- 
mam. Ad I utrumque latus exortus pinnae dorfalis etiam fimilem habet: parvulas item fub ocu- 
lis & ore. Vtris modo fe inflare poteft. 

Non eft edulis. Capiturinmari. 

A c a r a Brafilienfibus:pifcis palmum lon- 
gus , dorfo curvo , & alto corpore ut Perca. 
Os habct anguftum , & dentium loco limam: 
oculos hand magnos, nigros, circulo aureo: 
Pinnas obtinet fex: nimirum fub qualibet bran- 

chia unam longam , triangulum acutum re- 
ferent e:n : 





169 



H i 5 t o R. Piscivm Lib. iy 
{crcntem : afummitate autcm dorfi pinna cxtcnditur , firmisfpinis fuft 
acutum prope caudxexortumdefinens. Cauda oblonga eft , paraUd^m ■ tnanSU ^™ 
tatcrcfta. Vcftiturfquamisfatis magics, argentei coloris , fcdLcaptefdS J^bu^ 
umbramixtmitfufcusvideatur. Venter albicat. Pinnsomncs & cauda fufci fo£ £ to 
umbra In mccjio quohbet latere magnam habet maculam nigram, ut&prope ex ^^ 
dx. Edulis eft pifcis, & capitur 111 fl uv iisdulcibus. uracai1 ' 

Gvarvgvarv Brafilienfibns, pifciculus eft minimis, 
nunquam major fefquidigito , exili corpore , oblongo , in- 




ftar minimi Eldri^. Capituium habet comprcfllim : ocellos 
nigcrrimos, circulo aureo : pinnulas quinque , nimirum 
duas poftbranchiales , & duas fubtus fere in infimo ventre 
& imam in poftcriorc medietate dorfi : cauda conftat pinna parallelogramma , in extrcmitate 
circmata. Veftiturfquamulis; &totum caput fupcrius, & dorfi anterior medietas fruit fufci 
colons, poftcrior & latera aurci , fquamulis umbratis umbra: caput inferius& venter albi 
iplcndentis lit mater per larum: pinnule flavae: prope caudam utrimque maculam habet ni- 
gra m. Edulis eft & capitur in lacubus & ftagnis. 




Cvgvpv-Gvacv Brafilienfibns , Lufitanis Meros , Belgis Jacob CfcCttSCll t ingens fit 
pifcis: habui quorum corpus cum capite quinque pedes crat longum&cum cauda fex: cor- 
poris ambitus quatuor pedum , o&o digitornm , altitudo unius & femis. Caput & os magnum 
habet, quodapertuminrotundum dilatat, cdcntulum : oculos mediocrcs, pupilla cryftal- 
linanigricantc, circulo flavor Branchias in ambitu rotundas, medio autem in triangulum 
definentes: Pinnas quinque j nimirum unam a fummitatc dorfi incipicntem & non ita longe 
a cauda defincntcm , ad anteriorem partem feu medietatem plane anguftam & acutis fpinis 
mnnitam; poftcrior autcm medietas lata eft & femilunata in ambitu, fpinifquehaudfirmis 
crigitur: prope anumunaniejuiHemfigurae, cum medietate pofteriorc dorfalis , fed dimidio 
jninorem : poft branchias prope infimum ventrcm duas longas & latas , tenuioribus fpinis in- 
tertextas . Cauda magnam pinnam habet quadtatam , in extremitate latiorem , quam in exor- 
tu. Squamas habet parvas. Totum caput, dorfum ac latera cinereifunt coloris cum umbaa 
mixti, &verfus dorfum pauio faturatioris. Venter albicat. Pinnae omnes cum cauda dilute 
brnnnx. Per totum caput, dorfum, latera & pinnas poftbranchiales maculae parvaenfgrae, 
feupun&afrequentiffimadifperfa. Venter vero & reliqiuc pinna: cum cauda his pun&isca- 
rcnt. Bonam habet carncm. Capitur in mari. 

Matvr'aqve Brafdienfibus: 
Pifcis corpore oblongo & fcrmc pa- 
rallelogramo,figurafcilicctTamoa- 
tx. Quinque aut fex digitos longns, 
fefquidigitum latus , ubi latifllmus. 
Caput habet latiufculum , dura tefta 
te&um.Oris pars inferior paiilo lon- 
gior fuperiori : & in inferiori fex 
denticulos acutiflimos habet , in fuperiori aliquot minimos: Branchias fatis amplas : oculos 
rotundos , nigros , circello aureolo , exterius fufco r Pinnas fex , nimirum duas poftbran- 
chiales obl-ongas , haud latas: duas tales in medio infimi ventris & unam poft anum trapezii 
fiViira", & fimTlcm in medio dorfo r Cauda conftat pinna quadrata unum fere digitum longa, 
inextrcmltate circinata. Tcgiturmagnisfquamisordinepofitis. Totum caput fupcrius, dor- 
fum & lajtcra nigra funt , venter ex albo obfenre canefcit. Pinnae omnes nigra:. Capitur folum 

in lacnkms & paludibus , non in fluviis. Boni faporis eft , faepc commedi. 

r Y Carato 




170 GeorgIMarcgravI 

C a r a p o Brafilienfibus, Prima fpccics , corporc oblongo , figura cultri : dorfum nimirum 
crafl am & obtnfum , venter acutus ut eulter : pofterius aiitcm corpus dcfinit in acumen: ununi 
pcdcmcirciterlongus, duos digitos Iatus, ubilatimmus. Caput acuminatum, fcdeomprcf- 




fum inferius labium paulo longius fuperioti , os anguftum , inferius ordincm dcnticulorum 
minutorum , mpcrhis nullos habet. Oculi minimi , nigri , vix grani papavcris magnitudine. 
Branchixanguftx&poftquamlibetparvula pinna oblonga. Vnius fere digiti intcrvallo a ca- 
pita in iniimocorporeincipit pinna tenuis, angufta & pertotum ventrem aequalitcr porrigi- 
tur ad flncm corporis : nam caudam nullam habet nee ullam aliam pinnam in toto corporc: 
Squamas habet mediocres. Totus pifcis eft coloris ex fufco & pauco uubro mixti , acindor- 
fo &capitcmagisnigrefcit. A branchiis in quolibet latere linea tendit ad finem corporis uf- 
ouc ', quafi culSi acie trada & fub hac linea macula: nigra per corpus difperfse , feminis finapi 
magnitudine. Capiturinlacubus&eft cdulis. 

In Flnmitie S. Francifci capiuntur Carapo huic priori fpeciei fimiles , excepto quod longio- 
res fint & in extremitate acuminati inftar fubuix , ad trium digitorum longitudincm fquamu- 

las parvas habent. 

Carapo fecunda fpccics , priori figura , colore & lincis latcralibus funilis, excepto quod 
dimidise tantum fitlatitudihis, nee ullas maculas habeat. Capitur inlacubus. Caro fpinofa , fed 
boni fapotis. 

C A p. X V- 

■ Tiaba. Tiabucu. S\(baquunda. Cjuebucu. (juara tereba. 

PI aba Brafilienfibus: magnitudine noftratis d£W3e (vide Gemerum de Phoxino) pif- 
ciculusdnosaut tres digitos longus( interdum quatuor aut quinque quando maximus) 
ocellos habet nigros, circello aurco. Squamu- 
lis vcftitttr. In medio dorfo pinnula ere&a trian- 
gularis : poft quamlibct branchiam unam habet 
oblongam ; duas in medio infimo ventre & p<aft 
has unam, qua: ad caudas exortum protendi- 
tur: cauda eft furcata. Caput ad latera auro& 
argento fplcndet : totum dorfum argenteo viridi 
& multo indico : medium laterum fecundum 
longitudinem argenteo & Indico mixtum: Venter aurco & argenteo & pauco Indico. Poft 
quamlibct branchiam maculam habet rotundam fatis magnam Indici coloris & ftatim poft 
banc cjufdem coloris maculam lunse corniculatx figura, cjufdemque coloris oblongam in 
quolibet latere ad cauda: exortum. Pinna: omncs& cauda aurei coloris, qua: in infimo ven- 
tre rubra:. Capitur inomnibus fluviis dulcibus currentibus Brafilia: ac fumma vi contra aqua: 
eurfumnititur. Brafilianiinvolvuntfoliisarborum&cincribuscondunt, defupcr ignem inv 
ponentes • fie prxpatatos commedunt. Saporis funt haud contemnendi : fa:pius comedi. 

P i a b v c v Brafi- 
lienfibus : pifciculus fex 
digitos longus , fefqui- 
digitumlams , ubi latif- 
fimusj ventre paululum 
extuberante, oculi's ele- 
gantibus , pupilla cry- 
ftallina, circulo argen- 
teo , cui fupcrius parum 
rubriadmixtum. Septe 
habet pinnas, odavam 
pro cauda futcatam : nimirum poftbranchialcs duas in infimo ventre , unam in medio dor- 
fo , circa anum unam longani extenfam verfus caudam •, cc e regione hujns in dorlo par- 
villain. Tcgitut fquamulis argentcis fplendcntibtis. Per medium laterum fecundum longitudi- 
nem tendit linea alba lata non fplcndcns. Dorfum autcm ad hanc lineam olivacei eft colon?. 

cu» , in 





J 71 



H i $ t o r. Piscivm Lib. IV. ' - 

cuiviridishyacmthinuspcrfplcnd«. Pinnae albac. Capiuntur facillime aciculis vcl b 
ollaimmhTainaquam, cui parum farinhsc de mandioca aut mica panisintcita Cof? 1 ^ 3 "* 
duntnr& frixi. Si quis vcl lcvitcr vulncrato uno aut altcro mcmbro vcluicufculum COmC " 
aqnamingrediatur, ftatim hie pifcisvulnus petit mordendo, ita fitiens eft fanguinishuma^iT 
NHAqvvNDA Brafilienfibus •, mas & foemina repcritur. Mas corpore eft oblong fete 
ubique a;quali , fcptem, odo , aut decern digitos longus , duos altus , ubi altiffimus :°caput & 
os fere Lucii habet ■ fuperius labium extendere & oris hiatum rotundare poteft : dentium loco 
habetliraas, linguam tenuem, branchiasamplas: oculos coiifpicuos, pupilla nigra , circu- 
lo fufco : fcptem pinnas , poll quamlibet branchiam unam, duos fere digitos longam •, Yub his 

in infimo ventre duas jundas , & poll: 
anum unam penc quadratam. Ab ini- 
tio fere dorfi una puotenditur pene ad 
cauda; exortum , tres digitos longa, 
unum ferme lata , xqualis , mollibus 
fpinis fuflfulta,qux in fine paulo latior, 
& in triangulum definit. Cauda tefta 
durategitur nigra. Totum corpus fquamis mediocris magnitudinis veftitur, ac toturadorr 
fum& latera obfeuri gryfei funt coloris cum argenteotranfplendente. Venter albus.- In utro- 
que latere unum ordincm habet macularum , rotundarum , nigrarum , pifi magnitudine , & 
inter hasdifperfa pundula multa cacrulea. Pinna: omnes aureac ut & cauda : & pinna dorfi in- 
fuper varicgatur per totum pundulis caerulcis. In utroque latere per ordincm macularum ni- 
aratcnditlinea, incipiens a fine fupcriorebranchiarum, &adregionem finis pinnae dorfal is 
definens , & femidigiti fere interftitio fub hu jus fine , alia linea incipit ac in medio exortus Cau- 
da; definit. Lincac has data; funt ac aurca;. Capitur in fluviis ac boni eft faporis. 

pjemina mari per omnia fimilis , excepto quod pundulis cxruleis in lateribus & pinna dor- 
fali deftituatur & quod venter circa anum rubefcit. Comeditur ut mas. 





Gvebvcv Brafilienfibus: Lufitanis Bicuda • pifcis roftratus; oblongo &• ferme tetetieft 
corpore , ut Dorado. : capite porcino , roftrato , cauda in duo cornua diduda ut Albacara : ro- 
ftrum acutum, oflcum* durum: partis fupenoris longitudo fedecim digitorum, inferioris 
decern. Craffities totius prope infertionem fcptem digitorum : utramque autem roftri partem 
movcrc poteft. Branchias habet amplas : os interius orbicularis figura; , in medio fuihy perbo- 
licoforaminej lingua oblonga , alba, dentibusomnino caret. Oculos habet folidi magnitu- 
dine, pupilla cryftallina, circulo argenteo. A roftri infertione caput in altum aflurgit , utin 
Vorada mare: eft autem caput ab oculis ad occiput longum feptem digitos, novem altum. 
Corporis longitudo ab occipitio ad cauda; exortum quatuor pedum, & altitudo latens poft 
occiput unius pedis •, in medio autem corporis decern digitorum & prope caudam duorum. 
Cauda in duo cornua extenditur & ampliatur , quodlibet ododecim digitos longum ) ad cu- 
jus exortum in quolibet latere duo; auricula; membranacea;. Pinnas habet fex : proximepoft 
quamlibet branchiam unam, direde a latere protenfam, dura membrana conftantem ut in Ti- 
berone, figuratrianguliacuti, undceim digitos longam, & in exortu, ubi latimma, duos 
tantumlatam: crcgionehaium in infimo ventre duo bacilliformia corpora junda habet, ex 
oflc nigro conftantia, dura,plane ut os Sepia;, quodlibet novemdeeim digitos longum: utrum- 
que jundum , in rima longa, profunda recondere poteft , quxanaturafecundum lo f^ 1 ' 




l?z GeorgI MarcguvI 

ncmventrisfafta eft ad caudam ufque. Interftitio duorum pedum a fine hujusfiflurxfeuano, 
in infimo corporc pinnam habet triangulatam fex digitos longam , latere antenori firma 
fpina munitam ; etiam hanc in rimam quandam recondere & ruriiis furrigere poteft: ofto digi- 
torum interftitio abhac pinna, parvam habet verfus caudam, in acutum triangulum verfus 
pofticam partem defincntem , & e regione hujus fimilem & xqualem in fuperiori corporc, has 
duorum dbitorum intcrvallo fequitur cauda , quam fupra dcfcripfi. Maxima autem omnium 
eft pinna dorfalis , incipiens a fummitate occipitis , quae protenditur per dorfum in trium pe- 
dum lon<ntudinem , conftans membrana pergameniaemula, coftis intcrtexta; hancquoquc 
totam demittere poteft ac in profunda rima condcre: lata eft fefquipedem, ubilatiflima, & 
verfus pofteriorapaulumanguftatur. CutecrafTa, fubafpera veftitur, tota fub fufca : fpinulis 
oblongis , trientem digiti longis , ut ita folida fit & alpera , cum fquamis careat. Venter & ca- 
put inferius albicant , latera cinerei & argentei coloris : dorfum excinereo argenteo obfeure 
fufcum, ut& caput fuperius & roftrum ; reliquaroftrumcinerefcitflavo. Pinnae omnes cum 
cauda ex cinereo argenteo fufcefcunt, ut & dorfalis , quae praeterea maculis orbicularibus, 
nummi mifnici magnitudine infigniter eft variegata, illapoft anumpaulum undata maculis 
fufcis. Carnem copiofam habet, non fpinofam, pinguem, non glutinofam , ideo ad com- 
medendum aptiorem quam caro Marforum. In ventriculo interiore multosintegros pifces 
pedales invenicbam. 

Gvara Tereb A'Brafilienfibusj 
Pifcis magnitudine feptem aut ofto 
digitorum : capite obtufo , oculis cry- 
ftallinis , circulo aurco : os denticu- 
los habet minimos : Branchias am- 
plas : dorfum incurvatum , unde & 
Corcovado minor poteft appellari. Pin- 
nas obtinet feptem : poft quamlibet 
branchiam , unam longam : fub his 
duas juntas in infimo ventre : in me- 
dio autem ventre duas fpinulas acutas, quae membtanula conjunguntur -, & poft has triangula- 
rem , quae deinceps anguftata ad exortum caudae extenditur : in fummitate dorfitriangularem 
mediocrem, & poft illam aliam fimilem ma jorem, quae anguftata ad exordium caudae porri- 
gitur . Cauda in duo cornua extenditur. A branchiis linca tendit ad medium pifcis , quae dein 
oblique deorfum vergit & direfte ufque ad caudam porrigitur : haec pofterior lineae medietas 
hamulis pofterius verfis armatur , & utroquc latere triangularibus veftitur fquamulis , qux mi- 
nima funt, utadtattumglaber videatur. Coloris eft in dorfo & lateribus ufque ad medie- 
tatcmlono-itudinisexhyalino cxrulefcentis : reliquum laterum& venter albicat, fed aureus 
color traniplendet. Pinns ventris albae , reliquae cum cauda aurei funt coloris. Edulis eft 

pifcis. 

I p e r v Brafilienfibus , Tiberaon vel Tuberaon Lufitanis , Belgis tytpt X Canis carcharias 
vel lamia. Longitudo totius corporis ufque ad caudam fex pedum. Longitudo caudae (quae 
pinna eft lata, divifa feu,furcata, cujus pars fuperior longior inferiorij duorum pedum. In 
ore habet triplicemordinemdentiummagnorumtriangularium, inftar dentium majoris fer- 
rae , & quilibet dens iterum minoribus eft dentatus velferratus : numeraviin uno cxxn. den- 
tes.' Oculielati. Pone foramina feu fpiracula tres habet in quolibet latere rimas, fpithamales 
quafiincifuras. Totum corpus tegitur cute ad ta&um hifpida , quaficcata ligna expoliri pof- 
funt. CrafTities corporis duorum pedum. Sex alias pinnas habet praeter caudam ; duas maxi- 
mas fefquipedem longas & feptem digitos latas , in quolibet latere unam poft incifuras dire&e 
a latere protenfas : unam in medio dorfo erette ftant em , duas minores in infimo ventre, 6c 
unam omnium minimam proxime caudam in inferiori corpore. Carnem habet albiffimam 
quidem , fed nimis ficcam. Comeditur a nauticis fociis & bajulis. Iuniores fatis bene fapiunt. 
VidiplufquamvigefiesingentemcanemabfumtumfuifteaTiburonein Bibiribi. Vidi faepius 
duo pofteriora crura cumnatibus unomorfucaniablata. Hominibus infeftiflimus eft & faci- 
le aliquem dilacerat fiincautius aquam ingrediatur. 

Annotatio. De Cane carcharia vide Aldrovandum lib.ni. cap. 3 2 . Sed obferva , quod 
ille in Iconibus in utroque latere exprimit quinque incifuras, cum Au&or nofter tantum tres 
ipfi tribuat. Habeo autem fceleton oris , in quo tarn in fuperiori quam inferiori mandibula fex- 
tuplex ordo eft ejufmodi dentium, fubtiliftime ad latera ferratoruni; & numerari poflunt 
dentesfupratrecentosj praeter alios minutos : ita ut terribilis fit ri&us. 

Tiburonisfpecies minor, Belgis eett <&ZUp&fytpt a figura, convenitcummajore, exec- 
pto capite , quod habet triangulare feu ut cor vulgo pingitur. Oculi parvi ad latera ipfius cap: 

tis. 0> 



H i s t o r. P i s c I V M Lib, I \r. 



1 / > 



tis. Osparvum triangulate longc infra pofitum; cumtripliciordinedcntium minorum- nee 
ira poteft nocere 5 os cnim habct anguftum. Caro melius fapit quam majoris. * ' 

Rcpcritur & aliafpecies , quam Brafilienfes vocantFrumaw: Lufitani Lixa- Gratis fin 
Latinafquatina, Bclgisten^C^Oecyepe* " 



Cap. XVI. 

"Bagre dherfajjjecies. %tyce dberfeftecies. 



B 



Acre pifcis oblongo cotpore , initio dorfipaulumelevato; capite acuminato feuconi- 
co , quod dura tefta eft tedum ad initium elevationis dorfi : pedalis longitudinis : Barbam 
habet fex cirt his conftantem , quorum quatuotinferiores fefquidigitum longi, duofuperio- 
res Iongitudinemtotius pifcis xquant. Pinnas obtinetfeptem', odavampro cauda: nimirum 




duas poftbranchiales locoinferiori pofitas,& antequamlibetfortemaculeum, dentatum, 
ofleum : unamiriiummitate dorfi elevatam , & ante illam item aculeum fortem , aequalis cum 
pinna longitudinis: duas jundas in medio fere infimi ventris , magistamenverfusanteriora ; 
unam membranaceam fine fpinis verfus caudam , & huic oppofitam mediocrem mollibus fpi- 
nis fuffiiltam. Cauda conftat pinna furcata , caret /quamis , fed tegitur cute pertotumargentei 
coloris fplendentis. Pinnre omnes argentei funt coloris, ut & barba& caput. Per medium 
utriufque lateris tendit linea argentea ad caudam ufque conftituta ex 77. protuberantiis. Ocu» 
linigrifatisampli; os patvulum , edentulum, labiis clevatis. Pifcis eft edulis; fi quisabeq. 
laefus fuerit , difficulter fanatur & magnos patitur dolores. 

Alia Ba^re fpecies (quern defctibo, longitudinem habebatduorum pedum & trium digito- 
rum) cotpore oblongo , capite compreiTo& piano 5 ore inferiusparabohcx figure, obtufo, 




cdcntulo. Caput odo digitos longum, tefta dura pundulata tedum. Oculiparvi, rotundi, 
cryftallini, quatuor fere digitos ab invicem diftantes. Barbam habet fex cirrhis conftantem, 
quorum exteriores longiores , quatuor digitorum , reliqui breviores : feptem illi pinnse , oda- 
va pro cauda : una nimirum in fummitate dorfi , firma fpina anterius munita , ereda , tres di- 
gitos longa, totidemlata: dua: poftbranchiales , itidem firma fpina munitat, quatuor digitos 
long*, duoslatce-, interftitio fex & femis digitorum poftbranchialesin infimo ventre (qui 
pauhimextuberat) dusjundae, tres digitos longs, duoslats, in ambitu circinatx : feptem 
digitorum intervallo a dorfali , alia in extremo dorfo , carnofa , fefquidigitum longa , unum 
lata , in extremitate mollibus fpinis munita : & fub hac in infimo ventre alia paulo major: cau- 
da fequitur trium digitorum intervallo, in duo cornua diduda, crafia fed molli membrana con. 
ftans duos & femis digitos longa , in quolibet cornu duos lata. Totum caput fuperius & ad la- 
tera dorfum totum & latera ad protuberantiam ventris ufque , candidicumdilutofiavo Sc 
aureo mixti eft coloris 5 in tefta capitis etiam aliquid viridis tranfplendet : Pinns omnes ■,& : cau, 
dagrvfesfunt: Venter aclaterum inferior pars & caput inferius (quod planum eft) albino, 



GeorgIMar.cgravI 
ris : Caret fqtiamis fed veftitur cute. Bona fatis eft carnc , mcliori quam Camarupi , cujus 



ma* 



onitudinem fereaequat. 





Bagre alia fpccies figura&magnitudineut praecedens, fed barbam habet quatuor tan- 
tum cirrhis conftantem , duobus nimirum longis o&o digitos, & latiufculis inftar ligulae , duo- 
bus brevibus : ad pinnam dorfalem fimilis ligula novcm digitos longa , & poft branchiales pin- 
nas eodem mo'do : caetera fimilis praecedcnti. ■ 

Bagre alia fpccies : Bel- 
gis noftris vulgo QTlipbagte 
decern digitorum longitudi- 
nem habet ; corporc oblon- 
go : capite lato & cpmpreflb: 
o.reparabolico,edentulo. Bar- 
baconftatfex cirrhis quorum 
quatuor inferiores unum digi- 
tum , fuperiorcs duos longi. 
Oculos habet parvulos , caerulefcentes •, quatuor digitorum intcrftitio ab ore in fummitatc 
dorfitecriturteftaduraofleaj & poft branchias in quolibet latere pyramidahs tefta angufta te- 
<nt latera Pinnas habet feptem , & oftavam pro cauda: nimirum unamin fummitate dorfi, 
devatam mollem , fefquidigitum altam , plus uno latam , anterius fpina oflea crafia duplici- 
tcr ferrata duos & fcmis digitos lata fuftentatam. In medio ventre infimo duas parvas : in fine 
Lne dorfi carnofam , parvulam , anguftam & e regione hu jus inferius aliam parvulis fpinis 
fiiffiiltam- cauda divifa in duo cornua fefquidigitum longa. Tegiturcute: ac in capite, initio 
dorfi &latcribusubitcftaccus eft, umbrae eft colons, per reliquum totum dorfum & latera 
umbrae dilutions, &fufcismaculismediocris magnitudinis variegatur: in ventre albicat. A 
teft* latiore fine ad caudamufque in quolibet latere, perlineamreftamtendit ordodenticu- 
lomm acutorum , pofterius verforum qui clypco duro ferrato in medio infant, namanguli 
obtufi fiaurapofitifuntufque adcaudamhoc modo 7 - Edulis eft, fed pauca carnc, quxnon 

niagnint. 

Bagre alia fpccies, praeccdcn- 
ti fimilis , &maculis nummi mif- 
nici magnitudine variegatus : vc- 
rum caret denticulis illis in lateri- 
bus : lineam folummodo habet: & 
duos cirrhos & fex longiores quam 
alter. Haec fpecies habet. carncm 
bonam & pinguiftimam. 

Bagre alia fpecies , figura & 




magmtu- 



175 




Histor. Piscivm Lib. iy. 
niagnitudincfimilisilliqucmfecnndolocodcfcripfimus: fed barbam h h 
cirthisconftantcm, duobusnimirumlongisoao digitos & latiufculis infv f 1 ? 11 ^ aatuor 
admodumbrcvibns. Adpinnamdoifalcmfiniilisligula eft novcm dittos lonf , ?° b a 
branchiate codemmodo; cetera per omnia fimilisilli quern diximiis- nam^V™ P ■ 
protubcrantemhabct. ' wm<x vcntrcmita 

Aiereba Brafilicnfibus Raja: fpc- 
cics , pifcis planus, circinatiis , unum pc- 
dem & novcm digitos longus,& totideni 
latiis ( repcriuntnr & duplo majorcs.) 
Quatuor digitoru interftitio ab antcrio- 
n circumfcrcntia in fupcrioui fupcrficic 
duo foramina habct fatis ampla , trcs di- 
gitos ab inviccm diftantia 5 propc cauda: 
exortum orbicularis incifura eft in quoli- 
bct latere: cauda teres , quatuor pedes 
^longa, &circiter in medio fui,' duas of- 
Teas fpinas craflas retro dentatas habct, 

. ,. , - , q ulbus Pungit,quandoadfpiraculaap- 

prchcnditur , caudam incurvatam fnpra corpus levando. Os inferius habct, hand amplum 

cdentulum; incifura; quafiparabolicx. Cute tcgitur in fupcriori corporc fcrrci colons & in 
medio dorfo infignitur tuberculis nigris,parvis: inferius corpus totmn album. Caro nihilisefti- 
matur in cibis . 

Iabebirete 
Brafilicnfibus 5 Raja: 
fpecics , cjiifdcm ma- 
gnitudinis cum Ajc- 
rcba , figura autcm 
obtufi vomcris ad la- 
tcra cxtuberantis : fc- 
ftioncs propc cau- 
dam ut in ilia, & pra> 
tcrcaduo corpora cy- 
lindracea digiti craf- 
fitie protubcrantia . 
Cauda longa. Color 
pifcifupcrius e cinc- 
reo fufcus , inferius 
albns-, carnc probata 
eft & bona. 

Rcperitnr hie & a- 
lia Raja:fpccies pra:- 

cedenti fimilis , excepto quod proccnibusilliscylindraccis propc caudam deftituitur. Color 
totius corporis fupcrius umbra: , punclulatnspcrtotummaculisnigris, feminis finapi magni- 
tudine: cauda aculeis caret. Carncm habct bonam. 

Rcperiuntur hie & Raja: , quarnm cauda: tres&femis pedes longa:, crafla: in initio tres di- 
gitos & in fine plane aenminatae, plcnjc^tuberculis nigricantis in totum coloris , flexiles ut 
fcutica. 

N a R i n a r i Brafilicnfibus j funt aliquot illius (pedes , ha:c quam hie defcribimns appcl- 
latur 7(armah pnima : Lufitanis Raja , Belgis ^ijlftCCft vcl &titlt. Paftinaca marina. Cor- 
pus habet magnum , latum , fcrmc triangulare : conftans ad utraquc latcra latiftima pinna 
triangulari, carnofa: &prope caudam habct duas pinnas, palmi magnitudine, fnbrotnndas, 
sequalis longitudinis : caput magnitudincm habct mediocris porci, craflum, compucfliim, 
in medio quafiforfamhabens. Os triangulo fubrotiindum , comprcfium paulo <Sc in promnf- 
cidem definens : nam oris hiatus quinquc diftat digitos ab cxtrcmitatc promufcidis verfus ven- 
tre m : amplitudo oris duorum & femis digitorum ; cdentulum , fed loco dentium os habet lin- 
gua: figura inferius in ore , quatuor digitos longum , fefquidigitum latum , ad fauces ufque 
pertin^ens, &fimileos fupcrius, tranfverfim pofitum , duos digitos longum & totidem la- 
tum. Inferius os conftat e fcptcmdccim offibus , albis , duris litera: U figuram habentibus, qua: 
ar&c per membraiias con junguntur , hifee alia feptemdecim fubjaccnt , fihgula fingulis , fpon- 
siofa ad afpcclum, ncc ita dura, fupcrius os conftat quatuordecim oflibus litera: J figura , qua: 
& r codem 




lj6 GeorgI MarcgravI 

codcm modo per membranes fibi invicem agglutinantur , iifquc etiam alia quatuordecim ofTa 

ruperjacent : duo autem ilia ofla per membranas anncduntur aliis oflibus capitis. Cranii cavi- 




tas fex circiter digitos longa eft , vix duos lata , in qua cerebrum latet. Promufcis tantum con- 
ftat cartilagine. Oculos habet parvos , nummi mifnici magnitudinc : poft oculos in quolibet 
latere fpiraculum amplum , pomi vulgaris capax ; intra hasc branchiarum folia recondita ja- 
cent : ad latera inferius a fine capitis in quolibet quinque oblongas incifuras. Color totius fii- 
perius ferrcus , maculis albis pertotuminfperfis, magnitudine nummi mimici; inferius to- 
tum album. Cutis tota glabra loevifque. Corporis longitudo ab occipite ad exortum caudce 
fefquipedalis, latitudo inter extremitates pinnarum triangularium,trium pedum & decern digi- 
torum. Pinnarum prope caudam longitudo feptem digitorum, latitudo quatuor. Capitis 
longitudo decern , latitudo feptem digitorum , crannies fefquipedis. Caudal longitudo qua- 
tuor pedum & trium digitorum; crannies in exortu quinque digitorum,quae fenfim gracilefcit. 
Paulo poft exortum caudx fuperius parvam pinnam curtam habet , paulo plus digito longam, 
& mox poft earn duos hamulos fibi invicem fuper eredos , pifcatoriis hamulis fimiles & incur- 
vatos , longitudine trium digitorum. Caro boni faporis eft , fufficiens quadraginta hominibus 
faturandis. 



Cap. 



xvii. 



Tiracoaba. C° rocGro ' (juaticufa. Virbaco. 3\Qcjui. Cjuarerua. 

PI r a c o a b a Brafilienfibus, pifcis pedalem longitudinem adipifcitur, corpore oblongo , ut 
Zandat Pomeranorum. Os habet acuminatum , amplum , cdentulum : mandibulam fupe- 
riorem longiorem inferiore , & fuperior pars oris prominetin rotundum conum e cartilagine 
conftantem: oculi illi fatis 
ampli, pupilla cryftallina, cir- 
culoaureo. Pinnas habet o- 
do : nimirum duas in dorfo 
triangulares credas , interfti- 
tio fefquidigiti : poft quamli- 
bct branchiam unamoblon- 
gam , anguftam : duas his bre- 
viores in infimo ventre jun- 
das, & prope anumunamtriangulatam; odavaeftcaudafurcata. Sub qualibet pinna poft- 
branchiali barbam habet fex pilis craflmfculis conftantem trcs dkitos fere longis , clique ejus 
exortus prope exortum pinnarum, vergens rctrorfum. Toms veftitur fquamis mediocvis ma- 
gnitudinis argentei coloris , & in dorfo ac fummitatc capitis paulum canefcit. Pinna: quoque 

omnes 




H i s t o r. Pisciym Lib. I y 

omncscani feu cincrci fiint colons: poftbr a nchialcstamcnni«cdincdilnM.f v i ^ 
Capitur areaofis locis in man. Boni eft faporis. & c "anc dilutsfunt. Barba alba. 



tudinis. Denticulos habet parvos, hand acutos : branches fatis amplas 
infpnamdefinitacu^ 



■unam tresdi- 




Corocoro Brafilicnfibus . Pifcis dorfo incurvato nni fP .^ ™ 

««;« tv.„-;,.„w u„u~. ... , . ^^^Ojcap^eccoreobtufoi pedalis Ion 

itis am 

tcrc pc 
pore duas triangulares fere , fed in extremitatc circinatas & 
anterius firma & acuta fpina fuftultas , poft a . 
«um imam craflTa, dura &acuta(pinanixam, 
cui parvula fpina antiftat. A fummitate dor- 
fi pinna incipit, qua: arcuatim ad medium 
dorfumtendit, firmis acacutisfpinisfuftcn- 
tata, hinc dcfinit & contig«a llli eft mollis, 
qua: & arcuatafere eft, &pcneactcxcrtiim 
cauda: protenditur. Cauda duos digitOs lon- 
ga,quatuor lata.Squamismajufculis veftitur, 
totus argentei colons, fed in toto dorfo & ejus fummitate diluta umbra mixtis & per latera 
tranfveriim (non tamen ad ventrem ufque) in quolibet o£to ftiax digitum latum crauic ex di- 
luta umbra defcendunt: vcntertotusalbus, ut&illius-pinna:. Pinna dorfalis, poftbranchia- 
les& cauda ex argenteo & diluta umbra mixta:. Pinnam autcm antcriorcm dorfalcm in ri- 
mam potcft recondcrc. Capitur in mari & eft edulis. 

Gvatvcvfa Brafilienfibus , Balabolla Congenfibus , Comma Lufitanis , Pifcis corporc 
oblongo, dorfo paulum, ventre minimum curvo: longitudincm duomm pedum non raro 
adipifcitur. Os habet acuminatum, cujus inferior pars paulo longior fupcriorc , quodquc 
ample poteft diducerej dentcs minimos, linguam conipicuam, branchias amplas 5 oculos 

ftuferi magnitudi- 
ne , pupilla nigra, 
circulo argenteo : 
Pinnas obtinct fc- 
ptem 5 poft quam- 
libct branchiam u- 
nam oblonga • duas 
fub his in infimo 
ventre paululu ver- 
ms pofticam parte; 
unam poft a mini 

triangularem : unamtriangularemacaltam in fummitate dorfi, duriufculisipinis fuffultam, 
& huic fere contiguam alteram in pofteriori parte dorftoblongam , qua: aequalis fere latitudi- 
nis, atque ad exo rtum penc cauda: protenditur. Cauda conftatpinna fere quadrata & lata.Par- 
vulis rotundis fquamis totus veftitur, coloris per totum argentei (plcndentis, cui tamen in 
dorfo aureus tranfplcndct, & ad ta&um videtur laevis. Pinna: & Cauda ut& venter albicant. 
A fummitate autembrancliiarum per medium latus ad cauda: exortum tenditlinca argentei 
coloris. Capitur in mari 5 ac optimi eft faporis , ut £>Cl)tftotfct) noftratium. Sa:pitis commedi. 
Vribaco Brafilienfibus , Pifcis dorfo incurvato , ventre protubcrantc , quindecim aut 
fedecimdigitoslongus, quinque aut fex altus , ubialtiffimus. Caput & os obtufum , conum 
refcrens triangularem : dentesparvuli, acuti: lingua lata: branchia:ampla:intriangulumde- 
fincntes: oculi dupli ftuferi niagnitudine : pupilla cryftallina , circulo argenteo, cuialiquid 





cinnabrii mixtum eft. Pinnas habet fex , nimirum poft quamlibet branchiam , imam longam 

ttian^uium acutum rcfcrcntcm, fed cxtcrius paulum circinatam : fub his in infimo ventre duas 

° <2 4 tnan- 




I7$ GeorgIMarcgravI 

triangulares, antcrius firma fpina munitas : poft anum unamoblongam, in cxtcriori ambitu 
circinatam,molliurculisfpinispcr medium fuffultam, antcrius autcm dura & acuta fpina: a 
fununitatc autcm dorfi ad exortum fere caudae tendit pinna latiufcula , latitudinisfcrcubique 
aequalis,&acutis fpinis fuftcntata : Cauda itidem lata in duo vcluti corn ua diftenditur. Vcfti- 
tur fquamis raagnis , in totum argentci colons , fed ciii parum cinnabrii tranflucet. Pinnae la- 
tcrales fidnfimiventris albae fcu argentcac , dorfalisSc caudaplus cinnabrii quam argentci ha- 
bent. A fummitatc deniquc branchiarum ad caudam ufquc , (paulum arcuatim)-tendit linca 
rubra & fupra cam in poftcriore parte corporis , in utroquc latere, maculam habct nigram ma- 
crnitudine °rofu mifnici. Capitur in mari : Edulcm habct carncm & bonam. 

N i oyi Brafilicnfibus , noftratcs vocant ptCtCnwatt : Pifcis capitc craflb, ore ranae amplo, 
edentulo, crafia lingua & inferiorc man- 
dibula paulo longiori quam fuperior. 
Anterior corporis medietas eft paulo la- 
tior , pofterior angufta & teres : eftque 
ut plurimum fcx aut fcptem digitos lon- 
gus, latus anterius quidem fcfquidigi- 
tum aut paulo latior : Ocelli ipfi parvi 
quidem fed exferti , cylindracei more 
cancrorum terreftrium, pupilla nigra, 

circuloecinereofufco. Branchias habct amplas & poft quamLbet pinnam unam, digitum 
lon^am & latam , in ambitu circinatam : in ventre fub his paulo inferius duas jun&as : a medio 
dorfo pinna ad caudam pene continuatur , femidigitum lata , at in fine paulo anguftior , cui rc- 
fpondetfimilis in infimo ventre: Caudaplus digitum longa , minus lata, parallelogrammi fi- 
gura, in extremitate circinata. Ante exortum pinnae dorfalis duos habct aculcos fortes 6c fu- 
pra poftbranchialem utramque unum acutum. Tegitur cute , cujus color ex nigro & umbra, 
^ryfeoqnc mixrus, ni'mirum in toto dorfo , capite & lateribus , pinnifque omnibus ; Venter al- 
bicat, & in lateribus etiam plus albi quam nigri aut gryfei eft. Per totum dorfum , caput & la- 
tera, pundula nigra , magnitudine fc minis papaveris, difperfa. 

In arena abfeonditus jacet prope lictus Maris, ac incedentes vulnerat. 

Edulis eft fi jecur & fel bene feparctur , alias lethalis ut Payucu. 

Gvarerva Brafilienfibus , pifcis cor- 
pore lato , compreflbque , quatuor digitos 
longo, tres lato, ubi lathTimus, ore patulo, 
denticulis minutis. Pinnas habet fex : ni- 
mirum poftbranchiales duas , parallelo- 
grammi figura j duas oblongas & latas in 
fuperiori dcrfo & infimo ventre pofterio- 
ri , quae in acumen definunt , figura fiibulae. 
Cauda quadrata, feu potius parallelogram- 
ma, unum digitum longa, & duas tertias 
partes digiti lata. Squamulis tegitur nigri 

coloris fplendentis inftar bombycini,quarum otx (quamndamtantum non omnium) fimbrias 
habent flavas inftar femilunularum. Pinnae omncs nigrae. Circa os autcm linea* craffa eft fcrrei 
coloris & alia illi pcrpendicularitcr fupcrpofita : Corpus tres lineae latae ambiunt , quarum duae 
per latas & pofticas pinnas extenduntur 5 ( caudam etiam talis linea fecat & ejufdem coloris^ 
una pro fimbria ipfi eft. Oculorum pupilla nigra, circulus aureus. 

Cap. XVIII. 

d/Traberi. Guarapucu. Corororoca. C amar ip u g mcu * Tiratiapud. Ipera 
cjuiba &" Tim quiba. Curerna. Tarati. Aramaca. Tiburon minor. 

AR a b e r i Brafilicnfibus, J^/»^- Lufitanis,Belgis JbpjOtt; pifciculus magnitudine Go- 
bii vel interdum major, & ejufdem figurae 5 fquamulis autem parvis argenteis , fplcndcnti- 
bus inftar argenti, in dorfo tamen paululum e coeruleo virefcit inftar Harengi. Oculi illi ar- 
gentci , pupilla nigra : os parvum, cdentulum , cujus inferior pars paulo longior fuperiori ; na- 
rium foraminula duo : caret branchiis. Pinnas obtinct feptenij in quolibct latere unam , in 
fummo dorfo unam oblongiufculam , verms antcriora : duas jun&as in infimo ventre medio: 
unam poft anum : fcptima eft cauda in duo vcluti cornua diducta. Edulis eft. 

Gvarapvcy Brafilienfibiis,G* W« Lufitanis,Noftratibus <£onmgl)fcUfclj:pifcis corporc 

longo, 




Histor. Piscivm Lib. I v. 



179 



longo , fere a:qualis ubiquc craffitici , execpto vctfus pofteriora , ubi magis ma-ifaue imrnin 
tnr. Vt plurimum in feptem pedum longitudincm excrefcit : & craffiticm corporis hnmini 
Caput & os habet acuminatum, dentesacutos, rotundos, ordine pofitos: oculos 




cryftallinos ,' circulo argenteo : Pinnas odo, videlicet poft quamlibct branchiani Unam trian* 
gularem, diredc a latere protenfam: unam tenuem anguftam fere in initio dorfi: pofthanc 
unam in eodem dorfo triangularem eredamj fub hac in infimo ventre triangularem • duas me- 
diocrcs triangulares in infimo ventre fubter poftbranchiales. Cauda conftat magna pinna in 
duo cornua ample extenfa. Apinnis autem triangularibus , tarn in dorfo quam infimo ven- 
tre , parvulas ordine pimiulae oblongx funt difpofitae ufque adcaudam. Veftiturcute argen- 
tei coloris , cui in ventre paulum caemlei , in dorfo multum mifcetur, ut color refplendeat. In 
quolibet latere linea fubtiliflimis fquamulis conrorta defcribitur adcaudam ufque. Boni eft 
faporis. 

Scomber Latinis, vide Gefnerum. 

Anno tat 10. Verum Scombri icon,quamdatGemerus,cum hac noftri Audoris mini- 
me convenit , propius accedit Icon Thunni , quam Venetiis miflam fe accepifTefcribit Gefne- 
rus. Vide & Aldrovandum lib. 1 1 . cap. 5 3 . 

Corororoca Brafilienfibus , Lufitanis vulgo Peixe Serra , verum redius Peixe Sarda^ 

Pifcis figura corporis , pinnisac colore pracedenti plane fimilis, excepto quod multis fufcis 

maculis perambitumlaterumvariegetur. Boni quoque faporis, multum tamen cedit Cava- 

U, namcarohujusnimisficcaeft. Singulari aftutia & audacia efcam pifcatoribus fubducere 

• novit & evadere. 

Camaripvgvacv Brafilienfibus 5 Pifcis dorfo redo , ventre paululum extuberante-, 
pinguis ad tadum & rcvera. Caput habet anterius acuminatum , os amplum , edentulum, 
quod in rotundum dicjucerepotcft, nimirum fupcriore mandibula, inferiori immota pert 
manente, ita ut duos pugnos humanos juxta fe veletiamhumanum caput poflit admittc- 
rc . Linguam habet conicam , crafiam : fupcrior autem mandibula brcvior eft inferiori , ita ut; 




claufumosfiiperiushabeat: oculos latiores imperials, rotundos, cryftallinos & ^gentcos 
branchias ampliflimas. Longitudinem adipifcitur undecim aut duodeam pedum , "alUticn* 
viri : Pinnas obtinet feptem , duas hand procul diffitas a branchhs , in late ribus V^^' 
trem antcriorem , longas , triangulares 5 cuilibet autem harum parvula ftbeft > qua tamen 
natando vix videri poteft : in medio inferiore ventre itidem duas conmndas , tuangulates a 
tiorcsprioribus, fed breviores : has verfus pofticam partem corporis ^™^*£^ 
folitaria pinna, triangularis-, lata, fquamata, qus appcndice continua , ^^J^[ 
turadcaudsfereexormm: in dorfi altera medietate verfus poftenora, P^?^ ^ 
laris , lata , qua: appendicem habet verfus pofticam P^.^^'^^C- 
giorcm , infer funis craflioris. Septima pinna eft pro cauda , qua: feda eft & in ara P^ 

a* z 



l80 GeorgIMarcgravI 

tcnditur furcam. Squamis veftitur magnis , obiotundis fcupeltatis, majoribusimpcriali, in 
dorfotamenminoribiis: materia fquamamm alba, pcllucida mftar mams perlamm : font au- 
tem arftcfibnmpofitxfquamx, ita ut quadruplices autquintuplicesjaceant , acdequahbct 
ante aliam prominct pars figura lunaj bifeda: , qux argento obduda eft (revera reprxfentat ar- 
gentum) & rivulos hinc indc difcurrentcs raonftrat argenteos in argentco campo j itatotus 
pifcis argento obdudusvidetur, prxterquamindorfoubicxrulcuseft", argento tamen tranf- 
luccnte. D Pinnxomnesargentea;, prater dorfalem, qux eundem colorem habet cum dorfo. 
Carneni habet lentam qua: diu coqui debet- multx in came fpinx , fed fatis craflx ut facile in- 
ter edendum extrahi poflint. Magis afpedu quam efu pifcis delcdor : comedi fxpius ejus car- 
nem fed lenta eft & tantum famelico conveniens. Os fuperius offa habet duritie xqualia oftt- 

bus alicujus animalis . 

PiratiaPva Brafilienfibus : Pifcis hie ingentem adipifcitur magnitudmem , ut Capu* 
ripima. Inferior mandibula paulo iongior fuperiori : dentes acutiintotamandibula inferiori, 
in fuperiori folum in medio, qui longiores, quemadmodum & medii in inferiori: osam- 
pliare ampliffime poteft in rotundum foramen. Oculos obtinet non ita amplos pro corporis 
mole, pupilla cryftallina: Branchias amplas, duras feu armatas. Corpore autem eft oblon- 
go , dorfo paulum incurvato verfus caput, & ventre mediocriter amplo. Pinnas habet feptem: 
Vnam afummitate dorfi (incipientcm verfus capitis fere exortum) ad caudx ufqueinitium 




protenfam , quoad medietatem anteriorem fpinis fuffultara , quoad pofteriorem mollem fine 
fpinis in medio autem fui anguftiorem,anterius latiorem, poftcrius adhuc magis latam & qua- 
ff circinatam in extremitate. In quolibet latere poft branchias, unamlatam & in extremitate 
circinatam, cxtera quafi quadratam: fub his in infimo ventre dux propinqux funt oblongx, 
haud latx , firmis fpinis nixx : prope anumunam habet amplam fatis , itidem circinata fimbria 
poftcrius, uti ea qux in dorfo. Corpus pofterius quadrate extenditur & continetfeptimam pin- 
nam pro cauda , qux ampla eft & figurx pene quadrat*. Squamulis veftitur parvulis , ita ut ad 
tadumglabervideatur, etiam fi antrorfum mulccatur. Coloris eft per totum corpus ex ob- 
fcuro aureo epatici , qui tamen obfeurior in dorfo & fummo capite : huic autem colori per to- 
tum retis in modum cincrci coloris liturx obtenduntur. Pinnx omnes ejufdem cum corpore 
coloris, laterales autem prxterea fimbrias habent aureas, reliqux epaticas. 

Carne fatis probata eft, fi junior fit, nimirum fex , feptem aut odo pondo ; & aflatus magis 
quam codus,nam pinguis eft: adultior vero duccntorum aut plurium pondo carnem habet pro 
bajulis, nee delicatiorem carne Cmampim afu , nimirum lentam , tenacem ac difficilis codio- 

nis. Capiturinmari. . . 

IperVqviba&Piraqviba Brafilienfibus, Lufitanis Fiexepogador & Ptexeptolao, no- 
ftratibus g>upget,quia Tiburoni adhxret fugens. Ododecim digitos logus,fere tcrcs,quatuor 




digitos craflus , ubi craffimmus , in poftica parte attenuatur. Os habet triangulate amis par, 
fuperiorbrcvior inferiori: etiam linguam. Caput fuperius ad dorfumufquc duos digitos Ion- 
gum, circiter planum & nguratum ut palatum alicujus pifcis ftriis tranlverfis • hac parte Tibu- 
roni firmiter adhxret in ventre & capto illo fimul capitur. Oculi parvi , flavi, P?P lU £ ^'^ 
micirculo flavo. Dentes nulli , fed eorum loco multx mmutiffimx prominentia:. 1 oit oran- 
chias utrobique pinnam obtinet triangulatam , duos & femis digitos longam 5 lubtcr in i vent 
duas jundas: a medietate corporis tarn fuperius quam inferius , etiam pinna extenditur an un< 
ufqueadcaudam, qux pinna conftatfefquidigitumlonga. Cute tcgiturpcrtotumcoipus ci- 
ncrci coloris. r . „_„?„- -R ~ 
Annotatio. Defcribitur hie pifcis ab Aidrovando lib. 1 1 1 .cap.xx 1 1 . mb nomine ive. 



iSi 



am 



magis 



H i s t o r. Pisciy'm Lib. i v. 
mora, & addit Ieonem Imperati & fuam -, Auftorisnoftri Iconi fimilem 

Cvrema Brafilienfibus, {peciesTainhaegrandis&erafla. Pifcis marinus • A 
dum longitudincm cxcrefccns , corporc oblongo , fcrc cylindraeeo; more TrutxT^T 1 * 
craflb&pracpingni. Caput in conum obtufumdcfmit, fupcrius comprcffum&latund S> 
rum, fquamis duris tcftum. Os pro mole corporis parvum , parabolicum, labio fupcrioricnn" 
fpicuo , mobih , informs autem os triangularc , obtufum difcumbit , & paulo brevius eft fune" 
rionjcdciltulum. Oculimagm, rotundi, anterius pofiti , nigri , circuloargcntco Duo m 
rium foramina fupra os. Branchia:fcmUiinarcs,haudamplac. Pinnas habet feptem(oftav ' 
pro eauda, qua in duo eornua definit) nimirumduaspoftbranchiales, trian<mlatas duas 
verfus pofteriora in infimo ventre, junta: in fummo dorfo parvam , tribitWuffuItam duriuf- 
cuiis fpinis : poft anum unam bicornem , & illi oppofitam in dorfo cjufdcm fere ma<mitudinis, 
Tegitur fquamis magnis clypcatis , planis: color totius pifcis in fummitate capitis', dorfo & 
medietate laterum obfcure cinereus, cuihyaliustranfplendet: rcliquum latcrum , 'venter & 
caput inferius argentei fplendentis eoloris, uti & pinnae ventrisj reliqua pinna; cum cauda ciuf« 
dcm eum dorfo eoloris- 

Prxpinguis eft & coftus vel alfatus fine oleo vel butyro comedi poteft. Salitus & in Sole 
ficcatus adfervatur magna copia.Saliturquoque &inmuriafervatur.Optimaillim pars venter. 
P A r A t i Brafilienfibus, Lufitanis Tainha , Belgis harder, pifcis eft in longitudinem pedis 
exerefcens, figura corporis ut Cur emu , cui per omnia fimilis eft exeepta magnitudine & quod 
circulumaureum habeat circa oculos. Carne eft fieeiori & quae inter eoquendum pinguedi- 
nem flavam de fe fundit. Magna eopia faliti in fole exficeantur & reconduntur. Capiuntur re- 
tibus, ut & Curema, tranfiliunt autem retia eleganti (pecl:aeulo,quando illudtrahitur: quando 
malacia eft magno numcro ex aquis exfiliunt. 

A R am a c a Brafilienfibus, Lingoada & vulgo Cuhricunha Lufitanis, Solca eft fpecies com- 

preflb eorpore & figuram habens Solea quam 
Belgaevocant CCttgC Os denticulis acutis pra- 
ditum : caret lingua : oculos habet duos in uno la- 
tere (ubi lapidei eft eoloris) in altero nullum ; pifi 
magnitudine, unum prope lams pofterius oris, al- 
teram fupcrius & magis verfus pofteriora vcrgen- 
tem ; pupilla' lunata , cryftallina , hyalino colore 
tranfplendente. Branchiae fatis amplae ; in quolibet autem latcrepoft branehias eft pinna una, 
duos digitos longa, angufta , fupcrius in pilum tenuem definens ; ad branehiarum finem in infi- 
mo eorpore funt dua parva pinna jun&a. Per totum autem corpus tarn fuperius quaminfe- 
rius lecundum longitudinem habet pinnam ufquc ad eaudam extenfam, tenuem , vix fcmidigi- 
turn latam • cauda fere quadrata conftat pinna tenui. Veftitur fquamulis parvulis, & in toto fi- 
niftro latere , ubi oeulos habet , lapidei eft eoloris, in latere dextro albi } vivitin mari inter are- 
nas. Edulis eft & boni faporis . 
• Tibvronis fpecies minor. Belgis CCtt CtUp#ljap£, a figura. ConvcnitcUmmajore,ex- 





cepto eapite quod triangulare habet feu prout e or vulgo pingitur. Oculiparviadlateraipfius 
capitis. Os parvum, triangularc, longc infra pofitum , tripliei ordine dentium minorum, unde 
ita nocere non poteft, os quippe habens anguftum. Caro melius fapit quam majoris. 

Icon PirametAra qua: fupra cap. vin. 
flutomifia. Videpag.ijtf. 








t { iiijm 




Z 3 



CRV- 



ISZ 



GeorgI MarcgravI 





CRVSTACEI PISCES 

Cap. XIX. 

Guajaaparai C ancermax ^ mm > < ^' var ' l ^ a ^ Cancrorum /pedes. 

VaiaApara Brafilienfibus , Cancer maximus elcgantinime variegatus. Cor- 
poris figura eft Lunx bifle&x fimilis , inlatitudine habens tres digitos , in longitu- 
dine duos & femis (quamquam & majores reperiantur.) Tefta, ut dixi, lunata eft , in 
utroque latere pofterius exfeda , & in acumina definens. Anterior pars teftae ultra 
medietatem coloris eft obfcure 
branni & variegata maculis ex al- 
bo flavefcentibus , & quafi folis 
pundulis conftantibus , ac in fui 
medio maculam brunnamhaben- 
tibus: pofterior pars ex albo flavef- 
cit, ftriis brunnis , fecundumlon- - 
gitudinem ornata. Pedes habeto- f 
do-, fmgu.los quatuor internodiis 
conftantes, fubrotundos, ex albo 
flavefcentes : brachia duo , quod- 
libet duos & femis digitos longum 
&fefquidigitum latum , quodlibet 
parva forcipe praditum , quibus 
non ita arde comprehendere poteft , ut alii cancri. Eft autem quodlibet brachium fuperius ar- 
matum & dentatum inftar criftae galli , ita ut quando vivus brachia corpori applicatis eacom- 
ponit , utiaptifllme poteft, criftas duas galli fibi invicem appofitas effe appareat. Tenacula 
reprxfcntat roftrum galli, brachium itaque totum roftrum galli. cum fua crifta. Brachia autem 
etiam ex albo flavefcunt & maculis brunnis funt variegata. In aquis natans per os aquam exfuf« 
flat , qnafi ex fontc exfiliret. 

Gefnerus Galium Marinum vocat & pro Cancro Heracleotico Bellonii habet. 
G v a i a alia fpecies. Corpus 
rotiindum , paulo oblongum, 
juglandem cum fuo viridi cortice 
arquat, odohabet.pedes cancri- 
nos : duo brachia , quodlibet fe- 
re duos & femis digitos longum, 
at exilia •, in parte extrema cor- 
poris tres habet aculeos obtufos, 
& oculos plane exiles. Color to- 
tius corporis , brachiorum & pe- 
dum eft albus; actota tefta dorfi 
egregiis maculis brunnis ordina- 
tim diftinda, in fummitatema- 
joribus, at in lateribus, minori- 
bus : Brachia parvulis maculis ex 
ruffcpurpureis funt variegata:pe- 
des albicant in totum , ut & ven- 
ter. 

G v a i a alia fpecies quae rarius capitur. Corpus ellypticce figure , latum , tres digitos 6c to- 
tidem longum aut paulo minus •, tefta tedus eft ellyptica , in ambitu multis corniculis pradita, 
fuperius autem convallibus: ocelli parvuli ut aliis : in quolibet latere pedes quatuor cum qua- 
tuor junduris . Crura fubhirfuta , & in extremitate unguem nigrum corniculi figura habentia. 
Anterius autem cms tres digitos longum , reliquafemperbrevioraunumaltero. Brachiorum 
cum forcipibus , cujuflibetlongitudotrium digitorum, craftities humani digiti , forcipe fef- 
quidigitumlonga&fatiscrafla. Ipfx extremitates forcipis paulo plus fefquidigitum longar ? 
roftratae &exteriusverfus dentatae , quafi denticulis humanis , & ita aptefibi invicem quadran- 
tes complicate , quafi quis roftrum dentatum clauderet j in una tenacula forcipis , qua: move- 

tur feor-r 




H i s T o r. Piscivm. Lib. I v. 
turfcorfim, in medio ctiam eft dens albicans. Color totius cancri vivifituratcmberol ut 





pruna noftratia majora cflc folent , in medio corpore faturatior , reliquis partibus dilutior : ex- 
tremitas tenicularum ruffi cum brunno mixti, utcerafa nigra tingcrc folent. Co&us rctinet 
colorem. 

G va i a Miri Brafilienfibus , cancerculus in falfis fluviis 
degens, numquamexcedit prtini magnitudinem ; tefta illiuscft 
ellyptica-, anteriore parte in mu'.tos angulos definente : ocelli 
parvi , breves : brachia duo , dcxtrum paulo minus f Iniftro : cru- 
ra o£to , quatuor intcrnodiis conftantia , & brevibus pilis hirta; 
color teffoe fcrrugineus: brachiorum & crurum obfeure viola- 
ceo-purpureus. Pili crurum pallidi; inferius forcipum latus al- 
bicat. 

AratvPeba Brafilienfibus : Cancer marinus , corpore rotundo & figura pomi. Crura 
habeto&o: duo brachiola exigua : oculos elatos. Totum corpus tcgitur tefta, anteriori par- 
te dentata, cxrubro, brunno, viridi, caeruleo, albo miremixto colorata & punttulata , in 
cujus medio macula rubra, inftar pyramidis fere & ad quodlibet latus globus ruber depidus. 
Crura & brachia flavefcunt ex albo, multis ftriisbrunnis varicgata. Oculi caerulefcunt. Bonj 

eft faporis. 

Ciri Apoa Brafilienfibus : Cancer 

marinus , tefta quafi ellyptica tetlus , qux 
in medictatis anterioris ora dentata , & in 
quolibct latere in acutum dcfinit angulumj 
mediocrismagnitudinis. Brachia habet duo 
mediocria , itidem dentata : fex crura & fc- 
ptimi & o&avi loco pofterius duos remiges 
pianos , quatuor internodiis , circumcirca 
pilofos, quibus utitur natans. Oculilonge 
afeinvicemdiftantes, parvuli, cylindracci, 
craffiufculi, ncntamcnlongi & adqucmli- 
bct cirrhulus cminet inftar pili. Totius teftae 
color fufcus feu nigricans,in qua diverfo fuf- 
co cordis figura , aliceque depicte. Brachia 
fufca, forcipes ex caerulcfccntc albent. Cru- 
ra ad medietatem intcrnam viridi & albo 
mixta : medietates extcriores ca;rulccc : re- 
migum extrema pars , quce lata eft, cierulca, 
: reliqua viridis & albo mixta. Corpus mte- 
t : riusetiamcxrulefcit. Boni funt faporis. Cm 

ordinane 





j 8 , GeorcI MarccravI 

ordinarie in fundo aqua: falfae ambulant , intcrdum tamcn ad littora prodcunt cum decremen- 

to maris, fedrarius. Capiuntut maris refluxn. 

CiriObi Brafilicnfibus : ejufdcm cum pracccdenti eft figurce , folo colore ex parte de- 
ferens: tefta enim eft obfeurceincrei coloris, maculis olivaceis : crurum cxtremitas caerulca, 
remises cinnabrii coloris. Brachiorum & forcipum interiora late'ra dilute , tcnaculae forcipum 
infi<miter cxrulcce. Corpus inferius albicans cinnabrio mixtum. 

Maracoani Brafilicnfibus y cancer 
parvus, in locis ambulans quae refluxu ma- 
ris ficca evadunt , alio enim tempore e lati- 
bulo fuo non prodit : corpore eft fere qua- 
drato,digitumlongo & lato, antcrius tamcn 
paulo latiori : oculipropcfibiinvicem appo- 
iiti , longi plus femidigito :' tenues inftar aci- 
culx crafnoris , quos erigere & apte in rima 
rccondere poteft. Os habet amplum & majus 
quam cxteri cancri : crura odo , quatuor in- 
ternodiis . Brachium dcxtrum ipfi maxi- 
mum, tres digitos longitudine fuperans, fatis craffum, & fetotumpoft illud poteft abfeon- 
dere: forceps autembrachiilatior, haudcrafius, referensforcipemfartorum, extuberantiis 
baud a cutis loco dentium prxditus ; fuperficics brachii etiam parva tubercula habet : brachium 
finiftrum minimum, minus unoepedibus, forcipula minima inftar fcorpionis. Crura raros 
habent pilos fufcos. Coloris eft in tefta fulvi, ut & in pedibus & minore forcipc , atque in infe- 
iriori corpore: extremitates pedum magis rufefcunt. Brachium dextrum e fulvo obfeureru- 
fefcit. Eftcdulis. 

CararaVna Brafilicnfibus: Cancer parvus, cujus cor- 
pus quadratum refert, cujus finguli anguli tranfverfim abfcifli, 
cxtcrumconiprcflum, magnitudine femi digiti. Oculipromi- 
nuli , baud longi , nigri , in angulis abfciflls confiftentes. Brachia , 
brevia , forcipibus obrotundis craffiufculis : crura odo haud 
'crafla, fedcomprefla. Tefta cum cruribus epatici coloris, feu 
inftar hepatis tofti: brachia itidem : forcipes brunni coloris, qua- 
lisfuccusceraforumnigrorum. Crura minutulis pilis hincinde 
veftita , ejufdem cum cruribus coloris. 

Agvara Vca Brafilienfibus : Cancer m'aritimus, qui mari refluente in littore difcur- 
rit, ambarigryfei, qnodinterdumejicitur ,admodumcupidus. Corpus quadratum , magni- 
tudine juglandis : oculipropeinvicempofiti, crafiiufculi, cylindracei, haud longi, paulum 
etirvi, flavi, papilla nigra. Crura odo, pro magnitudine illius longi ufcula, haudcraiTa, fed 
ma<ns compreffa , quorum medietas pilofa. Brachia parva , dextrum paulo minus finiftro. Te- 
fta: dorfalis color cinereus & circumcirca pallide flavo umbratus : reliquum corpus , crura 6c 
brachia pallidcflava : forcipes albi coloris j pili crurum pallide flavi. 

Cap. XX. 

V cawia cancer pahHm.:terreBres aliquot. Totiquiquya. Tamaruguacu. 

VC A V n A Brafilicnfibus : cancer in paluftribus degens : corpus ejus ellypticum, fuperius 
convexum, juglandis cum fuo corticemagnitudinemacquansvel etiam fuperans. Cru- 
ra habet odo , qua- 
tuor junduris : ante- 
rioralongiora, pofte- 
riorabreviora: oculos 
haud longe diftantcs, 
cylindraceos , haud 
longos , quos erigit & 
recondit , coloris pal- 
lide ftavefccntis,pupil- 
la hyalina. Brachium 
dcxtrum ipfi maxima, 
interius multis tuber- 
culis acuminatis prx- 

ditum, 





omnia in- 




Histor. PisciVM Lib. iv. 
ditutii , Uti & forceps: finiftrum parvum. Color teftxfuperiusolivaceus fl- * • 
teintermixto. Corpus infcrius pallide flavcfcit. Omnia crura & brachia e>ft° m . c * tremita " 
ris, forcipesetiamfupcrius, cxtera pallide flavefcentia una cum tenaculis. C c^ ^ C 
ferius veftita funt copiofis pilis longiufculis obfcure caftanci coloris. Carne fun^bon ^ 

UcaGvacv Brafilienfibus , figura & conformatione fua plane convenit cum antereH 
te, exccpta magnitudine & colore, hie enim longe eft major. ^aen- 

C v n v r v Brafilienfibus ; foemella eft Uca una , figura & 
colore conveniens, folum magnitudine corporis & brachio- 
rum difFert , minor enim eft quam mas & brachia habct parva 
brachio maris finiftrovix xqualia, finiftrumque paulo gran- 
dmsdextro; rarosquoquehabetpilos, cum Uca una tota fit 
hirfuta. 

Gvanhv mi Brafilienfibus: Cancer terreftris: corpus illi 
rotundum, fed paulum compreffiim : magnitudine Auriaci mali. Pedes habet odo , quinque 
digitos longos, quatuor internodiis : crura longis pilis veftita: os magnum & adlateraoris 

utrimque latitudine unius digiti hir- 
futum, ut & corpus : Brachia duo, dc- 
xtrum, magnum , finiftrum parvuni; 
magnum longum odo digitos, latum 
plus dubbus- parvum vix quartam 
partem illius xquat. Oculi bini, quos 
inftar parva: pilx erigit & iterum in 
longa cavitate abfeodit : circa os qua- 
fi duo brachiola quae recondere po- 
teft & iterum depromerc , & ufque ad 
oculos deducere. Celerrime currit, 
& quidem tranfverfim , ita ut oculos 
ad latus convertat & branchium ma- 
jus elevatum geftet. Maximo nume- 
roin filvis paludofis oberrant. Car- 
nem habent bonam. 
Aratv&Aratv pinima Brafilienfibus: Cancer terreftris, quadratic figur x, corpore 

haud magno, tefta multiplici colore pida , brunno, coeruleo , albo, 
rubro pundatim varie intermixtis. Oculi prominentes longe di- 
ftantes, nigri, in angulis roftri pofiti. Crura odo , quatuor interno- 
diis,comprefia, ruffa, ac per totum maculis purpureis, nigris ac albis 
diftinda : Chelae dux nonita magnx , xquales , ruffx , in extremi- 
tate ex albo flavefcentes. In ventce etiam flavcfcit. Crura raris pilis 
nigris veftiuntur. 

C I E c i e E T E Brafilienfibus : Cranguerfinho des CManges Lu- 
fitanisT corpus ad q&dratam figuram acccedit , & totum vix fuperat majoris avellanx magni- 

tudinem : oculi prominentes longiufculi , quos recondere po- 
tcft. Crura odo: brachium finiftrum ipfi maximum, non tamen 
crafium , forcipis tenacula tenuia & longa , xqualia , fine denti- 
bus: dextrum brachium tenuiflimum. Tefta coloris hepatici: 
rcliquum totu corpus cum cruribus obfcure flavum ex pallido. 
Eduliseft; & Brafiliani illocurant morbum quern vocant Mia. 
CieciePane"m"a Brafilienfibus , 'cancer prxcedenti plane fimilis , excepto quod for- 
cipis tenaculum inferi us brcvius eft fuperiori. 

P o t i oy I oy i y a Brafilienfibus. Locuftamarina, Belgis %ttf$Xtt\t Longitudo corpo- 
ris a frontc ad exortum caudx feptem digitorum 5 caudx fex : latitude teftx dorfi feptem , ven- 
trisduorum & femis: tonus corporis ambitus novem digitorum & fcmis } caudx ambitus 
quinque, qusconftat fex tabellis, feptem jundurisfibiinvicemappofitis: & habet cauda ad 
quodlibct latus infcrius quatuor pinnas, unum digitum longas : caudx autem finis defmit :in 
quinque pinnas, fefquidigitum longas , unum latas: extremitates laterales cujufque tabcllx 
definu0tincornuacutum: in quolibet latere quinque habet crura, quinque internodiis con- 
ftantia-, primum par crurum fex digitos longum, alteram novem, tertium pedem, quartum 
feptem digitos . quintum quinque : Qnpdlibet auteni unguem habet incurvum v?«»^ 
lismultis flavefcentibus hirtum , inftar penicilli p dorum : eras ^^^^Z 
*auat, reliqua graciliora, Tefta corporis varie tuberculata, frequentibus cminentusmltar 






r86 GeorgI MarcgravI 

corniculomm tcftoram , acutorum , anterius fcatct . Oculi ptomincntcs cylindracci , & 

poftcosduocornuafurrcaaanttorfuminclinata, digitum longa : ante oculosfupra os qua- 




tuor cirrhi exortum fumuiit , & primo duo magni poliicis humani craflitie in exortu , ubi qua- 
tuor intcmodiis conftant , longi fefquipedem & undiquc fpinofi 5 inter hos duo minores, qua- 
tuorinternodiis, tcrctcsfmefpinis , ac ultra medietatem bifedi, decern in totum digitos fin- 

guli longi. 

Potiq^viqJ/yixe Brafiiienfibus ,Squillalatavocaripoteft. Vide Gelnerurn. 




TamarvGvacv Brafilicnfibus:G«zw4W» de Salgado Lufitanis. Locuftce marina: fpecies, 
novem digitos longa , vcl paulo plus. Capitis longitudo duorum digitorum : latitudo corporis 
propc caudam, ubi latifuma, duorum digitorum $ verfus caput magis magifque anguftatur-. 
Corpus autem habetundceim quafi jun&uras, quemadmodum caudain Gammaris : iupo- 
ftica parte corporis ad quodlibet latus duos habet procefl us fubhirfutos. Totum corpus te- 
ctum eft crufta cancrina , albicante , fplendcntc inftar cornu politi , ad jun&uras autcm iubni- 
sricat autpurpurafcit y pedes in quolibct latere trcs , nimirum ad tcrtiam , quartam & quintain 

jun&u- 



H I S T O R. Piscivu L 



I B. 



jlinduram a collo numcrando } cxilia , duos circitcr digitos lon»a CaDut- trhr a i r 

magnitudinefubteftaalbicantc fplcndidalatet, duos digitos longa. Pone caput^ auodUb^t 
latus habct bracluum unum , fcptcm digitos longum , quatuor junduris conftans 1 cftquc ex- 




trema pars brachii ab ultima jundura incurvata irtftar falcis majoris &novemdentibusacu- 
tiffimis prasdita : his brachiis ferit , & qui vulnerati funt segre fanantur. Oculos habet promi- 
nentcs, oblongos: barbam cancerinam oduplam : prope oculos duas prominentias retrorfiim 
verfas, digitum longas, lseves, at in extremitatibus hirfutas : infra caput adhuc odo prominen-i 
tias , duos digitos longas , qua: in cxtremo lata tubercula gerunt. Verfus pofticam corporis 
partem inferius multas lfitas quafi pinnas habet , quae natationi haud dubio inferviunt, & quafi 
folia complicata ventri inferius adjacent. Non commeditun 

Annotatio. Male meo judicio Audor refert ad Lociiftas - y ciirn potius ad Squillas fit 
referenda, neque multum difFert afquillaquce^et'j'&s'dicitur, & aRondoletiodefcribiturlib. 
xviii. cap. x i . in eo tarn en difFert , quod in anteriori parte corporis pedes non habeat , & bra« 
chia illiusnon fintinterius ferrata. 

m 

Cap. XXI. 

Guaricum. Cararapnima. Totipema. Taramcare. 'Potiatingd, 

Totivuacu. 

GU a r i c v r v Brafilienfibus, Gammarus vulgo Camaraon; quatuor digitos longus: cru- 
ra habet fex, tribus internodiis conftantia,cum unguiculo in extremitate: ariterius par cru- 

rumquafifuras habet, craflius reliquis & 
vicem brachiorum fungens; paulo plus 
duobus digitis longumrmedium parfefqui- 
digitum longum, ultimum paulo plus uno: 
omnia aculeata feu fpinofa. Cirrhos prope 
os prodeuntes habet fexjduos longimmos, 
nimirum tres digitos fingulos,verfus pofte- 
riora reflexos* duos unum digitum,& duos 
femidigitum: fob ore parva tenacula quatuor craffiufcula , & quatuor tenuiora , quibus cibum 
tenet, "bculifimilesreliquis. Color totiusfufcus. Coftiedantur. 

'CararaPinima Brafilienfibus •, Marinhciro Lufitanis , quia arbores fcandit. Cancer 
parvus, licet paulo major Carara um , arbores manges didas afcendens , acutiffimos cnim un. 
suiculos habet, fed breves. Figura pene eft ut Maotia pebuna, fed paulo major & longiori cor- 
for Scomprdfo. Crura odocomprefialatioraquamillius. Brachiaeadem cum altera, 
ut&ocTlo DirTertcolore.Teftanigramultispundulisflavisvariegatapeduscircaosem^ 

n[gtum , refert textum panni fubtiliffimi linei. Oculi nigri P«»^^^ffi^S 
loSgi. Crura pallide flavefcentia , fimbriatacircumcircaminiato colore, Scminutiflimlspilis. 
fufcTs veftita : brachia rufefcunt & forcipes pilis nigris craffis veftiuntur. 

Potipem a Brafilienfibus: Gammarus prslongis brachns : ^^^"tSL 
di4orum,eademcrafllties, ubicramflimus: cauda plus quatuor digitis longa , fex conftans 
fedur s. Crurafex: brachia duo. novcm digitos longa, fubrotunda cirater d^m^ 
manum crafla . quinquc junduris conftantia . fexta eft tenaculum , pene duos digitos longum 
SiLtminutulisdentibusmunitumex adverfo ftantibus: Ante tec ^cto, dtod^o 
^ffiJZmhabct. Barbailliodupla, quxlibet fex pilis "^ *!^£^ 
Seem* nppofitis , duabus autem fingulatUn pout* , quarum quiUbct pilus novem ^t 





I5 s GeorgI MarcgravI 

longus , funtque duo crafiWs rcliquis: inter ocnlos ferrata emincntia eft : dorfum autem 
planum , uti & Cauda. Carnem habent bonam. Color totius teftae pallidus , craflls ftriis cinc- 
reisfecundum longitudinem variegatus : brachia funt inferius cinerea, fuperius obfolcti co- 
lorisinftarligniquernivcteris. Oculinigrij cirrhialbi. 

Paranacare Brafilienfibus : Gam- 
marus in concha degens, haud edulis: tres 
digitos longus : brachia habet duo cum for- 
cipibus : crura quatuor longiflima , nimirum / 
tres digitos longa & poft haec quatuor plane 
brcviaj caudamfefquidigitumlongam inftar 
alior um ga mmarorumj oculos longos & p r o- 
minulos : duos cirrhos pro barba. Corpus te- 
giturteftaobfeurecaftanei colons-, ejufdem 
coloris eft & Cauda, nigris ftriis fecundum 
longitudinem variegata , corpus inferius & 
exortus crurum & brachiorum interius caerulefcunt , uti & oculi & barba 5 per totum corpus 
habet pilosochne coloris. Concha quam inhabitat ferme quatuor digitos longa , turbinata 
coloris pallidefubflavefcentis. Varix autem magnitudinis reperiuntur: plane parvulae, ma- 
gnitudine minoris pruni , turbinate & variis tuberculis acuminatis praeditoe , pallidas , rufef- 
centes , nigra; , adlittus prope fluvium Paraiba. 

Annotatio. Cancelli in variis teftis habitant , de quibus vide Rondoletiumlibro 

xvni. cap. xi i. 

Poti Atinga Brafilienfibus 5 gammarus tres digitos longus , annularem digitum craf- 
fus. Crura habet duodecim, brachiola plane exigua: duos cirrhos ipfo animali longiores : ocu- 
los nigros: cornuacutum&dentatum in capitis fummitate. Color totius candicans &pun- 
ftulis minimis hepatici coloris per totum variegatus. Comeduntur co£ti. Capiuntur magna 
copia pluviofis menfibus , nimirum Iunio , Iulio & Augufto. 

Potigvacv Brafilienfibus eft prceccdenti plan* fimilis , excepto colore , qui in hoc eft 
nigricans 5 brachia quoque eadem , vcrum tantumfilicraflioris craflitie. 

Cap. XXII. 

c R<?ri. %eri apiya &- Zoo^hyU qutedam. 

REr 1 Brafilienfibus, funtoftrea. Dux autem hie reperiuntur fpecies. Reriete, Lufitanis 
oftra dos mangues ; & Reripi- 
ja , Lufitanis oftra depedras aut 
do f undo d'agoa. Maxime autem 
ac omniu optimx inveniuntur 
copiofiflime in fluvio Senembi 
aut S. Michaelis , & guaritiba 
portu Fluminis S. Francifci, ut- 
pote quas in quinque aut fex 
partes fcindere oportet ante- 
quam edantur.Potyipeba etiam 
habet , fed mediocres : Itama- 
raca parvas ad Tapecima. Pa- 
raiba etiam parvas. Nhamdias| 
adR. Grande mediocres. 

R e r 1 A p 1 y a Brafilienfi- 
bns,vulgo 3Lang6tjl0;Hydrum 
vocari pofTe puto. Oriuntur e 
pice navali fubter naves immediate adhaerentes tabulis innumera copia : corpus eft autcm 
unum aut duos digitos longum , teres , xqualiter craflum , craflitie dupla pennae anferinx: 
huic annata eft conchula figurae ovalis , magnitudinc olivac , major aut minor , conftatquc 
quinque partibus, albi colons, fed ubi partes coaluerunt crocei, non dura fed molliufcula 
eft conchula : in uno latere rimam habet , per quam capitulum fuum exferit , conftans multis 
elegantibus quafitornatis filamentis, lunatis, femidigitum longis : color corporis eft fufc us 
feu nigricans , ut & filamenta capitis. Immediate autem pici inherent , quafi corpus abfcil- 
fum cflct & agglutinatum abfeifia parte , ncc unquam a navi fepoflimt folvcrc , nifi vi abftra- 

hantur 




HlSTOR. P 



iscivm. Lib. iy 

htntur. Multa millia fape uninavi adhsrcnt, prafcrtimprotamvctfiisinfrrinc 
mm rctardarc dicuntur . Vivunt multas horas detradi extra aquam imenus ' 

Reperitur & hie alia Ren aptya Brafilienfibus , Craca ^ WW Lufitanis. Navibus & aliis 



IS9 
& navis cm- 



ctiam conchis aimafcuntur variae figursc teftae diirae e gryfeo fubmfefcent e r.r 
bet latet inform* mafia alba , prominentias longas fubflavefcentes habens ,' iX^h^" 
cancrorum ■, i upcniis tegitur tcfta triangulari pallida , quam fccundiim medietaJem I T 
cirrhiillividcntur,movetenimfe. 4« «» ^tunaum mcdictatcm apent, & 

STELLA MMina ' Zo °Phytone(irerpens in arenainfundo maris. Radiisnovemerathse 

quatuor & femis digitos longis,femi- 
digitumfere latis in exortu, in fine 
acuminatis: corpus rotundum pataci 
magnitudine : radii in ambitu brevi- 
bus&acutisaculeis cinguntur: to- 
tius color fuperius cinereus &tuber- 
culis quadratis albicantibus pradi- 
tus , in lateribus radii funt ochra: co- 
lons , inferius tota ftella e flavo albe- 
fcit. Subftantia illius nee caro nee 
cartilago nee os , fed cartilaginis a% 
mula, frangitur tamen inftar panis 
Maizii. In medio corporis inferius 
feu in centro,foraminulum habet ro- 
tundum pifi magnitudine , per quod 
nutrimentum fuum attrahit, intus 
ubique cava & compofita quafi fpi- 
nx effent pifcium,fed non fant. Vive- 
bat adhuc quando pifcator afFerebat. 
Aliam quinquangularem habui 
ftellam , cujus radius quilibet erat fe- 
rn i pedem longusj fuperius rotunda concha & quafi in quinque tubera elata , inferius magnam 
habens cavitatcm. Per totum tuberculis infignicbatur clegantibus, quae cuborum quafi angu- 
lis ordine erant difpofita, & in tubercula elata linea, quafi rete obdu&um fuiflct. 

Annotatio. Hcec itaquc fuerit Stella reticulata feu Cancclkta Rondoletii ; cujus & Gef- 
nerus meminit ; apud quos videre eft accuratas icones. 

Zoofhyton aliudhicreperitur (^//^r^r^zzj-Rondoletio & Ge/hero) nautis vul- 
go ttft S^SefOHnt. Exccntro, q uodxquabatgrofiummifhicum&cavum erat, ac in fni me- 
dio quinquangulare , habebat foramen inftar Stellas, tenuiffimis quafi denticulis donatum: 
quinque rami crafii prodibant , qui deinde inftar arboris in multos alios ramos minores difper- 
gebantur, varie inter fe inflexos, omnes rotundi & quafi coralliformes , ita ut orbem facercntj 
materia fragilis inftar ftellse. 

Zoophyton aliud hie vifitur , quod Ken marinus poflit vocari a figura , eft enim figurae 
cllypticae, quinque digitos longum , comprefium , interius canum , in exteriori fupcrficic fere 
acqualc , nifi quod fuperius pun&ulatim in aliquot angulosleviterfaftigiatur. Fragile eft. In 
medio inferius foraminulum habet. Coloris eft in totum oflei canefcentis. 

Zoophyton aliud, imperialis magnitudine , vel etiam duplo autttiplo majus , circina- 
tum, grofii mifnici craftkie , fragili materia conftans , albiffimi coloris. In fui medio ftellam 
quinquangularem fubtiliflimam quafi infculptam monftrat , & e regione quatuor cxtremita- 
tum ftella; (non quinque) cylindricum eft foramen pervium: quintum foramen non eft e regio- 
ne quinti anguli, fed e regione inter duos angulos ftellae obtufos. 

Annotatio. Animalia quae hie ab Authore noftro inter Zoophyta defcribuntur,ab aliis 
Scriptoribus non inter Zoophyta, fed inter cruftata referuntur , ilia enimnonhabent teftas. 
Iconem autem ftellxarborcfcentis Au6torisnoftrinonaddidi , quia accuratifllma extat apud 
Gefnerum. 




Aa 3 



Geor- 



'1C>0 





G E O R G I MARCGRAVI 

HISTORIC NATVRALIS 

BRASILIA 

LIBER QVINTVS, 
Qui agit de Avibus. 

Fix creds ullibl eleynnores Avts repcrtri qmm In BraftlU.ftvarietatemplumarum&colorum 
fates i vertm nulla ferefuave emit , it a ut cantu longe * noftratibus jupcrentiir. 

Capvt Primvm. 

^(handuguacu. lacana , variaejusjpecies. Curicaca. 

HandVGVACV Brafilicnfibus , Ema Lufitanis j Struthio Avis. Ingentes 
hie reperiuntur , minores tamen aliquanto Africanis. Longa illi crura, in- 
' feriora fefquipedem, fupcriorapedem circiter longa. Trcs habent in pedibus 
dittos anterius verfos , unguibus nigris , crams , haudacutis praeditos 5 po- 
fteriusunumdigitum, fed rotundum, groffum, undcdifficulterinarcalx- 
vi aut tabulate poflunt incedere , fed facile labuntur. Collum geftant incur- 
vatum utcignus velciconia- longitudine circiter duorum pedum: caput 
anferinum oculos nigros habent pulchros -, roftrum compreftum, non admodum latum, 
duos &femis disitos longum. Alas' habent parvas & ad volandum ineptas qu arum tamen 
unaminftarvelierigentescitimmecurfumpromovent, ut vix ac ne vix quidem a cane vena- 
ticofuperaripomnt. Plumas habet gryfeas per totum corpus utgrus, in dorfo longiores & 
elecrantiores; & corpus plumisteftiun fere rotundum apparet. Caudamnon habet ejufmodi 
criftis pr^ditam ut vulgo pingitur , fed plumx funt per dorfum expanfae ad anum ufquc Tefle- 
ras luforias aliaque ferrementa lubenter deglutit, fed non concoquit, at integra per aimm 
reddit • vefcitur ftuftibus & carne . Frequcns in Capitanix Sengippo campis, itemquc in Capi- 
tania Rio Grande. In Pcrnambuco non vifitur . Caro illius bona ad commedendum. 

I a c a n \ Brafilienfibus,gallina aquatica, 3^ater^Ut1> 
divcrfae reperiuntur illius fpecies, colore differentes. Hax 
ciegantiflima , magnitudine columb* , fed crunbus mui- 
to longioribus , flavi coloris cui viriditas immixta. Cru- 
ra inferiora plus quam duos digitos longa, fuperiora (ma- 
ximam partem nudautaquaticis)'paulo minus : quatuor 
habet in pedibus digitos , quorum medius e tribus antror- 
fum verfis, duos digitos longiis , reliqui duo paulobre- 
viores, quartusretrorfumverfus* pedemaut etiamam- 
plius longus : omnes autem unguibus femidigitum iongis 
& flavis armantur.Cauda brevis ut gallinac filveftnsjpennx 
4n dorfo, alls & ventre ex viridi & nigro mixtae, fub Cau- 
da alb«j verfus collum & in toto collo&peaore ejuf- 
dem coloris cum plumis quxincollopavonumautco- 
lumbarum quarundam vifuntur. Caput habet parvum, 
ut Gallina filveftris,quod tegitur membranaceo quodam 
tegumento rotundo coloris ut gemma Turcois : roftrum 
"rechim gallinaceum,plus uno digito longum-, ab initio ad 
medictatem egregii miniati coloris , rcliqua pars eximii 
flavi, cuialiquidviriditatisadmixtum. Frequentiffima in 




H I S T o k. Avivm L 



i b. v. 



paliiftribiis Brafflis locis ubiquc. Caro illarum edulis , fed baud maon' • ' 9 * 

r unique macro:. ' u naua ma Sm prctii , fimt cnim ple- 

Alia fpecies appellatur a Brafilienfibus Aguapecaca , priori fi-nri &■ m »„ • , 
colore diverfi&infcrior.Penn^^^ 
rent autem mitella , at in qualibet ala intenus habent co^culu^dirca^^^iS: 

Tertiafpeciesprioribus figura.Wgnitudine squalls, colore autem difFerens torn 
put , colhim , dorf urn , cauda , nitm f unt co lork initm™ ,u . mtrerens > totum ca- 

tremitates remigum brunni : pedus Smtvr^T u™ bmnm ; rdiqi,a viridis ' cx ~ 
periorum medktas fuperio -. Roftmm red! 2"T ^ ^^ ' Uti & cranun *' 

tc habet corniculum fimile flavum qualibet autem ala , antica par- 

»f -rum. Tomrn caput collum^ 

dorlum ; cauda & imtmm alarum rufum feu dilute brunnum , remiges alar. mSx thalaff ' 
a colons jcam extrem.tat.bus nigris. Sed hx remiges teguntur 'rums illis SSt 
videnpofluntmficumavisvolat: crura longa, digiri pedum long!, quilibet ouamor imer- 
™crocei mCreI ^ " 3la in anteti0ri P 3 " 6 habCt «»***«» acunffimumcoTo- 

C v r i c a c a Brafilienfibus a 
clamore dida , Mafarino Lufita- 
nis,avisNumerio, judicioClufii, 
fimilis : magnitudo illi niedio- 
cris Anferis : capitis autem ma- 
gnitudo ut Anatis : collum fex 
jdigitos longum,tres crafllimaut 
'pauloplus : roftrum fex digitos 
longum , incurvum plane ut en- 
fis Hungaricus, coloris ex igneo 
fufci. Corporis longitudo a col- 
lo ad podicem uhdecim digi- 
torum , craflities unius pedis: 
longitudo alarum fedecim digi- 
torum, cauda: novem, definemis 
cum fine alarum. Crura odo di- 
gitos longa , pedes duos & fe- 
misj rubri inftar anatis fed non 
plani, quatuor digitis & ungui- 
bus nigris , tribus anterius uno 
pofterius verfo. Caput & collum 
habet plumas albas flavo mixtas, 
& in fuperiore parte paulumob- 
longas : Octili illi funt nigri , cir- 
culorufFo. Circa oculos & fub 
originegutturis cutis nigra. To- 
tum corpus nigris pennis vefti- 
tum , excepto dorfo , capite & 
ventre , ubi cinerea: obfeura: & 
in medio alarum alba:, cano mi- 
xta: ut in ciconiis. Rcliqua: pen- 

nx corporis , initii & finis alarum , & totius cauda: nigra. Tibia: fuperiores ad medietatem uf- 

quecarent pennis, nam aquatica eft avis. Carnem bonam habet ; quamfiepecomedicodam 

& frixam butyro. 

Alia fpecies rep eriturhuic fimilis, fed multo minor , & magnitudine fere gallina: qua: vo- 

catur matuitui. 

Prequens eft ad Humen S li Francifci , in Itapuama & alibi. 

Cap. 





192. 



GeoroI MucguvI 




Cap. II. 

Tijepirawa. lacapu. Iambu. Cjallinaafricana. Cjuimngeima. 
lupujuba. Sayacu. Am. Giiiraguamumbi. 

TIiepiranga Brafilienfibus, Avis alaudx magnitudincm paululum fupcrat, & cantum 
paflerisnoftratisasmulatur. Totum corpus, collum & caput egrcgic rubicundi feu fan- 
guinei eft colons: ala?vcro & cauda fplendide nigrij pra?- 
terquam in initio alarum ubi aliquid rubicundi admixtum 
eft. Crura nigra, inferiora quidem nuda , fuperiora autcm 
nigrispennisveftita. Roftrum inftarpaficris, fupcriori par- 
te nigrum , inferiorivcrfus acumen nigrum , rcliqua verfus 
caput album. Pcnnac in capitc breviores , quas crifpare in- 
terdumfoletmorePaflferum. Omnes pennae totius corpo- 
ris interius funt nigra? , exterius rubra? , ita tamen compli- 
cate Litcxtcri us rota? rubra? appareant. Cauda longitudine fcrmctrcs digitos a?quat. Digiti 
pedum quatuor & utin plerifque avibus difpoflti. 

Alia huj us fpecics repcritur paflcris magnitudine •, quae pennis per totum corpus vcftitur ex 
cinerco ca?rulefcentibus ; akc tamen quodammodo ad thalaffinum colorem acccdunt. In 
ventre & inferiori parte colli feu gutture albicat vel potius argenteo colore nitet. Crura cine- 
rci colons, uti& roftrum, quodipfifimile Prigilla?. Digiti pedum quatuor fecundumcom- 

munem avium modum. 

Iacapv Brafilienfibus •, Avis magnitudine Alaudae, cauda extenfa , alisbrevioribus: cru- 
ribusbrcvibus&nigrisj unguibus acutis ad quatuor digitos: roftto paulum incurvato & ni- 
gra , femidi^itumlongo. Totum corpus vcftitur pennis nigris fplcndcntibus - 5 Tub gutture ta- 
men nigrcdini illi maculae coioris cinnabrii funt admixtae. 

Iambv Brafilienfibus difta avis eft pcrdix, hofcratibus quidem,magnitudine par, uti & figu- 
ra. Penna? autem per totum corpus obfeure flavefcentes, verum fufco mixta? atque maculatac. 

G a l l i n a Africana ex Infula do Majo, 
nngnitudinc noftratium gallinarum , figura 
corporis fere ntperdix: collum item corona- 
turn portans & caudam perdicis habens infc- 
rius dimiflam : pedes gallinaccos : roftrum fla- 
vum: & in capitc mitellam cutaceamfufcam: 
adlatcraporro capitis alba, ut & ad quodlibct 
latus prope roftrum criftam rubram ad latus 
protenfam. Totum corpus vcftitur pennis ni- 
gris , quae elegantiffimis macnlis albis varicga- 
ta? funt , in alis quidem oblongis , in reliquis 
autem partibus rotundis 5 funtquc in dorfo mi- 
nores quam in reliquis partibus. Huic fimilcs 
vidi c Sierra Lyona advcdas,fcd eorum collum 
circumligatum feu circumvolutum quafilin- 
tcamine membranacco coioris cincrei caerule- 
fcentis. Caput tegit crifta obrotunda, multi- 
plex , conftans pennis cleganter nigris. Punftula albicantia per totius corporis ambitum quail 
umbra thalaflina varicgantur. 

Congenfibus ha?c avis dicitur guetele. 

Gviratangeima Brafilienfibus-, Avis pau- 
lo major Alauda , Picac varia? sequalis. Corpus ha-, 
bctcirciter tres digitos longum, collum fefquidi- 
gitum: caput parvum, roftrum rcftum, acutum, 
digitum longum , crura , pedefque , ut reliqus aves 
communitcr: Caudam longam, rcdam , quatuor 
digitos longam : Color roftri niger, excepta infe- 
riori parte , ubi inferitur quae aliquid fufci habct: ca- 
put nigerrimum & collum ufque ad initium pe£to- 
ris. Colli fupcrior pars a capitc fere ad initium dor- 
fi uranica eft: per initium dorfi tranfverfim habct- 
maculam nigram ufque ad alas extenfam : ala? au- 






H i s t o r. A v i v m Lib. y 
tern milt iiigcrrimi colons , verum in medio fecundum longitudinem u*u* 1 * 9 * 

iefquidigitum longam : Cauda quoque tota nigra : rdiquunTcorpus S>to ■ "' 

carrulca. Ociuommpupiliafubnigra, albofubflavo. Nidificat^altisar^^ C i :C,:i,r ? 1 lllb " 
libentcupropc cedes. Nidos egregios exftruunt h* aves, cylindraccx fi<mra f *** ' ?** 
Satcs UmCr ° CXKCmitatibuS ramorum 5 qui conftant e virgultis. Clamant fere ut pk*° ad* 

Ivpvivba feu Iapv Brafilienfibus , ejurdem 
form* cum prsecedenti, &eodem modoineadem 
arborenidificans (unacftfaanina alter mas) cauda 
paulum breviori. Corpus habet totum nigcrrimis 
pennis veftitum: in vtriufque alae medio maculam 
%vam digitum longamj in extremitate dorfi 6c pro- 
P± anum tota eft flava (vidi quoque totaliter ni^ras, 
dorfo fanguinei coloris) cauda inferius ab exortu ad 
medietatem flava , reliqua medietas nisra , fnperhis 
nigra in totum, folum in ca ad iaterautraque uf- 
| que ad medium pennam habens fiavam. Crura ni- 
gra & pedes. Roftrum mifurci coloris: oculiSap- 
phyrini, pupilla nigra : linguam caeruleam habet anterius fifTam feu duplicatam. Propeades 
domini Ingenii Tapucurai arbor Vti fita , in qua plus quam quadringenti nidi harum avium 'pen- 
dent, maximoque numero funt hx aves, quae ter quotannis ibi pullos excludunt : nidus au- 
tem quilibet ex arido gramine & pilis equinis aut fuillis mixtis eft compofitus , coloris fufci 
figura cucurbits anguftce cum fuo alembico , longus in totum fefquipedem circitcr , & ab 
infimoadunumpedemaltus, cavus ut burfa , reliquum fuperius adfemipedem limplum eft 
&fua extremitate pendet a ramulo extremo : omnes autem nidi ex ramulis minimis extremis 
arbo'rum dependent. 

S a y A c v Brafilienfibus , AvisFringillxmagnitudine : totum corpus veftitur pennis co- 
loris e cinereo & thalaflino mixti ; in alis autem & dorfo thalaflinum admifcetur ita ut Sole il- 
luftratae egregie iplendeant -, roftrillum nigrum , oculi quoque nigri in totum. 

An i Brafilienfibus 5 Avis Tur- 
dellce magnitudine > totaliter nigra, 
pennis,roftro,oculis, pedibus. Cau- 
dam longam ere&am habet , fcx 
digitos longam: Roftrum altum, la- 
tum , digitum aut paulo plus Ion- 
gum : inferior pars dire&a fere , fu- 
perior alta , lata , fcmilunaris figurx 
& compreffe, ita ut acumen fere fu- 
perius habeat. Crura & pedes fatis 
exiles, &in iisquatuor digiti, duo 
anterius , duo pofterius verfi more 
pfittacoru. Clam'at elata voczyiiiiy 
uno tono , in medio elevation. 

Frequences funt in filvis omnibus, verum cibo inutiles. 

Gvira Gvainvmbi Brafi- 
lienfibus Tupinambis - y avis magnitu- 
dine columbx ad vifiun , quia pluri- 
mas plumas habet , fed revera corpus 
non fuperat magnitudinem Turdelae. 
Caput paulo majus habet quam Tur- 
dela, roftrum nigrum, duos circiter 
digitos longum, cujus fuperior pars 
paulo longior inferiore. Eft autem 
roftrum fuperius & inferius in utro- 
que latere ferratum inftar ferraynfer- 
vitque dentium loco. Crura habet 
brevia , haud mukuni digitum exce- 
dentia , nigra ; quatuor in pedibus di- 
gitos , quorum unus refrorfum ver- 
'^§&git, trcsantrorfum, fed primus ver- 





Bb 



fus inte- 



T , , GeorgI MarcgravI 

fas intcriorcm pedis partem ferevior , medius longiflimus, & tcrtius iter urn bre vis , fednon 
jgqualis cum rcliquis exortsus : primi cnim cxortiis eft ad pedem , fccimdiitidcm, tcrtiivcro 
propctcmumarticuliimmcdii} habctque primus tres, fecundus quatuor, tcrtius itidem trcs 
articulationcs j qui rctrorfum vergit dnas. Vngucs nigri dcorfum incurvati. Cauda longuTima, 
dircda pennis paucisredis, digituaicircitcrlata, Ted decern longa: & qiiidcm dux tantum 
pennx cxtrcmam caudam conftituunt , qua; ad duos digitos plumis carcnt , in cxtremitatibus 
autcm rurfus plumas habent ad duos digitos. Corpus totum fcx circitcr digitos longum eft. 
Pcnnx clcgantifiimx : nimirum in capite quafi mitram gcrit ex pennis Sapphyrinis , quae pro- 
pe exortum roftri Turcoidis eolorem refcrunt: in medio autcm hujusmitrx macula vifitur 
nio-ra magnitudine groffi mtinici. Infra ocnlos (qui flavi funt , pupilla nigra) ctiam nigraspen- 
nashabet Sapphyrinis mixtas: guttur inferius , totum pedus & totus venter obfcurcluteum 
habetcolorcni; fuperior colli pars, totum dorfum, alx & cauda viridis feu graminci eft co- 
lons, fed cui (prxfertim in alis & cauda) thalafTimis admixfns, utin collis anatum & pavonum: 
a "eiiibus ad ventrem crura fupcriora pennis vircntibusfuntprxdita. In medio collo inferius 
quafi pro infigni gcrit trcs vcl quatuor pennulas nigras & circum eas Sapphyrinas , qux macu- 
lam quandam fen notam conftituunt. 

Cap. III. 




^avuacatiguacu. Mitu. Arfitupomiga. Ibijau. 

IAgvacati Gvacv Brafilicnfibus , Papa peixe Lufitanis , nam pifcibus viditat. Avis 
Turdclxmagnitudinemxquat; figura corporis ut Picus major. Roftrum habct nigrum, 
rcdum, &in extrcmitate acutum,trcs 
ferine digitos longum : oculos nigros 
& crura brcviflima nigra-, fuperiora 
crura ex parte carent plumis 5 in pedi- 
bus digitos quatuor, (unum retror- 
fnm)inequalislongitudinis,duoenim 
verfus extcriora pedis breves funt, tcr- 
tius interior longe breviffimus & re- 
motior. Vngues nigri. Cauda duos di- 
gitos longa , excedens alarum fines. 
Pennx totius corporis fupcriores , ni- 
mirum in capite , collo , alis , cauda 
fiint ferruginei colons & fplcndentis : circa collum tranfverfim annulum habetex albiflimis* 
plumis-, guttur,inferius collum,pcdus Sctotus venter pennis veftiunturalbis, prope utrumque 
oculum etiam maculam habct ex albis pennis : in cauda autcm albx pcnnx intcrfcruntur gut- 
tatim , ut & in alis , fed qux vix videntur , nifi cum alas explicant & volant. 

Mitv vcl Mvtv Brafilienfibus didaavisex Phafianorum eftgenere, major gallogalli- 
naceo. Corporis longitudo a collo ad exortum caudx eft x. digitorum : colli longitudo fex 





dunto. 



in 
in 



HfnoR. A v I v to Lib. V. 
digitorunv, totalitcr nigris pcnnis eft veftita, excepto ventre Stfubano ub' b- ' i ** 
eft', fere ut perdix. Tcnniores furtt pennse ad collum , caput, & in pedore & h l* f^ C ° f 
lofum nigrum pulchritudine xquant. In fummo capite habet pennas nig ras comT ^ 
planiffimam quafi mitcllam , ut nefciens vix poult agnofcere , quas irafcens aut erifm^-^ 
criftam crigit. Roftuum habet infigne, non craflum , incurvatum, fefquidigitum fere lon^m" 
inferior pars ejus parva, fuperiorfermequadruplo major. Roftrumautem coloris eft e^e^ii 
incarnati , vcrfus acumen tamen albicat. Crura habet gallinacca decern digitos lon^a nimi 
rum quatuor a pedibus ad genua , & fex fuperius, atque haec veftita pennis nigris : digitos item 
quatuor galhnaceos, quiinexortu ufque ad primam junduram cuticula fibi mvicem aiine- 
auntur , ut in aliis quibufdam avibus . Caudam habet pedem longam inftar gallo-pavi , quam 
Temper in latum movet , Kit, Kit, clamando, ut illi. Caput bene formatum , anferini magnitu- 
dine: collum fex circiter digitos longum: oculos habet magnos, egregios, nigros, &pone 
auresmaculamcLitaceamalbefcentem utgallinse. Manfuefcit facile. Lubenter in alto fedec 
ut gallo-pavi , fcanditque arbores, ut illi. Carnem denique habet admodum bonam. 

Reperitur & alia ejufdem fpecies, quam Mituporanga. vocant Brafilienfes , folo roftto 

& pennis capitis difFerens; haec roftrum ha- 
bet haud longum , fatis crafliim , non ta- 
men ita altum ut Mitu neque fie lunatum: 
ejus extremitas utrobique nigra,reliquum to- 
tum crocea cute veftitum : qualem & circa 
oculos habet. Oculi nigri cgregii : collum 5c 
caput nigerrimas habet plumas inftar holo- 
ferici } & in fummitatc capitis cri/patas atque 
cochieatim tortas habet pennas ufque ad ini- 
tium coliij has erigere in criftam crifpam po- 
teft. Reliquum totius avis nigrum , cui ni- 
gredini hinc inde aliquid viridis tranfplendet. 
Circa anum albas obtinet pennas. Crura ci- 
nerea, figura ut Mitu : Cauda nigra, fedex- 
tremitates illius pennarum albae.Et hsccquoi 
que avis optime manfuefcit. 

Ib 1 1 av Brafilienfibus , T^pitibo Lufitanis : Avicula Hirundinis magnitudine: Caput ha- 
bet latum & comprefliim: oculos magnos, elegantes, nigricantcs , pupilla atra fplendente 

ellypticx figurae , exterius autem oculos ambit circuius ex 
albo fla vefcens . Roftrillum minimum habet quod non exce- 
dit craflltiem dentis aranei , nee tarn eft longum: nares tamen 
patentes in roftro : os amplifllmum quod claufum non poteft 
videri , at quando roftrillum aperit , os ad oculos diducere 
poteft, itautdigitum fere fit amplumj linguam habet mini- 
mam. Crura alba, & fecundum corporis molem parvula , vix femidigitum longa 5 quatuor 

in pedibus digitos , tres 
anterius, quartum re* 
trorfum verfum , un- 
guibus incurvatis ni- 
gricantibus. Secundum 
longitudinem in ungui- 
culo digiti medii cujuf. 
libet pedis verfus inte* 
riora habet pinna quad 
multipliciter fedam fen 
dentatam, videturque 
unguiculus quafi plu- 
matus verfus interiora, 
fed non funt plumae, ve- 
rum cutacea materia &c 
afpera. Caudam habet 
elegantem, quam in la- 
tum poteft cxplicarc, duos digitos longam, cum cujus extremitate etiam als definunt. Pen- 
nas in toto inferior! corpore habet ex albis & nigris mixtasut Nifus: in capite, dorio, 






& cauda uigricant, & albedo infpcrfa grata varietatc: nonnihil quoqueflavedimsalbediniaa- 

Bb 



mixtum: 



6 GeorgI MarcgravI 

albedini admixtum : uno vcrbo , nigra eft & pundulata fubtilitcr hinc indc. 

Reperitur & fpecics hujus magnitudinc Nodua? , cjufdem colons & conformations Os 
quando aperit , pugnum humanum facile admittit. 

Cap. IV. 



Guainumbi yaria faeries \ 




GV A I N V M B I qU2E & Guinambi , item Aratica & Aratarataguacu vocatur a Brafilicnfibus, a 
Lufitanis Pegafrol, a noftratibus potcft appellari 25loemetV Jbpectjt Hujus autem multae 
hie reperiuntur fpecics. 

Prima: Totius corporis avicula? longitudo ab initio capitis (ubi roftrum cftinfertumj ad 
exortumcaudx, duorumdigitorum: Capitis magnitudo una cum pennis magnitudincm ce- 
rafi dulcis mediocris a?quat } colli longitudo tres quartas partes digiti,corporis longitudo unius 
digiti eft & quadrantis. 
Magnitudo autem cor- 
poris cum pennis oliva 
grandemvixiequat.Ro- 
ftcllum habct fefquidi- 
gitum longum , fubro- 
tundum , a?quale , tenue 
& valde acuminatum, 
redum , paululum ta- 
men verfus extremita- 
tem deorfum vcrfunv, 
color hujus niger, exce- 
pta inferiori parte prope 
exortum ubi rufefcit : 
linguam habct duplica- 
tam feu bifedam,tenuif- 
fimam inftar fcrici fil^ 
tenuifnmi , albam , Ion- 
gam, itautillamlonge extra roftellum poflit exfercrc : Ocellosparvosnigros; crura & pedes 
minimosbreve'fque , nigri coloris ; inpedibus quatuor digitos, tres anterius, unum pofte- 
riusverfum, longis, femilunaribus , acutimmifquc unguiculis nigris praditos. Caudamha- 
bet diredam , digitum longam , quatuor ut plurimum pennis conftantem. Ala? autem 
qux duorum digitorum longitudinem habent ad extremitatem cauda? fere pertingunt , penna? 
fingulariartcanatura funt compofita?. Ab exortu enim alarum ad tres quartas partes digiti 
circiter duplex ordo pennamm eft , unus longior altero , & fuperpofita? funtfibi invicem pen- 
nx , quad ala: breves fuper longas. Hinc poft has pennas , ala? penna? (quamm circiter decern 
funt) fequens interior femper longior fit antccedente extcriore, ita ut intima fit omnium 
longifuma fincm alee definiens. His alis expanfis volare diu poteft , ac in aere quafi pen- 
dula mancre •, inter volanduni ftrepitum edit inftar bruchifeu redius hur, hur, hur , inftar rota? 
linteariorum qua? circumvolvitur : admodumque tenues apparent & tranfparentes penna? 
alarum expanfarum. Color plumarum avicula? per totum caput, collum fuperius & ad la- 
tera , perdorfum totum & initio alarum eft refplendens mirifice necapidore bencexprimi 
poteft*; namviriditatiqualisinPavonum & Anatum collo, aureus, igneus , flavus mire ad- 
mixtus eft , ita ut Sole illuftrante mirifice fplendeant. In gutturc, inferiori collo , pedore & 
to to infimo ventre , cruribufque fuperioribus alba? funt penna? , quibus in collo inferiori , exi- 
mii coloris fimul fparfim admixta? , in ventre albis fubjacent nigra?. Alarum initium miro co- 
lore conftarc dixi , reliqua pars tota brunna cftfeufpadicci coloris fplcndcntis. Caudapennis 
conftat coloris inftar chalybis politi ca?rulefcentis. Viditatfloribusfolum, ideocaptaviva 
detincri non poteft, fed moritur.Frequentes autem in floribus arboris qua? menfe Ianuario po- 
tiflimum floret, & poteft aliquis vcl fexaginta uno die fclopcto figcrc : inveniuntur & fuper aliis 
arboribus variis.Toto autem anno,magno numcro in filvis inveniuntur 6v prxfertim matutino 
tempore ingentcm ftrepitum excitant. Non autem canunt , fed clamant Screp , Screj>,Screp, 
uno fono & continentcr, fere ut pafTcrcs. Volantcs vclocitcr alas movent , 6c cum yix vidcan- 
tur & per longum temporis fpaciu in aere velut quieta? vel fc moventes ha?rcrc poflimt a « rum 
ope.Ilores roftellis carpunt inter volandum.Nidum faciunt in ramis arborum folidi Hollandi- 

ci magnitudine. Ova ponunt albiffima tefta,duo ut plurimum,ovalis figurae, pifo baud majora. 

' Scat //- 



H i s t o r. A v i v m Lib. y. 

Secanda: pulchrior priori , ejufdem magnitudinis& figura:. Roftcllamti, k • §? 
miium duas tertias partes digiti longum , ejufdem figure & colons cumoZ T J' "'" 

ut & ocelli, crura, pedes, cauda: & alarum figura. Plumarum color in LI S^' 
ri, dorfo, alis, cauda fimilis priori } at in gutture feu collo inferiore, tote » petW & ?T°~ 
ventre ufquc ad cxtremum corporis, tarn eleganti & fplendente viriditatc cum aurco colore 
rranfplendente font plumae, ut mire rcfplcndcant. Prope anum macula eft fatis magna Udbf 
a» avicuke) conftans planus candidifiimis. ^upe- 

Tenia minor reliquis omnibus. Ab initio capitis, feu exortu roftri ad extra* caudae duos 
&fcmisdigitos longa; col urn unum digitum fere longum: caput haud magnum . corpus fef- 
quidigitum longum : roftellum paulo plus digito longum , nigrum , fubrotundum , acutum ac 
fcrereftuM. Crura & pedes ut reliquarum. Pennarum corporis & alarum etiam eadem dif- 
poimo, fed color divcrfus . Caudam longiorem habet reliquis omnibus , paulo plus tribus di- 
gitis longam, penms conftantem , quarum ea qua: dxortui ejus vicinior , brevior , fecunda fem- 
perlongior: eftque cauda fur cata , & aviculavolanseaminduoamplifllmacornuaexpandit, 
ita ut extremitates cornuum fefquidigitum a fe invicem diftent. Totum caput & collum hu- 
jus aviculae ex nigro fericeo colore elegantiffime cceruleum tranfplendet , ut in collo Anatum. 
Totum dorfum & pedus viride aureum & thalaflino tranfplendens utinfecundafpecie , atque 
etiam prope anum talis macula eft e plnmulis albis. Alarum color epaticus eft. Cauda ex ni- 
gricante ccerulefcenti inftar politi ferri cceruleo imbuti. 

Jhiarta, paulo minor tertia: corporis figura & plumarum difpofitio eadem ; fed alio colore- 
nee non differens roftro & crurum colore. Roftellum fefquidigitum longum', deorfum incur- 
vatum inftar enfis Polonici ; fubrotundum , ubique aequalis craffitici & in extremitate acumi- 
natu'mj fuperior ejus pars nigra eft, inferior flava, excepta extremitate qua; etiam nigricat. Ca- 
put fuperius, collum fuperiori parte, ut & ate, colore funt ut prima fpecies, guttur , collum in- 
ferius, totum pedus & infimus venter ex albo rufefcentis funt coloris. Caudam habet plus di- 
gito longam, definentem cum fine alarum, conftatqucpennis exnigricantevirefcentibus,qua: 
in extremitatibus albae. Crura eodem modo difpofita habet ut caters fpecies , fed haud nigra, 
verum albfi feu flavefcentia, fimilibus digitis, & unguiculisfemilunaribus acutis & nigris. 

jQuinta, magnitudine par tertia; fpeciei : Roftello nigro, paulo plus quam digitum longo, & 
paulnm deorfum incurvato, ocellis nigris, uti & cruribus & pedibus. Guttur , collum inferius 
&totus venter nigris holofericis veftiuntur pennis ; cui nigredini quafi paulum ccerulei tran- 
fplendet:. prope anum macula eft albis plumulis. Extremitates autcm nigri , nimirum adlatera 
colli, pectoris & ventris mire thalaflino , aureo & viridi mixti resplendent. Totum caput fu- 
perius, collum fuperius & totum dorfum ornantur pennis, aureo , igneo & viridi mixtis , ut & 
initium alarum. Keliquum alarum ferreum eft feu fufcum. Cauda paulo plus digito longa, 
decanter brunnis, cui cceruleus tranfplendet, pennis conftat , circa oras autempenna: illae ha- 
bent colorem qualcm chalybs politus ccerulefcens. 

Sextn , quintae magnitudine par. Roftellum habet paulum curvatum, digitum longum , in- 
ferius album, fuperius nigrum. Totum caput, collum, dorfum & venter ac initium alarum in- 
fi<mis coloris refplendentis pennis veftiuntur , nimirum plurimo aureo , dimidio fere igneo 
& minimo viridi mixto. In fumma fplendet ut Sol. In ventre penna: alba: paucae mixta:. Crura 
nigra funt. Alae nigricantcs. Cauda fefquidigitum ferme longa, elegans& lata, conftans pen- 
nis quibufdam infignis illius coloris , qnorcliquum corpus, quaedam ex viridi & aureo mixti 
coloris &per oras alba:, quaedam inuno latere feu medietate albae, altero virides cui tran- 
fplendet aureus. 

Septima, paulo minor quinta&fextafpecie. Roftellum habet non omnino digitum Ion- 
ium, coloris per totum corpus cincrci fere utpaficr, cui hinc hide mire refplendensrubrum 
inftar Rubiniperlucet. 

OStava: omnium elcgantiffima. Roftellum redum, nigrum habet, femidigitum longum; 
linguam longam duplicatam: magnitudo & conformatio eft ut fecunda: fpeciei. Totum caput 
fuperius & collum fuperius mirorubini colore fulgent ac firubinusradiisfolisilluftraretur; 
Guttur autcm & collum inferius merum aur umHungaricumpolitum & radiis foils llluftratum 
exhibent , ita ut impombile fit perfede fimilitudinem horum colorum reddere , multo minus 
a pidorereprcefentari. Initium dorfi holofericanigredine tedumeft, reliquum fufcis pen- 
nis , quibus tamen aliquid obfeurae viriditatis admixtum. Toms infimus venter ejufdem cum 
dorfo coloris pennis veftitur •, alee fufco ut in reliquis fpeciebus : prope anum maculam habet 
albam. Crura exilia nigra. Cauda digitum & paulo plus longa pennis conftat brunnis rule 
fecntibns (fettlemort) qua: in extremitatibus per oras fufcefcunt. Cauda lata , quam inter vo- 
landum egregie explicat. Alarum extremitas cum cauda definit: 

Nona, figura & magnitudine ut prima. Roftellum fuperius nigrum , fiibtusruttum. 



Bb 3 



turn 



GeorgI MarcgravI 
mm corpus exccptis alls , infigni ilia fplcndet viriditatc cumaurco tranfplcndcnte quali fecun- 
da nicies in ventre. Afccfufcx. Caudadigitum longa, latiufcula,penmsconftanscolorisut 
feVumpolitumcxrulefcens. # 

Annomio Mentionem feci hujus aviculx in dcfcnptionc America l.v.c. 1 7. ubi & iconcm 
iJlius addidiqualemdederatCar. Clufius. itcmquelib.xv.cap. 7. Sortitur autem vana apud 
Brafilienfes nomina prater generalc Guajnumbi , ut Guaracyaba , id eft , radius Solis , & Guaraci- 
qaba id eft capillus Solis. Fr. Ximencs fcribit a Mexicanis appcllari Huit\ifty. Avicula eft, in- 

'/ nux'habetplumas pittas variis coloribus, cquibus mixtis & comporitis cumartificio 
& admirabili induftria faciunt barbari imagines fan&orum & aliarum rerum , atque ita con- 
'un<umt ut optime fimilitudinem reprxfentent. Hujus aviculx ea natura eft Scproprietas, 
auodnondiutius vivat, quam flores plantarum durant, cujus mcllc viditat , quibusdeci- 
dentibus, roftello fuo fe affigit arborum truncis , & fex mcnfibus ita immota manct , donee 
flores renafcantur : quod tammultis teftimoniis confirmatur utde eo dubitari non debeat. 
A -untpulverem hujus aviculx hauftum curare arthritidem corallo'idem. Hxcille. Vidimus 
plures ejufmodi icones artificiofc ex hujus aviculx plumis concinnatas ita dextre ut coloribus 
jidx viderentur •, fi autem Soli obvertas mirabiliter fplendent. 

Cap. V. 

lacupema. lacamacaij. Iacurutu. Soco. MatuituL 

t A c v-p e m a Brafilienfibus : Phafiani eft fpecies 5 paulo major gallina minore domeftica 
1 noftrate. Caput illi gallinaceum hand magnum s roftrum galhnaceum : oculi nigtefcentes, 
collum feptem circiter digitos 
longum ; corporis autem longitu- 
do ab exortu colli ad exortum cau- 
dx novem circiter digitorum. 
Caudam habet longam 6c latam, 
longam nimirum pedem . Crura 
longa , fuperiora plumis veftita & 
quinquc digitos longa , inferiora 
tres aut paulo plus: In pedibus qua- 
tuor digitos gallinaceos , quorum 
medius e tribus anterioribus duos 
digitos longus . Plumis tota avis 
veftitur nigris , quibus brunni ali- 
quid admixtum . Ac capitis qui- 
dem plumas in criftam erigere po- 
teft. Cingunturque illx nigrx plu- 
mx aliis albis in ambitu. Guttur 
fub capite & ad fefquidigiti longi- 
tudinem in collo plumis nudum 
eft & rubra cute te&um. Collum 
totum inferius plumulis albis in ni- 
gris difperfis eft variegatum , ut & 
totusinfimus venter ac alarum medietas pofterior : fuperiora crura &caudafolis nigris* 
ftant, cui aliquid brunni mixtum. Crura inferiora & pedes elegantis rubri coloris. Cicurantur, 
Carnemhabentbonam. Hxcavis a clamore fuonomen accepit, clamat enim law, Iaat, 

Tacu. 

I \ m a c A 1 1 Brafilienfibus , Avicula Alaudse magnitudinc. Corpus tres digitos longum, 
collum plus digito, crura duos digitos , cauda fere quatuor. Caput habet parvtim: ^roftrum 
digitum longum, directum, paulum deorfum incli- 
natum, acutum, nigrum quidem , at inferius prope 
exortum paululum cxrulefcens. Caput nigris vefti- 
tur pennis , uti & collum inferius , fuperius luteis : to- 
tum dorfum, pcdus&infimus venter luteis , alx ni- 
gris , in quorum medietate albs infertx , qux macu- 
las albas faciunt, in qualibet ala unam: ad exortum ala- 
rum tranverfim per dorfum tendit nigra macula: Cau-, 




da etiam nigra. Crura & pedes Jfafci, Elcgans eft avis. 




Iacv- 



H r s t o r. A v i v m Lib. v. 

I a c v r v t V Brafilicnfibus , Sufi Lufitanis , Noftiia eft : maenitudinr-rnn - a r 
put habct rotundum inftat felis : roftrum aduncum , nigrum , fupcriori pa* 



199 




rte longius : 



oculos 



magnos, dates, rotundos, &fplendcnt« inftar cry- 
ftalli 5 in quibus intcrius circulus flavus vcrfus cxtrcma 
apparet : Latitudo oculorum aliquanto major "roflb 
Mifnico. Propeaurium foramina pkuuashabcJduos 
digitos longas , quae inftar aurium in acutum definunt 
& attolluntut. Cauda lata cft 5 nequc ate pcrtinsunt 
adilliusextremitatem. Crura pennisveflita ufqucad 
pedes: in quibus quatuor digitizes anterius, unus po- 
fterius verfus , atquc in quolibct unguis incurvatus 
nigcr, plus quam digitum longus, & acutiffimiis. 

Pcnnae tonus corporis varicgatx e flavo , albo & 
nigricantc perelcganter. 

Anno tat 10. Habcs duas trefve Icones ejuf- 
modi noduarum, ut ita dicam, auritarum, & fans cle- 
gantcr exprefias, majori mole, Ornitologije lib. v 1 1 1 . 
cap. 2. pagina 509. Itaquc defcriptioncs conferre 
hand difficile eft futurum. 

S o c o Brafilicnfibus , avis aquatica , cujus mulcc 
hie obfervari poflcnt /pedes 5 haze enjus Iconcm ad- 
diraus , magnitudincm habebat Ardca: minoris . 
Roftrum obtinet recrum, nigrum, & in cxtrcmita- 
te acutum, duos & femis digitos crafium , ubi crafiiffi- 
mum. Caput ill i inftar Ardex, uti & collumpedcm 
ongu m: o culi nigri circulo aureo : ate & cauda fimul de- 
finunt: cauda cnim brevis, nee fupra quinque digitos lon- 
ga : crura fatis longa : fuperiora quippc quatuor & inferio- 
ra totidem digitos : inpedibus porro quatuor digitos , vi- 
delicet ties anterius , unum poftcrius verfum. Crura'au- 
tem fuperiora ad medietatcm funt nuda pennis : cxtcra 
fufca cure tc&a. Caput & collum brunnis quidem pen- 
nis, fed quae pun&ulisnigrisvariegatae funt, veftiuntur. 
Per totum collum inferius a J pedus ufque tendit linca 
plumis albis , nigris & brunnis mixta. Dorfum & ate ni- 
gris quidem, fed qua? minutinlmis punctulis flavefcenti- 
bus variegatae funt, veftiuntur } venter quoque ad eundem 
modum : fob alis denique nigra & albo maculatat funt 
pennse. 

M a t v 1 t v 1 Brafilicnfibus , Avis Alaudae magnitu- 
dine. Roftrum habet re&um , nigrum quidem , at in ex- 
ortu inferius croceum : oculos elegantes nigros. Totum 
caput fuperius, collum, dorfum, alas 6c cauda fuperius co- 
lons funt obfenre gryfei, St re- 
miges alarum nigricantes. Ca- 
put inferius , guttur , pectus & 
infimus venter albicant, ut & 
crura fuperiora , qua: mediam 
partem pennis veftita, more a- 
viumaquaticamm. Supra ex- 
orturoftri infrontemaculam 
habet albam, & annulum albu 
circa collum, & inferius femi- 
annulum obfeure gryfcii, huic 
contiguum:nam guttur totum album eft, collum fuperius 
totum obfeure gryfeum. Crura funt fubluteola; digiti au- 
tcm ryiiim aliquid fufci admixtum habent. Tres folummodo digitos habet in pedibus, omnes 
anterius verfos, qui in exortu cute ex parte junguntur: unguiculi nigri. 
Avis hxc ad littora maris & ripas falforum fluminum difcurrit. 

Cap. 





200 GeorgIMarcgravI 

Cap. VI. 

labiru. Iabimguacu. Manucodiata. 

IAb i rv Brafilienfibus, Belgis vulgo l^egro. Avis haec magnitudine fuperat Cignum. 
Corpus illius quatuordecim digitos longum: collum totidem, Scbrachiihumanihabens 
craflitiem. Caput fatis magnum, oculinigri, roftrum nigrum diredeextenfum, Stfuperius 
verfus extrcmitatcm paulum incutvatum ) undccim digitos longum, duos & femis latum , ver- 




fus exteriora acuminatum ; eftque fuperior roftri pars paulo altior& major inferiori. Caret 
lingua Scfubgutture ingluviem habet mediocris magnitudinis. Crura longiflima , duosni- 
mirum pedes : fup eriora enim unum pedem & digitum longa, & mediam partem pennis nuda; 
inferiora undecim digitos. Suntautem crura reda , nigricantia , &quaiifquamata, digitum 
medium crafia. In pedibus digiti quatuor, tres anterius , unus pofterius verfus 5 quorum me- 
dius quatuor digitos longus, cseteri paulo breviorcs. Tota avis veftitur albis pennis inftar. 
cigni aut anferis. Collum fere totum , nimirum otto digitorum , longitudine a capite nume- 
rando , caret pennis • ac hu jus medietas cum capite tegitur nigra cute , reliqua alba cute. Scd 
puto in cute hxfifle pinnulas albas , & fuifTe abreptas. Cauda latadefmit cum extrcmitate 

alarum. , 

Iabirv GvaCV Petiguaribus , Nhandu apoa Tupinambis: Belgis £>CUn>0gCl, Roitruin 
habct magrnum , feptem & femis digitos longum , in extremitate teres & inferius incuivatunij 
caret lingua & roftrum inferius canum eft. In fummitate capitis mitram ofteam coloris albi & 
cinerei mixti gerit. Oculi nigri & pone eos aurium foramina ampla. Collum decern digitos 
longum, cujus medietas, uti& caput, plumis, at cute fquamofa cinerea eft teda, cujus 
fquamae albicans Corpore cequat Ciconianv, caudam habet brevcm ec nigram, cum qua 
afse definunt. Crura fuperiora ex parte albis veftita pennis, cartera tota cinerea, &<>idcm 
fnp eriora crura longa funt digitos odo , inferiora fex aut paulo plus : digiti pedum quatuor ut 
inpriorc. Totum corpus & collum albis veftitur pennis Sea collo longiufcute pennacpro- 
* pendent 



H i s t o r. Av'ivm Lib. V 

mrngro. 1 ellis ctctiahitur hmc avi ac caro ejus cofta comcditur -, pinguis eft & ficca , bonifa- 

poris , prafcrtimfi coda burvro 
frixetur. Comcdifaepiflimc." 

Manvcodi ATA,&qui- 
dem Rex creditus 5 ad afpedum 
columbam, fed rcverahirundi- 
ncm aequabat. Caput habetpar- 
vum,oculos parvos, roftrum rc- 
frum, fatis craflum, acumina- 
tum, fefquidigitum longum: 
collum digitum longum • cor- 
poris autem longitudo a collo 
ad caudal exortum vix trium di- 
gitorum & femis. A\x fupra fe- 
ptem longce • cauda lata <5c fex 
digitos longa. Crura duo habet, 
quodlibet inferius duos digitos 
longum; quatuor digitos in pe- 
dibus, tres antrorfum, unum re- 
trorfum verfum more commu- 
ni •, medius anteriorum paulo 
longior ceteris; pofterior etiam 
fatis longus •, quilibet ungnc lu- 
nato feu adunco accipitrino for- 
ti prseditus. Suntque crura & pe- 
des fatis crafli ac ad rapinam 
comparati. Ala; & cauda pen- 
nas habent latas & fortes digiti 
latitudine. Totumdorfum, in- 
fimus venter, alae, cauda elegan- 
tis funt brunni coloris ; fuperius 
• ad roftrum pennulas habet ho- 
lofericum leve referentes, vi- 
ridiSc fufcomixtas; inferius ad 
roftrum fimiles nigri coloris . 
Collum fuperius flavi feu aurei eft coloris , inferius viridis cumaureo tranfplendente. Pedus 
faturate brunnum; fub alis in lateribus inter alas & crura, exoriuntur multx penna^pedem plus 
vel minus longs , elegantis ftrutturs, qus fupra caudam longe extenduntur : funt autem pro- 
pe exortum flavi feu aurei coloris , rcliqua ex albo flavefcentes , brunno umbratse feu dilute in- 
termixts: inter has pennas duo quafifila extenduntur, quodlibet longum duos pedes &am- 
plius ac verfus extremum incurvata , obfeure brunni coloris. Crura fufca funt, ungmbus 
ma«ris albicantibus. Roftrum coloris eft ex viridi & csruleo mixti , verfus acumen tamen al- 
bicans. Hac eft ilk avis qmm alii Paradifeam vocant : cujus aliquot rcperiuntur fiecies. 

^ Cat. V I L 

Guirapungautmque. (juiraquerea. facamaciri. Qriama. 

Virapvnga Brafilienfibus -, Avis cujus fonus longe auditur •, Turdels majoris ma- 
- [ gnitudinemfuperat& columbsfere squat. Roftrum habet digitum longum & latum, 
anterius acutum,cujus fupcrior pars paulum ptominct fupcr inferiorcm, ac deorfum eft : incur- 
vatum, nigrum, naribus patentibus. Os illi amplum quod apenre poteft ufque fub oculos , ita 
utorisapcrtura cumroftrotriangulumformet. Linguam habet brevem: oculos e mgro cce- 
rulefcentes . Sub gutture autem, quod latum habet , & in collo inferior! , multas digitum Ion- 
cas propendentes particulascarncas nigras habet, figura fpiculi hafts, vel quafihguls. Ca- 
put obfeure brannis pennis veftitur. Totum collum , peftus , venter , dorfum & crurafupe- 
rioraleucopsistegunturpennis, quibus (potifllmumindorfo) mgncantes admixts , ac ver- 
fus caudam etiam vitefcentes. Caudam habet tres digitos longam, leucopsis ac nigricantibus 
pennispaucaviridirateadmixta. Als (non multum poft exortum caudx definentes; in initio 
funt nigra; , reliquam partem nigricans, quibus obfeure virciccntcs penns * d ™ fcc £^ 




G, 





20Z GeorgI MarcgravI 

Crura infcriora nigricant , funtquc plus digito longa •, digitos quatuor habet cum ceteris com- 
munes, nigrisunguib us. Pcftus bifidumeft , feu con- 
vallcm habct per medium fecundum longitudincm; 
trachcam amplam , unde ctiam fortcm clamorcm po- 
tcftedere, Duplicem autcm fonum edit promifcue, 
una vice quafi quis fecuri percutcrct cuncum fcrreum 
in filva (cock , cick,) altera autcm quafi quis campa- 
nam fiflam tangcret Km , Kur , Kur , &c. Clamat au- 
tcm foluiii media' ssftate , Decembris & Ianuarii ini- 
tio per quinque aut fcx fcptimanas, rcliquis menft- 
bus non auditnr; unde Lufitanis Ave de verano vo- 
catur. 

GvirA Pvnga foemina ■ Tutdefce noftrae ma- 
joris magnitudine eft & figura & eodem modo car- 
nofa. Caputhabet latiufculum, roftrum quoque latum, hand longum, oris hiatus amplus 
quando aperitur. Roftrum nigrum. Oeuli fatis 
magni. Cauda tres digitos autpaulo plus longa, 
ncc ate ad illius finem pcrtingunt. Tota avis vefti- 
tnr pennis nigricantibus , quibus fufcx & dilute 
vircntes funt mixtx : magis tamen fufcus eft in dor- 
fo color, in gutturc,pe£torc,& ventre magis dilute 
virens & mixtus ut noftr<e turdete. Avis eft pin- 
guis & copiofx carnis. Crura & pedes nigricant, 
cetera nihil differ unt a communi norma. 

GviRAqVEREA Brafilicnfibus • Avis Alaudae 
magnitudine/ed quia longas alas & caudam habct multo longiorem, vidctur major. Caput la- 
tum, comoreffumac fatis magnum habct, oculosmagnos &nigricantcs 5 roftellumparvum, 
triangulare,compreffum & ilipcriorc parte aduneum: os amplum, iongc amplius roftro, quod 
apertum triangulum efformat. Ad u- 
tramquc autem extremitatemroftri fu- 
pcrioris ad latera digiti fere longitudine, 
in quolibet decern aut duodecim circi- 
ter fctas craflas fuillas habet protenfas 
antcrius & ad latus. Corpus haud Ion- 
gum, fed rotundum fere eft. Pedes qua- 
tuor digitis more communi conftant, 
quorum medius longior reliquis • & un- 
guiculo fuo (quosomncs habet nigros^ 
pc&ine cornco fubtilitcr ferrato dota- 
tnseft. Alas longas habet, nimirumfc- 
mipedem. Cauda ofto digitos longa > conftans in cxtremitate dnabus pennis longiotibus reh- 
qni> Tota avis ex fufco cinerci coloris cum maeulis obfeure flavis aut albicantibusmixtis 
more Nifi. Circa totum collum autem pone caput anriulum habct obfeure aureum. Crura ci- 
nerca feu fufca. Digiti cxigua pellicula conneftuntur, non ita lata ut in anatibus , nam non eft 
avisaquatica. 

Jacamaciri Brafilienfibus, Avis A- 
laudae magnitudine. Roftrum re&nm , aeu- 
tum, nigrum habet , duos digitos fere Ion- 
gum : linguam brevem : oculos coerulcos: 
Alas breves quae paulo poft exortum caudas 
dcfinunt. Cauda autem tres & femis digitos 
fere longa, retta, feptem aut o&opennis- 
conftans. Crura fuperiora pennis vcftita, 
infcriora nuda, cute flava & viridi mixta. 
Pedes itidem. In quolibet pede quatuor ha- 
bct digitos, duos antcrius , duos poftcrius 
verfos; eftquc uterque interior , tarn antc- 
rius , quam poftcrius , dimidiam tantum 
partem longus prce exterioribus : Ungui- 
culinigri. 





4 



Histor. AvivM Li 



b. v. 



Totum caput, collum fuperius, totum dorfum, al*. caudafun^ i *° 3 

cumaurco&igncomixti^itautmirificcrcfplcndcat. ejufdemco in£ Colons rufl tViridis 
dat collum. Sub gutturc autem, in pedore & infimo'ventre & fib canS? "T dlCUm - 
eft , ut cera vetufta. uu tauaa obJ cure fl av i coloris 

reos papilla nigra, longis fuperciliis roans 
A he defmuntpaulopoft exortum caudx.Cru- 
ra habct longa , fuperius mediam partem pen- 
nis veftita , cetera nuda & obfeure flava • di-i- 
tos trcs in pedibus, medium longiffimum, «, 
tenorem breviorem,interiorem adhnc brevio- 
rem. Suntque digiti ad partem cute connexi. 
in polhca parte pedis digitumparvumhabet, 
altionloco pofitum , & calcaneum rotundum 
more Stmthionis. Ungues digitorum breviuf- 
aih, lunati fofci. Tctum corpus pennis ve- 
ftiturgryfeisfeucinereis fufco undatis, ut in 
ialconibus , & obfeure flavo mixto : extremf- 
tas alarum & caiid* fufca eft , obfeure flavo & 
gryfeo undata: in peddle &infcriore ventre 
plushabetgryfei. Caudam demiflam , collum 
lereftum gerit. Clamor ejus inftar gallo-pa- 




vi feminse & longe auditur. Carne eft valde probata. 



Cap. VIII. 



(juara. Vrutnurana. Maguari, (juamund. aJjaia. Ticui ptnimd. 
Tica cureba. Tuidam. (juacuguacu* Tapern^. 



G 



Vara Brafilicnfibus (in Marahoon frequentifllma & Rio de Ieneiro) avis eft aquatica Sc 
terreftris, Albardcolaemagnitudinc. Roftrum habet enfis polonici figura, Ionium, ex 

albo fubcinerefcens : oculos nigros. Collum & 
corpus inftar Albardeolce. Ate definunt cum 
cauda , quae brevis & demifla. Crura longa, quo^ 
riim fuperior medietas pennis veftita, reliqua nu- 
da : digiti pedum quatuor communi modo , lori- 
giufculi, brevibus unguibus,prope exortum cute 
inter fe connexi : crura autem nuda cum pedibus 
coloris ex albo gryfei , uti & roftrum. 

Tota avis veftitur pennis elegantis coloris 
coccinei $ remiges tantum alarum nigras habent 
extremitates. Haecavis primum exclumcolou-s 
eft nigricantis , hinc evadit cinerei, deinceps albi * 
fenfim autem rubefcere incipit&fecundo attatis 
anno coloris eft in totum , quern Columbin vo- 
cant, quoque magis fenefcit elegantiftlmum ilium colorem coccineum acquirit- Vi&itat pif- 
cibus, carne, adjundtafcinperaqua. 

Brafiliani e plumis hnjus avis varia componunt corporis brnanienta. 
Vrvtavrana Bralilientibus, ZcVrutavi cuquichu Caririri , Avis Aquilas magnitudine. 
Roftrum habet nigrum, cujus fuperior pars adunca, prope exortum tamen flavunij oculos 
elegantes aureos , pupilla nigra; quoscuticulaCinereaobducerepoteft, licet palpebras non 
claudat. Caput aquilinum quidem , fed fuperius compreflum feu planum, in cujus fummi* 
tate duas habent pennaSnigras, duos circiter digitos longas, cum duabus parvulis ad lams 
quodlibet : illas autem quandovult in altumfurrigit, atque itemm componit. Alaepaulo 
poft exortum cauda; definunt. Cauda ci lata inftar Aquilce. 

Caput fuperius fufcis tegitur pennis, quarum one fubflavefcunt : totum collum fuperius 
&ad latera bmnnis (utperdix:) totum guttiir cum collo inferiori eft album, ita tamen ut 

Cc 2 • albc- 





GeorgI MakcgravI 

204 

nlbcdo ad latcra pcnnis nigris fit varicgata. Totum pcftns & infimus venter, crura fupc- 
riora&infei-ioraufquc ad pedes pennis veftiuntur albis , quibus nigra: fquamatim admixtx 
funt . Ala: & canda fufci funt colons cum umbra mixti , atqnc oras habent fubtiles albicantcs . 
Remigcs alarum pennae funt fufcac & nigris undis variegatx. In pedibus digitos habct qua- 
t nor flavos , unguibus lunatis fufcis . Clamat Geb, Geb, ut pul- 
lus ^allinaceus qui matrem perdidit. Rapax avis , crudam 
comedens carncm. Projtftam fibi avem five vivam five 
mortuam unguibus arripit & roftro egregic deplumat, deiti 
dilacerat & carnem oiTaque deglutit; unam harum diu vi- 
vam alui in mnnimento Mauritiiad Flumen S. Francifci. 

AnnotAtio. Icon hiijus avis baud male convenit 
cum I cone Nyfticoracis (quam dat Gcfherus; non tamen Ny- 
dricoracis vcterum, fed vulgo fie dicti circa Argcntinam & 
alibi circa Rhenum , avis pifcatorix) nifi quod in capite trcs 

pennas habcat. 

M a g v a r 1 Brafilienfibns • Avis Ciconia: finnlis figura 
& magnitudine , atquc etiam ex parte colore . Collum habet 
pedemlongumj Roftrum rectum , acutum , novcm digitos 
longumj crura longa & nuda ut Ciconia } caudam brevem, ^ 
dimquaalxdefinunt. Roftrum in exortu ad medietatem uf- £--■ 
que ex viridi ft avefcens, reliqua medietas extrcma ex coeruleo ££- 
cincrea. Oculos habct parvos,argenteos,pupilla nigra &cir- * 
ca eos cutem cinnabriam, ac fimilem etiam inferius propc ex- 
ortum roftri, feu inter roftrum & guttur : quam more Senembi, irafcens dependere finit fub 

gutture. 

Totum caout , collum , & totum corpus albiflimis veftitur plumis *, ac inferiori parte colli 
pennac alba: ills funt longiufculac. Cauda autem quoque alba , at fupcrius nigris aliquot pen- 
nis te^itur. Ala: in exortu albis tcguntur pennis, fedprope dorfum nigris: nigrcdini autem 
perfpfendet viriditas. Crura funt rubra ut & pedes , quos cum Ciconia communes habct. Ro- 
ftro crepitat, ut Ciconia noftras. Caro illius edulis. 

Gvaravna Brafilienfibus , Rufticola aquatica , magnitudine Iacu. Roftrum habet te- 
res, paulo deorfum inclinatum, flavum, at in extrcmitate fufcum,quatuor & femis digitos Ion- 
gum } corporis autem illius longitiido eft totidem. 
Crura fupcriora mediam partem pennis vcftita, fex' 
digitos longa: digiti pedum quatuor ita difpofiti ut 
communitcrj quorum medius trcs digitos longus, 
caeteribreviores. , 

Tota avis pennis veftitur fufcis , multa umbra 
mixtis. Caput autem & Collum totum ejufdem 
coloris, & pnetcrea albo pun&ulatum , utin Ja- 

cu. 

Carncm habct fatis bonam , quam faepius com- 

cdi. 

A 1 a 1 a Brafilienfibus , Colherado Lufitanis , Bcl- 
gis E^ptlaCC: Avis figura conveniens cum Euro- 
pads , folo colore differens. Anferis magnitudine. 
Roftro inftar cochlearis lato , albo : collo longo, pe- 
dibus latis Tota alba eft, fed in dorfo & alis dilute incarnati coloris perfplendentis. Caro illius 
edulis, & faepe comedi. Frequcnscftad Plumcn S* Francifci, & alibi pafum in locis palu- 

P 1 c vipinima Brafilienfibus ; columbac filveftris fpecies, paulo major Alauda. Roftel- 
lum habct columbinum, fufciim : ocellos nigros, circcllo aureo. Totum caput, collum fupc- 
rius & ad latcra , dorfum & als pennas habent obfeure cinctcas feu lividas , oris nigncantibus 
lunatis. Longiorcs autem alarum pennae feu remigcs, quae inter volandum vidcntur, rum hint 
coloris, uno latere nigricantcs, ut & in cxtremitatibus. Cauda longiufcula ex pennis conltat e 
cincrco fufcis , quarum & quaedam nigrae & medictate cxtcriore alba:. Venter albas pennas 
habct oris lunatis fufcis. Crura & pedes columbinialbcfcentcs. Carnem habent bonam, <X 
funt admodumpingues. . . 

Picacvroba Brafilienfibus , quoque columbac filveftris eft fpecies, coloris cincrci cum 

rufFo mixti: pedibus & cruribus rubris. . . 

?r Avicu- 




plumulis obfcure ex albo flavis, cum pauco ni-ro mixtis auafi fimhr f § '^^Suram, 
mr totius avis mixta; albo & pallide flavo ac «?X TZ Z if * clr ™™data effent. Phi- 
pundatum cum fufco. Defcribitur & a Gefn^ ^ & ^ C ° rpUS fubtite 

Gvacagvacv Brarilicnfibus,LuritanisG«w/4,Beloisfl»Muhi^ Avi^ir i ' 
ma S nitudinca-om-o L -cao,lon S o , craflb. flavo. CapifeSS^^^ 
tima medietas alarum & cauda. Guttur, totum collum , pedus & fnfirnus vc u ^J h idum 
alarnmftntalba. Ova pomt in arena, gallinaceis figura, magnitude & colore S^ 
quidem bom Hint faporis, fed caro avis nullius eft pretii. " q 

Tap era Brafnienfibus ^ndorinh* Lufitanis , Hirundinisfpccics, noftratibusfi mills 
qufdem magmtudims & eodem modo circumvolitans. Roftrum breve, latiufculum habet & 
nigrum : os amplum , quod aperire ultra oculorum regionem poreft , ut Ibiau junior • oculos 
elegantes, mgros: alas longas, definentes cum fine cauda- qux latiufcula eft Crura & cedes ut 
noftratibus. Totum caput fupcrius , collum , dorfum , alee & cauda pennas habent coloris ex 
fufco cum gryfeomixti; remiges alarum & extremitas cauda: paulomagisfufcefcuntreliquis 
partibus. Sub gutture& in pedoregryfei eft coloris, cum albo mixti-, ventercftalbus uti& 
fub cauda albet. Crura & pedes fufci. ? 

Cap. XL 

Tfittucorum majorum &- minorum varice fjiecies. 

pSiTTAcoRVMin Brafilia maxima eft copia & fumma varietas j quos Brafilienfes com- 
A muni nomine, vocant A i vrv. Ariftoteles lib. iv. Hiftor. Animal. cap.x.fcribit; e&qu& 
ovapariunt, an fomment mcertum eft , mamfejlum vero ea dormires . Ego utrumque adfir- 
mo cum Jul. Scaligero in Commentar. & quod ille defuo Turdo refert & Accipitribus , ego 
de meo Pfittaco , quern Lauram vocabam , nam fepius de node feipfum cxpergifcens femho- 
mnus fublocutus eft. Idem lib. v 1 1 1 , cap. x. fcribit, Pfittacum a Grsecis etiam dvS-qoinyXoiloy 
vocari. Pfittaci nidificant in cavis arboribus,ubi foramen extra rotundum faciunt, ac ova duo 
aut tria columbinis fimiiia imponunt fine nido aliquo fido. Ova fi tangas , nihilominus exclu- 
duntur, nee Pfittacus ea deferit. Pullos excludunt medio Junio &fine: plumati autem pulli in- 
veniuntur aptiad eximendumfine Julii &medictate Augnfti. Pfittaci juniores primum cxclu- 
fi vermes crafliufculos habent , in quolibet nariurn foramine unum , ac prsetcrea in fummitate 
capitis tuberculum in quo itidem vermis craflus latet. Omnes autem vermes brevi fponte ex- 
cidunt, ac locus per fe fanatur . Fiunt varii coloris Pfittaci a Tapuyis , deplumando juniorcs & 
cutem variis coloribus inficiendo , Lufitani vocant Papagios contrefeitos. NullusPfittacorum 
Brafilienfium prater Curicos fe manibus tangi in corpore permittit. 

Prima Jpecies Aivrvcvrav elegantifiima eft. Supra roftrum in capite mitellam habet 
eleganter coeruleam : guttur, latera capitis & fuperior illius pars cleganti flavo veftiuntur , to- 
tum corpus l&to viridi. In alarum extremitatibus pennx una medietate nigra , altera crocea;, 
pattim ctiam in extremitate coerulea: , partim hinc inde virides. In fumma eleganter variega- 
tx. Cauda viridis, fed quando illam explicat, fimbriata nigro, rubro, coeruleo. Crura&pedes 
cinerei coloris. Roftrum ex cinereo fufcum. Oculi nigricantes , circulo aureo. Lingua 
omnibus lata & crafla. 

Sectmdajpecies , priori fimilis, paululum aliter variegatur coloribus , nimirum in fummo ca- 
pite mitella flava cui albedo mixta, fuper oculo s & in gutturc clare flavo. Circa roftrum fupe- 
rius macula eft thalaflina. - : - 

Tertia Jpecies ; AivrvcvrvcA. Mitram habet in capite ex coeruleo & pauco nigro mix- 
tam, in medio mitrae maculam flavam. Infra oculos flava , & in gutture cosrulea eft macula. 
Viriditas in pedore , alis & dorfo paulo faturatior , in extremitatibus alarum & cauda dilutior. 
Extremitates pennarum alae flava; & rubra; & Indico colore mixta;. Cauda inferius ex flavo & 
viridi mixta , fupcrius dilute viridis. Crura q cinereo coerulefcentia. Roftrum fuperius cine- 
reum, in extremitatibus nigrum, ungues pedum nigri. 



Cc 3 



Tvi 



zo6 



Ge 



ORG 



I JViARCGRAVl 



■ 1 

T v i vulgo Terroquet. 



PRimaJpecie's : magnitudinc Hirundinis : in totum viridis colons : cauda longiflima roftro ni- 
groadunco. 

Secunda: Tuiaputejuba* viridis in totum & quidcm dilutius. in rcliquo corpore, mventte 
flavefcens in alls obfcure viridis. Cauda longiflima : magnitudinis ejufdem cum priori; 
oculis ma^nis, fubnigris, circcllo expenniscitca oculos luteo, & fupra t oftt urn , quodni- 
2mm & aduncum , in capite maculam habet magnam ex pennis Autaici colons. 

Tenia Tvitirica, paulo majotes funt Guineenfibus , in totum viridis coloris , qui 
tamen in dorfo & alis plcrumquc faturatior , in reliquis partibus dilutior : roftro incurvato 
incarnati coloris : oculis nigrisj pedibus cerulefcentibus 5 cauda paulum ultra extremitatern 
alarum protenfa. Admodum hi manfuefcunt, & cibum ex alicujus ore capiunt & manibus 
fe tra&ari finunt. Item inftar Pfittacorum garritum addifcunt. 

QuArta: magnitudinc fturni , ejufdem coloris cum fecunda fpecie , fed breviori cauda. 

Ihtwta Iindaya : funt magnitudine merute aut minoris Turdete; roftro & cmribusni- 
grisToculisnigricantibus, circuloaureo, exterius albo : dorfum, ate, & cauda, ut&anus, 
viridibus pennis veftiuntur quibus thalafiinus mixtus: extremitas alarum quodammodo ni- 
°refcit. Totum caput , collum & pectus flavi coloris funt , cui luteus intermixtus. 

Sexta Tviete, magnitudine Alaudae , in totum dilute viridis coloris. At initium ala- 
rum e^regie caerulcum eft, & omnium pennarum in alis ore cxrulee,ita ut complicate, qu an- 
doqukfeitavis, maculam longam ceruleam propeoram lateralem alx oftentent. In dorfo 
ad exortum cauda; ufqueetiam macula cerulea eft. Cauda brevis. Roftellum incurvatum, 
incarnati coloris. Crura 5c pedes cinerei. 

Septima: T vipara Tupinambis, magnitudine Alaude , in totum dilute viridis coloris, 
cauda brcvior, itaut cum alis definat: Roftro incarnato 5 cruribus gryfeis. Propc roftri exor- 
tuminfronte, maculam habet femilunarem miniatam, quafi coronam •, que & inferius eft, 
in cujuflibet alee medio lutei feu vranici coloris. Nidificant in cumulis a formicis reliftis, qui 

in arboribus reperiuntur. 

Pfittaci&Tuifempcrcatervatim volant, nrmirum bini ac binijuxta feinvicem: Sylvehis 
plena: funt , & fepe quadringenti & quingenti fimul volant , ftrepitum magnum clamore exci- 
tantcs. Confident in altiflimis arboribus : nidificant potiflimum in mediterrancis. Caro boni 
faporisli aifetur , maximc Perroquet. 

Araracanga Brafilienfibus , Pfittacus maximus 
Caput magnum, fuperius planum & latum 
habct,oculos pulchros, cefios,pupilla nigri- 
cante : oculos autem exterius ambit mem- 
brana alba, ut & maxillas & roftrum inferius: 
hec fubter oculos femilunari forma eft pro- 
du&a. Roftrum incurvum, magnum, fupe- 
rius albicans,inferius nigrum:linguam habet 
ut Pfittacus & eodem modo edit. Voces 
etiamquafdamfonaredifcit. Roftrum fupe- 
rius trescirciterdigitos longum, altum feu 
latum : Crura & pedes ut Pfittacus habet 
nigros. Totum caput , collum, pectus, ven- 
ta'-> crura fuperiora & cauda inferius,ut & ini- 
tium alarum fuperius elegantibus rubris pen- 
nis veftiuntur , per medietatem autem ate 
te£he funt viridibus , extrema autem medie- 
tas alarum ufque ad finem cceruleis ornatur. 
Extremitas dorfi prope anum fuperius & 
cauda coeruleis conftant, quibus aliquot 
brunni coloris admifcentur. Cauda longa 
eft decern circiter digitos &. longe promi- 
nent ultra finem alarum. 

Araravna Brafilienfibus. Figuraal- 
terifimilis, fed alterius coloris. Roftrum ni- 
grum , oculi caefii , pupilla nigra. Cutis cir- 
ca oculos alba nigris pennulis variegatur 

quafi 



majores funt corns noftratibus, 




H i s t o r. Avivm Lib. V. , * 

quafiacu pitta eflct. Crura & pedes mfci coloris. Caput antcriusfupra roftrum mi>Hhn-Tl ' 
bet vindibus pennis : fab roftro inferiori ambiunt guttur penna ni^n. • r^ir cei ™ na * 
i- ^ o • r- r a 1 " 1 • v-oiii autcm latera 

reliquumguttur, totum pcftus & infimum vent rem tegunt penna flavi coloris ■ Exr 

caput, collumpofteriusverfus, totum dorfum & alas cxterius coerulci. Extrcmitatibus^h 
rum plumaflava funt admixta : cauda conftat longis pennis coeruleis , quibus aUquot flavx 
immifcentur. In genere aurcmccerulea penna interius funt nigra: & quodammodo etiam 
nigredinem ad latera de fc fpargunr. 

Anaca Brafilienfibus : Perroquet, magnitudine Alauda. Roftrum fofcunvaduncum. In 
capins fummitate epatici coloris penna, ad latera circa oculos brunni • guttur cinercnni; col- 
lumfupcrius & latera viridia. Venter habet pennas ex brunno rufefcentcs. Dorfum viride 
maculam habet dilute brunnam. Cauda qu'oquc dilute brunna. In alarum initio fansuinea 
macula five fimbria eft : reliquum alarum viride -, cxtremitas thalailini coloris. Crura fuperius 
viridibus veftita pennis, inferius curccinerea, unguibus nigricantibus. Elcgans plane avis. 

Maracana Brafilienfibus, avis Pfittaco plane fimilis (ciijus & fpecie*) fed major,pluma 
totius exgryfeofubcoerulcfcunt, clamat ut Pfittacus. Fruausamat,Murucuja imprimis. 

Maracana Brafilienfibus , itidem Arara fpecies minor •, magnitudinc Pfittaci , fiVu- 
ra Arara, cauda longa tali , roftro , & cute circa oculos. Roftrum nigrum , cutis circa oculos 
alba , pun&ulata plumulis nigris. Oculi flavefecntes , pupilla nigra. Totum caput , collum & 
ala faturate viridis coloris uti in Amuriicuricaj fummitas capitis dilutior & quodammodo cce- 
rulefcit. Cauda fuperius viridibus & in extremitate ccerule/centibus , inferius faturate rubris 
conftat pennis. Alee inferius etiam rubra , cxterius virides & extremitates ccerulea obfeure. 
In exortu cujuflibet alee maculam habet miniatam. Super roftri exortum , fiiperius maculam 
habet parvam fufcam. Crura & pedes fufci. Clamat Oe, Oe, Oe_j. 

Qv i i v b a t v i flavus eft totus, magnitudine Tuiapara 5 roftro incurvato gryfeo , oculis 
nigris. Extremitas alarum obfeure viridis eft: cauda longa flava. Crura coloris incarnati. Fa- 
cile & valde manfuefcit. 

P a r a g v a Pfittacus eft niger , magnitudine Aiurucariu , pc&ore , dorfo & ventre medie- 
tate anteriore infigniter rubro. Oculis nigris , circello rubro. Roftro fufco feu obfeure cine- 
reo. Cruribus & pedibus obfeure cinereis. 

Tarabe Brafilienfibus, Pfittacus eft viridis, major quamParagua, capite rubro & pe&ore 
atquc initio alarum. Roftro & pedibus obfeure cinereis. 

Aivrvcatinga Brafilienfibus, Pfittacus magnitudine pulli gallinacci mediocris, 
torus viridis; oculis rubris & circa oculos cute alba. Roftro albo & cruribus albis. Caudam 
habet longam, viridem. 

Aivrvapara Brafilienfibus, in totum convenitcumpracedenti, fed minor eft. 

Cap. X 

Ipecu. Vrubu. c ramatiautrac[ue. (juirajernoja. (jurrarunheengetn. 

IP ecv Brafilienfibus, CorUfao Lufitanis, Avis magnitudine columba. Colli longitudo 
duorumdigitorum, corporis autem quatuor, & cauda irem quatuor, crurum fere iefqui- 

digiti; in pedibus quatuor habet digitos, duos antror- 
fum, duos rctrorfum verfos ut in Pfittacis. Caput ve- 
►ftitur pennis cinnabrii coloris, in quo & criftam ha- 
bet inftar Columba: collum ad roftrum ufque infe- 
rius nigrum , ut & fuperius •, in utroque autem latere 
linca eft alba,crafla, qua; divifim ad dorfum protendi- 
tur. Alaexterius tota nigra , interius alba 5 cauda 
nigra j in ventre & cruribus fuperioribus penna funt 
nigra' & alba. Roftrum illius rcdum, acutum, 
fefquidigitumlongum,quo arborum cortices exfein- 

dit ut Picus. 

Urvbv Brafilienfibus , vulgo ten $®t\\\t\}tmttV', 
Avis rapax , magnitudine Milvii aut Nifi , pedibus 
gallinaceis fubalbicantibus , cauda longa , & alisea 
lon»ioribus. Penna totius corporis funt nigra cum pauxillo ravi coloris hinc inde mixta. 
Cap°ut habet parvum, figurapenegallinarumlndicarum, cute tedum paululum rugoia. la 
fummitate autem capitis fecundum longitudinem quafi dividitur cutis , & in finiftro latere ca- 
pitis infra oculum crocei eft coloris , fupra oculum coerulci , in fummitate item , rcliquapartc 





20 j GeorgI MarcgravI 

ex ruftb fubbrunni. In dcxtro latere capitis circa oculum fnperne & inferne crocci colons, in 
fummirate itidem, reliqua pane ex croceo albicantis. 

Roftrum habct fans longum , cxtcrius 
aduncum, acutum ,& ad medierarem nfquc . 
acapitecute obredumcx croceo ccerulc- 
fcente. In medict ate roftri fupcrius narium 
foramen unum amplum tranfverfim pofi- 
tum • extremitas roftri , qua: cute caret , eft 
alba.' Oculos haber elegantes rubini fere 
colore, pupilla rotunda nigra : palpebral 
funt croceo: linguam carinatam , in am- 
bitudenticulisacutis praditam. Fa'tetejus 
caroinftar cadavcris: nam & cadaveribus 
vefcuntur , & in maxima copia ftatim ad- 
volant in Capitania Sirigippo & Flumine 
S. Francifci, qnando quis beftiam aliquam 
ma&at. Foeda avis, fempermacra, num- 

quam fatura. 

Annotatio. Fr. Ximenes hanc eandem avem ita defcribit : Avis, quam Mexcam vo- 
€AMTz,Gt>/!otl i abaiiisnationibus appellatur Aura-, magnitudine eft aquilce mediocris, aut 
corvi, cujus fpecies vidcrur ciTc ; ungues habet curvos & nigros, crura parda, roftrum Pfittaci, 
& ad eundem modum fadum, frontcm pardum & fine plumis, cum pilis pexis & nigris fimili- 
bus eis qui nafcuntur in capitibus Nigritarum. Vefcuntur carnibus mortuis & ftercore huma- 
no: J^notnm hadenus ubi nidificent, aut pullos excludant, licet frcqucntiflima fit avis in Nova 
Hifpania -, volar Temper valde alte , & fundit de fe gravem & horribilem fxtorem inftar corvo- 
rum: volant femper catervatim , &infidentarboribus , & jun&imcadaveradepafcunturfine 
ullo certamine , atque ita fe ingurgitant utvix fe levare poffint ad volandum, «5c facile hinc 
capiantur; & q'uando cseterae vident aliquam non poffe fe movere , adjuvant quantum pof- 
funt & ducuat ad aquam , nam abluta: recuperant vires ad volandum. Ajunt plumas 
hujusaviscrc*nacas& in cinerem redadas , pilositatollereutnon renafcantur, quod&fter- 
coriformicarumrrJbuitur&fanguini vefpertilionum : cutis eatum femiufta, fanat vulnerafi 
applicetur, & fimul caro comedatur j quaj etiam foletprodeffe iis qui lue venerea labotant, 
uti affirmant multi Hifpani , qui illas comederunt confilio Mexicanorum , & fanati funt, quod 
aliis remediis fruftra tentaverant. Cor ficcatum ad Solem olet mufcum. Stcrcus illius ficcatus 
& hauftus , pondere unius dragms multum prodeft melancholicis. Dicunt Barbari , ubi ova 
pofuerint nidum circumdare certis lapillis , qui tranfpirabiles faciunt : fed verifimilior eft opi- 
nio , pullos exciudere fub terra , & eximere pafcendos , & rurfus terra operire. 

T a m a t i a Brafilienfibus ; Avis Alaudae magnitudine feu Pici. Tota pundulata , & va- 
riegata maculis ut Turdus minor, Ger- 
manis vulgo Em Troflel: in ventre al- 
bas habct pennas , maculis fufcis : fub 
gutture autem flavefcit uti & circa col- 

lum. 

Roftrum habet longum rubrum, fu- 
perius paululum fufcum j cujus fupe- 
riorparspaulo longior quam inferior. 
Supra nares fubtilcs aliquot, extant 
pennulae inftar pilorum. 

In pedibus quatuor habct digitos un- 
guibus aduncis. Caret cauda. Caput 
illius majus quam porportio corporis 
requirat , uti & roftrum. 

T a m a. t i a itidem Brafilienfibus 
dicta , avis aquatica , forfan gallina. 
Nifi roftrum obtinet, magnitudine yaf- 
fana afu : dorfo incurvato incedens & 
collo incurvato. Caput habct ma- 
gnum, oculos magnos nigros, prope 
exortum roftri exiftenres : Roftrum 

duos digitos longum , plus uno latum, 

inftar 




H 



s t o r. A v I v m Lib. v. 
inftaranatisquidcm, fed anterius acuminatum: eftque fupcrior ejus parsnip inferior^? 

vefcens. Crura fupcriora pcnnis nuda, fatis autem lon<n di- 
giti in pedibus quatuor, quorum trcs anterius, unus po ft crills 
verfus, more gallinamm, funtque longi ut in 8&atcrt}t>cn Crura 
&digiticoloriscxvirefcentiflavi. Cauda breviffima & lion Ion 
gior quam in Yaflana. Caput nigris pcnnis vcftitum , rcliquum 
corpus brunnis 5 in ventre autem albicantes pennae intermif- 
centur. 

Gviraienoia Brafilienfibus, Avicula magnitudine Frin- 
gillae. Roftellum habet vix femidigitum longum & nigricans, 
ocellos nigros. Totum caput , collum inferius , peftus ,°infimus 
venter & dorfi medietas cxtima pcnnis vcftiuntur coerulcis : 
collum fuperius & dorfi medietas anterior nigris : ake quoque 
nigra, fed quibus in initio illarum infperfe ccerales; reliquac ni- 
gra: iTint , fed oras habent coeruleas. Cauda fefquidigitum fere longa & itidem ni«ra , defi- 

nuntquealae paulo poft initium caudae. 

Crura fufca 5 in pedibus quatuor digiti 

vulgari modo. 

Gvirarv Nheengeta Brafi- 
lienfibus j merulae aquaticae magnitudine 
aut paulo major.Roftrum habet re&um, 
compreffum , nigrum , plus dimidio di- 
gito longum: pculos Sapphyrinos , pu- 
pilla nigra. Crura, quae fuperius veftita 






funt pcnnis cinereis, inferius nigra cuteteguntur, iiti& 
pedes, in quibus more vulgari quatuor funt digiti , ungui- 

bus acutis nigris. 

Totum caput, collum, pe&us & infimus venter pennis. vcftiuntur albis ad gryfeum dilutum 
accedentibus , dorfum autem leucopans five cinereis. A roftro in utroque latere per oculum 
ufque ad fincm latcrum capitis , macula oblonga tendit nigra. Alas nigrae , non tamen obfeure. 
Cauda nigerrimas habet pennas, quarum tamen extremitates funtalba, & fuperius quoque 
aliquot albis teguntur. 

Cap. XI. 

Qocoi Ardeafyecies: alia /pedes, (juiratinga. oJTrdeola. Iacarini. 

Guiratirica. Guiranheemgatu. 

COcoi Brafilienfibus, Ardexfpecies eft elegans: Ciconia ferme magnitudine. Roftrum 
habet rcftum, acutum, fex circiter digitos longum, quod in exortu ex flavo virefcit : Ocu- 
Ios cryftallinos , circcllo aureo : circum oculos cutem cineream. Colli longitudo qumdecim 
digitoru m ; corporis decern, caudse quinque, cum qua ate definunt. Crura fuperiora mediam 
partem plumata, ofto digitos longa, inferiorafex&femis, cute tefta cinerea . digitos in pc . 
dibus quatuor, vulgari modo: quorum medius digitum longus , carten breviorcsomncsun- 
guibus lunaribus , fufcis. Guttur & totum collum funt alba, fummitas capitis &lateranign 
coloris cum cinereo mixti. Ejufdcm coloris criftam elegantem gerit ereftamj atque ab ea 
dux elegantes plums deorfum pofterius dependent, coloris ex nigro fubcinerci , qusJibrt 
quinque digitos &femis longa. Anterius collum fecundum longitudinem maculatum elt 
plumis c nigro & cinereo mixtis. In colli parte anterior! & inferior!, elegantes habet plumas 
longas, albas, fubtiles propendentes , quas in pileis geftare folemus. Towmdorium,ate«: 
cauda cinctci funt coloris diluti cum pauxilloalbo mixti 5 fupcrior medietas crumm J upcuo- 

D d 




2l0 GeorgI MarccravI 

rum albis veftitur pennis. Per dorfi autem longitudinem cinereae plumx cxtenduntur fubtilcs, 
elegantes, figura fimilesillisin collo. 

Caro illius bona eft , & fxpius comedi. 

Rcpcritur hie & alia Arde£ fpecies, 
Anatis domefticac magnitudine aut pauIo 
major. Roftrum habet redum , acutum, 
medietate antcriore, tarn fuperius quam in- 
ferius , dupliciter ferratum , quatuor & fe- 
mis digitos longum. Caput & collum ha- 
bet Atdexj oculos nigros , circulo aureo; 
collum pedem longum , corpus quinquc 
digitos & femis , caudam quatuor cum qua 
definunt alae. Crura tota novem & femis 
digitos longa , fuperiora mediam partem 
pennis veftita: quatuor digiti in pedibus vul- 
gari modo. Roftrum fuperius eft fufcum, 
prope exortum autem virefcit e flavo. To- 
tum caput & collum fuperius pennas ha- 
bent longiufculas , pallide flavas , nigro un- 
datasj fub gutture albicat : Collum inferius, 
pedus & infimus venter plumas habent 
albas fufco undatas , quod in ambitu flavo 
eftfimbriatum. Totum dorfum & ate teguntur pennis fufcis flavo undatis, &remiges ala- 
rum pennxfunt e nigco & cinereo, xquali parte ,mixtx , extremitatibus albis. Cauda conftat 
cjufmodi pennis qualibus extremitas alarum , fed tranfverfim albo linearis. Crura &pedes funt 
obfeure gryfei coloris, ungues fufci. Caro comeditur, fapit ut aliarum Ardefrum. 

Gviratinga Brafilienfibus , Gar^a Lufitanis , Ardex fpecies , Albcrdcolx magnitu- 
dine & corporis figura. Erede incedit, collo longo, roftro extenfo , redo , acuto, flavo , qua- 
tuor digitos longo , cujus pars fuperior nigra , inferior alba. Crura alta, ut Ardex, fex circiter 
digitos longa, pedum digiti ad vulgarem modum : crura exterius (ut & digiti) funt flava, inte- 
rius ex viridi & fufco mixta. Per totum corpus albifTimis veftitur pennis : In collo elegantiffi- 
mis plumulis albis, quxfubtiliores funt plumis Sthrutionum. 

Aquatica eft avis. Crura fuperiora fine pennis. 

Ardeola columbx magnitudine vix par: collum habet longifiimum: Roftrum re- 
dum, acutum, fuperius fufcum, inferius ex albo flavefcens, duos &S. digitos longum, lin- 
guambrevem, acutam. Oculos mediocres, circello aureo , pupilla nigra: Caput parvum, 
collum tenue, at feptem digitos longum, cum corporis longitudo vix fit quatuor. Crura Ion- 
ga,quodlibet quinque digitos ; fuperior medietas 
mediam partem nuda : in pedibus digitos quatuor 
communi modo difpofitos,unguibus lunatis acu- 
tis. Color talis eft : prope oculos ubi roftrum in- 
feritur cutis melini coloris eft : Caput fuperius 
veftitur pennis chalybei coloris pallide fufcis in- 
fperfis.-totum collum cumpedore & iniimo ven- 
tre plumas habet albas leucopxis mixtas & palli- 
dis , ut variegatus appareat : dorfum nigrum eft, 
ex parte chalybeo-fufcum cuni cerei coloris pen- 
nis mixtum. Alarum pennae longa; vircntes, in 
extremitate maculam habent albam , reliqua fu- 
perficie ex fufco, chalybeo , cereo & leucopxo 
cleganter variegata. Cauda duos digitos longa, 
quam tegunt alarum extremitates, quae cum ilia 
definunt. Crura fuperius leucopxo & cereo mi- 
xta. Nuda pars & pedes cute melina teda funt. 
Vngues leucopxi.Ereda incedit avis & decenter. 

Iacarini Brafilienfibus, Avis Carduelis ma- 
gnitudine. Roftellum habet craflum , cinereum. 
Crura & pedes cinereos,cum quatuor digitis mo- 
re vulgari. Totum corpus nigris veftitur pennis , fed in quibus refplendet color inftar chalybis 
politi. Alxinteriusalbicant. Oculi ccerulei & pone illosamplum foramen loco aurium. . 

Gvira- 




H I s t o r. A v I v m Lib. y. 
Gviratirica Brafilienfibus , avis Alaudx maimitudine. R oftrilri , . „, ~ * * 

drum, fupcrius fufcum, infcrius album & paululum incarnatum Crun?- Ctaflum ' rC " 

digitis more vulgari. Totum caput cum gutture & colli inferiore & med^f™ q T 
guinei fimt colons : oculi coerulefcunt 5 aurium foramina ampla. Latera coll^ffl&S v 
infimus venter albis veftiunturpennis. Collum fuperius habet ni-ricantes <ii ih^ P , 
-xts.Dorfum^ 

grum, ut & cauda, qus tres ciratcr digitos longa : or* laterales in alis font alb* 

Foemina cjufdem magnitudes plumispafferinisveftitur, nee ita canitifed clamat V /&&«* 
7/?w , /p,utpafier. ' ■' ^' 

Cap. XII. 

£«;raw*. Caracara. ^ Tijeguacu. Tehei. (juiraguacu beraba. guiracoe- 
reba. guiraperea. Iapacani. C^bure. Jndiraaca^. 

^'Urvcvi Brafilienfibus; Elegantiffimaavis,feremagnitudine Piece. Roftrum habet bre- 
V^ve, latiufculum, coloris fulfurei. Osamplum, &quandoaperittriangulatum. Oculos 

—. . pulchros cceruleos circulo aureo •,& fub 

quolibet oculo maculam cutaceam al- 
bam ut gallina: : in palpebris fuperius & 
inferius pilos nigros duriufculos : Col- 
lum haud longum: Crura brevia& ad 
pedes fere plnmata pennis nigris. Cau- 
dam habet quinque & femis digitos Ion- 
gam , latiufculam. Sub roftro inferiori 
in medio & ad utrumque latus quafi bar- 
bam fetis compofitam nigris , fed in qui- 
bus tranfplendet csruleus utin Anatum 
collo: fub gutture autem plums tantum 
nigrs. Totum pe&us & infimus venter 
cgregie miniati font coloris ; totum dor- 
/u & cauda fuperius ex cceruleo «5c igneo 
fplendide virefcunt. Extremitas carudx 
a^oram habet nigram : inferius autem Cau- 
da pennas habet albas, nigrotranfverfim eleganterftriatas. Initium alarum etiaminfigni ilia 
viriditate fplcndet, media pars canefcit,nimirum plumis nigricantibus, minutiffimis punduhs 
canis confparfis,ut anates marcs efle folent. Vltima pars,fcilicet longs alarum penns ex fufco 

nigrefcunt. Crura,uti dixi,fere 
tota veftita nigris pennis, cxte- 
ra cum pedibus fufca font e ci- 
nereo. Digitos habet difpofi- 
tosutPfittacus. Penns fubter 
alas font cans. 

Caracara Brafilienfibus, 
GavkonLutitmisMR fpecies, 
Avis magnitudirte Milvir. cau- 
dam habet longam novem di- 
gitos; alarum longitudo qua- 
tuordecim digitorum, qus ta» 
men nondum ad finem cauds 
pertingunt. Color pennarurri 
totus eft ravi coloris cum albis 
& flavis punttulis : cauda albo 
& fufco eft variegata. Caput 
accipitrinum,roftroadunco,mediocriterma S no,nigro Crura habet lutea, pedibus accipitri. 

^ungu" Habui 






„ 1 1 GeorgI MarcgravI 

~ Habui aliam ejufdem magnitudes, & colore pcnnamm utpncccdcns , fed pectus & venter 

erant alba. Oculi aurei , & cutis circum cos flava. Crura lutca. 

T 1 1 e g v a c v Brafilienfibus , Avicula pafleris magnitu- 
dine, autpaulo major. Roftellum habet breve, triangulare, 
latiufculum, nigrum: ocellos fapphyrinos : Crura & pedes 
cerei coloris, unguiculisfufcis, digiti difpofiti more vulgari. 
Tota avicula veftitur pennis coracinis : at in fummitate capi- 
tis maculam habetcylpeiformemfplendentis fanguinei colo- 
ris. Totum dorfum autem fere & utramque alam fuperius ad 
partem obtendit macula nigro-cserulea. Cauda brevis& ni- 
gra. . 

T e it e i Brafilienfibus 5 quam etiam vocant Gmrcmhcm- 
geta & Guraundi. Avicula rubecute- magnitudine. Aviario 
includitur pro canora ave, fed pipit tantum ut Rubrica, Ger- ( 
manis Gimpel. Vefciturpaco & mamao. Roftrum habet breve,craflmfculum, nigrum. Caput, 
collum fuperius, ate & totum dorfum & cauda nigris veftiuntur pennis,quibus aliquid cceruki 
admixtum, ita ut fplendeant inftar chalybis politi. Guttur , collum inferius , pedus, totus infi- 
mus venter & crura fuperiora funt lutea : ad exortum roftri fuperioris poft nares maculam ha- 
bet e pennis luteis. Crura & pedes fufci funt coloris • & hie eft mas. 

Foemina proportione & magnitudine plane refpondet mari , eodem roftro & nidem cruri- 
bus • fed color plurimum differt ; eft enim viridis ut Acanthis. German, zyfehen. Ala: ac caput 
cum collo fuperius paulum fufcefcunt & coerulefcunt mixtim. Deledantur hx avicula: quin- 
que autfexconjundim Aviario includi. 

Gviragvacvberaba Brafilienfibus : Avis carduehs magnitudine. Collummtenus, 
dorfum & ventris extremitas lutei feu aurei eft coloris; 
caput fuperius & collum, dorfi medietas anterior, ate & 
cauda dilute viridis. In alarum extremo fufca: pennac 
mixta: funt. Sub gutture ad oculos ufque maculam ha- 
bet magnam, nigram. Roftellum habet redum,acutum, 
flavum, fuperna parte paulum nigricans. Crura & pedes 

fufci coloris. . ; 

Gviracoereba Brafilienfibus, Avis Fringilte 
magnitudine. Roftellum habet nigrum , tres quartas 
partes digiti longum , acutum & paululumdeorfum fte-i 
xum- oculos nigros,linguam multipliciter fiflamin capite fuperius mitellam thalaflims penmsj 
reliquum caput , guttur & totum collum inferius , pedus & totus infimus venter, cum dorfi 
medietate pofteriori cceruleis veftiuntur pennis, ladefcentibus , & a pedore per mitia alarum 
ad dorfum , ubi incipit cceruleus color, linea lata coeruleatranfit tranfverfim per exortum ala- 
rum • totum autem collum fuperius cum medietate dorfi anteriore profunde nigris fubtihbus 
holofericis veftitur plumis. Cauda fefquidigitum longa eft & nigra. Ala: magna:, qua: ad 
medietates laterales flavefcunt. Flavedo autem ilia tegirur nee videri poteft quando avis con- 
fidet, quando vero volat ate ex nigro & flavo eleganter ftriata: videntur j intenus ate ferrne to- 
talker flava: funt. Crura fuperiora pennis nigricans &cccruleaquodammodolunt, inferiora 
nuda & cinnabrii coloris una cum pedibus , unguiculi in pedibus nigri. Habent autem pedes 
disitos quatuor vulgari modo dhpofitos. 

Gviraperea Brafilienfibus; Avis Alauda: magnitudine. Roftrum habet breve,craffiuf- 
culum, nigricans . Caput fuperius & collum, totum dorfum & infimus venter, pennas habent 
obfeure flavi coloris, ut cera citrina : caput inferius , giittur & collum inferius cum pedore ni- 
<n:as-, quales & paucje in ventre flavis funt intcrmixta:. Cauda duos digitos longa & prattent 
alas : " Conftat autem cauda & ate pennis fufcis & nigricantibus, quarum qua:libet cum latera- 
li extremitate thalamna, ita ut fufca: ate thalaffino videantur ftriata. Cauda itidem. Crura fu- 
periora etiam cerei coloris 5 inferiora cum pedibus obfeure cinerei j digiti quatuor modo vul- 
gari, unguibus nigricantibus. . 

Tapacani Brafilienfibus, Avis magnitudine Bemferezut Schanepuc^. Roftrum habet ni- 
grum, oblongum,acuminatum & paulum deorfum incurvatum; oculos aureos,pupilla nigra. 
Caput veftitur pennis nigricantibus , collum fuperius , dorfum , ate ex umbra & nigro mixtis. 
Ca uda fuperius nigricans, inferius albomaculata eft: Pedus & totus infimus venter ac crura 
fuperiora ex albo& flavo mixta, aclineisfeuftriistranfverfis nigricantibus mtertexta. Crura 
fufca. Digiti in pedibus quatuor vulgari modo, unguibus acutis& nigris. 

C ab v r e Brafilienfibus •, Nodua: fpecies : avis magnitudine Turdcte. Caput habet rotun- 




H i s t o r. A v i v'm Lib. V 

dum,roflrumbrcvc,adtincum,flavcfccns,duoforaminanariiim.'oi:niA«n i i * U 

rorundos, flavos, papilla nigra : fub oculis & ad lateraroftri multos habe &i i ' ^° S ' 
fefcos. Crura brcvia, totalitcr pcnnis veftita , flava , uti & pedes • iniis au£ lon S mfculos > 
more vulgari, unguibusfcmilunaribus, acntis,nigris: caudam'latam , molr™*™ d ^° S 
al* definunt In tore capitc, dorfo, alis, cauda , colons eft omteSf^SSSS 
minimis, in ahs ma.onbus macuhs albis variegatur. Cauda vcro albo eft undata Pcamfr' 
hmus venter albicant & maculis umbra: dilutee variegantur. Facile manfuefek. Coium Z 
circumagerc :poteft , utroftnaciesexaaedorfimedietatemoftendat. Luditcumhomin b us 
inftar funis & vanos mimos facit adipedu fuo, & crepitus roftello - praterea pennas ad latcra 
capitis erigere poteft ut cornicula feu auriculas reprxfentent. Viditat came cruda J 

Andira ac a Brafilicnfibus, Vefpertilio cornutus. MultihicreperiunturinPalmisnu- 
cifcns degentcs . paulo ma,ores noftratibus, prapingucs, cinerei colons, mollibus & lon*io- 
nbus pilis , auribus latis : in fingulis pedibus habent quinque digitos , acutis uneuibus armatos 
Dentes candidi, & fupra nafum corpufculum, cjufdem cum auribus longitudinis , fatis "randc 
ex materia qualis illius ridus, flexile feu mobile. Alarum longitudo squat femipedem Rhyn- 
landicum. 

Annotatio. Vide Car. Ciufium , Exoticor. lib. v. cap. i . Ejufdem autcm generis cum 
hoc noftro funt de quibus fcnbit Oicdus, in infula D. Joannis valde pingues rcperiri , quibus 
aquxferventiimmerfis&cxcoriatis incoljcvefcantur } nam paflcribusnon minus albosefic 
nee minus, ut aflerunt, boni faporis. 

^*C A p. XIII. 

(^hdacucagua. Columba fiheslm ftecies. aAnas fiheflris. Vrubitinva. 
Marecautracjue. Tiieguacu parvara. T^awarautraque. 

MAcvcagva Brafilicnfibus : Gallina: filveftrisfpecies , magnitudine Gallinx noftratis 
vel ctiam major. Roftrum habet nigrum , plusfefquidigito longum , anterius paulo in- 

curvum ut perdicis : in roftri medietate duo 
narium foramina ampla 5 oculos nigros, 
pofteosaliquantofpacioaures more Gal- 
linarum : corpus craftum , Ate cum eo de- 
finunt, nullamenim habet caudam. Crura 
inferiora nuda, duos & femis digitos longa } 
in pedibus tres habet digitos antrorfu ver- 
fos, craffiufculos,unguibus brevibus, obiu- 
fis. Calcaneus rotundus utin Struthione, 
&paulum fupra ilium breviufculus digitus 
verfus interiora, ungue obtufo. Totum ca- 
put & collum pundulatumeft obfeurefla- 
vo & nigro,fub gutturc albicat. Pedus,ven- 
ter & dorfiim obfeure cinerei funt coloris. 
Als umbra coloris per totum undata: ni- 
gro, prater remiges pennas, quae totalitcr 
nigra. Crura fuperiora pennis veftita uti 
venter, inferiora csrulcfcunt cum pedibus, ungues gryfei. Carnofa admodum eft avis , & tan- 
turn carnis habet quantum dus Gallins domeftics vix habcant; eftque boni faporis. Sub cute 
crafla & pingui cuticulam habet aliam qua caro tcgitur. Viditat variis frudibus qui ex arbori- 
bus filveftribus decidunt. In ventriculo illius inveni fabas filveftres,femina Araticu. Humi cur- 
rit, nam pedes inepti ad arbores fcandendum. Ovaponit Gallinaceis paulo majora, coloris cs- 
ruleo-viridis. 

C o l v m b s. Silveftris fpecies ex infula S. Thorns allata, noftratum magnitudine & figura : 
fed roftro fupcrius adunco & coloris in medietate anteriori tota csrulei , cum albo & pauco 
flavomixti, in pofteriore medietate tota fanguinci: oculi nigri circulo csruleo : pennis tcgi- 
tur per totum viridibus ut Pfittacus : remiges alarum ex viridi fufcefcunt ; ut & extrcmitas Cau- 
da: : fub ano flavas habet pennas. Crura & pedes eleganter crocei coloris, ungues autem fufci. 
Anas Silveftris , magnitudine anferis , Roftrum habet nigrum , crura fufca uti & pedes. 
Tota nigra eft,exceptis principiis alarum,qus alba j nigredini tamen illi viridis color tranfplen- 
dct. Criftam in capite gerit nigris plumis conftantcm , & maflam carnofam corrugatam,ru- 
bram fupra roftri fuperioris exortum. Cutem quoque habetrubram circum oculos. Caro bo- 
1 r Dd 3 na& 





2I ^ GeorgI MarcgravI 

na & copiofa. £iguntur plerumque in altis arboribus confidentes j nam poft lotionem in aqua 

frigida altas fubeunt arbores, captandi aeris & Solis caufa. 

Vrvbitinga Brafilienfibus - y (fed dubito adhuc de hoc nomine , nam nobilior eft h«c 
avis quam Urubitinga) avis a- 
quilae fimilis, anferis femeftris 
magnitudine. Roftmm habet 
cra(fiim,adunciim,nigrum ; & 
circa nares cutem flavefcen- 
tem: oculos magnos , fplen- 
dide aquilinos : Caput grof- 
fnm ; crura & pedes luteos ; in 
pedibus quatuor digitos vul- 
gari modo difpofitos ; urigui- 
bus lunatis,longis,nigris: Alas 
amplas : caudam latam. Tota 
veftitur plumis fufcis & nigri- 
cantibus-, per alas autem un- 
datim quad cinereus mifcetur. 
Cauda novem digitos longa, 
ad fex alba , in extremitate ad 
tres nigricans , in extremitate 
tamen rurfus minimum eft albi. Egregise ftaturc eft avis. 

M a r e c a itidem anatis filveftris fpecies, fed parva . Roftmm habet anatinum fufcum , ad 
cujus exortum in utroque latere macula rubra. Caput fuperius eft leporini gryfei cploris, late- 
ra capitis fub oculis tota alba ; totum pe&us &infimus venter ligniquernife&icolorem ob- 
fcure xmulatur , variegati prxterea pun&ulis nigris. Crura & pedes nigri. Cauda gryfea. Ate 
elegantes, in exortu ex gryfeo fubfufcefcentis coloris, remiges autem funtin uno latere prioris 
coloris, tota autem medietas extrema dilute brunefcentis , qualis in pedibus efle folet, in me- 
dio autem coloris viridis tranfplendentis , cum fimbria nigra, qualis in ahatumcollis. Caro 

valdebona. 

M a R e c a alia fpecies , ejufdem cum antecedente magnitudinis & figure. Roftmm habet 
nigrum fplendens : fummitas capitis, collum fuperius , totum dorfum umbrx coloris cum fu- 
fco mixti. Sub gutture albicat. Oculi nigri & ante quemlibet macula parva rotunda , plumis 
ex albo flavefcentibus. Totum pectus & infimus venter obfeure gryfei coloris cum aureo mi- 
xti. Cauda nigra. Alarum pennse fufcae quibus viride tranfplendet: &medix pennae alarum 
cximia vjriditate & cxruleo in fufco tranfplendent, hie & undam nigram habent , extremitas 
autem rcmigum tota eft alba. Crura & pedes infigniter rubri feu miniati coloris. Aflata avis 
pedibus apprehenfa manus & linteamina tingit colore miniato fanguineo. Boni faporis habent 
carnem, fed paulum amaricantem., 

Tiiegvacvpa-ROara Brafilienfibus ; 
Avis Alaudae magnitudine. Roftru habet bre- 
ve, crafTum, fuperius fufcum,inferius albicans. 
Caput fuperius , latera ejus & guttur ac col- 
lum inferius habent pennas flavas , fanguinei 
coloris pennis pun&ulatas (& haec fcemina 
quidem,mas enim hasc tota habet fanguinea.) 
Collum fuperius & totum dorfum cinereas, 
umbra aliquatenus mixtas : Alae fufcas oris al- 
befcentibus prsditas , ut & cauda •, fed als te- 
guntur cinereis, dorfum maximam partem ex- 
ceptis extremitatibus. Latera colli , pectus & 
totus venter & crura fuperius albis teguntur 
pennis. Crura inferiora & pedes fufci funt co- 
loris j quatuor digiti more vulgari pofiti. O- 
cellos habet nigros. 

T a n g a r a. Brafilienfibus 3 (reperiuntur ejus aliquot fpecies colore variantes.) 

Prima degans , magnitudine Fringillae. Roftrum habet redum, crafiiufculum, nigrum: 
oculos nigros: crura & pedes ex cinereo fufcos: fupra roftri exortum fuperne maculamc 
pennis nigris. Totum caput & collum fplendentibus viridibus feu thalaffinis pennis veftiun- 
tur. Initium dorfi inftar collaris ambiuntnigerrimx pennx : dorfum autem fubalis ufquc ad 

exortum 





Histor. AvivmLib. v. 
cxortum caudac veftitut plumis luteis. Totus infimus venter egregie c*mlefcit Ala: mors funr 

& earum extremitates laterales canfeatauuotalite'r cam. 
les appareant complicate 6c fola extrcmitas ni^ra videamr 
Initium alarum exterius etiam thalaffinis pennis nitet &cui* 
queatefuperius in dorfo feu in extremitate fup eriori' lateral! 
flavajpennaefuntmixtae. Caudamhabetlatam, ferquidigitum 
circiter longam, nigram pennis, fedquarum extremitates late- 
rales carulea: funt : extremitas caudse eft nigra. Includitur ca- 
ves & clamat zip , %ip , feu ut Rubrica Germanis Gympet, Ve- 
fciturfarina&pane. 

f Secundajpecies: Again &magnitudinepaflerisnoftratis.Ro- 
^ftellum habet exflavo fufcum, latiufculumjn extremitate acu- 
tum, cujus inferior pars multo brevior fuperiore : ocellosni- 
gros. Totum caput, egregie miniatis tegitur pennis, totum reliquum corpus cum alis & cauda 
fplendide nigris. Crura fuperioraalbis pennis & in latere exteriori maculam oblongam minia- 
tam habent , quafi fanguine maculata. Crura inferiora & pedes cinerei funt j in pedibus di<*iti 
quatuor more vulgari. Cauda brevis digitum longa, & ale prope illius cxortum definunt. 

Cap. XIV. 

oyfnhima.Titanguaguacu. Jtingacu camucu. Guira acangatara. 

A Nhima Brafilienfibus : Avisaquatica ex rapacium genere , major Cigno. Caput habet 
-*- *-haud magnum, Gallinaceo fimile & roftro nigro : cujus fuperior pars paulo longior infe- 

riori & in extremitate deorfum 
incurvatumroculos pulchros au- 
reos, pupilla nigra & exterius ni- 
gro circulo. In capitc prope ex- 
orturoftri cornu gerit erectum, 
extremitate fua antrorfum verfus 
incurvatum , paulo plus quam 
duos digitos longum , craflitici 
chorda? majoris in viola majore, 
rotu'ndum quafi tornatum eflet, 
coloris albicantis feu ofiei : cir- 
cu cornu plumellae fubtiles bre- 
ves eriguntur albs & nigra. Col- 
1Q habet plus feptem digitis lon- 
gum, reliquum corpus ad cauda: 
exortum fere fefquipedem : Alas 
ampliffimas, utpotequarum plu- 
' marum longitudo iefquipedem 
fuperet. In cujufque als antica 
parte duo cornua re&a triangu- 
lata ex ipfo ofle als enata obti- 
net , crafla minimi digitiapicem 
& conies triangulats figure. Eft 
autem quodque anteriorum di- 
gitum longum , pofteriora paulo breviora coloris fofci. Caudam habet decern digitos Ion- 
Sam, inftar anferinslatam. Crura fupcriora quatuor digitos longa & quoad medictatem info- 
riorem pennis nuda : inferiora quinque digitos longa : fere duos crafla. In quohbet pede qua- 
tuor digitos obtinet more Gallinarum difpofitos , quorum mediusmum anteriorum quatuor 
& femis digitos longus,reliqui duo tres & femis : pofterior autem fere duos : quilibet unguem 
habet corniculatum nigrum, digitum longum & in pofterioribus digitis paulo longiorem. Cu- 
te fufca & fquamofa teguntur & digiti & crura nuda. Capitis vertex plumulis vanegatus eft a - 
bis&nigris: ad latera , in gutture & colli medietate fuperiori nigncat inferior medietas colli 

nas\adlatcrafuWis6dndorfo^^^ 

niora- als etiam nigra: exceptis oris extremis prope ofla) ubi ex albo flavefcentibus pennis 

valgatifu^ 





2 i6 GeorgI MarcgravI 

tar , Temper par mas & focmina jundim incednnt & una mortua altera a fepultura numqiiam 
difcedit. Cornu quod in capite gerit remedium eft contra venenum fi in vino per nodem in- 
fundatur. Idem remedium eft contra fuffocationem uteri & in difficili partu. Hax quam dc- 
fcripfi fcemina eft : masdupkc magnitudinis. Nidumfuum faciteluto adcaudices arborum 
fuper terram, figura furni. 

Pitangva gvacv Brafilienfibus , Bcmtere Lufitanis,magnitudine ssquat fturnum .Ro- 
ftrum habct craffiim, latum, pyramidale,paulo plus digi- 
tolon<uim, cxterius acuminatum •, caput compreflum 
ac latiufculum ; collum breve quod fedens contrahit : 
corpus fere duos & femis digitos longum : caudamla- 
tiufculam, tres digitos longam , crura & pedes fufcos j 
quatuor digitos more vulgari. Caput, collum fuperius, 
totumdorfum, alx 6c cauda coloris funtefufco nigri- 
cantis, pauxillo viridi admixto. Collum inferius, pectus 
& inflmus venter habent flavas pennas : fuperius autem < 
juxta caput corollam (quad monachicam) albi coloris. 
Sub gutture ad exortum roftri albicat. Clamat alta voce. 
Belgs dicunt <6?tetjcn-bupj. i 

Quasdam harum avium in fummitate capitis maculam habent flavam , qua?dam ex e lu- 
team ; vocatur a Brafilienfibus Cuiriri, alias per omnia Pitanguaguacu fimilis. 

Atingacvcamvcv Brafilienfibus, Avis Turdelx fere magnitudine. Caput habetfatis 
grofllim, collum mediocriter longumj corpus tres digitos longum : Roftrum paululum adun- 
cu, coloris ex viridi & fla- 
vomixti: oculosfangui- 
neos, pupilla nigra. Crura 
cinerea mediocris longi- 
tudinis,fuperiuspennis ve- 
ftita : in pedibus digitos 
quatuor , vulgari modo : 
caudam longiflimam ni- 
miru novem digitos lon- 
gam ,dece circiterpennis 
conftantem,quarum quae- 
dam inferiores funt brevi- 
oresfuperioribus. Totum 

caput, collum,dorfum,ake & cauda pennas habent brunnas feu fuligincas , qux in cauda paulo 
faturatiores funt reliquis •, cxtremitas cujuflibet pennas caudic femidigitum longa , alba eft & 
inter album & ruflfum nigro umbrata : guttur , pedus & infimus venter ac fuperiora crura ci- 
nereis pennis vcftiuntur. In capite longiufculas habet pennas, quas inftar duorum. cornuum po- 
teft furrigere. Elegans avis ob longitudinem caudae. 

Gviraacangatara Brafilienfibus. Avis Pica? variie magnitudine. Roftrum habet 
digitum longum , cujus fuperior pars 
paulum adunca, totum autem obfeu- 
re flavefcit: oculos cryftallinos, cir- 
culo fufco : collum duos digitos lon- 
gum, corpus tres. Cauda longiflima, 
nimimm odo digitos, conftans odo 
pennis redis. Crura fuperiora pennis 
veftita & fefquidigitum longa , ut & 
inferiora : in pedibus digiti quatuor, 
morepfittacorum, & quidemverfus 
iuteriora funt duo breviores , verfus 
exteriora duo longiores in quolibet pede. Totum caput pennis veftitur quae in medio (ecun- 
dum longitudinem (proxime fcapum) fufcoe , in latcribus flavefcentes , utcrifta. Collum & 
alae e contrario pennas habent in medio flavefcentes , & ad latera fufcas j cxtremitas alarum fe- 
re plane fufcefcit. Totus venter , dorfum (execptis alis) crura fuperiora & exortus alarum, ad 
trinm & femis digitorum longitudinem pennis conftant ex albo pallide flavefcentibus , reli- 
quum caudx fufcefcit , extremitas autem albas oras habet. Crura inferiora & pedes thalafuni 
funt coloris. In capite longiores pennx in criftam eriguntur. Ingentem in filvis excitat clamo- 
rcm. 

C a p. 






Histor. Avivm Lib. v 
i 217 

Cap. XV. 

Matuitui. Aracari. Tucana. Anhinga. Ipecati apoa. Tullus 
gallinacemmonjlrofm. Innominate tres. 

M, At , VI V 1 Bl ' arilie " ribus ^ visft urnimagnimdine. Brevi collo , pedtore forti cruri 
*busbrcvibus, cauda duos &femis digitos longa. Roftrum habet redum , forte ', cujus 

fuperiorpars paulum prominct acumi. 



neinclinato, cinnabrii coloris. Totum 
caput , collum fuperius , dorfum , ate & 
cauda conftat peniiis fufcis pallide fla- 
vo maculatis j apparentibus partim pun- 
dulatis ut in Nifo. Sub gutture flavas 
habet pennas. Pedus& venter albisve- 
ftiuntur,quae fufco funt pundulatx. Cru- 
ra obfcure cinercfcunt. 

Aracari Brafilienfibus : avis ma- 
gnitudine picas martix. Roftrum habet 
quatucr digitos longum , fefqui latum 
-J feu altum , tres & femis crafllim, ubi craf- 
Mimum, paulum deorfum incurvatum , inftar gladii Turcici & in extremitate acutum inftar 
pfittacini $ eftque fuperior pars paulo longior inferiori. Roftrum fuperius & inferius plus mc- 

diam partem ab extremitate nu- 
merando ferratum dentibus: fu- 
perior pars roftri major inferio- 
re j eft autem roftrum canum, 
leviflimum , levius fpongia, fu- 
perius album , linea in fummi- 
tate crafla nigra fecundum lon- 
gitudinem diftindum : inferior 
tota eft nigra; totum inferitur in 
caput triangulatim, & ubi infer- 
tio eft linea triangulatim alba 
circumfcriptum. Linguam ha- 
bet quatuor digitos longam , le- 
viffimam , afpcctu plane pen- 
nam referentem, aut etiam plu- 
mata eft & nigra (fi pennam ha- 
bere lingua dici poflitj Caput 
nohita magnum habet, latum, comprcflum : oculos magnos , pupilla nigra , circuloflavo, 
reliquasextremitates nigras. Collum haud longiuspfittacino. Corpus a colli exortu ad cau- 
dam ufque quinquc circiter digitos longum: Cauda inftar piae latiufcula & fex digitos vel pau- 
lo plus longa. Crura & pedes nigricantes ex viridi, Pfittacorum fimiles , duos digitos habent 
anterius, quorum unus longior altero, duos retro , itidem inaequalis longitudinis 5 ungues 
incurvati, fufci feu nigri. Crurum fuperiorum longitudo duorum digitorum, infenorum 
fefqui Totum caput & collum ufque ad initium pedoris nigras habet plumas, & ubi definunt, 
circulariterfiniuntur: Pedus vero&infimus venter totus eleganter flavis veftiunturpennis, 
cum pavonino mixtis: per pedus autem .tranfverfim linea digitum lata fanguinei coloris 
duda eft abuno latere ufque ad alteram. Totum dorfum, ate: cauda & crura fupenoravc- 
ftiuntur pennis ex nigro viridicantibus , utiin noftratibus picis color cflc folet: extremes 
dorfi ante initium cauds etiam fanguinei coloris , plus ;uno imperial! in circumferentia Ate 
defmunt ad exortum caudal & interim e cinereo funt fubfufci colons. Roftrum intern, eft 
nigrum. Avis h*c auaji fuum nomen profert , clamando acuto fono fed non admodum clan- 

Tvca n a fivb ^ucm Brafilienfibus: avis pic* aut palumbi magmtudine. Ingluviem ha- 
bet fub pedote , tfesiut v quatuor digitos tranfverfoslatam, crocei coloris & mimatisplumis 
circiun oras diftinda : pedus flavum , reliquum corpus nigrum. Roftrum habet ingens & _ non. 
numquampalmum longum, exterius flavum , interius tete rubens. <^^"^i 
do pullos fuos excludat. Mirum autem videri poflit 5 quomodo tantilla avis tarn gtande ro 
ftrum fcrat , fed leviflimum eft & valde tencram. Anno- 





2lS GeorgI MarcgravI 

Annotatio. Hanc avem dcfcripfi ex Au&ore Lufitano 5 America: defcript. lib. xv. 
cap. 7. VndehscAu&ornofterhaufitpeneadverbum; fedpraetermifitpennarum colorcnr, 
eftenimflavope&ore, reliquo corpore penenigro: quanquam habui plures illius exnvias, 
inquibuse°regie miniatse plumulac intcrmixtx erant. Habco & roftrum avis itidem lcviffl- 
'mum&mamaamolis , quod fuperiori parte eminens cornuhabct e fuperiori parte roftricna- 
tum , & cavum , colons incarnati , uti & roftrum : non pofliim autem affirmare utrum e 
Brafilia an vero India Orientis fit allatum : & noftri qui in Brafilia vixemnt non meminerunt fe 
ibidem vidiffe : Tucana autem ibidem frequentifiima eft , praefertim verfus meridiem & Flu- 
men delenetro. 

Anh 1 n g a Brafilienfibus Tupinamb. Mergi aquatici fpecies elegans 5 corpus excepto 
collo, anatisdomefticiE Europeae habet magnitudine: roftrum reftum, haud craflum , acu- 
riflimum, tres digitos longum, & per roftri medietatem anteriorem tamfuperius quaminfe- 
rius duplicem ordinem acutiilimoium hamulorum retro verforum : caput parvum, longiuf- 
culum , ferpentini xmulum , paulo plusfefquidigito longum : Ocellos nigros , circuloaureo: 
collum tenue , teres , pedem longum , corpus autem tantum feptem digitos : crura brevia, 
fnperiora duos digitos longa, pennata, inferiora vix fefquidigitum j quatuor digitos, tresan- 
terius verfus, membranis junttos 
more anatum aut corvi aquatici, 
quartus digitus brevior adlatusin- 
ferius extenditur,itidem membrana 
reliquis connexus ; unguibus luna- 
tis omnes acutiflimis : Caudam la- 
tam , decern digitos longam , duo- 
decim pennis conftantem ; alae cir- 
ca medietatem caudae definunt. 

Roftrum gryfeum eft & poll: 
exortum paulum flavefcit. Caput 
totum & collum plumulis fubtilif- 
fimis tegitur ad ta&um holofe- 
ricum referentibus •, coloris in capite& collo fiiperius exgryfeo fubflavefcentis : Tub gutture 
& in collo inferius gryfei coloris , ut pcllcs ilke {verhfelk vocant) ex quibus mitrae fiunt mulie- 
bres , & ad ta&um & adfpe&um illius pellis pilos refert. Totum pe&us & infimus venter & 
crura fuperiora plumis mollibus veftiuntur coloris argentei : initiumdorfi pennis fufcis , fed 
quarum quaelibet infni medio maculam habet oblongam ex albo pallide flavam, itautpun- 
dulatim appareat : reliquum dorfi nigras habet pennas. Alas obtinet longas, quarum initium 
totum ejufmodibrevibus pennis tegitur uti initiumdorfi, fequitur ordo mediam partem, id 
eft , uno latere canarum , altero nigrarum : remiges autem nigrae funt. Cauda nigris fplenden- 
tibus pennis conftat , quarum extremitas gryfea. Crura & pedes ex obfeure flavefcente gryfei 
funt coloris. Solertiflima in capiendis pifcibus: nam moreferpentum contra&o prius collo 
ejaculatur roftrum in pifces, ac unguibus eos prehendit. Carnem illius comedi, fed haud 
multo melior eft quam caro Lari. 

Ipecati Apoa Brafilienfibus : Fat a 
Lufitanis , id eft , Anfer , nobis Anas filveftris, 
magnitudine anferis odo vel novem men- 
fium, figura plane ut noftrates anates. Venter 
& interior pars caudae , collum totum cum ca- 
pite pennas habet albas , dorfum ufque ad col- 
lum, ake&fummitas capitis nigras, cuiviri- 
ditas mixta utinnoftrarum anatum collis. In 
collo & ventre albis pennis nigrae pafiimfunt 
infparfae. InhisditTertanoftratibus , quod fit 
primo major : fecundo roftrum anatum qui- 
dem , fed nigrum & in extremitate aduncum. 
Tertio fuper roftrum criftam gerit carneam, 
crafiam , latam & rotundam fere , nigram , al- 
bis maculis infignitam. Criftae altitudo ea- 
dem ; inter criftam & roftrum (in fummitate 
nimirumroftri) foramen tranfverfum magni- 
tudine pifi eft , ab utroque latere confpicuum, 
quod narium vice fungitur. Quarto pedum Sccrurum color non ruber fed e cinereo fufcus. 

Carnem 




ncum , 




• H i 5 t o r. Avivm Lib. v 
Garncm multam & bonam habet , nam fepiffime comedi. Reperitur miT a a • * * 9 

Almmhabuipcromnia fimilem priori, excepto quod lon4res il£ fluVlOS ' 

brumio fplcndebant colore. Puto marem hunc efle , alteram foeminam pcnnx ln alis infi S ni 

Annotation Gemerus pene fimilem dediticonem fub nomine Anatk W 

nS^ 

PVLLVsgallinaccusmonftrofus, magnitudine pullirccensexclufi Caput habebar -m 
n , fupenus tamen magis in acumen defmens , i&nm anaticumL u nfcu|* lfc£^ 

tremitas deorfum inflexa : ocellos parvos , col- 
lum breve ; alas parvulas juxta priora crura po- 
iitas : quatuor crura gallinacea : carcbat pedro- 
rc , quippe eo loco quo pectus cflc debebat duo 
crura habens , quodlibet fuperius ties quadran- 
tes digiti longum, inferins quadrantem ; &in 
imguhs quatuor digitos gallinaceos. Pofterio- 
ra duo crura ejufdem figura: & longitudinis 
cum antenoribus mire pofita erant, finiftrum 
quidemmore naturali , dextrum vero inexortu 
mo finiftro erat adnatum & quafifurfumvcr- 
gebat,eo modo quafi duo finiftra crura fuiflent, 
& unum dextrum loco finiftri in exortu fuif- 
fetadglutinatum : atque ideo urypigio carebat, 
quia nullum intervallum inter crura ha:c pofte- 
riora , & caudse loco ipfi finiftro cruri exterius 
longiufculi pili canefcentes erant adnati. Pedes 
„ - . habebat gallinaceos & digitos eodem modo 

difpontos: fed quilibet pes torus inverfoordine pofituserat, itaut inferior pars eiTet fuperior 
& fuperior inferior , unguiculique etiam furfum non deorfum vergebant. Totum caput, 
collum , venter , ate , dorfum & fuperiora crura non veftiebantur pennis , fed pilis nigris femi- 
digitumlongis, qui fub ventre & gutture paululum canefcebant. In fumma plane monftro- 
fus pullus . Crura inferiora & pedes fufci coloris, uti & roftram, vitalia vifcera habebat gallina- 
nacea , led inordinate difpofita. Cor magnum. Vivebat cum excluderetur. 

Avis (cui Autfomomen non adfcripftt) magnitudine Alaudaj, figura Matuituy. Roftellum 
habet return , nigrum ; oculos nigros 5 crura communia fufca : caudam latiufculam , & alis 
longiorem. Totum caput fuperius , collum fuperius , dorfum , ate & cauda , rufefecntis funt 
coloris, exrubro, umbra &albomixti. Guttur, collum inferius& infimus venter albimnt 
coloris. Per oculum utrumque a roftro tranfverfim maculam habct oblongam fufcam. Cla- 
mat Gip , Gip , ut juniorgallo-pavus fere. 

Avis fcujus nofoen AuBornonprodit) magnitudine Pata? , & ejufdem figurae. Roftro nigro, 
craffiufculo 5 capitenigro, pe&ore & ventre canoj dorfo, alis & cauda fufcefcentibus : cru- 
ribus fufcis : Clamat Zip , Zip , ut patter. 

Avis (quam Auflornon nominat , fed tantum admonet ejfe Jpeciem Curucui, de qua cap. 12.) 
magnitudine Picae fere. Roftrum habet breve , crafliufculum , paulum deorfum incutva- 
turn , gryfeum feu cinereum : oculos nigros , circulo croceo •, caput , collum , dorfum fupe- 
rius Sc cauda fuperius coloris nigri cum viridi caeruleo perfplendente , ut in chalybepolito: 
AI33 fufcx-, totum pectus & infimus venter egregii coloris miniati: cauda inferius albas ha* 
bet pennas , tranfverfim nigro ordine undatas. Crura brevia, fufca funt $ digitis quatuor more 
Pfittacorum difpofitis. 

Supra defcripfit Auttor Manucodiatam quam Regem appellat,dedit & alterim defcriptionem>quam 
ibi inconfulto omijfam hie fubjiciendam putavi , Iconem tarn en omit to quiapaftim obvia est apud Au- 
ciores qui de avibm fenpferunt & imprimis Aldrovandum qui diligentifiime de ilia comment atm eft. 
MANvcoDiATAfeu avis Paradifi , magnitudine hirundinem ferefuperabat. Caput ha- 
bct parvum , fuperius paulum comprefium, duas trientes digiti longum , in craftitie feu ambitu 
vix duos digitos continens: oculos plane exiguos grani miliifcu Sinapis magnitudine: Roftrum 
fatis robuftum , fupra digitum longum , return (nonnihil tamen fuperius verfus exortum exal- 
tatur) acutum , coloris ex caeruleo& viridi mixti, cum macula oblonga, alba verfus acumen 
in parte roftri fuperioris : &nares patentes. Collum pauloplus duabus tertiis digiti longum, 
aequalis cum capite craflltudinis , rectum eft. Corporis a fine colli ufque ad exortum catute 
longitudo vix quatuor digitorum , crafll ties fere trium: nammultis pennis tegitur, quashic 
feparo. Alarum longitudo quinque digitorum. Superiusin capite ad exortum roftri brevi- 

E e z kus 



zl0 G eqrgI MarcgravI 

bus pennulis nigerrimis fericeum ftamen feu holofericum plane rcferentibus eft ornatum j co. 
dem etiam modo prope exortum roftri inferioris , fedlatius quam fuperna parte. In toto gut- 
ture & collo inferius & ad genas ufque ad oculos itidem holofericis pennulis ad ta&um paulo 
durioribus, quam funt ilia: nigerrimaeveftitur, elegantiffimi ex viridi aurei coloris, utinpa- 
vonum & anatum collo effe folent. Per totum autem caput fuperius ufque ad elegantem il- 
ium fericeum ami&um , itidem ferico fed duriflimo ad ta&um amicitur obfcurelutei coloris. 
Totum collum cingunt pluma: haud longa: , villofum fcricum referentes , aurei coloris fplen- 
dentis e luteo. Totum dorfum tegunt pluma: ex flavo aureae fplendentes, ad ta&um capil- 
los referentes , multipliciter fibi invicem incumbentes , quae inferius dilute ex albo brunni 
funt coloris. Alarum autem pennarum quxvis longior eft alia. Cauda paucis conftans plumis 
ejufmodi brunnis paulum ultra alarum fines protenditur, eftque fupra tres& femis digitos 
longa . In ipfo autem exortu alarum & quidem extra alas , in quovis latere multx plumae ele*- 
gantiflima: oriuntur , pennulis albis fuftentata: j harumquxdamiex digitos, quaedampedem, 
longiffimx autem & media: fefquipedem funt longae , alba:. Sunt autem omnes hx pluma: ele- 
gantilTima:c^fubtilifrima:&fubtilis ftru&ura:. Plumarum numerus ex utroque latere pro- 
deuntium, in quolibet latere circiter ad quinquaginta accedit , inter quas funt quadraginta, 
fingulae fefquipedem longa:. Carebat carnibus, ideo de illis nihil. Errat Clufius & alii qui 
longas illas plumas pro cauda reputant , non enim funt caudae pluma:. 

Annotatio. Vide Car. Clufium in Au&ario ad Exotica. Vbi merito reprehendit 
alios qui apodescrediderunt; nam &ipfe duas habeo diverfa: fpeciei, &plurimas alias vidi, 
qua: omnes pedes habebant& quidem pro mole corporis fatisgrandes & roblifta admodum 

crura. 

Reperitur hie & alia Arde;£ fpecies ; tota alba, roftro croceo , redo, acuto : oculis nigris, 
circulo aureo ; cruribus & pedibus nigris. Roftrum habet quinque digitos longum , collum 
longifTimum , nimirum quinque digitos fupra pedem : corpus feptem digitos longum , cau- 
dam quinque, cum qua ala: definunt. Crura fuperiora o&o digitos longa & ex parte pennis 
veftita, inferiorafex digitos. Digiti pedum communi modo fehabent, quorum medius ante- 
riorum quatuor digitos longus, reliquibreviores, omnes unguibus lunatis praditi nigris. 




Geor- 




GeorgI MarcgravI 

HISTORIC RERVM 

NATVRALIVM 

LIBER S EXT VS, 

Qui agit de Quadrupedibus , & Serpentibus, 

Capvt Primvm. 

ojfijive Ignayus* 

I Brafilienfibtis , Lufitanis Priguiza , Noftratibus %upnttt/ id eft, Ignavus: 
animal magnitudinemediocris Vulpis noftratis: longitudo corporis a collo 
adcaudameft unius pedis aut paulo plus , craflitudo aequalis: colluai habet 
breve , duos aut tres ad fummum digitos longum : anteriora crura fcptcni di- 
gitos longa ad pedes ufque; pofteriora fex : pedes anteriores duos aut duos 
' & femis, pofteriores totidem fere, a flexura crurum ad ungues ufque, quorum 
in fingulispcdibus habet tres, in ahterioribus duos & femis digitos longos, 
inpofterioribus duos: quorum medius paulo longior ceteris ; (in quibufdam funt etiam ae- 

qualcs-,) ex albo fla- 
vefcentes ; <5c deor- 
fum incurvari \ fupe- 
rius quidem arcuati, 
inferius excavati feu 
carinati. Caput habet 
parvum , tres circiteu 
diiritos longiu & fub- 
rotundum:os turbina- 
turn , non amplum: 
dentes hand magnos, 
inftar agni , nee acu- 
tos: nafum glabrum, 
datum, nigra : oculos 
parvos, nigros,fomni- 
culofos 5 os abundat 
femper faliva : auric u- 
lis caret : cauda fefquidigitum eft longa , & obtufa , figura panis facchari. Totum corpus pro- 
lixis & duos digitos pene longis pilis eft veftitum cinerei coloris, Taxi fimilibus , fcdmollio- 
ribus&cumalbedinemixtis. In dorfo pili magis albefcunt , & per medium dorfi tenditlinea 
fufca. A capite per colli longitudinem pili jub* modo ad latera explicantur , paulo longiorcs 
quam in reliquo corpore. Animal eft ignaviflimum & ad inceflum plane ineptum : in arbori- 
buslentiffimerependoprogreditur, ibi habitat, foliisarborumvefcens: numquam bibit 5 vo- 
cem rariffime cdit«/« , fere utfelis junior : arftiuime , qusecunque unguibus apprehendit , te- 
nere poteft. Quando fcandit caput elevatum lentiflime movendo geftat. Plnviam etiamle- 
vem admodum metuit. Secui fcemellam vivam , habentem in fe foetum omnibus modis per- 
fedum: &obfervavihxc: Cormotumfiuimvalidiflime retinebat poftquam exemtum erat 
c corpore per femihorium : placenta uterina conftabatmultis particulis carneis inftar fubftan- 
tixrenum, rabicundis, magnitudes varije inftar fabarum; inillas autem particulas cameas 
(qua: per tcnuesmembranulas connexx crant)per multos ramulos vaft. umbilicalia inicrta 

Ee 3 erant^ 




2lz GeorgI MarcgravI 

crant; Fa:tus amnioni includebatur , more aliorum animalium, habebat pilos, dcntcs, un- 
gues , imototus eratperfeclus. Vafa umbelicalia inftar funis crant contorta, ut in rehquis 
animantibus. Cor foemellx duas infigncs habebat auriculas , cavas. In ventriculo os fuperius 
duosdioitostranfvcrfosapyloro feu inferiore-ore : cratquc in altera parte ventricuh ubi alias 
communiter fuperius os eiTe folet procefllis inftar inteftini fpitharax longitiidinc , fed nullum 
exitum habens. In ventriculo plane viridis materia foliorum arboris comeftorum invenieba- 
tur. Papillas duas in pedore habebat, eodem modo & foetus ■, mamma: igitur ibi. Corium 
illius folidimmum & tenax. Animal fine dubio vivax. Inteftinis omnibus exemtis adhuofe 
movebat & pedes contrahebat ut vivum folet , quando pendens ad fomnum fe componit. 
A iundura pedis cum tibia tres nervi folidiilimi , ad quemlibet unguemunus intenfus tendit, 
quibus ungues incur vare & validiflimc fe fuftentare potcft. 

Annotatio. Vidi hoc animal vivum e Brafilia allatum , figura cum Icone fatis bene 
conveniebat: prseterquam quod collum non erat ita longum quam dedi in defcript. Americas 
pa<*. 618. fub nomine Vnau. Quemadmodum&fub nomine//^, lib.xv. cap. v. fedmonen- 
dum duco,pofteriorem figuram a Theveto acceptam minime quadrarej quanquam ean- 
dem Gefnerus expreflerit : fiquidem non eft ventre tarn pendulo , & unguibus magis incurvis, 
& caudam habet breviorem. De fummatarditate fatis convenit , quam in vivo cum admira- 
tione obfervavi : brevi autem interiit , antcquam plura poffem obfervare. Male autem Gef- 
nerus ipfi Ardopitheci nomen indidit , nihil enim commune habet cum Simiis. 

C A p. 1 1. 

Carhueya, Taj ibi. 

CA r 1 g v E Y a Brafilienfibus , aliquibus Ivpatiima, Petiguaribus Taibi (Lerio Sari- 
goy. Ximcni in N . Hifpania Tlaquatfy) a nimal eft catuli feu mediocris felis mag nitudine: 



caput vulpinum habet , ore acuminato , cftque inferior pars oris paulo brevior fupcriore : lin- 
<ruam longam , quam tamen os aperiens & morfumminitans non exferit , quamvis poiTet, fed 
verfus pofteriora attollit: dentes inftar felis feuvulpis, anterius nimirum tarn fuperius quam 
inferius parvulos, hinc quatuor longos caninos , fuperiores quidem longiores, inferiores 
breviores, hinciterum fex alios & dein molares: nimirum fedecim molares , duodecimin- 
termedios, quatuor caninos, &incifores parvulos in inferior! mandibula odo , in fuperiori 
decern , nam duos majufculos in medio habet moreleporis. Narcs habet patentes; oculos 
pulchros, rotundos, nigros : aures pro mole corporis amplas , longas, latas,vulpinas,quas 
credasgerit, fed conftanttenuimembrana glabra, tranfluccnte , albitudinetranflucente, cui 
fufci aliquid admixtum. Barbam habet felinam pilis nigris , fub mento autem funt breves, in 
fuperiorc parte oris longiores , fupra oculos aliqui&itideminutraquc gena. Caput tres digi- 
tos aut paulo plus longum 5 aurium quaelibet duos digitos longa, fefqui fere lata. Collum bre- 
ve nee fupra digitum longum : reliquum corpus feptem digitos ufque ad caudoe exortum: Cau- 
da pedem longa quam curvatam geftat , nam ea fe arborum ramis more fimiac adpendet. Pe- 
dus latiufculum. Crura duo anteriora breviora , nimirum quodlibet tres digitos longum , po- 
. ftcriora paulo plus quatuor. Pedes anteriores quinque digitis inftar manus conftant, unguibus 
albis inftar avium cur vis : poftcriorcs lorigiores , uti in cercopithecis effe folent , item quinque 
digitis ut manus. Pilis veftitur longis , fed qui in capite , collo , infimo ventre & cruribus bre- 
viores : pili autem capitis , colli inferius cum fine ventris & cauda! inferius propc exortum 
funtflavi: fecundumlongitudinem autem capitis per oculos & medium capitis tendit ampla 
nigra ftria 5 collofuperiusetiamnigri pili admifecntur. Per totum autem dorfum, latera, & 
caudam fuperius prope exortum maximam partem nigra eft, fed lcucopais pilis admixtis. 
Cauda ab exortu fuo tantum ad quatuor digitos pilofa eft , rcliqua parte nuda , ubi cute vefti- 
tur ad quatuor digitos nigra, quatuor digitos ultra albicantc , fufco colore intermixto. Cauda 

' rotunda 



Histor. Avivm Lib. y I. 
rotunda eft, &fenfimattcnuatur. Mirumautcm animal: nam ininfimn w ,«. 
poftcriora pcllis ejus dupla eft & exterior rima fcifla duos & femis dittos lo,! f F ° Pe "^ 
fi bur/am, quam Brafiliani vocant 7W 9 * , pomi aurantii majoris capaccm . Jv " tquc , qil j" 
fore intus pilofa & continct mammas in interiore pelle ad ventrem , ofto papillis • for 
os arftc clauditur ut non apparcat , nifi duobus digitis ab inviccm diftcndatur ' aUtCm 

Hscburfaipfc uterus eft animalis, namaliumnonhabet, uti ex fedionc i'llius compcri ■ hi 
hac fcmen concipitur & eatuh formantur : & hare ipfa quam defcribo , beftia fex eatulos v vos 
&oiTuiibusmcmb„sabfolutos fed fine phis in hae burfa habebat , quietiam hh ctdcfo" 
movebantur-, quihbet catulusduosdigitoscratlongus: in ea tamdiu rctinentur donee pfi " 
bi vi&imquwcicpoflunt: intcrca tamen interdumprogrediuntur foras & iterum ingrediun- 
tor. Tcftcsfubano habebat animal intcriusjacentcs. Pcllis ejus facile detrahipotcftutvulpi- 
naautleporma, modo in ventre incidatuu: fectet animal inftar vulpis aut Martis: mordax 
eft ■, ycfciturlibcntcrgallmis, quas rapit ut vulpcs, & atborcs feandendo avibus infidiatur 
vcfciturquoquefaccharicannis; quibus fuftcntavi pcrquatuor fcptimanas in cubiculo mco" 
tandem funi cm alligatum crat fc implicans ex comprcflionc obiit : moutuum fecavi & pellem 
.tomentorcplctamfcrvavi. Mas foemiiiae per omnia fimilis, bene tcfticulatus, in burfa pern 
dulas tcftcs more Gati gerens. ^ 

Annotatio. Dcdihu jus animalis defcriptionem e Fr. Ximene , in defcript. Ameri- 
ca: lib. v. cap. iv. e qua hue tantum acccrfo : Caudahujus animalis eft fmgulare & mirabile rc- 
medium contra nephritidem , nam fi comminuatur & ex aqua haurienda dctur quantitate 
unius dragmae , aliquot vicibusjejunis, mirifkemundaturctcrcs : cxpellitquc calculos , aha- 
qnaeillosoppilant: excitatvcncucm, & general lac ; medctur colicis doloribus; prodeftpa- 
rientibus&accclcratpartumj promovet menfes: &fimafticatam imponas partibus quibus 
fpinjcinfixacextrahitillas j folvitalvum : & credo in tota Nova Hifpama non rcperiri aliud rc- 
medium ad tarn multa utile •, vivit in locis calidioribus & vittitat carnibus & fruttibus , hcrbis 
& pane ; adcoquc a multis animi gratia domi nutritur. 

Tai-ib i Brafilicnfibus, Luht&ms Cachorro do mato ,T$dg[stt\\1&Q{t\}X&tttX animal cor- 
pore tercti & oblongo. Tofius corporis cum collo longitudo ab occipitio ad caudx initiumv 
quatuordecim digitorum , ciaftitics decern. Caput habet vulpino ami ulum, ore acuto , bar- 
bafelina: oculos confpicuos &promincntes, nigros: aurcs fubrotiindas, mollcs, gracilcs, 
albas , tcnerasutcharta mollis. Crura, pedes Stdigitos cum unguibushabetutfccmcllajani 
defcripta, uti&caudam. Totum corpus vcftitum eftpilis albis fplcndcntibus , quiincxtre- 
mitatibus nigricant , & magis quidem in dorfo , niaximc tamen in crutibus : circa anum & 
initium caudse pene nigricant. Os 5c aures albicant. Cauda in exortu ad quinque digitorum 
longitudincm pilis vcftitur albis in cxtremitatc nigricantibus , rcliquapars major ad finem uf- 
que cindra eft corio tcnui fquamofo albicante inftar exuviarum ferpentis. Fatctgravitcr, caro 
tamen illiuscomcditur. Vittitat libenter gallinis , utvulpes. Pili inferti funt tenui cuticulx, 
qux dctrahi potcft falvo mancnte corio crafliori. Tcfticulos propendentes habet ut fclis mas. 

^ Cap. III. 

(uniculorum ^Brafilienjtum yaritefjieties. 

APerea Brafilicnfibus, Belgis BtlDratte vcl 25ofcl)ratte/ Cuniculieftfpccics; corporc 
oblongo circitcr unum pedem ; craffitie fcptem digitorum : facile manfuefcit. Pilitotius 

corporis leporinisnoftratibus refpondent •, in ventre autcm al- 
bicant, in reliquisfuntpradi&i coloris. Labium quoque ha- 
bet fifliim & quatuor dentes , duos fupcrius duos inferius : bar- 
bam quoque leporinam , & tales pilos prope oculos , inter 
.os nimirum & aures: fed has difli miles habct leporinis , bre- 
ves , fubrotiindas , nam minimum digitumtranfverfumlongi- 
tudinc haud execdunt : priora illius crura , trcs circitcr digitos 
longa, poftcriora paulo longiora: in prioribus pedibus qua- 
tuor funt dieiti, nigra cute & unguibus parvis non promincntibusj in pofterioribus tantum 
trcs quorum mcdTuslongiorrcliquis. Inccdit utltpus itaut pofteriora crura ad jundu ram 
feu fuffragincm ufquc callo fint obdufta , qucmadmodum pedes. Caret cauda. Caput j pauio 
acutius leporine Carnem habet cuniculorum. Vivit codem modo utilli, & fimili domici- 

°tTvi t i Brafilicnfibus , item eft Cuniculi fpecies , major quam Apcrca, &duplamagni- 
tudleglins, figoxautnototc pilisftcolo* ut Lepus fed paulo fufciore: aunbus longs 





variegata divctfimo- 




224 GeorgI MarcgravI 

ut noftrates Cuniculi : infronte rufefcit paulum , fubgutture nonnihil albicat &tirculumai 
bum habct circa collum; quidam 
tamen illo carcnt & tantum Tub gut- 
turc , pe&ore & ventre parum albi- 
cantj nullam habet caudam- bar- 
bam ut noftrates cuniculi-, oculos 
nigros. Caro comeditur. 

Cavia Cobaya Brafilienfi- 
bus, Cuniculi itidem fpecies , di- 
verficolore pelle : noftratis cunicu- 
li junioris magnitudinem atquat; ca- 
pite autem eft gliribus fimillimoj 
oculos habet nigros ; aures fubro- 
tundas : os fimile Aguti : crura bre- 

viora & pedes quatuor digitis praeditos : pili hujus flint molles & pellis 
de maculis albis nigris & ruffis. Manfuefcunt ita ut grun- 
niendocibum petant. 

Caro illorum edulis. Cavia autem Brafilienfibus no- 
men eft commune omnibus filveftribus Ratos do tnato, ut 
Lufitani appellant. 

Annotatio. Meminit Gefnerus hujus animalis, 
& dat illius Iconem haud abfimilem huic noftrx. Cuni- 
culus, inquit, Indus , ante paucos annos primum in 
Europam invedtus e N.Orbe: nunc ubique frequens; 
eft enim foecundiftimum animal , cum octonos vel plu- 
res uno partu edat. Magnitudine fere cuniculi noftri, at minor plerumque & corpore breviore. 
Crura ei brevia : digiti feni anterius, quini pofterius. Dentes utin muribus. Caudaevefti- 
gium nullum, &c. 

Pac a Brafilienfibus, Cuniculi etiam eft fpecies: magnitudine porcelli, pingui & craffo 
corpore , & circiter decern digitos longo : Capiteinftar Cuniculorum noftrorum craflb , au- 
ribus pilis nudis & paulum acutis. Nares habet 
amplas; os inferius brevius fuperiori: rimam 
inftar leporis , non tamen fifluram > barbam fe- 
linam feu leporinam prolixam, & poft oculos 
pone aures iterum tales pilos. Crura priora 
paulo breviora pofterioribus: in pedibus digiti 
quatuor. Cauda breviftima ut Aguti. Pili cor- 
poris funt Vmbrie coloris , breves & ad ta&um 
duri. Inlateribus autem fecundum longitudi- 
nem maculas habet cinereas , in ventre albicat. 
Cibum oblatum pedibus non tenet ut Aguti, 
fed in terra pofitumdevorat, inftar fuis, atque 
ad eundem pene modum grunnit. Carnem habet eximiam & pinguem ita utnon habeat opus 
lardo quando affatur 5 unde Lufitanis Caca real vocatur illorum venatio. Capiuntur opera 
canicuke, nam ab ilia loco habitation is demonftrato , venator ab utraque parte fodit, & cu- 
niculum a&urn ab utroque latere obturat & demum in locum quo confidere autumat longum 
ciiltrum infigit , ut ita transfigat animal fub terra latitans 5 alias fi exeat , a&um eft, nee capi po- 
teft , vehementer enim mordet; poffunt tamen & vivi 
capi. • 

Agvti, velAcvTi Brafilienfibus j vulgo cor- 
rupte Cotia vocatur; alia cuniculi fpecies , magnitudi- 
ne noftratium , pilis ex ruffo & brunno mixtis , cum 
pauxillonigro. Pili autem illius crafti utin porcisju- 
nioribus, Scfplendentes; in ventre autem magisfla- 
vefcentes. Aures habet rotundas, non ut noftrates. 
Caput tamen & barbam ut noftri. Inferior mandibula 
eibrevior fuperiori , ut infuibus : labium fuperiusfif- 
fum inftar leporis , os tamen acutius noftratibus cuni^ 
culis. Crura anteriora breviora , quatuor digitis , po- 
fterioralongiorafexprasdita. Sed pedibus dire&e ex- 
ten fisinceditantcrius, nonrepit: ungues habet acutos: crura glabra funt & fine pilis fere, 

dentes 





II I STOR. QVADRVPED. ET SERPENT. LlB. VI 

Cauda breviffima glabra. Oculoshabetnigros. In ore fupcrius & infenn^„™ a * V"* 
pns.Gnnmitutporcellifoleiu.Vo^ 

itt Sciur us , tenet & devorat quam ociffimc : quod reliquum eft recondit (hidiofc & SK 
•ccultat. Dclcaaturadmodumlambcrccutcmhominis. Currit velociffime OuumXv 
cundiammovetur, dorfiextremi pilosin altum furrigit & pofterioribus cruribu>foX r ™ 
urn feu terrain pulfat , more noftratium cuniculorum. P 



cundia 
vimentum 



C A 



IV. 



Tamaudua 



guacu. 



Tamandua-i. 



T A M A N D v A " G V A c v Brarilicnf ibus , Congenfibus (ubi & frequens eft) Vmbulti - Belgsc 
A appcllantDcOtOOtCfl^WCCnetCr: Animal magnitudine canis Lanionum : Capitetereti, 
promufcide longiflima , & ore acuminate edentuloj lingua tcreti&longa inftar fubular 
longitudo linguae plerumque viginti quinque aut feptem digitorum-, imomveni interduiii 
duos pedes & femis longam : hanc in ore gerit duplicatam & quando formicis vult vefci, exfe- 
rit illam , & formicarum tumulo tarn dm imponit , donee plena fit formicis , quas de^lutit. 
Oculoshabetparvos, nigros. Aures fubrotundas : Caudam hirtam inftar mufcarii, quadi- 
dudta fc totum potcft tegcre. Capitis cum promufcide longitudo unius pedis , vel et'iam ma- 




jor: craffitudo promufcidis in medio (nam magis magifque attenuator) plus quatuor digito- 
rum. Colli longitudo quinque digitorum, crafiitics circiter novem. Corporis longitudo ad 
initium caudac.duorum pedum & trium digitorum: craflities unius pedis & novem digitorum: 
caudse longitudo duorum & femis pedum. Crurum antcriorum longitudo unius pedis & digi- 
ti; pofteriorum unius pedis. Sunt autcm crura tcretia $ & pedes anteriores quatuor habent un- 
gues rccurvos > duos in medio maximos , duos & femis digitos longos , & ad utrumque latus 
minores : volam pedis rotundam 5 poftcriores pedes quinque habent digitos, pencfigura ma- 
ntis , totidem unguibus prseditos. Unguibus autem effodit formicas quibus vefcitur , licet &c 
manfuefadi carnc vefcantur , fed in minutiflimas partes concifa. Pilis per caput & dorfum 
vcftiturnigris, quibus caniadmixti; capitis & colli pili brcviores & antrorfum vcrfi , quem- 
admodum in lateribus dcorfum ; inrcliquis partibus&dorforetrorfum. Per dorfum prsete- 
rea a fine colli ad initium caudse ufqne femipedem longos habebat quafi arics: longos etiam pi- 
los in ventre. Anterior* crura canis feu albis veftiuntur pilis & in quolibet verfus pedem ma- 
culam obtinet c nigris pilis. Per pedus autcm ad latcra ufquc & mediam longitudinem cor- 
poris macula grandis nigris pilis j quam alba linea defuper attingit continue. Crura poiteno- 
ra funt nigra. Cauda lata fetis conftat equinis nigris , unius pedis ferme latitudine , quibus ca- 
ni in exortu mifcentur. Ad tadum omnes pili corporis aridi deprehenduntur. 

Animal haud agile, fed tardum in currendo, ita utab homincmanibus incampo prelien- 

1 Kotatio. Ho c animal dcfc ripfilib. Americ.xv.cap.v. ecommentariisenjurdam 
Lufitani : qui & hoc obfervat , os illius cflc rotundum & non valde patulum : qnod &.« exu 
viis quas vidi deprchendi. Itcmquc lib.xvi . cap. 1 5 . Tub nomine Tamandova e commentanis 
Abbevillani, qui equi illi molcm tribuit , nefcio an bona fide. 

tTmInd u, BrafiUenObm, Bclgis ftfepn J^iMc. Animal vnloccul* Amen- 



22 5 GeOrgI MarcgravI i 

canar magnitudinc , vel paulo major. Longitudo corporis unius pedis : colli duorum : capi» is 



quinquc j caudae decern. Crurum quodlibet quatuor digitos longum , pedefque magnitu^ 




ne Cercopkheci. In prioribus pedibus quatuor habet ungues incurvos ; duos magnos craflos 
in medio, &duosadlateraminores, cumcraffa & rotunda Vola: in pofterioribus quinque 
digitos parvos fere aequales , cum fuis unguibus. Caput acuminatum habct & rotundum, co- 
numacutumrepraefentans; paulum infra incurvatum: os nigrum, anguftiffimum , edentu- 
lum : oculos parvos nigros ; aures ere&as unum circiter digitum longas. Cauda longioribus 
pilispraeditaeft, quamdorfum: extremitas illius calva, & poteft feilla fufpendere exramis 
arborum. Color pilorum totius corporis ex albo flavefccns, funtque piliad tadl:umduri& 
fplendent. Per dorfum autem ufque ad caudae pilofitatem majorem & ad crura pofteriora , ut 
& in infimo ventre maxima pars nigricantibus pilis eft permixta; quemadmodum & dux lineae 
craffse nigne, utrimque ad latera a collo fupra fcapulas tendunt ad dorfum & in fine illius 
coeunt. Linguam habet teretem inftar fubulae, o£to digitos longam , quae quail canali incum- 
bit inter inferiores genas. Ferox animal, fed quod morderenon poteft, unguibus prioribus 
fortiterapprehehdit&baculota&um pofterioribus cruribus infidetutUrfus, naribus ftertit 
& baculum apprehendit. Tota die dormit , capite fub collo & anterioribus cruribus abfeon- 
dito •, noftu evagatur. Quando bibit pars per nares iterum exfilit. 

Quum ma&arem hoc animal, maximam partem excoriatum adhuc vivebat, quamvis o&i- 
duum inediam toleraffet. In rene finiftro fuperius proceffum triangularem infignem inveni, 
per duplicem tenuem membranam reni adnexum : In inteftinis multos teretes lumbricos : val- 
vulas cordis infignes : veficamfellismagnam. Caro Vulpinam olet&non comeditur. Co- 
rium eft craffum. 

Cap. V. ^^ 




Guariba; C d g u ^ m 4 or ^' m ^ nor ' Cercopkheci yarii. 

(^Variba Brafilienfibus , Cercopkheci fpecies , magnitudinevulpisnoftratis: facie ela- 
-*ta, oculis nigris, fplendentibus : auribusbrevibusfubrotundisicaudalonga&verfusex- 
tremitatem nuda , quam femper tor- 
quet & ubicunque eftfirmiter adhje- 
ret. Pili totius corporis nigri funt, 
longi & fplendentes atque ita fibi in- 
cumbunt , ut animal laeve appareat: 
fubmento & gutturefunt longiores 
&inbarbam caprinam&rotundam 
definunt : manuum & pedum pili 
funt brunni coloris , ut & dimidia 
cauda exterior. Foemella eratquam 
hie defcribo j mares paulo majores 
fed ejufdem coloris. Maximo numero in filvis inveniuntur , ibique horribilem clamorem ex- 
citant, utlongeaudiripoftint. Unus autem interdum folus clamat , reliqui magno numero 
circumfident & quafi concionem audiunt , clamor tamen putatur centum fi longius abfis : hie 
autem ordinariuseorufnmos , ut faepeobfervavi. Singulis diebus ante & poft meridiem fe - 
mcl atque iterum conveniunt; unus coram minor in medio & altiori loco refidet, reliqui 
paulo inferius circumfident, tunc praecinit fuperior alta voce & figno manu dato, reliqui 
omnes accinunt , tamdiu cantioncs prorogantes, donee fuperior iterum manu fignum det, 
tunc omnes uno momento filent & fuperior grandi vocecantionem finit. Catulos fuosin 
dorfo geftant in ramis arborum difcurrentes. Catuli ambiunt corpus eorum pofterius , ubi te- 

nuius , pedibus fuis. Mordax animal , nee domari poteft. 

Dantus 




Histor. Qvadrvped. et Serpent. Lib. Vl. 
>antur Sealiinigri ingentcs, quilongambarbam&villofamhabenrni<rr 



2 2 7 



i " c " i qui nigritam mulicrcm folam ofFcndentcs vi ftuprare folcnt "ve™ hPT ipfi ^ L1 °^ uc 
C a c v i BraGlicnfibus , Congcnfibus Po^i , reperiunrur hie majores & minor^r ^ 
ma;or,magnitudinemobtinetceL-copithcciC^, cui&aliquo uiodocftfimilis Pilos hT" 

cincrcfccnris colons cum pauco tamen nln" 
mixtos & longiores panlo quam Cagui minor" 

Faciesillifobrorunda, lconina 5 aures fere r - 
tundae, nigra &pilisnud-jc; os nigrum: pili frow- 
ns uidem riigri,vcrum cum cincrco mixtiros haud 
acutumfcdutlcoiiinum: oculi nigri. Carer pilis 
albis circa aures 5 quos Cagui minor habcr. Cau- 
damhabct unum pedem & quatuor digitos Ion- 
gam, & pilis ruffis veftitam. 

C a g v i minor, tcnerum animalculum & par- 
Tum, Lconem quoquc facie refcrens : totius cor- 
poris longitudo circirer fex digitorum eft , caud?e 
autcm decern , capitulum haber parvulum , quod 
vixpomum minus acquat: nafum exiguum , da- 
tum: oculos tencros , osparvum cum denribus 
acutiflimis : crura manus habenr inftar Cercopi- 
thecorum , quinquc digiris tencris pracdita : aures 
fubrottindas, quas circumftant pili albi ,ordinc & 
cumulatim pofiri & quafi eleganter eflent pexi. 
Pili autem totius corporis interim & in exortu 
rufefcunt.exterius font ex albo & fufco mixti;cau- 
da autem quafi ex albo & fufco annulata eft. Acu- 
tiffimum edit fonum voce fua. Vclociffimum eft 
animalculum in /aliendo : frigoris impaticntifli- 
mum. Vefcitur pane, farina Mandiocae arque aliis. 
A n no t a t i o. Dedit &. Gefoerus hujus a- 
nimalis lconem a Petro Coudcnbcrgio do&ifll- 
mo celeberrimoque Antwerpiae pharmacopa:o 
acceptamj & opinabatur. e fimia parva & muftela puocreatam ■, fed animal cftfui generis, 

quanquam ad Simiarum claf- 
fern haud male forte referri 
poffit. Adfrruntur ad nos inter- 
dum e Brafilia , fed cum animal 
fit tenerrimum& frigoris im- 
patientiflimum difficultcr hie 
vivum confervatur. 

C a i t a i a Brafilicnfibus , 
itidem Ccrcopithccus : pilo 
longiori ex albido flavefecnte. Caput habct fubrotundum , frontem haudelatam autpene 
nullam: nafum parvum&comprefliim. Caudamgeftatarcuatam: redolet mofchum. Haec 
unicaipfiincft gratia. Mite tra&ari debet , alias altiffima voce clamaf, & facile ad iramcon- 
citari poteft. 

Alius cjufdeni fpcciei , fed major & pilo magis fufco inftar Zcbcllinorum, etiam mofchum 

redolet. 

Cercopithecvs Angolenfis major ; in Congo vocatur Macaquo. Color pilorum 
totius corporis utLupi: nares habet bifidas , elatas ; caput urfino fimile , nates calvosquibus 
infidet : caudam fempcrportat arcuatam. Longitudo corporis a capitead caudam unius pedis 
& fupra : capitis longitudo fex digitorum •, cauda? pedalis : crura quatuor aequahs longitudinis 
decern digitorum in pirioribns cruribus: manus tres & femis digit, longas, quinquc digitis pre- 
ditas, in pofterioribus longas manus quinquc digitos. Crannies corporis ubi maxima unius 
pedis & novcm digitorum : clamat hah, hah. Dcntcs habct albiflimos. Mire gefticulatur: 
penem habet humano fimilem inftar pueri. 

Angolenfis alius. Toms niger at infparfo cano nigredini per totum corpus. Nafus albus. 
Magnimdincut prior. Caudae longitudo duoriun pedum & quatuor digitorum. Figuraut 
fcquens , fed frontc non capillata. 

Cercopithecvs barbatus Guinccnfis : in Congo wocxmExqmma. Filos haoct m- 

F f 2 fcos > 





->->§ GeorgI MarcgravI 

fcos , fed per totum dorfum quad aduftos feu ferrugineos : fufcis autcm punttulatim inlpatius 
color albus. Venter albicat <5c mentum inferius: Barbam quoque egregic albam habct,confi m- 




tem capillis, duos digitos longis & amplius, paflis , quafi ordinatim pexa fuifiet. Quando haec 
fpeciesirafcitur ", os ample diducendo & mandibulas celeriter movendo , exagitathominem. 
Egiegiefaltant; variosfrudushiomnes comedunt, extreme tamen Paco deledantur. 

Alms Guineenfis priori magnitudine par : color pilorum maxima parte corporis nigricans, 
cui umbra admixta • in ventre autem fubccerulefcens e cinereo: caudae medietas ulterior ex 
rufFoflavefcens; os ccerulcfcit. In gena utraque magnam copiam tenet pilorum longorum 
ex alboflavefcentiumfinftar magna: barbx hircinxj uti&ad utramque aurem. Crura 6c pe- 
des nigri. Ludit & clamat ut alter. 

Guineenfis dim , minor eft priori 5 pilo ex umbra gryfeo , fufco & flavo admixto , fere utin 
dorfo leporino : caputhuicparvum, caudalonga: caret barba. 

Cap. VI. 

Coati Tapjerete. Mures varii 

'Oati Brafilienfibus, eft vulpes, magnitudine fclis *, cruribus brevibus & manibus Cer- 
'copithecorumj nam &eorummore arbores velociter confeendunt & curruntufquead 

ramorum extremita- 
tes. Viditant frudi- 
bus, lubentiflimc au- 
. te ovis & gallinis. pe- 
des pofteriores ma- 
jores prioribus : in 
iingulis pedibus digi- 
tos habent quinque 
acutis unguibus: Ca- 
put acuminatu vul- 
pinum; aures breves 
fubrotundas ut felis: 
oris pars inferior bre- 
viorfuperiore :habet 
promufcidem longa 
acuminatam , naref- 

que amplas quafi fifiuras : oculos nigros. Pilitotius corporis obfeure ochrx coloris, longi. 

Caudam habet longiorem toto fuo corpore , quam fuperius eredam geftat & incurvatam, cu- 

juspaliannulatimvaricgaticum umbra & ochra. Quando comedit, morecanis, anteriori- 

bus pedibus tenet cibum. 

Multi etiam Coati reperiuntur coloris ex brunno nigricantis, feu interius flavi > exterius ni- 

gricantis, fub gutture&pedoreflavefcentis. Hiec (pedes appellatur a Brafilienfibus Coati- 

mondi. 

Annotatio. Habui aliquandiu ejufmodi animal circuratum & valde domefticum & 
mihi amicum , ita ut ad os meum enitcretur , & ex illo cibum caperet : fed cum caudam fuam 
prxrodere ccepitfet, non potuit ab ea abftineri , ita ut illam tandem pene totam confumeret, 6c 
morereturj quod vitium & in fimiis obfervatur. 

Tapi- 





HlSTOR. QjADRVPED. ET SERPENT. LlB VI 

X ap i iERETEBrafilicnribus,Lufitanis^«/4, animal duadrum* ' • i- ~* 

BmcOris: figura corporis quodammodo ad porcum accent &T ,' iUVend 

^ m ° ri > °W°nS°. fupcriSS, acuma" dc 
finente, P romarcideru P er os prxcaiincntc, 
quam validiflimo nervo contraherefc ex 
tendere poteft: in promufcide autem funt 
fiflursc oblongs. Inferior oris pars brcviot 
eftfuperiore. maxillae ambx anterius fafti- 
giatie , & in qualibet decent dentes inciforii 
fuperne & inferncjhinc per ccrtum fpatium, 
utraque maxilla caret dentibus , fcquuntur 
deinmolares, grandes omnes in quolibec 
latere quinque, itauthabeat vigintimola- 

vos P orcinos:ame^ 

porcims , at craffiufcula : m antcrioribus pedibus quatuor ungulas . in pofterior bus resume 
dia inter cas major eft in omnibus pedibus . in prioribus pedibus, tribus Snar^^SaS^ 
eft ad,un da 5 funt autem unguis nigneantes non folidae fed cava, , & qu i detrahi poflunt Ca 
ret cauda , & ejus loco proceflum habet nudum pilis , conicum , parvum, more Cutian 
Mas membrumgenitalelongeexferere poteft inftar Cercopitheci. Inccdit dorfo incurvaTo 
utCapybara. Cutemfolidam habet inftar Aids } pilos breves. Colorpilomm iniunioribus 
eftumbr*lucidae,macuhsvariegatus albicantibus ut capreolus: in adultis fufcus five ni-ri 
cans fine macuhs. Animal interdiudormit in opacis filvis latitans j noftuaut mane cercdSiw 
pabuhcaufa. Optime poteft natare. Vefcitur gramme , arundine Saccharifera , braffica &c 
Caro ejus comeditur fed ingrati faporis eft. ' 

M v r r v m hie ingens copia tam majorum quam minorum. Majores plerique ventrem ha- 
bent album, caeteranigri autfufci coloris. Corporefuntoblongo. 

^Mtts araneus figura muris . Corporis longitudo ab oris extremo ad caudam ufque circiter 
quinque digitorum; caudac fere duorum. Os habet acutum , dentes acutiflimos : fcrotum cum 
tefticulis pendulum inter pedes pofteriores. Fufci eft coloris , fed in dorfo fecundum longitu- 
dinem a capite ad caudam tres nigcas lineas habet craffas. Ludebat cum felc , nee illam metue- 
bat, nee felis eum petebat. 

Carvcvoca Brafilienfibus, mus eft domefticus parvus , plane fimilis noftratibus & eo- 
dem modo rodens Scperdens res quas attingere poteft. 

GvabirV Brafilienfibus, LuCitanis rato da cafi } mus domefticus eft major, quern rattum 
vocamusj oblongo funt corpore, coloris ut noftrates , & ventre albo. Magno numero in xdi- 
nbulant, & multum damniinferunt. 



bus obambulant, & multum damniinferunt. 



'Cap. VII. 

'Tajacu: Tonus Cjuineenfis. Capibara. Scyurns. 

TAjacuCaaigoara Brafilienfibus, Porcus eft filveftris,habens umbelicum in dorfo: 
figura pene convenit cum noftratibus,& majorem magnitudinem adipifcitur quam annuus 
porcus apud nos. Aures habet breves, crura ut nofter, caudam nullam. Pili illius funt mollio- 

res quam porcorum noftratium, 
nee ita fetas habet in dorfo,fed ubi- 
queacquales pilos. Eorum autem 
color toto corpore eft niger , pun- 
ftulis minimis albis variegatus. 
Cato illius bona eft, & inftar por- 
corum noftrorum domefticorum, 
fed non habet tarn craflum lar- 
dum. 

Annotatio. Habui ejii/mo- 
di porcum e Brafiliaabamico do- 
no miflum, valde familiarem: 
quern cum per femeftre & amplius 
aluiflem humidis cibis,ut noftrates 
folemus , moituus eft ex ileo ut vi- 
Ff 3 te b *' 




tm 



2 3 o GeorgIMarcgravI 

debatur. Dedi ilium Clarifiimo Anatomico noftro ProfeiTori D. Valkcnburgio, qui ilium in- 
cidit & diligenter obfervavit : Umbelicum ilium autcm quern vocant , c quo obfcrvavcram 
farpe humorcm aliqucm prodire ladti baud abfimilem, judicavit eflfe mammam: quia vafa 
mammaria habebat, verum cum diligenter inquifierim ab iis qui inBrafiliadudumvixcrunt, 
an catulos fups ilia parte aleret , numquamme illud potuerunt docere, quidam & negarunt, 
fed fugendum prsebere papillisquasfub ventre habeat. In dorfo autem etiam fctas habebat, 
licet non ita craflas & longas quam noftratcs. 

Porcvs GviNEENsis,&e Guinea in Brafiliam tranflatus,figura ut noftratcs & ruffi co- 
loris : in hoc autem differ ta noftratibus, quod caput habeat non ita elatum: aures autcm longas 




& acutas plane & proiongatis acuminibus, caudam longam u(que ad talos propendentcm, pi- 
lotum cxpertem. Totum corpus tegitur pilis brevibus ruffis fplendentibus , non fetis, quibus 
& in dorfo caret, fedtantum verfus caudam in dorfo & circa collumpaulo longiorcshabetpi- 
los. Plane cicur. 

Capybara Brafilienfibus, Porcus eft fluviatilis: figiiram pene porcomm habet , magni- 
tudine exaequat porcum annuum vel bimum noftratem.Longitudo corporis a capite ad anum 
circiter duorum pedum , craftities ventris fefquipedis. Caret cauda. Pedes quatuor porcini: 
anteriores quatuor ungulis , pofteriores 
tribus praeditos. Eftque in anterioribus 
ungula media longiflima , duae brevio- 
res, quarta minima: inpofterioribus me- 
dia longior & dme minores-.habet & cal- 
lum ad fuffragincm ufque. Capitis lon- 
gitudo decern digitorum ; & craffities 
totidem fere : habetque craffum & im- 
proportionatum caput , & os longifft- 
mum ac craflum: oculosmagnos, ni- 
gros, aures parvas, fubrotundas.Inferior 
maxilla brevior fuperiori; continctque 
in uiraque anterius duos dentes incur- 
vatos , qui ad fefquidigitum prominent 
extra alvcolos fuos, & ad duos fere digitos funt inferti; fed non eminent extra os,fed ut in lepo- 
ribus intus continentur . Dentes reliqui mirandi funt : conftat totus ordo in qualibet maxilla 
o&o offibus, in quolibetnimirum latere quatuor 5 & quodlibet os tres dentes infcparabilesrc- 
praefentat : ut ita frnt in qualibet maxilla dentes viginti & quatuor , & in totum quadraginta 
octo : funt autem omnes in extremitatibus plani. Comedunt gramen & fructus varios. Caro 
comeditur, licet non bene fapiat, melior ana, caput imprimis. 

Magno numero ad ripas fluminis S 1 Francifci ambulant. Natare & urinari vel maxime 
pofiunt. Noc~tu ingentem clamorem excitant & horribilem fere ut Afini folent. 

S c y v r v s (quo nomine Brafilienfes appellenl nonpreditur ab Auctore) Brafilienfis, noftratibus 
magnitudine & flgura fimilis , excepto colore: os & dentes enim habent ut noftratcs lcpori- 
nos&pilos &barbam: oculorum pupillam coerulefcentem , auriculas breves , obrotundas: 
in anterioribus pedibus quatuor digitos unguibuslongis, acutisj quorum medii paulo lon- 
gioresrcliquis, & prceterea in intcriori latere parvulum nigrum. Pofteriores pedes quinque 

habent 




HlSTOR. QVADRV5ED. ET SeRTENt. Lib. VI. 

habcnt digitos, unguibus acutis , quorum tres longiores , &mcdius itidem lon^iffimus tJ 
tcnorcsduobreviores. CaudamcjurdcmlongitudiniscumcorporeviUof am (nont3nV!m 
crifpaimitnoftrateshabent) qua corpus tcgerc poteft. Et codcm modofcdct edens nrnn 
Urates. Color totius animalis eft ex pallido flavo & fufco mixtus, videlicet leporinus Sub "uT 
tare & in ventre eft albas- inutroque latere fecundum longitudinem maculamlinearemhi 
bctalbam. Caudapilislongisconftatexnigro& albomixtis. Manfiictam eft animalculum 
& clegans. 



Cap. V 1 1 1. 

Tatu feu zArmadillo, varke illius fyecieL 

*A t v & T A T v-p e b a Brafilienfibus , ^Armadillo Hifpanis,£;zr«^r/0Lufitanis : Belgs 
noftrivocantecn^CtjllD-BercUcn. Animal potifllmum in terra degens, quanquam & 
inaquis&aquofislocis. Reperiturvaricemolis. Eiguram habet porcelli & fere magnitudi- 
nem. Totum corpus fuperius ut& caput loricatum eft , ncc minus cauda: Lorica autem eft 
oflea ex fquamis elegantiffimis compofita : prope occipitium duashabens junfturas, ut col- 
li! m movere pofilt : in dorfo feptem funt divifurx , cute fufca intermedia : in reliquis partibus 



T 




integra. Pedes qua prominent etiam tenuiori lorica funt obdu&i. Totum autem inferius 
corpus, mentum, collum, venter, crura non funt loricata , fed cute veftita anferina , promi- 
nentibus poris pradita & rarioribus in his pilis digitum longis , ac ita rarioribus pilis totum in- 
ferius corpus veftitur. Scptem juntas lories in dorfo , raros quoque pilos & fimiles habent: 
prope os & oculos etiam aliquot vifuntur . Sunt autem pili colons albicantis ut in porcis. Ca- 
put habctinftarporcellij osacutum; oculos parvos & profundosj linguam acummatam& 
an»uftam-, aures pilis & lorica nudas , fufcas , breves: dentes haud ita magnos , in quahbet ma- 
xima oftodecira. Pedes quatuor ad manuum figuiam accedunt , quinque digitis finguli prae- 
diti ctiamquiiibetdigitumununvaltcrolongiorem v cumunguibushaudlatis,fedftibrotun 
dis 'Roftramhabctutpoicus, quo terrain velociter fodit. Color univerfi animalis eft elu- 
teo fubruffiis. Cauda: in exortu craftltudo quatuor digitorum: fitquc paulatim tenuior , do- 
nee in fine plane acuta evadat& rotunda ut in lacertisaut porcis. 

Maresa liquando habui , quibusmembrum genitale prominens erat , quatuor digitos Ion- 
immfc mcd^ocrcm dictum craffum. Corpore plerumque funt obefo , victant batatis , me- 

5us» inferunt P lantariiS ' P ° diunt terram , llbentcr ' 

Ed^eftimuscaro, fcqucJtamen fpecies prxftat. Multum bibunt. Imo cuniculos, aves 

W ^lS^^^^^ quemadmodum apudnos cuniculi. Namfi««uscmit. 

T m Z fm S « mVdlixquales , brcviorcs paulo mediis dnobustoanten<m. 

bus,&duoadlateraparvi.inaLaiiui a u f . Mm r^rnnc'ircreicc adimtium cauds 
digitos Iongam , & verfiis ottamtacm , acuminatam. Coipus a com* 



* ^ G E O R G 1 M A R C G R A V I 

feptcm digitos eft longum. Capitis frons tcgitur lorica;. uti Sctotum corpus, quacfupcrcmi- 
nctinlatcribus, ita utjacens animal pedes & caput fub ilia poftit abfeondere. Conftat autciri 
lorica in dorfo , novcm junduris , ordinc deccnti e fquamis compofita. Cauda quoquc lori- 
cata, novcm habens junduras. Lorica autcm in dorfo eft fcrrci colons, in lateribusalbicar, 
& fcrrex macula: admifecntuu. Venter tcgiturcutc albicantc , poris confpicnis, &aliquan- 
tum pilofa. Cauda albicat & ferreo colore mixta eft. Caro hujus fpecici iupra cameras admo- 

ci'um bene fapit. 

TatvApara Brafilicnfibns alia fpecies, magnitudinc pracccdcnti par. Caput habct ob- 
lon^um,pyramidalc fere, os acntum: cftquc caput antcriustcdum lorica: oculos porcinos: au- 
res breves fubrotundas , ut prima fpecies. Venter quoquc tcgitur cute porofa , cum pilis albi- 
cantibus fuillis. Crurum, duo anteriora tres digitos longa, poftcriora fere quinquc: in antcrio- 
ribus pedibus ungulas habct quinquc , duas medias longiorcs , inaequales tamen , unam fcilicet 
dictum longam, alteram breviorem, & duabus hifee laterales minorcs , ac in extenori parte 
parvulam. In poftcrioribus pedibus, itidem quinquc ungulas, trcs medias fere icqualcs, fed 
breves , & duas lateralcs. Caudam obtinet pyramidalcm , paulo plus quam duos digitos lon- 
gam, lorica tedam. Membrum genitale habct plus quam quinquc digitos longum, & dimi- 
dium crafllim. Tot urn autcm animal tcgitur lorica, pcdcmlonga, & odo digitos lata, an te- 
rius tamen & poftcrius in utraque extremitate paulo anguftiori,& tantum digitos & femis lata: 





eft autem interius concava , exteriusconvexa inftar deambulacriarcuati: in medio (magis ta- 
men verfus anteriorem partem j quatuor habet commiffuras tranfvcrfales , quibus loricam ex- 
tendece & incurvarc fcii contraherc potcft. Conftat autem lorica illius figuris quinquangula- 
ribus clcganti ordinc diipofitis 5 inter commiffuras vcro conftat parallclogrammis , & quadi- 
bct figura fquamulis lenticularibus, coloris ex albo fubflavefcentis. Commiflura: autcm con- 
ftant cute admodum lenta. Haec fpecies hochabct peculiare, quod dormire volens, aut quando 
qnis ma mi prehenderc cupit, prioribus ac pofterioribus pedibus in unum quafi pundum 
colledis, more infantium in utcro jacentium , ac auriculis intro traclis cum capitc & cauda ad 
caput relata, ita ut ilia finiftrum oculum tegar, atquc per commifluras incurvato dorfo ac 
clypeo , itaut osanum tangat , in pilam rotundam lorica fua efFormct cam ita lateralibus 
extrcmitatibus , ac ant^g & poftica parte confertis claudendo , ut nihil appareat nifi lorica ca- 
pitis & caudae , qua: claudunt inftar forium foramen lorica: corporis , quod ovale remanet , in- 
curvato corpore & ad quietem compofito : ita hoc animal inftar pike fe componere poteft , & 
faciliiisquisconchammarinampotiusqnam animal terrcftre judicaret. Nodu ut plurimum 
egreditur pabuli caufla, interdiu autem dormit. Vidus illius ut aliarum fpeciemm. ' Secui ali- 
quando hoc animal. Membra genitalia ha bebatinfignia, unde falax animal judico. In quoli- 
bet latere mufculum habebat infignem , longum , & figuram X habentem , plurimis fibris ita 
decuflatim difcurrentibus fecundum longitudinem , quorum ope validifllme fe contrahere & 
continere poteftj mufculos cruciformes appello. Quando animal in orbem fe contrahit , vix 
a validiftlmo hominc apcriri poteft. Caro htfjus coda & frixa butyro , boni eft faporis , & pra> 
ferenda carni cuniculorum. Prscfcrtur tamen caro fecundae fpeciei. 

i^fnnotatio. Fccimus hnjus animalis mentionem in defcriptionc America: lib. xv. cap. v. 
ubi& hoc e Monarde, &Fr. Ximcneannotavimus, pulverem laminarum quae plane funtoflea: 
&durae, utiliffimumeflcinMedicina: turn contra Luem Veneream, turn contra tinnitum 
Sz furditatem aurium : praefertimofliculicaudae quod proximum eft ab illius exortu. Itemque 
pulverem caudae urinam move re : 5?: pulverem laminarum coadum in maflam , cxtrahere/pi- 
nas e quavis parte corporis. Cujus experimentum facile capi poflet , fi quidem faepius exuvix 
hujus animalis ad nos ex America deferuntur.. 



Cap. 



HlSTOR. QVADRVP.ED. ET Ser 



ie »t. Lib. VI, 



ft •• ■* 

"3 3 



A P. 



IX. 



Maraguao. Qumdu. jffya. 



MARAGVAofiveMARAcMA Brafilienfibus fftfriicfiua-' i* 

riuntur, & variorum colorum : communte fontfiV^ f i' CUJUS hlC multi «P* 

inftarTigridis: codem modo clamam ^nnn « r fflavef ^nti pilo, cum nigris maculis, 

quoquehabcntfimilc S ldpupina3 & fC W' Ut noftrates fdes: °«A* 

bam quoquc talcm. NonS^^ Vc^nT* 1 %** ^V^ nt Cuguacuanui* bar. 
de devorant. c *curantur. Vcfciintut libcntcr gallinis quas dilaniant atque av> 

•^epUoshabe.flavefcunthU^^^ 




midiamfere longitudincm, rcliquadimidiapars eft nigra, cufpis albicat. Interdum&loco 
nigri) brunnus eft coior ex ruffoin quibufdam. Aculeihiacuti font inftar acicularum, & 
animal illaspoteft ejaculate. Corporis longitudo aboccipitio adinitiumcaudae, unius pedis 
Rhynland. Cauda? autem unius pedis &quinque digitorum. Cauda ab exortu fuo ad medic* 
tatcm etiam aculcos habet, exterior medietas nuda eft & raras habet fetas inftar porcorum. 
Capitis longitudo circiter trium & femis digitorum •, itidem eft aculeatnm , verum circa os 6c 
narcsglabrum. Aurcs habet parvasfub fpiculisfere latitantes: os'inferius rcmotum verfus 
collum, leporinum, binisdentibusquiforascon/piciuntur: nares patentcs , &ideoamplam. 
& fere quadratam promufcidem : oculos rotundos , prominentes , fulgi ios inftar carbnncu- 
li : pilosmultos circum nares &oslongitudine qnatuor digitorum , quibarbam felinamleu 
leporinamipfi faciunt. Pedes habet fimiorum quidem fimiles,fed quatuor tantummodo digi- 
tisconftantes, nam pollice caret, quamvis locum habeat, quafi abfcifliis eflct. Anteriores 
pedes funt minores pofterioribus. Crurum anteriorum longitudo circiter quatuor digito- 
rum , pofteriorum paulo major.; Crura quoque acnleata , fed pedes minime. 

Interdiu ut plurimum dormit , nodu circumtfagatnr , & fpirat naribus quafi anhelarct. Vi- 
ditat libenter gallinis. Voccm edit ut Sus Hi. Scandit arbores , fed tardo grcflu , quia, ut dixi, 
pollice caret: defcendcnsautemcaudamcircumvolvit, nelabatur, admodum cnimmetuit 
lapfum nee falire poteft. Carnem habet bonam & pergratam , nam afiatam fa:pe comedi , 5c 
ab incolis valde acftimatur. 

Annotatio. Vidctur cue idem animal , aut faltem fimilc , quod Pr. Ximcnes defcri- 
bit Tub nomine Tlaquat^inCp'mofi : TLwutt^in, inquit, fpinofum, cftcjufdem format &ma- 
gnitudinis cum Tlaquat^w , nigri colons •, quod animal tectum eft acnleis cavis St acutis , fere 
ipithamamlongis, qui value liimies funt fpinis, ccaculeis Herinacei, licet & quofdam pilos 
habeat albos mixtos in modum vellcris , prsterquam in capite j & licet primo fit album , fuc- 
ccflutcmporisfitnigrumj aculcos ejaculatur , in canes ant cos qui ipfumohxndunt&perfe* 
quuntur, quiitaha:rent ut nulla induftria aut viribus extrahi pofiint , quia fenfim magis ma- 
gifquc penetrant in carnem. donee vifcera ingrediantnr , virtntc qnadam naturali; atqticita 
cducunt humorcm corporis , ut loefus confumatnr & tandem pereat. Barhariftudiofe fervant 

G g • $0$ 



20J , GeorgI MarcgravI 

iftosaculeos, & affirmant novem illorum in fubtilem pulverem contritos & cxhibitos ccrto 
pondcre , in vino, rumpcre lapillos in renibus & vefica ; cxcitat venerem 5 & utilifiimas adver- 
fus dolorem capitis efle , nam fifrontiaut genis appliccntur, ita adha:rent & infiguntur, ut 
nonantedecidant, quam ad modum fanguifugarum , poftquam vafa fanguinis exhauferint 
e quibus dolor oritur , Scaegcrliberatur. Sunt autem aculei albi & fufci , acumina autem ni- 
o-ra & valde acuta, Cauda illius brevior eft quam Tlaquat^in , verum craflior & fine rugis : ro- 
ftrum habet inftar canis, verum magisfimumj dentes in fupcriore parte oris: non habet acu- 
leos ad ventrem , aut extremam partem crurum , qua; cute crafTate&a eft & afpera : Cicurari 

potcft. 

I i y a quae & Carigveibeiv appellatur a Brafilienfibus , Loutra a Lufitanis : eft ani- 
mal quadrupes am phibium , magnitudinemediocris canisicapite obrotundoquaftfelino, ore 
tamen acutiori : dentes habet felinos ; oculos ni- 
gros , rotundos ; nafum quoque inftar felis : aures 
obrotundas inferius pofitas-, & pilos. aliquot pro 
barba. Crura & pedes Cercopithecorum more, 
quinque nimirum digitos in quolibet , quorum in- 
terior brevior reliquis , & quilibet habet fuum un- 
guemfufcum acutum : caudam ejufdem longitudi- 
nis cum pede. Pilis tegitur ad factum mollibus, 
haudlongis. Totum autem animal atri eft coloris ; excepto tamen capite, quod obfeure eft 
fufcum ; & quod in gutture maculamhabeatflavam. Clamorem edit fere ut catellus junior, 
intermifcens fonum qualem Caguy folet. Hoc quod habui cibavi Farina Mandiocae in aqua 
madefa&a. Vivit & alioquin gammaris &c pifcibus quos capit , praefertim fuffurando ex naflis 
pofitis. 

Cap. X. 

Aries guineenfis . Cuguacu-ete&Cuaguacuapara. laguaretk 




cupuacu arana. 

o 



A 



R.ies GuineenfisfeuAngolenfiS; vocatur lingua Congenfi Memeriam bacala: magni- 
tudinearietisnoftratis. Caput habet craflum arietinum, occipitio tamen magis promi- 
nente quam in noftratibus : aures pendulas : caudemufque ad fuffragines pendulam : fcrotum 
magnum, &penemin medio ventre: cornuaparva deorfum ufquead oculos inciirvata& 



^■■"ii ~ 




quafitorta: ad collum inferius , jubam habet pendulam longis pilis conftantem, inreliquo 
corporc breves pilos hircinos ; nullam lanam. Caput & aures funt nigra: •, caudal quoque di- 
midia pars ab exortu , reliquapars alba : ad occipitium pili funt albi 5 crura anteriora ufquead 
genua alba , inferior medietas nigra 5 pofteriora crura tota nigra & circa anum corpus & dor- 
fum album; in lateribus autem nigras habet maculas. Crura &pedes habet altos hircinos, dua- 
bus ungulis nigris. Variant tamen hae oves colore uti noftratcs •, & quaedam fpecies caudam 
habet tibiam humanam craflam ad fuffraginem ufque pendulam & pinguem j caret ilia fpecies 
juba ilia ad inferius collum. Lanam quoque non habet , fed pilos caprinos. 
Grandiorcs funt noftratibus & ingluvic pendula inftar bovis. 

Ovcs 



Hi S TOR. QjVADRVPED. ET SERPENT. L 



IB. VI. 



■tie 

~0 5 



capi- 



Ovcs & caprs hie plurima;. Sunt tamen caprae omncs brevioribus crurihm: *- ■ 
tequamnoftrates. Ovcs autcm plane conveniunt cum noftratibus. MultUricT« L 
muntur, cum quatuor cornibus. Scdhxdusfpecies animalium hue prim-m, YL ufon u\l 
latsfuntexEnropa, Scfucceffutemporis magnum incrcmentum cepcrunt.' ' ^ m ' tam - 1 ' 
C v g v a c v-e t e Brafilienfibus, caprea eft, Lufitanis Cabrittho. Sunt autcm nouns ciorcis 
penefimiles. Caput feptcm digitos circitcr longum , oculis magnis, &nigris: naribuXn 
gis &patentibus. ore mgro , cute fplcndcntc , auribus quatuor disitos longis, duos&fc 
mis atis , venis confpicuis 5 collo rotundo & magis glabro pilis, quam in reliquo corporc: eft] 
que longitudo colli circitcr quinquc digitorum & femis. Corporis longitudo a colli exorm 

Drum pedum. Cauda brevisutcapreiseffefolet. Crura quatuor , priora 

nigras : & f lipra has 

criiribus & 

quoque 

inferius 



pedem, pofteriorafcfquipedemlonga ; pes quilibet duashabet ungulas 
duas minores fupra fe in vicem pofitas. Pilis veftitur glabris , qui in toro corpore , en 
pedibus rufefcunt , in collo & capite fufci , fob gutture & infedori collo albi. Cauda quoc 
inferius eft alba. Aures interius albefcunt , exterius font fufci & fere carcnt pilis. Os infer 
londuspauloquamfuperius. Ruminatcibum. Manfuefcit facile. Onandn .mine -mt-w. 




duas minores fupra feinvicem pofitas. Pilis veftitur glabris , qui in toro corporc', 

-utture & infedori collo albi. Ca'i 
rius font fufci & fere carcnt pilis. 
.jpauloquamfupenus. Ruminatcibum. Manfuefcit facile. Quando unius autduo 
rummenfiumaetatcm habettotum corpus maculisalbis eleganter efivaricgatum, quscfuc- 
ccffu temporis evanefcunt. 

CvgVac v-a para Brafilienfibus , caprea eft cum cornibus. Paulo major fupcriore , at 
ejufdem coloris. Cornua tria brachia feu digitos habent , nimirum infernumbrachium quod 
longum , &apicembifidum. Thyrfusfcu fcapus pollicem humanum eftcraifus & o&ovel 
novem digitos Rhynlandicos longus. 

I a g v A r a Brafilienfibus , nobis Tigris, Lufitanis Onca: Lupi magnitudinc, quanquam & 

majores hie rcperiantur . Caput ha- 
bet fclino quodammodo fimile, 
crafliimjbarbam quoque felinam & 
fimiles palpcbras: aures breves, fub- 
rotundas fere ut felis : crura quoque 
felina imitantia , pedes latos , & in 
pedibus quinque digitos felinis fi- 
miles, & in piano pedis cujufquce- 
minentiam mollcm feu callum , fu- 
praque adhuc rotundam eminen- 
tiam : in pofterioribus quatuor di- 
gitos , & illam eminentiam majo- 
rcm, minori ibidem carcnt. Pedes antcriores font crafliores & latio res pofterioribus. Sin- 
culidigitiungulam habent incurvatam femilunarem, aaitifilmam, quas abfeondit utfeles 
folent, & & rapere aliquid volens, extendit. Dentes habet acutifllmos : oculos cacfios fplenden- 
tes, qui noftuipfisfplendent inftar ignis : caudamlongam felinam. Totapellis conftat pilis 
flavefcentibus,brevibus,pcr totum maculata maculis nigris variis eleganter difpofitis.In junio- 
ribus pililongiores font , & paulum crifpi inftar lanxovills. Crudeliffimum animal & homi- 
nibus juxta, ac beftiis infeftiffimum.. Quando vorat pradam , caput immittitin ipfum cadaver 
continuo vorando,non partem aliquam abripit ut alia carnivora animaha folent.Noclu ingen- 
tem damorcm excitat uuu inftar canis famcUci. Titione vel fulfurato funiculo accenfo vel 

alio quovis igne fugantur nottu. 
Iagvarete Brafilienfibus, 
lS^ Oncakidcm Lufitanis. Tigris fpc- 
" cies alia •, ejufdem cum Iaguara 
fimpliciter difta figure juvencum 
annuum magnitudine xquat. Pi- 
los habet breves fplendentes ni- 
gros cum umbra mixtos , & varie- 
gata eft illius pellis maculis atris, 
figura variaut in altera. Hoc ani- 
mal adhuc crudelius eft altero. 

Cvgvacvarana Brafilienfibus, 

Tigre Lufitanis , alia eft illius fpc- 

cies. Magnitudine &figura plane 

convenitcum Iaguara, colore fo- 

lummododiffert, Nimirum pilos habet breves ut Iaguarete , coloris inftar captet ex flavo 

Og z 




23 6 .G e^o r g I MarcgravI 

rufefcentis&paulo dilutions quamillius, &in dorfo obfcurioys, fubmcnto albicat paulu- 

lum , uti & in infimo ventre. 

Cr udelitatc ceteris eft fimilis. Caro ejus ctiam comeditur , uti & reliquarum duarum fpc- 
cierum , & magis mihi probatur. 



Cap. XI. 

Senembifeu Iguana. 

Enembi Brafilienfibus , nobis Iguana , Cameliaon'LuG.tsms falfo , & falfiffime Bclgis Le^. 
] guan. Erat longitudo totius animalis , quod hie defcribo (reperiuntur tamen longe majo- 
res)aboreabextremitatem caudas, trium pedum & odo digitorum: corporis ambitus vel 



S 




craffities , decern digitorum , ubi maxima. Tota cutis eleganter viridis , fed maculis nigri- 
cantibus & albis , in modum panni undulati hinc inde variegata. Cutis conftat e fquamulis, 
in dorfo , cruribus & caudae initio paulo majoribus , quamin reliquis partibus. Squamae cau- 
dae omnes aequales , non ut Car. Clufius obfervat. A cervice ad extremam caudam feriem 
habet planarum , fed mucronatarum inftar ferrae , fpinarum fecundum dorfi longitudinem, 
etiam virefcentis coloris : funtque fpinae iftae ad cervicem majores , femperque minores fiunt, 
minimae in extremo caudae. Caput longitudinem habebat duorum digitorum fereautpaulo 
minus, fingularibusfquamis, majoribus quam in aliis partibus tectum: colli longitudo fef- 
quidigiti , craffities quinque. Magnos & claros habebat oculos nigricantes , & binos nares 
patentes in prona & fere extt ema capitis parte : fingulae mandibulae , cxiguorum dentium & 
nigricantium & brevium numerum habebant, & os linguam crafTam : Pone caput in utroque 
latere albicantem maculam inftar branchiarum in pifcibus : fub memo ingluviem ad pedus uf- 
que propendentem",maximam partem nigricantis colbrisjquam contrahere poteft & cumiraf- 
citurveltcrroreafricitur propendere finit. Abore ad ingluviem feu in collo inferiori etiam 
habebat fpinas quales in dorfo. Quatuor cruribus eratpraeditum & totidem pedibus , quorum 
quifque quinque digitos contincbatj cturaque & pedes fquamis tedi ut reliquum corpus. Bina 
anteriora crura breviora pofterioribus , &non itacrafla, longitudo quatuor digitorum aut 
paulo minus, ufquc ad pedes fcilicct. Pedes autem anteriores longi unum digitum aut paulo 
minus ; digiti quinque & in iis medii breviores , quammedii pofteriorum pedum : intimus & 
extimus digitus binis articulationibus , duo illis proximi tribus , medius quatuor conftabant: 
omnium ungues nigriincurvati& breves inftar avium. Pofteriora crura longiora & folidiora 
anterioribns , nimirum longitudo corum ufque ad pedes , eadem quae craffities colli vel cau- 
dae p'rope corpus , nimirum quinque digitorum ; pedum pofteriorum longitudo nnius pedis 
autamplius: digitorum prior extimus anteriorum digitis extremis aequalis magnitudine & ar- 
ticulationibus duabus, fcquens hunc tribus, tertius quatuor, quartus , qui longiffimus, 
quinque j quintusfeuultimus verfus caudam etiam quatuor, aequalis cum tertio longitudi- 
nis : ungues ut in antcrioribus. Cotiledonum feries nulla ut Clufius alias obfervavit. Saltern 
poftica crura (tarn fuperius quam inferius) inftar humanae furae fe habebant , priora autem non 
item : Craffities caudae proxima corpori erat quinque digitorum , & attenua^oatur femper do- 
nee in extremitate plane efletexilis & acuta inftar fubulae. Quum madaflfem movebaturad- 
hucpelledetrada&cor exemtnm fubfiliebat. Habebatin utroque latere ova ultra decern, 
quaedam cerafi magnitudine , quaedam & minora: pinguedincm infignem inftar gallinarum: 
inventriculoinfignemcopiam fruduum, maxime limonum dulcium, quibus pro cibo erat 
ufus : comedunt ctiam farinham Mandiocae aqua madefadam. Diu inediam tolerare poflunt, 
habui ad duos aut tres menfes fine omni cibo &potu , & denique aufugernnt , ita ut judicem 
fine dubio famem diutius ferre poffe. Caro boni eft faporis , coda & diu frixa butyro , & aeque 
bene fapitac caro pullorum aut cuniculorum. Vigefimo odavo Maij, 1640. madavi&fecui 
unum , pinguedincm habentcm multam inftar gallinae. Partes intcrnas , cor , pulmones , je- 

cur, 



HlSTOR. Q^ADRVPEfi. ET S E R P E* T. tlB. V L 2 

cur , vciiculamfcllis, rcncs,.vcficam, genitalia vafa, habet ut alia animalU: amrlumiccur 
dupheem venmculum, unuraantcnorcm, in quern cibum priusrecipit , hinc inSnuS 
bet minimi digiti craffitie , ac decern cirdtcr digitos longum , cui anneftitur a?t« S? 
lus • ubi a bus plane concoquitur : hinc cxtera inteftina ufquc ad rcftum. In antcrioti vcu i 
cuIomagnamcopiamfarinxMandiocsc&Milii Angolcnfis crudihabebat: Poftcrior maloi" 
totusfemicodo cibo planus crat, cui multi vcrmiculi vivi inftar coram qui incafco^nc 
ranwr, inharrcbant: Intcftinum ultimum feu rcftum ftercuscontinebat.Dctraaapeik tori 
nnimak & cauda amputata, hsc adhuc movebatur. Vivax animal, nee fi quinquc aiitlcx ichis 
in capitc acccpcnt , moritur, nifi cervix cultro infixo vulncrctur, tunc cnimcumfinaiine 
vitam cfiundit. Cauda: caro mcris fibris & nervis conftat. 

MenfeDccembri anni 1 641 . vidi cximi lapidem e vcntriculo Sencmbi,ovi gallins medio- 
ens magmtudinc & flgura , fed comprcmorem paulo; cxterius glabrum albicantem , intcrius 
compofitum e tunicis inftar Ccpre ,ita ut una ab altera fcpararipoffitlapidecontufo. Colons 
cratinterius albicantisfeu gryfei , dura: fubftantiae ut Befoar. 

Capiunturfune, namarboribus infiderc folcnt, quod Brafiliani fcientes , fufti longo ada- 
ptantfunem, hoc videns animal, miratur, nectamenfemovct, fedfunc fcillaqucarifinit& 
ita capitur , alias curritvclociftime. Juni ores tori funtviridiscoloris, grandiorcs aerate varic- 
gati fiimt vel cincrei : fencs enim ut plurimum funt fufci vcl cincrci colons. 

Annotatio. Dixi dc hoc animali , quod in tota America frequentiffimum eft , dc- 
fcript. Ind. Occident, lib. l i . cap. ix. Ubi & hoc obfervavi , Fr. Ximenem fcribcre ; in capitc 
huiusanimantisinterdumrepcriri lapillos , qui praefentiftimo remedio lapides renumcom- 
minuunt& dejiciunt, dragmce pondcrc e liquorc idonco haufti, aut etiam corpori alligati. 
An autem qui in vcntriculo repcriuntur aliquando, eifclem viribus polleant, mihinoncon* 
ftat, periculum poiTet capi fine ullo , meojudicio, difcrimine. 



Cap. XII. 



^ejuguacu&Temapara. Taraguira. Americhna. (jirtyo^eha,. zArnci-* 
va. Tamguico ajfycuraba. Tejunhana. Omnes Lacerti. 

HpE 1 v g v a c v .& Temapara Tupinambis : Laccrtus cgregius: corporis figura , capi- 
A tis , oculomm , oris , pedum , caudae, convenit cum Senembij in hoc autem differt. Pri- 
mo totius corporis color eft nigcr , elcgantiffimis maculis albis infperfis variegatus , & verfus 
extremam caudam , Tex quafi aculcos habet albos. Secundo cauda craffior in exortu. Tertio 
caret illis dentatis aculcis per dotfi longitudincm. Quarto in pedibus pofterioribus exterior 
digitus paulo remotior eft a rcliquis , & brcvior. Quinto linguam habet bifidam longam , ru- 
bram , glabram , quam velociflime inftar ferpentis ad digiti longitudincm protrudit&retra- 
hit. Nullam editvoccm: patienseft: lubenter vefciturovis, quae crudaforbet. Inediaepa- 
tientimmum animal : detinebam alligatum , fed cum fe a vinculis abfolviflct, liberum permifi 




vet cubiculum currere ] & interdum dedi hauftum aqua: e vitro bibendum , ita adhuc obam- 

SK»rfi^ aliastoto dieinangulo fuoordinario fedet. ^"«ruic^cj»rta 

calidis- vi-efimoMartii quifpiam partem cauda: calcandodetriverat; poftea tamendenovo 

addtsdgitoscrcvit ; piLoVlii 

Gum fpacio nihil comederat , tantum aliquando hauftum aqux fumferat lambcndo. Caro ejus 

50. dicit: Lacertis & ferpentibus amputatas caudas rcnafc r dem fenm A n^to 
Animal, lib.z.cap. 2 o. qui 6c lib. v. cap. a8 . Lacertos non annum vivere, ^ 

Gg 3 



z3 s GeorgI MarcgravI 

mcnfcs. Negoego cum Scaligeroin Comcntar. pag.635. Scaliger abfciflTasvult, fed ego 

cum Plin. amputatas; nam integra Cauda abfeiffa non rcnafcitur: fed amputatam ex parte 

rcnatam vidi. 

T a R a g v 1 R a Buafilicnfibus : Laccrtns in & prope demos, in hortis & ubiquc frequens: 
lon<ntudoejuscircitcrpedalisj fquanquam repcriantur &minorcs.) Corpus habet teres , to- 
tum fquamulis triangulauibus cinercis leu leucoparis tectum. Caret ingluvic fub mento •, dor- 
fum axiuale: nutant vclociffime capitcquando aliquid vident & eclcrrime currant motando 
corpus. Sivideant hominem dormientcm cui Terpens vencnatus , autaliud venenatum ani- 
mal la:dendi caufa appropinquat , ilium excitant nc lxdatur. Coirc volens mas leni morfu ad- 
nrehendit foemellae ccrviccm, paullo poft ad latus fe inclinat , & fecmina propriam cau- 
dam furfum levando admittit marem ', qui pedibus complctlitur corpus ejus a tergo . 
Vide 1. Scaliger. in Comment, ad Hiftor. animal, pag. 204. Ubi de fimilis naturae La- 



certo a°;it. 




A m e r i c i m a Brafiiienfibus; Lacertulus tresdigitoslongus & pennam olorinam crafllis, 
ubi craffiflimus : crura & pedes fimilis figure & totdigitis, ut Senembi. Ocellos habet ni- 
gros •, corpus autem fere quadratum videtur. 
Totumdorfum fquamulis veftiturleucopais, 
latera autem fufcis, caput itidem & crura , Cau- 
da vero ccetuleis : omncs autem fplcndent, & 
ad tadum apprime funt l&ves. Digiti in pedi- 
bus inftar fctarum porcinarum . Venenofum 
eft animal ut Lufitani affirmant, & cupidum exfugendi fanguinem ex gravidis mulieribus. Re- 
ferunt fceminam femel ta6tam ab hoc lacerto , vel folum ejus indumentum , numquam poftea 

concipere. 

Carapopeba Brafiiienfibus ; Lacertulus tres, quatuor vel quinquc digitos longus, ve- 
nenatus. Figura corporis eft utreliquorum. Quatuor cruribus & pedibus: in anterioribus 
quinque , in pofterioribus quatuor habet digitos. ' Corpus totum hepatici eft coloris , cum 
albisnotulis, in cauda autem albislineolis,, hinc inde etiam aliquantum flavimixtum; Ocu- 
los habet fplendentes & quafi vitreos. 

Ameiva Brafiiienfibus Sc Tupinambis j alia fpecies Lacertorum & fuperius defcriptae 
Taraguirs per omnia fimilis, excepto quodcaudam furcatam habeat, ideft,definentemin 

duo cornua re£ta. 

TarAgvico Aycvraba Brafiiienfibus , Taraguirac alia fpecies , fuperiori item fimi- 
lis , excepto quod cauda ab initio ubique habet triangulatas fquamas parvulas : Cauda? extre- 
mitas planis fquamulis te&a eft , & praeterea quatuor maculis fufcis : dorfum & praecipue poft 
caput undatum maeulis variis fufcis. 

Teivnhana Brafiiienfibus •, Lacertulus eft minimum digitum crafius; capite acumi- 
nato ut Senembi 5 oculis nigris , circello aureo : crura habet quatuor ut Senembi 5 Longitudo 




BUS 



ejus ad pofteriora crura eft trium digitorum ; caudae longitudo fex digitorum & femis : eftque 
cauda teres 6c inftar aciculas in extremitate acuminata. Capitulum tegitur fquamofa cute* 
dorfum , latera , & crura fuperiori latere cute veftiuntur ad tactum molli inftar holofericij 
cauda autem fquamulis quadratis conftat minufculis : guttur & infimus venter itidem fquamu- 
lis quadratis teguntur , majufculis , capitis tefta fufcefcit : Dorfum & latera fuperius fufca, vel 
potius tribus lineis dilute umbrae coloris , & aliquot undis ejufcemodi vatiegatur : latera infe- 
rius viridia 5 fuperior'a autem in fufco linea notat viridis fecundum longitudinem a ca- 
pite ad crura ufque pofteriora: itemque alia linea viridis eft ubi fufcum Scviride feparantur: 
inter duas autem lineas ordo eft pun&orum viridium in fufcoj & fub inferiori linea viridi feries 
eftpunaulorumnigromminviridi. Crura etiam in lateribus fuperioribus obfeure flavifeu 
cerci obfolcti funt coloris , variegata maculis parvis fufcis : in inferioribus lateribus funt alba. 
Cauda quoque fuperius coloris cerei obfoleti , inferius cerei cum albo mixti. Caput inferius, 
guttur 6c infimus venter candidi funt coloris fanguincis notis variegati. Bifidam habet lin- 
guam. 

Cap, 



25a 



HistOr, Q^Adrvped. if Serpent, Llfi y| 

Cap. XIII. 

Tioi guacu. Ibyara. Serpentes. 

T»0 iGvacv Brafilianis, CobradeveadoLudtams. Erat pdlis fcptcm & fcmis pedes Rhvn - 
^landicoslonga, in medio corporc undceim digitoslata, fcnfim vcrfus caput &T" 
m anguihorcm latitudincm vergens , ita ut co loco quo caput abfdffum, tantum circiter tu 
tuor digitorum latitudincm habcrct , & in cauda extremitatc paulo minorcm. Tota aulem 
pclhs fquamis erat tcda cctta fcric difpofitis , in ventre majoribus , in dorfo minotibus ut hi 
omnibus ferpentibus : elegantimmc autcm etat varicgata • nempe per medium dorfum Secun- 
dum longitudinem maculis nigris, qua cathena cujufdam majoribus partibusconftantisfi 
guramquafircferebant, adlatera autcm utrimque palmum inter fe diftantes macula ni^ra 
rotunda fere, in quarum centro alba macula itidem rotunda.magnitudincm autcm ha macule 
habebant majorem impcriali: inter hafee , attamen extra illarum ordinem , verfus ventrem 
iterum utrimque dua fcries minorum macularumnigrarumdifcurrebant. 

Ejufdcm colons & fimilibus maculis accipiebam feptimo Augufti 1638. fed majorem 
priori,- craiTities enim corporis medii erat tredceim digitorum , longitudo aut em oftope-> 
dum & fupra. 

Ejufdem fpeciei unum accepi vivum tertio Augufti 1638. fimilibus maculis ; longtim quin- 
que pedes & quatuor digitos • craflum vcro , ubi crammmus , femipedem. Carnem habebat 
albam anguilla fimilem. Cor exemptum e corporc per quadrantem hora fubfilicbat. In po- 
frica parte corporis, fcptcm digitorum intervalloab extremitatc cauda duos breves ungues 
habebat quad avium, citraanumnimirum. Dupliccm ordinem dcntiumacutifilmorum, in 
utraquc maxilla. Caput latum & fupra oculos in duo tubera clatum. 

Ejufdem fpeciei ingentem accepi fexto O&obfis 1638. cujus longitudo erat o&o pedum & 
femis-, craffities , ubi maxima, quindceim digitorum, eratqueelcgantcrnigro&aibovarie- 
gatus •, carnem habebat albiflimam & pingucm. Carnem fepelivi , & ofla poll: quadrimeftre 
fpacium exemi pro fceleto. Pellem tomento replevi. Spina autem dorfi oflibus conftat , Sc 
coftadurafpina. Duplicem ordinem habebat dentium in utraquc maxilla, _qua itidem du- 
plex crat. Dcntes funt acutiffimi , paulum inctirvi , acus peftinum refcrrcntes, fplendide albj 
colons , inftar matris perlarum polita. Serpens hie vocatur a Brafilicnfibus Boi guacu , id eft, 
magnus j nam vidiquiintcgram capream deglutiverat. Non funt vencnati & caro illorum, 

comeditur. 

Alterius fpeciei mihi allatusdecimo quinto Novcmb. 1638. cujus longitudo erat quatuoc 
pedum & unius digiti craffities , ubi maxima , quinque digitorum. Squamis in ventre argentei 

colons fplendidiftimi,rcliquo cor* 
porc,nigro & albo variegati. Cau- 
da quad e fex annulis compofita 
erat argentcis. Sex acutos dentes. 
habebat in utraque maxilla. 

Habui ctiam ferrci plane colo- 
ns & in ventre albi , longitudine 
trium pedum aut circiter, craflitie, 
ubi maxima , duorum digitorum. 
Habitant in adibus&ovagallina- 
rum exforbent. Sapius inveni in 
adibus & extra plane virides, duos 
aut trcs pedes longos, craflitic di- 
giti auricularis. Amplum his os & 
nigra lingua : funtque admodum 
venenofi , vocantur a Brafilianis 
Boi obi. 

Ibyara Brafilicnfibus , Bodty 
Tapuyis , Cega Lufitanis , noftrati- 
bus Blind fihleiche ; vulgo fertur 
duo habere capita, fedfalfo: hide 
autcm error promanavit, quia tarn 
cauda quam ore ferit & inficit fuo 
veneno, nee facile cauda a capite 

&maenitudinis: minimi digiti cramtiem aquat , & 
p lon<u- 




difcemi potcft , quia ejufdem funt figurse 



,,. GeorcI MarccravI 

lonattudincunum pcdem &duos digitos circitcr. Color eftalbus fplcndcns inftar vitri, & 
annulis&elegantibus lincis notatur , colons brunniautaerei. Oculos habct minimos & vix 
Lonfpicuos.hsrcnt in cute, inftar punftuli acu fatti. Non procul ab cxtrcmitatc caudae anum 
habet inftar reliquorum ferpentum . 

Contra vencnumillius nullum dari remedium affirmant Lufitani. Sub terra vivit&illam 
fodicndo cruitur, vidbtat formicis. 

Plinius lib. v 1 1 1 • Nat. Hiftor. cap. xxi 1 1 . geminum caput Amphifbenae eft , & ad caput 
& ad caudam , tanquam parum effet uno ore fundi venenum. 

Annotatio. Ambigo an idem fit Terpens , quem fub nomine Ibiracua defcripfimus 
lib. xv. can. vi. Americae noftrxj cujus virus tarn vehemens cenfetur, ut homini quem 
niomorderit , quantocyus fanguinem ex oculis , auribus , naribus , gutture & inferioribus par- 
ibus corporis expellat , tanta copia , ut nifi ftatim fubventum fuerit , cmoriatur. 

Cap. XIV. 

Ibiboboca. *Boicininga. Curucucu. ( Boitiapo. Serpentes. 

IB i b o b o c a Brafilienfibus ; Cobra de Coral Lufitanis : ferpens duos pedes longus & polli- 
ccm humanum fere craflus,ubi craffiffimus ; nam verfus pofteriorcm partem teres eft & acu- 
tus inftar fubuhe. Totus venter eftalbus & fplcndcns, dorfum & latera tin&a. Caput habct 
fquamulas albas c'ubicas , adoras nigras, hinc cinnabria fequitur macula cujus "fquamae per 
oras nip-rie , & ita femper rubra macula eft , hinc fequitur nigra , hinc alba , iterum nigra, hinc 
rubra & fie deinceps. Rubra macula plus uno digito eft longa , dux albae & tres nigrae fimul 
fumtiefefquidigitum longae, aequales inter fe : nigrae autem maculae totaliter funt nigrae , al- 
barum autem orce nigrae. Venenatus eft ferpens. 

Annotatio. Lib. xv. cap. v i . Americae noftrae , hunc Serpentem ex au&oreLufita- 
no ita defcripfi : pulchcrrimus anguis , nigro , rubro atque albo colore , caput totumque 
corpus diftinctus : v.erum omnium ferpentum longe virulentifiimus , & tardiffime fe pro- 

movens. 

Boiciminga &.Boicinininga & Boitininga atque etiam Boiquira Brafilienfi- 
bus: Ayug Tapuyis: Lufitanis cafe* vela, Belgis ISaetCl-flatigC/ Serpens quatuor pedes & 
tres digitos longus , corpore in medio crafllori, verfus utramque extremitatem vero atte- 




niiato ; in medio autem ubi crafliflimus , brachium humanum prope cubitum crafikic aequat. 
Venter illius eft planus- Caput compreffum , fefquidigitum longum & latum. Oculi parvi: 
lingua teres &bifida. Inter caeteros dentes quatuor habet reliquis longiorcs , falcatos , albos, 
acutos inftar fpinic, quos retro condere & gingiva occultare poteft. In pelle fquamas habet 
ordine pofitas , craflas , qusequc in dorfo funt fuas obtinent emincntias , inftar Crocodylorum 
fere , verum haud talis duritiei. Totum dorfum infignitur cathena pallide flava , hamulis illius 
figura cubica conftantibus , fimbriatis nigro : fpatium autem intermedium inter qucmlibetha- 
mulum fufcefcit. Latera corporis flavefcentia cubis nigris ordine pofitis variegantur: nimirum 
duplex ordo cuborum nigrorum in quolibet latcre,& cuilibct angulo hamuli cathenae dorfahs 
refpondet cubus unus lateralis unius fcriei, alter altcnus ferici refpondet, interfitio duorum 
hamulorum cathenae dorfi. Venter fquamas habct grandiores reliquis quafi parallelogram- 
mas, pallide flavefcentcs. Cauda: autem in cxtrcmitatc adnatum eft corpus parallelogram- 
mum , paululum comprefliim , conftans quafi hamulis cathenariis fingulari modo inviccm 
aptatis , ut cymbali modo ferpens fonum eo edat & e longinquo audiri poiht. Quot annorum 
ferpens tot partes habet crepitaculum hoc. Serpens decern annorum habet crepitaculum lon- 
gum duos digitos autpaulo plus, latum quoque plus quamfemidigitum. Subftantia conftat 

lsevi, 



HlSTOR. QVADRVPED. ET SeRPENt. LlB. VI. 

lacvi, glabra, pellucida, ficca, colons ex albo& cincrco fubfufcefcentis. Serpens eft nnnnW 
vencnatus, nee antidotum cognitum contra illiid virus. F appnmc 

Annotatio. Defcripfi huncferpentem lib. xv. cap .vi. America:. Acceni ant-em™ 
ftcac Novo Belgio (nam &in fcptcntrionali parte America: , licet non ita frcqucntes rene 
nuntur) cxuviashujusfcrpcntis cum capite(in quo adhuc dentes illi majores vifnntur uti & 
jninores ) & cauda : tintmablum autem conftat feptem ejufmodi partibiis, & eft pene di^os 
digitos tranfverfoslongum: integra autem pellis pedes quatuor & amplius longa , & novem 
digitos lata, ubilamlima. Squamarum ordo & color redifllme conver.it cum Andoris deferi 
ptione. 

Cvrvcvcv Brafilienfibus: ferpensodoaut novem pedes longus, Sccrafflorquam Boi- 
cininga; fquamis quidem utille figuratus, fed flavefcentibus , ac per dorfum maculis nigris 
grandibus varie variegatus: nimirum intoto flavo macula nigra eft grandis, in nigro dux 
flavae, in quibufdam nigris etiam unica flava & fie continue. In ventre fquamaslongas habet, 
figura: ut Boycininga , flavefcentes. Serpens eft venenatus. 

Annotatio. Lib.xv.cap.v i . defcript. India: Occident. eundem ex audore Lufitano ita 
defcripfi : truculentus anguis & plurimum metuendus, interdum quindecim palmos longus: 
pracipuum illi venenum in capite , ideoque batbari intercepto quantocius caput amputant & 
cooperiunthumo. 

Bo i t i a po Brafilienfibus 5 Lufitanis Cobra de cipo> y ferpens feptem aut odo pedes lon- 
gus , brachium humanum craflus ; teres, ac in poftica parte inftar fubuke acuminatus ; coloris 
olivacei, iii ventre flavefcens. Veftiturfquamulis clegantibus quafi triangulatis. Viditat ra- 
nis ; Eft venenatus. 

Annotatio. Audor Lufitanus quern in defcript. American lib. XV. cap. vi.lecutus 
fum, vocabat Boitiopua, fed docuit me alter dicendum Boitimapua : quafi dicas anguem longo 
roftro praeditum , teres & oblongus ferpens , qui ranis folummodo viditare dicitur •, Barbari 
affirmant foeminas fteriles reddi foecundas : 11 lumbis illarum hicferpens affricetur. 

Eodem capite, plures ferpentes defcripfi , quorum Audor nofternon facit mentionem, 
curiofirequirant. 

C a p. XV. 

c Rana. ^efludineivaria. Crocodilus. 

RAna inarboribusdegenshicreperitur,.mediocris magnitudinis : tota ex flavo albicans 
fuperius , at inferius per totutn lutei coloris y crura poftica medietate inferiori etiam lutei 
coloris, fed tranfverfim lineis nigris variegata , ut& lateraventris. 

Ta b o t i Brafilienfibus, Tcftudinis terreftris fpecies, Lufitanis Cagado do terra. Tefta 
nigra eft teda, cuimultaefiguraehcxagonaefuntinfculptae. Roflrum habctut rcliqua. Caput 
& crura funt fufca , verum maculis ex umbra variegata. Iecur hujus faporis eft optimi , & an- 
tecell'it omnium animalinm jecora fuo fapore. 

T v r v c v a Brafilienfibus , Tartar uga Lufitanis j Teftudo marina: loco pedum habet quafi 
alas j anteriorum quidem quamlibet fefquipedem circiter longam , pofteriores vcro brevio- 
res : 'caudarii aCutam conicam : oculos nigros magnos, os edentulum & inftar roftri volu- 
jemm. Habuiquarum tefta tres pedes erant longa, duos lata: & fupra. Coftisipfiusinferun- 
tur tefta , ad quodlibet latus odo : anteriores breviores , mediae longioics, pofteriores iterum 
brcviorcs.Ova illarum comeduntur uti & caro. Ponunt autem ovafna ad littus maris, foveam 
in arena facientes & dein arena tumulantes. Sapius inveni veftigia illarum ex mari egredieii- 
tiurn & retro abeuntium. Reperiuntur autem varia magnitudinis. Habui quarum longitude 
erat quatuor pedum, latitude trium: tantamolisut a quatuor tobuftis vmsvix potent mo- 
veri. Variis figuris geometricis tefta quafi infculpt* vifuntur. Quadamteftam nigramha- 
bent fplendentem, ftavis lineis & figuris egregie interftindam : alia aliter conformatam. 

Tvrvra Brafilienfibus . Cagado d' agoa Lufitanis : minor eft reliquis teftudinibus : Tefta 
fuperior decern digitorum habet longitudinem , latitudinem autem novem , convexitate 
confiderata': Inferior tefta novem digitos longa, quatuor & feiiiis lata & plana: El yp ticam 
autem fignram habet fuperior. Infra teftam ft abfcpndc* poteft 5 & ^ m ^^T 
digitorum longitudinem foras extendere. Caput tres digitos craffum, &p^ooto^ 
nafns elevatus & acuminatus : os amplum , oculi nigncantes , papilla nigra. In P^ W 
• Lrnnanrs ob!on°i, ni°si- cauda brcvis acuminata j cutis ragofa & quafi fquamis contta- 

r TcSruS ^o "Ifc ^ nferior flavefcens. 'Ovaponit fubrotunda dimidii gallinaceima- 

Accepi vigefimo Juluanni 16 3 9. unam& per. aliquot :ches batatas ip fipra.bniptouttu« 



242. GEORGl MaRCGRAVI HlSTOR. QVADRVPED. ET SERPENT. LlB. VI- 

tunc ova poncbat quotidie ; poftea nihil dcdi, & vixit tamcn ad fincm Aprilis anni 1 641 . tan- 
tum pauciftimam aquam intercom fnmcns, Scfcmper fubtc&omcorcfidcns,itaut vigintiSc 
unum mcnfcs inediam toleraverit. Sonum edit inftar ranae brevcm Kick Kick, tantum fcmcl 
aut bis fingulis vicibus fonum edit, idquc rarius. 

T a c a r e Brafilienfibus , Cayman Althiopibus in Congo •, CraW*7/a* Latinis. Habui/cx, 
feptcm, odo etiam novem pedes longos. Caput paululum compreflum habent; os fubrotun- 
dum feu ovalis figurae. Oris hiatus amplus, nam longe ultra oculos id aperiri poteft. Dcntcs 
habct in fuperiori & inferiori mandibula multos, acutos, quofdam longiorcs, quofdam brc- 
viorcs. Mandibulam autem fupcriorcm movere poteft : Linguam habct nullam, Ted tantum 
membranam, qua: mandibular interiori interjacet & linguae figuram refert, quam tamen fuftol- 
lere non poteft. Oculos habet magnosrotundos, claros (non fuillos) ca:fios,pupiIla nigra: 
quatuor crura & pedes, quorum duo anteriora teneriorafunt ( ne nimium graflari pofletj bre- 
viora & quinque digitos continentia in pedibus, quorum trcs interiorcs ungues nigros habent 
more avium, duo exteriores carent unguibus : pofteriora crura crafliora & longiora, quatuor 
digitos contincntia,tribus itidem unguibus nigris inftar avium,unus exterior caret unguc.Cor ? 
pus autem in longam extenditur caudam. Totum corpus veftitur cute fquamata, ac in capite 
& tota fuperiori parte corporis, ac cauda loricata, Jn toto autem inferiori corpore fquamar 
quadrata: fere funt , atque ad tadum molles & glabrae ; inlateribusvarias rotundas figuras ha- 
bent fquamae actuberculisfcatcnt, & funt partim nigri , partim flavefcentis colons. Eodcm 
modo fc habet in cauda: lateribus , & cruribus . Superius autem caput firmiflimum, munitum 
tefta , ex nigricante & flavo mixti coloris: Collnm fuperius itidem tubcrculis majoribus exor- 
natis fquamis veftitur. Totum dorfum autem cum magna parte cauda:, tran&erfinimultis 
parallelogrammis longis tegitur •, funtque ilia: fquamae dura: ex flavo & nigricante mixta:, ac 
talibus ccrtis intervallis exaltatx. Ultima Cauda: medietas , firma pinna fuperius erede ftante 
adfinemufquedotataeft : qua inter natandum, more pifcium, fegubernat. Eft autem ilia 
pinna multis fquamis quail compofita , tiavi coloris & elegant cr variegata lincis nigricantibus. 
Totaporrocauda quad annulis nigricantibus cingitur, rcliqua pars inter) acens eftflava, iti- 
dem elegantibus ftriis nigricantibus intertexta. 

Carnem habet albam inftar pifcis, nee plus fanguinis quam illi in parva quantitatc. Nigrita: 
comednnt carnem. Ovaponitgallinaceis feremajora, figurae pene cylindricae, efuiapta& 
bonifaporis, qua: comeduntur: teftam habent albam, tubcrculis quafi infignitam, durifll- 
mam. Sarpiusvigintiodo, auttrigintainunonidoinvenias. 

In ventriculo hujus animalis cancros multos inveniebam , & ungulas alicujus animalis. 

Annotatio. Vide quae lib. v. Defcript. Ind. Occidental cap. 1 v. dixi de hoc animali 
e Fr. Ximinc; & obfervaviremediaquae ex glandulis illius fub gutture pofitis praeparantur: 
atque etiam e ventriculo illius : fed praeterii turn quod idem fcribit • animal hoc cum alio cibo 
deftituitur, devorare lapillos , eofque faepe in ventriculo illius reperiri femiconcodtosj quorum 
pulvis hauftus fingulare remedium fit adverfns lapides qui in rcnibus hominum nafcuntur. 

oJTinorepiwm. 

Hujus ferpentis tantum iconcm inveni finculla defcriptione ; nifiquod pidor addiderat, 
duos &femis pedes longum efle & cutem illius fufcam, maculas autem luteas intcrius, in 
ambitu autem brunnas. 




App 



en- 




us 




APPENDIX 

D E 

Ovlhm Teruanis &• Chlknfihm. 

Urn in defcdptione Indi^ Occidentalis de animalibus agerem Peruvian peculiar^ 
vf an .mm ,f, X 1 T omnium J °P time fcire poterat dcdi hiftoriam ovmm Peru- 

' IZTr^i § ° n UdlUnt ? & quidem duaS ef]fe dixi illamm f P ccics: "nam qua: lani- 
gcra lit &I aco appelletur,altcram qua: pencnudalevibus tantum villis tetta eft.Prio- 
ns generis etiam in Chile reperiuntur ; fcdantequamdeChilenfibusdicatu^ope^pretiiim 
iuent poftenonsquoque, utego autumo iconem & defcriptionem ex Epiftol P Arid Ma- 
tnioli hue traducere ut differentia facilius pateat. Is itaque lib. v. Epiftol. ad loan Ddoricun 

Melchiorium. &c. ita in- 
fit:EmitSerenifT.Princeps 
meus paucis ante die- 
bus, a Theodorico quo- 
damNeusColonienfi,ani- 
mal quoddam quod illc 
exPeru occidentalium In- 
diarum regione primum 
efle allatum & inde Mit- 
telloburgum Selandiae ci- 
vitatem aflerebat. 

Refert hoc animal par- 
tim camelum,partim ccr- 
vum , adeo ut rcfte qui- 
dem grscoidiomatesArt.- 
<poK,dpriAov appellari poffe 
crediderim . Longitudo 
totius corporis a. cervice 
ad caudam fex pedum eft : altitudo vero a dorfo ad pedis plantam quatuor tantum,& colli Ion* 
gitudo a fcapulis ad cervicem , duiim. Capke , collo, ore , fupcrioris prafertim labii fciflura, 
ac genitali Camelum fere refert. Atcapu ^blongius eft : aures habct cervinas , oculos bu- 
bulos. Anterionbus dentibus in fuperiori uiandibula caret > fed molares utrimque habct 
utbifulcafere onnia , & ut ilia etiam ruminaf Dorfo cftfcnfim prominente quod per incu 
•iam a pictore neglect um eft. Scapuiis prope collum depreflis, lateribus tumidis, Ventre lato 
dunibus altioribus :& cauda brevi fpithamaj fere longitudine: quirms omnibus ccrvumfere 
refert, quemadmodum etiam cmribus, prafertim pofterioribus , pedes illi bifuci funt, di- 
dudta anfe^ori parte divifura. Ungues habet acuminatos , qui circa ^ 4 is ambitum in cutem 
craflam ?bcunt. Nam pedis planta non ungue fed cute ut in multifidis & in ipfo Camelo con- 
fcoitur Retromingit hoc animal ut Camelus & teftesfubftrictos habet. Pcftorc eft amplo, 
fub quo ubi thorax ventri conneftitur , extuberat globus, ut in Camelo, vomica: fimilis, e quo 
nefcio quid excrement! fenfim manare videtur. Color colli, ccrvicis, pectoris & antcrio- 
rum crur urn eft illi albus , rcliqui vero corporis fubrtiber , vel ex nigro rufefcens. R oftro ta- 
meneftni-ro&anterioribus cmribus a genu albicantibus. Cicur acmanfuetum -ft animal, 
fedfngorisimpatiens, ut alia qux ad nos e calidis regionibus afferuntur Ncmincm offcndit. 
r e d miro admodum ingenio ab illata fe vindicat injuria. Nam ubi ahquis illud vcxet , vel circa 
dunes oppnmat, non°calcibus autmorfibus fedefendit, fed vomitu velcibi vel ^ humonsin 

vexantcmretrc^^ 

hoc efle animal, idmihiconje£turam facit, quod cum ftu generis fcemelhs fit dcftitutum 
magna ,um prunoinc capris fe commifceat, non tamen eredis ut alias caprs hircc >afcen- 
derftefoient, fed humi ventre accubantibus, ita cogente ammali ^^^^S^.^ 
qoc luuerafcendens coit, non autem, ut falfo de retrommgentibus °*^*^£*£ 
Leles, avcrfisdui ibus. Adeo venerevernali autumnahque tempore ft ^ aturho "" ^ 
utTl ud videnn huirole quoddam prrfepium avena refertum conicendifle, gemtaleque 11 
ra orummurmurr u-mdiuconfricaffe, quoufquc femenredderet , plunmis »™^ lc . 
n agno cue m conreP ere caprs huiufce animalis femine refers , quod , ut 

phcatis yicAuS ls v , '^™ n ^^ b P alantcs tum quod cum hoc animaii earum non 
Z^:^ 1 ^^^* *' animal, qui Hlud a, nos ad.e.t , atquia 



>*• H — r 



Georg! MarcgravI Appendix. 

noftrisovibus quantum diftet, tuipfc judicare potcris. Ha&enusMathiolus. Abhisautcm 
plurimum difterunt oves illx Chilenfcs, qiiaium hanc iconcm noltri attulerunt ad vivura 



expreflam 




In qua obfervandum omnia fatis quadrare , quo ad corporis compofitionem •, pmerquam 
quodpoftici pedes ungulas bifulcas habeant , priores autem in quatuor divifos ungues & 
quod prolixis admodum villis Unx veftiatur , qnam imprimis commendant. Caterumna- 
tura bene convenit cum prxcedentibus , ita ut haud dubium fit unius generis animal efle . tan- 
turn ratione cadi Tub quo degit variare : nifi forte inter utrumque fit diftin&io ilia, quam obfer- 
vavimusindefcriptionelnd. Occidental ; utomnino exiftimo. Sputum cjaculatur in vexan- 
tes^ & fcribit P. Alonfo d'Ovaglie in Hiftorica Relatione Rcgni Chile, vulgo credi in parte 
corporis humani quam fputum illud contigeritfeabiem gencrari : quae rcliqua funt de hog ani- 
mali dicenda, pete ex Hiftoria noftra noyi Orbis. 



Geor- 




GeorgI MarcgravI 

HISTORIC R E R \ 

NATVRALIVM 

LIBER SEPTIMVS. 

Qui agit de Infe&is. 



M 



I 



L 




'aaciaiira. latebucu. Tucuracu. Tucurobi, Cjaayara. 

A a c i a 1 1 R a Brafilienfibus , Efiorpton Lufitanis , Scorpio: frequcns h 
ardibushic Scnotabilis magnitudinis , itaut vix credam alibi m ijorcs re- 
perm : Vifuntur enim quinqucaut fex digitos longi & fatis crafli. Crura 
habent o&o & duo brachia cum forcipibus , quae longc extenderc poflum ; 
caudam longam arcuatam cum duobus aculeis. 

Contra illorum pun&uras ipfummct prodeft oleum Scorpionum, fattum 
ex oleo olivarum in quo Scorpioncs fuerunt maceratij 6c etiam Scorpio in 
minimas tcrattir partes & affric :tur patti m qua pundura eft. 

Jatebvcv Brafilienfibus ., Ricinus , Graecis y^o-nv , Lufitanis Carrapato , Gallis Morpion^ 
beitiola fceda; lentis magnitudinc, fubrotunda , plane comprefia-, oclro cruribus pracdita, 
capite quadratic figurae prommente, quo fe cutiinfinuans 6c cruribu>ar&e adhaerens, roftro 
mo longo , tereti , quodejufdem figurae corpus in quolibet latere habct, in quacunque parte 
corporis fugendo feingnrgitat ac infigncmibi excitat prur'tum, ita ut ex cute cxttfi&a per. 
quinqu e vel fex dies eo loco fanics profluat & vix duodceim aut quaruordecim diebus locus, 
licet fpontc , perfanctur. Coioris funt fulvi fivchepatici, pun&ulata feu tuberculata cute, 
verfus intcriora in dorfo , fplendentem , triangularem , luridum clypeum habentes. Capitu- 
lumquoqueluridi coioris: non male figura fuarefcrunt tcftitudinem terreflrrem. Innumeri 
hie funt acfaepifiimc corpus habui plenum. /Eftivis enim 6c plnviofis menfibus modo quis 
femel incampis aut filvis humiconfideat, ftatim plcnus fit ejufmodi infeftis. Uno tamen 
tempore majori copia reperiuntur quam altero. Ariftoteles inHiftor. Animal, egramine 

oriri fcribit, fed errat. 

Xvcvracv Brafilienfibus , Gafmhoto Lufitanis : Locufta eft quatuor digitos longa. 
crura habct fex , duo priora propc collum breviflima omnium , fefquidigitum aut paulo plus, 
fingula longa : media duo paulo longiora 6c poftcriora duolongiflima , nimirum quatuor di- 
gitorum, retro rcflcxa, quibus faltum excrcet , quodlibet conftat tribus internodiis. Pedes 
ungulamequinamferc refcrunt, duobus unguicnlis lateralibus. Crura pofteriora funt craf- 
ilora, 6c medietas ultima eorum acutis denticulis altcrnatim , duplici feric munita. Alas 
habct quatuor , fupra tucs digitos longas , exteriorcs plus femidigito latas , quibus intcriores 
duaa regit, quae tripliciter complicate & fefquidigitum fere funt lata. Caput habet quafi 
cquirunri,oculisbinisprominentibus , ovalis figura : barbam cancrinam fefquidigitum lon- 
nam. Circa collum reaumentum inftar cucullimonachorum, demiiTia capite & corrugati. 
Venter conftat odo fedionibus. Totum corpus eft viride , informs ac in dorfo mimati co- 
lons Cucifcxiis illc cum capite dilute viridis coioris , ut 6c barba 6c duo crura priora , rcliqua 
duo pari* crurum etiam viridia , fed maculis albis 6c fufcis pundata , pedes mbefcunt. Oculi 



colokin habent qualcm lapis Bczoar. Alarum exteriorum color cinereus ™ xtus ™l to 

Hll 3 luoro, 




2+ 6 GforgI MarcgravI 

rubro,fercmyagridisflorismodo, ac multis venulis funt intcrtextx: interiorcs alx cgrcgk 
rubro nigro , c.inerzo , viridi maculatae refiulatim. Fortitudo Locuftavum in pofterioribus 
cruribus coafiftit : more feJium pcdibus prioribus caput & barbam ornarc fblcnt. 

Repcrimr hie & Locufta fufci colons, prjecederte amen paulo minor, cjufdem licet con- 

formadonis. 

T v c v r o b i Brafdienfibus,'aUa Locufta plane viridis ut folia arborum : corpcie breviori 
quim major ilia : alae quatuor illi foliis fimiles, crura fex collare complanacum, non autem ut 
Licullus, corrugfttum. 

G a a y a r a Brafilicnflbus : alia Locufta inftar Cameli, plane viridis : corpus vix digitum 
Ionium, collolongo & credo inftar Cameli , nimirum digitum lone,o : caput trianguiarc,, 
oculis prominentibus , lenticularibus, fufcis. 
Crura habet lex, duoinfummo fere collo, u- 
num digitum longa , tribus internodiis conftan- 
tia & denticulatain extremitatibus : reliqua duo 
paria viridia,liventia, quafi foliaficca. 

Reperitur hie & ejufdem figure , col oris lu- 
ridi, feu ut arboris folium deciduum. 

Annot \'no. W-xc eft ex earum genere ^ 
qua: Mantes appcllantur p de quibus vide Thea- 
trum infedorum Thomas Mouffeti pag. 11S, 
ubi & rationem reddk cur Mantes dkantur . 
Hiec autem Audoris noftri coilum habet longiffimum. 

C A v. 1 1. 

Enena dute fyecies : Enena rarce conformationis. Alius Taurus Jrolam. 

EN en a Brafilienfibus; Efcaravelha. Lufitanis: Taurus volans. Totius corporis longi- 
tudoplus duorum digitorum Rhynlandicorum , craffities autem fere quatuor. Tonwa 
<orpus fplendide ni- 
grum, fed piiis f.avef- ■ 
centibus opertum , i- 
u at flavefcens vi- 
deatur. Sex habet pe- 
des (feu crura) duos ' 
anterius verfus , duos 
ad laterafere direde 
extenfoi , & duos 
poft fe extenfos , ni- 
gros omnes , fplen- 
didofquc & fupcrius 
raris pilis pradiros n 
quolibet autem pe- 
detres ungues, cum 
parvulo digito , qui 
quafi tertius unguis' 
funtque crura variis 

denticulis armata. Vnius fere digiti intcrvallo a capitis initio (quod minimum J fe&io eft cor- 
poris. Capitale cornu habet magnum , & in extremo fectum > nigrum &fplendidum , unum 
pene digitum longum : oculos nigros eminentes & prope illos duos cirrhos extcntos , fin- 
gulos tribu apicibus, qui in extremitatibus funt fufci. Prima fectic corporis tricornis, in 
fummitate . nteriori ha"bens cornu protenfum & panlulum dcorfum .dexum , longir id me 
dentis humani, &utnmqucad latera unum, ejufdem magnitudinis Ai-*e ejulikm \oloni 
cum toto corpore , pilofse ^c durae. Pofterior fbdio corporis inferiu^ malms habet d«v : fi s. 
Prior fedio fuperne magis rufefcit pilis, pofterior autem magis flavefcit. 

T a v R v s volans alius hie reperitur , paulnm diverfus a priori : in toto coi^ zw iupenori 
obfeure caftanei feu nigricantis fplendcntis coloris , in infimo per cotum caftanei colons 
fplendidi. Totius corporis longitudo, duorum & femis digitorum, crafliries circiter qua- 
tuor. Corpora anterior fedio, unum digitum longa. Caput parvum: oculi nigri folenden- 
tes , non tamen pi ominuli , ut in priori : prope oculos duos habet cirrhos ut puor ; paoximc 

cc'p ut 





de Insectis. Lib. V II 
^coimetedum&paulu^ 

ra in fedione antcripri fuocrius vcr- 
fus poftenora reflexum fcmidi<n- 
tumlongum; &ad latcrainlcftfo- 
nc antcriori fuperius verfusutrum- 
qnc cornu craflum crcdum , paulo 
brcvius & obtufins quam prius il- 
lud. Alas habct ut altci & corpus 
ita conformatiim : Crura fcx iribus 
junduris, & tribus digitis & imo 
minimo pro quarto : media crurum 
pars inter fecundam & tcrtiam jun- 
duram aculcis pyramidalibhs mu- 
nita: integra autem crura funt hir- 
futa pilis cafhnci coloris , uti & cir- 
ca os ac in fedione corporis. 

T a v r. v s hie quoquc alius rc- 
pcritur rarac conformationis : ma- 
gnitudo illi cadem cum prioribus •, craflb & rotundo ventre: Crura habct fcx, fmgiila 
dnabus junduris conftantia: anteriora autcm quinqne proccfliis acutos quafi digitos habent, 

quibus terrain fodiendo citiilime fub cam fc in- 
gcrunt. Alas habct duas ftriatas ; & in prima fui 
corporis fedione cmincntiam fcllae-formcm & 
ante illam fovcam feu cavitatcm fubrotundam, 
avcllanxmajoriscapaccm , in qua magnnsnume- 
rusfoetuum vivorumvifitur, colons brunni &fi- 
lamcntis quibufdam in fovea annexorum, qui ma-, 
gnitudinem refcrebant feminis papavens, fed Me- 
gafcopio quilibct inditus magnitudincm oftende- 
bat pifi , eratque omnibus numeris abfolutus &: 
commits ut parcxis. CapuL fcmilmiaris f< re figu- 
xx & comprcflum , cui cornu impofitum . fatis 
craflum & plus digito longum , ercdum , fed in fummitate paulum vcrfus poftcriora incli- 
natum. Pone cornu hu jus exprtum , in quolibct latere oculus grani rtiiili magnitiidinc , rotun- 
diis, nigcr, fplendcns. Totum autcm corpus, cna:a.& alse funt infignftfplcndcntis coloris, 
ex niaro , viridi, & aurco mixti •, eftqne totum mbtililTi'mis pilis vcftitum. 
' Validifllmus eft , nam fcatulae crafl* a me inclufus b ac ; latere codo craflb impofito nihilo* 
minus fc Temper exferebat, ut funiculis fucrit coercendus. Hirci pene odorcm dc fe fundit. 

T a v r v s volans alius. Crura habet fcx , quatuor in.pofteriore , & duo in antcricrc fe- 
dione corporis: pedes definuntin duolunata cornicu&rfmgulaquc habent tenuius tenacu- 





lum. Anterior fediodigkum longtincomu definitduos* femis d Jf»^ on ^?^f> 
paulum dcorfum incur vatum , & duos habens veluti denies vcrfus P ^ 1 ^*^ 1 ?^ 
tica parte corporis , lub exortn hujus cornu, jungitur caput, V™™?^>™£££ 
habens furfum^ar vatum, duos fere digitos longum , cum proccflu tnpaitito n ,pto acu 
n ine Oculo, habet rotundos , nigtos , fplcndentes , feminis ^^^S^^ 
oculosautemduo S proceirusconiformes,contortos 'jf^'k^*™**^*: 
atque ali^craflis tcda , cum anterior fedio glabra & fohda tcfta tegatur qux I in £ 



2 4 § G E O n. G I MARCGRAV' 

ditur. Tota autem anterior tedio cum < ornibus , capite , & ruribns atquc infcnorc ventre, 
nigri &fplenden- is eft coloris, & fuperiui fc\- longum cornu , vcrfus inferiora , villofis pilis, 
obfeure flavis five luteis vcftjtur , «ta lit a< 5 tadum holofcricum referar, Jundura ad caput 
quoqucvillofa; crura autem &infinms I'enrei brcvioribns veftiturf ilisobfcurc flavis. Alas 
cxtcriorcs conftant tefta colore fradus olivarum. cw obfeure flavum admixtum, Scvarie- 
gamur fparfim pyndulis il tcis. Cornua \)}-s >inr magna conjungere poteft & lllis aliquid 
z acre. 

Cap. III. 

^hamdu foe y arise Araneorurnjjjecies. TungajfVv ( Bicho. 

NH '. u d v G v A c v Brafilienfibus , Araneus maximus five Phalangiurr, Totum cor- 
pus tres oc femis digitos longum & bifedurn. Anter : or pars major eft & pene duos digitos 
loaga , fefquidigitum lata , fubrotunda ac comprefla : poftcnor magis orbicularis , nucis Mu£ 
cats majoris magnitudine & figura. Sefquidigitum longa. In docfo medio verfus poftcriora 
foramen habctumbelicale. Capite caret fpe- 



ciali , fed fapra os in anteriori parte corporis 
crciioi habet mimmos fplendentes, inftar 
pundulorum ; *<: ad uttumque oris lams, 
promirentiam unguifoimem. femilunarem, 
femidigitum longam , m •--xtrcmitate denta- 
ram, dcntcfemilnnari mgerrimo fplendente, 
femidigitum f ongo , <5c ita binos dentcs , qui- 
bus pro dentifcalpiis utimur auro inciufis. 
Crura habet decern, utrimque quinque,prio- 
ra duo prope dentes duos digitos longa, & 
prater duplicem articulationem qua corpori 
conjunguntur , quatuor habentia internodia 
& in extmnitate Uijiruiculum curvum, ni- 
r n , Iplcttdidum retrorfum verfum . Secun- 
iipans craruni, quodljbct pene quatuoi di- 
gitos longum & prater duplicem articulationem prope corpus , alias quatuor nabetarticula- 
tiofles. fercium par tres& femis digitos longiun, t«>rict*;mtirtlcn>.adonibus> quartum par 
ties digitos &pauloamplius longum s cceterumutprsrcedentia . omnia autem crura in extrc- 
jnitate duo habent cxilia cornicula nigra & bifeda ut Cancri. Pj ope anum habet duos procef- 
fus femidigitum longos juxta fe pofitos, fili rraffions cramtie quibus nere folet.Totus araneus 
veftiturcute pilofa bre vibus pilis, nigris ad "fum, ad taclum init? . holoferici. Per totam au- 
tem fuperficiem crurum partis pofterioris , la*:erum& procc.Tui ,qui dentes continent, pili 
copiofi funt infparfi , ex albo & ^r y feo rubidi colons. Tota pu ..erir r fedio corporis in adul- 
tioribus plcrumque nuda eft pilis, & cutis ex aibo incarnaia. V'fcuntur mufcis 6c aliis infedis. 
Diu vivunt : nam ad biennium in Scatula me aluifie memini , qui certo tempore eutem exue- 
runtintegram, denubus etiamadhaerentibus, novafubtus generata. Cutis exuta Araneum 
repraefentat, r»am folum inferius fciffa eft, ubi Araneus exivit. 

Vbique lac reperitur,fed frequentififimasin InfulaS. Alexin 

Annotatio. Habui aliquoties Ar aneum hunc vivum e Brafilia ad me miflum , quern 
cum mufcis alerem,non potui tamen animadvertere ilium eas comedere,& per aliquot menfes 
cum inediam tolerafiet tandem emaciatus plane mortuus eft : mcapfula qua ilium conclufe- 
ram, nanquamnevit, fed cumfemelexillafeproripuiffct, & adfeneftrasafcenduTei., capit 
ibidem nere. 

Nhamdvi Brafilienfibus, araneus magnitudine Cincindela:, 
clypeum in dorfo gerit triangularcm , fplendidifiimum , in late- 
rum circumferentiafex conisacutis praeditum albi coloris , cui 
brunnx macula immixta. Ados habet denticulos duos niger- 
nmi & fplendidi coloris, incurvatos 

A R a n e v s vaide elegans, Cincindelam fuperat magnitudi- 
ne-, corpus vix femidigitum longum ', anterior ejus fedio mi- 
nor continet crura odo , duobus intqrnodiis conftantia , fere di- 
gitum longa, exflavo &brunnovaricgata. Pofteriorfedio ma- 
jor: prioi tota argentea, fpiendens: pofterior ad medietatem 
etiam tota argentea, &in hac ponendo poftcriorem partem deorfum, quafi faciei; numana 

cgregic 





2 49 
cx argcnteo 




be Insectis Lib. VII 
egregic apparct, quafi fculpta & argcnteo eflct obdufta: reliqua medietas amu" ^ 
fcbrimnoglaeiata. Similis quoqucmixtus color in inferior! corporc Wninl <T 
majorcs. ^ m em «ntur & duplo 

Arancus alius figura precedent! fimilis hie repcritur , major tamen. Anterior CcKn , 
ponsparva magnitudincfeminiscannabini, fedpaulo longior, poftcrior avdlanam maTo 
rem xquat : & menor fcftio ut & poftcrior ad medietatem argentei colons fplendid ST 
poftcnoris medietas flavi & maculis duabus argenteis notata, in quolibct latere una -, c*t«u^ 
inflavoillo iubdiibiislincisfufcisvaricgato , varia fibi imaginari quispoteft. Crura oftova-* 
negata cx palhdcflavo&fufco, omnia in antcriori feftionc: tenacula adhxeduo prone os 
cjukicin colons. Telamfacitmorccxteriscommuni. 

Aranevs alius, fabx magnitudine, frcquentiflimus inaedibus. Prior corporis fedio 
mbrotunda xquat pifum, altera longior & fabxformis. Crura habet octo, in quolibct latere 

quatuor, fefquidigitum longa, tribusintemo- 
diis conftantia & quartum eft infertio in cor- 
pus. Anterius etiam duos propedes habet , 
vix quartam partem crurum longos , quibus 
apprehendit : duos denticulos nigros , ut ma- 
ximus. Totuseftcoloris cx flavo, albo & fa- 
turato rubro inftar holoferici fufci detriti : pi- 
ioium corpus, uti& crura In fupcriore cor- 
porc magnas habet maculas nigras •, crura quo- 
que per intervalla pundtulis nigris notata. Hi 
quoque Aranei cutem exuunt, ut major ille. 
Foetus in orbiculari folk fub ventre progeneiant. Noftu texunt. Reperiuntur & hujus fpc- 
ciei, dimidix magnitudinis. 

Araneus paulo major mufcis vnlgaribus,cinerei coloris,hirfutus inftar holoferici. In latcri- 
bus nigro ferico veftitus. Crura habet fex, brachia duo, quibus apprehendit , cinerei in totum 
coloris , pun&ulis nigris. 

Araneus denique & hie reperitur parvulus tefta clypeata te£tus , inftar teftudinis terreftris., 
magnitudinc pifi, tefta fexangula : capitulum & crura funt nigra: tefta argentei coloris cum 
maculis nigris elegantilTimis. 

T v N g A Brafilicnfibus , Bkho Lufitanis : Infedum parvulum, figura pulicis , nigrican- 
tis coloris , duos cirrhui.oc In ? apltcpro barbahabens, 'inpulvcrc more pulicum generatur, 
& pedibus fe infinuat , potimmum plants , digitis & fub unguibus , imo & manibus aliquando 
Vidi. Statim autem quando intravitpruritum excitat , qui ccctum indicium eft, itaque Tunga 
ftatim acicula cruenda , nam fi finatur , triduiaut qnatridui fpacio fobolem progenerat innu- 
meram,lendiummodo, quxfolliculo pellucido rotundo magnitudine pifi inciuditur , huic 
infidct Tunga. ; hie folliculus acu eruendus & manet in carne foramen rotundum ejufdem 
magnitudinis , quod fponte fanatur , vel infpargitur pulvjs pyrius. Crepitant unguibus idi 
utlcndes. "Familiarimmum malum, fed quod magis per negligentiam incrementum fumit 

quamperfc. . „.„.., 

Annotatio.' Plerxque Regiones Americas huic malo funt obnoxue, &beftiolahxc 
variis nominibus appellatur, de quibus vide Defcription. noftram Americx , lib. i. cap. i v. 
fub nomine Nigua, & lib.xv. cap. v i . fub nomine Ton. 

Cap. IV. 

Tanapanamucu. Tanama. Aqueali* Tapilionum fades. 

PAnapanamvcv Brafilicnfibus, papiiio ingens. Corporis, quod bifedurn , longitude 
eft trium digitorum , cramties , ubi maxima , fere dnorum. Pyramidahs figure: capuuia* 
bet parvum , nuclei ccrafini magnitudine . oculos magnos rotundos , mgros non fplcndentes, 
prominentes, magnitudine feminis cannabis: nigredo autem apparet duplex in oculisprout 
vertuntur: fuperius incapitc calviticm glabram & brunam & quo cornicula fefquidigium 
longa, qux verfus poftcriora vertit; os non tranfverfum, fed fecundum longitudinem , in quod 
pro libitu recondit & exferit promufcidem , brunnam , fili craflioris cramtie , plus quinquc 
iigitislonsam,quaminfpiramconvolvensreconditinorisrima • Atoobtin«q^^ 

priores feu fuperiores longiores, nimirum tres digitos &/^ f ^^»k*^^ 
conftantes fatis craft , & per longitudinem quail coftis fuftentatx. Crura ^^^^ 
digitum longa, rcliquaduosj conftant autem duabus junftuns , adquarumpoftenoiemties 
aculeiproftant. 



Ii 



Totum 




2 5o GeorcI MarCgravI 

Totum corpus & ate vcftiuntur pilis molb (Tunis, qui tafti facile decidunt, funtquc ex fufco 
cinerei colons , cum nigro mixti , 
in toto fuperiori corpore & extus 
in alis : in ventre autem albicantis 
cum pauxillo flavo mixti : Tub alis 
cinerei maculis flavis. Pofteriot 
corporis fedio feptem quafi divifu- 
ras habet , ad quorum quatuor an- 
teriores , in quolibet latere macula 
cxtat flava. 

Panama Brafilienfibus, Bar- 
boleta Lufitanis, papilio communis: 
Innumeri hie reperiuntur & diver- 
forum colorum 5 o nines quatuor 
alis, duobus corniculis, fex cruri- 
bus, & filo convoluto ados. Ha- 
bui cui corpus erat longum tres 
quartas partes digiti •, cornicula fuf- 
ca , uti & venter & crura , afpergine 
cana-, dorfum canum pun&ulis ni- 
gris: Atefuperiores, fuperius afper- 
gine cani , inferius incarnati colo- 
ns , ad oras fimbria nigra & nigro 
pun&ulata : Ate inferiores fuperius 
albx, maculatx nigro, inferius quoquealbae multo nigro maculatae & itidem maculis incar- 
natis ; fuperiorum longitudo fere unius digiti, inferiorum paulo minor. 

Dantur & plane albi pun&ulis variegati fufcis. 

Habui albospaulumflavefcentes, quorum ate ejufdem coloris , fedadvenashincindedif- 
currentes obfeure luteo variegati. In circumferentia autem alarum quafi fimbria nigro & albo 

variegata. 

Habui corpore mediocri, alis maximis, & plus duobus digitis iongis , &plusquam fefqui- 
digitum latis : erant autem ex ininferiori latere obfeure fiavi coloris & undatim variegata? 
punttulis purpureis , fufcis , lineis nigricantibus , maculis aliquot fufcis , una cinerea , pauco 
albo ad unum latus & circum circulo flavo , hinc linea nigra circumdu&a , oculum emen- 
tiente. Alteri lateri alarum idem color, fed ad oras plus fufco undatus fimbriatim , &per 
medium ambitum coerulei coloris. 

Habui quorum ate inferiores interiusflavx, fufco intermixto & maculis variarum figura- 
rum plane argenteis lplendentibus : exterius eaedem luteae fufcis maculis variegata?. Atefu- 
pedores interius verfus extremitatem fufcae , maculis argenteis intertextae , in medio latere 
maculis nigris , circa exortum cinnabrii coloris maculis nigris, in quarum medio pun&a ar- 
getitea •, exterius itidem lutes maculis fufcis ut inferiores ate. Horum innumerabilem copiam 
habuimus in horto Mauritte Decembri 1 640. qui folia Murucujae maximam partem abfumfe- 
runt & innumerabilia ova pofuerunt , ex quibus primum erucae& ex his fecundo papiliones 
prognati. Ponunt autem ova fuper folia Murucuja papaveris minoris magnitudine , lutea, 
affiguuntque foliis ar&c : ex ovis fiunt erucae parvae hepatici coloris , quae in craffitiem pennae 
anferinae excrefcunt , nigris aculeis hifpidae , capite nigro bicorni , per corpus quafi ruffo pun- 
ftulatae; hae abfumunt folia Murucuja , &morientes gryfeaobducuntur pelle fen folliculo, 
qui poft ccrtum tempus fe aperit & prodeunt denuo papiliones alati. 

Papilio alius totaliter nigri coloris : magnitudine corporis xqualis mediocri olivae 5 alis 
quatuor, cruribus fex , corniculis duobus. Ate anteriores triangulares , ut in aliis , pofteriores 
oblongx , in fine proceiTum inftar ligute habentes. Corpus Secundum longitudinem fuperius 
tres habet lineas virides in nigro , cui viridi aureus perfplendet. Ate anteriores tranfverfim ha- 
bentlineas virides, aureo perfplendente, anguftas, ultima triplo eft latior : ate pofteriores ver- 
fus interiora , ftrias ejufcemodi latas habent virides : verfus exteriora autem tranfverfales latas 
virides cum aureo colore tranfplendente, circum circa autem fimbriam albam , quae & procef- 
fus ambit. 

Panapanamucu Brafilienfibus, figura primo plane fimilis, folum minor & colore diffe- 
rens-, dnos digiros longus. Caput & anterior fe&io cinerei coloris , tribusftriis olivacei co- 
loris craflis, fecundum longitudinem variegata: pofterior quinque habens divifuras, fu- 
perius olivacei coloris , una linea crafla cinerea lecundum longitudinem notata , divifuris 

pallidc 



d e I N s e c t i s Lib. VII 
palhdcflavis: infcrius autcm corpus totum cinerenm m.ivJii " «■ " 5 ' 

res font obfcure olivacci coloris ^^^tSi^^^^T' *** ^ 
fino,nigro, r ubro, cincrco variegatx. Crur?& cornel! ,1 s mfcriorcs thalaf- 
curcpallidus. Ad tadum ft habet inftai ^e?kmUofi ^ ^^S^ C ^u S obf- 

Cap. V. 

<L/fmmatia duplex. Ifocucu. Varh Vermes. 

oculo™s SVfri 011 ? 1111 ! C ^ ltUlum fi§Ura * rdiqu ° COr P° re non diftinftum > 

o cS^ direaeanrrorfum, unum digitum 

lon^a, capitulum umca ,undura corpon neditur. Totum corpus junduras habet duodc- 



A; 




am, primam qua caput corporijungitur, fecundamftatimpofthanc, tertiam fefquidigitum 
afecunda, hinc per reliquum corporis fpacium fequunturadhucnovemjundurx, brevibus 
intervallis , ufque ad cxtremum corporis , ubi duo breves aculei exferti. Crura habet fcx, 
fingula quinque digitos longa 5 & junduras habentquatuor, unam prope corpus, deinde duo- 
rum digitorum fpatio alteram, pofteriorem tres digitos longam : in extremitate autem ungui- 
culus eft duobus corniculatis unguibus : junguntur autem corpori , primum par ad fecundam 
junduram, alterum ad tertiam , tertium adquartam. Color infedi eft in totum cinereus feu 
gr yfeus & fuperius per longitudinem Hneae nigrae ordinc duftic -. Crura etiam hinc indc in gry- 
feo quafinigro maculata. 

Inveniunturmajores eo quern jam defcripfi, habui enim /eptem digitos longum , &fcre 
minimum digitum craffum, capite obrotundo , ocellis prominulis , duobus corniculis longis 




feupilis. Crura habet fcx 5 corpus internodia duodccim , prima jundura eft capitis & cor- 
poris , mox fequitur alia, in quam & capitis j undura in duo brachia, quibus & pedum loco uti- 
tur adnexafunt, quodlibet duos &femis digitos fere longum: tertia jundura longiusabhac 
diftat,habens& duo crura; quartaitidempar crurum habet: fequunturcstete. Corpus de- 
niquedefinitin acumen & habet aculeum, quemquafiin vaginam recondit. Colorligneus, 
tuberculis quoque parvulis corpus fcatet , prscipue inter brachia & feci lodun.^ cru- 
rum. Sihominemfcriat aliquem tremorem excitat in toto corpore : non facile autem 
pocet, nifi quis manibus premat aut pedibus. ^ j s o c v- 

II 2 



„ . , GeorgIMarcgravI 

jsocvcv Brafilienfibus , Vermis eft quatuor digitos longus , pollicem craflus , novem 
flexuris conftans, cujufmodi lumbrici : crafiities ubique aequalis , Cauda definit in tres aculcos 
complicates. Superius in corporc prope caudam corniculum habet durum , eminens. Ca- 
put e cute eminet fabx magnitudine & figura ; os minimum ut cicadarum , oculi nulli , pedes 
breviftimi in anteriori parte fex , inter (ingulas duas junduras duo ; & odo habet promi- 
nentias inftar parvarum verrucarum , inter fequentes junduras. Cute tegitur tranfverfis 
ru^is prxdita Sc in utroque latere inter duas fingulas fkxuras pundulum flavum ovale, magni- 
tudinc feminis milii fere. A corniculo quod prope caudam eft , tranfverfim ad ventrem in 
utroque latere linea ex albo flavefcens &craffa abit, pertotum autem dorfumtendit linea 
albicans fecundum longitudinem. Color totius cutis in dor fomixtus e cinnabrio faturato 
& albo, in lateribus & ventre virefcit, uti & cauda: caput e viridi albefcit, progrcditur rependo. 
* Habui ejufdem fpeciei minorem, elegantis viridis coloris, pundulis nigris Sc lineis tranfver- 
fis alb is inter duas quaflibet junduras in lateribus. 

Nee non unum ex viridi & albo mixtum , duabus lineis flavis fecundum longitudinem , ut 
& fimilibus obliquis. Excernit viride excrementum, figura inftar mororum. 
' I s o c v c v Bombyx eft, unde & Brafilienfes fericum vocant ifocttremmbo : & habui unum 
Ianuar. 1 642. qui inclufus erat folliculo eliyptico , duos digitos longo , pollicem craflb , co- 
lons exterius argentei, lanuginofo, interius glabro conftante ex plurimis texturis obfeure 
flavefcentibus , qua: digitis detradae in fericum abeunt, more ferici quod Bombices no- 
ftrates faciunt. Infedum intra contentum mortuum erat , inane , vel nifi cute conftans 

brunna. 

Detinui prius defcriptum in vitro per aliquot dies & exuit cutem fuam effundendo fimul 
copiofamnigerrrmammateriamaquofam : & cutem brunni coloris accipiebat. Reperiuntur 
quorum color totusater adafpedum inftar holoferici , novem per corpus lineis tranfverfa- 
libus flavis ordine diftindus. Caput, cauda & pedes cinnabrii coloris, fuper plantas vivit, item 
quorum color niger , fed circellis feu annulis cinereis fubtilibus inordinate variegatus. Item 
totus ater inftar holoferici & fecundum longitudinem quad aureis limbis intertextus. 

Cap. VI. 

1 Formicarum var'ue Jpecies. Tapiiai. Cupia. jfapuruca. 



F 



O rmic a hie funt tanto numero , ut a Lufitanis ReydoBraJil appellentur« quippe in 
campis, in fylvis ita frequentes femitae a formicis fadas funt & fiunt quotidie ; quemad- 
modum apud nos faciunt pecudum greges-, quin imo aggeres &tumulos ingentes e terra 
exftruunt ,.in modum metarum fceni : qui cumuli a Brafilienfibus appellantur Inhfaube. 
Omnivore funt, nam & fruges, frudus, carnes, pifces , reliqua infeda, ut Scorpiones, 
Scolopendras, &c. fine noxa depafcuntur, five fint venenata five non, uti millies ipfe ob- 
fervavi: acidis tamen abftinent frudibusut Ianipaba, quam numquam vifx funt attingere, 

& fimilibus. 

Reperitur hie Formica volans, unum digitum longa; corpus bifedum, & tenui liga- 
mento fediones conjunguntnr , caput triangulatum neditur corpori. Dcntes habet duos 
prominentes inftar falcium : in capite duo gracilia cornicula longa 5 ocellos parvos : in 
priori fedionc fex crura , tribus articulationibus conftantia : quatuor alas tcnucs & tranfplen- 
dentes, duas exteriores quidem unum & tres tertias partes digit, longas, duas interiores paulo 
breviores , coloris obfeure flavi, cum brunnis oris & venis. Poftcrior fedio corporis tota ro- 
tunda eft , fplendide brunna, qua nigritse vefcuntur : totum reliquum corpus etiam brunnum. 

Velociter terram fodiendo fubeunt ad talparum modum , & fata omnia quam citiffime 

confumunt. 

Formica itidem magna hie reperitur , mufoe majori xqualis , cujus corpus pene femi- 
digitum longum atque tripartitum. Ultima fedio hguram & magnitudinem habet grani mi- 
lii noftratis: media eft oblonga,tuberculofa, continens fex crura, femidigitum longa, qua- 
tuor junduris conftantia. Anterior fedio (five caput) inter reliquas crafiinima, fignram habet 
cordis, ut vulgo pingitur , ac anterius duo cornicula & binos dentes nigros , curvos & inftar 
forcipisexfertos. Oculorum pnpilla paulum nigra , caeterum totum caput veluti oculuseft. 
Anterior &poftica pars corporis fplendide punicei coloris , media autem cum cruribus im- 
pluviati & non fplendentis. Inter omnes maxime fplendet caput, utpote quod nihil aliud quam 
duo oculi magni fibi invicem adpofiti in cordis figuram. 

T ap 1 1 a 1 Brafilienfibus , formica tota atra, circiter digitum longa; caput habet ma- 
gnum, quadrattim ; ocellos prominulos, atrosj duos forcipes exfertos loco dentium, 

ferra- 




2 







d e 1 n s e c T i s Lib. V II. 
fcrratos inftar falcis mcflbrix : duo cornicula femidii*itum lon^a • com, - * 5 5 

anterior pars autcm oblongacft haudcrafla- & eontinet crmVfex ^ P " S 1 lnt { 5 cs P artesrca «m- 
media pars minima Scvixlcntismagnitudincrnxquans, quadratafere ult n glt ° ^"^ 
*ima, ovalis, acuminata: hs tres partes tciiui qtiafi filo fibiinviccmft n tan™x» ini T Uin ? a ' 

^S f ^?i CWtt,d * m ' qUX&PlI ° fai ^°— par anteri US X cU^ 

Cv pi a Brafilienfibus, formica eft caftanci coloris; caput illima<mitudinemiliinoiW 
&figurac^is eolorefpacideo: ocelliparvi&nigri; duocornicuh ^ forSp sqZueduo 

icmecaitai ci colons, &fex crura fpacidea ; poftenorfedtio paulo major anteriore rotunda 
caftanei colons. Totum infcftiim tegitur minutulis pilis cftque WrLuC c« tZore 
"^t S ' P° ftcriorCSmin °- S antcrioribus, eafquerurfus fuo tempore S 

JapvrVca Brafilienfibus, ceniopta Lufitanis ; ^UpfCttb-bcen Belgis : Scolopcndra Infcaum 
quatuorcirciterdigitoslongumj plurimas habens junfturasj obfeurcflavi coloris & in con- 

juncticnibns nigrieantis : in 
quolibct latere viginti habet 
pedes : caput compreffiim j la- 
tiufculum , fufcum : cornicula 
duo,fub ore duos dentes inftar 
forcipis. Cauda illius eftfurca- 
ta & definit in duo quafi cor- 
nua. Venenatum eft animal. 
Vidi Mihepedem femipcdcmlongum &digitum mcum minimum craflum. Admodumfrc- 
quentes funt in aedibus. 

Reperitur hie & millcpes argentei coloris , magnitudine quidem noftratium, fed paulo 
longior , verfus anteriora corporis habens fex pedes , duos pcfterius longiorcs , cxteros bre- 
viorcs, plane argentei coloris &leviterhirfutos: duo item cornua ejufdem coloris, aceau- 
dam furcatam j prxtcrca in toto ventre adhuc minimos pediculos, qnibus innititur adparie- 
tes & inter libros reperitur. 

Cap. VII. 

Culexehgans. Enembiu. Ambua. Qmcimir'u Mhernobi. 

Etd'ae JMlu/ca. 

CUlex paulo major vulgaribus tinnulis , hie reperitur, elegantiflimi coloris: crura ha- 
bens fex maxime exilia brimni coloris fplcndentis, raris pilis hirfuta : caput rotundum, 
in duas partes veluti fifliirti , fuperiufque ex viridi ckgantiflimus aureus color refplendet ad la- 

tera purpurafcens . Pofterius corpus definit in 
acuieum fatis longum, fuperius ex viridi clegantis 
aurei coloris , & pilis raris hirfutum : habetque 
quinque jundturas fubnigricantes : alas duas te- 
nues, fatis longas, iridis colores reprafentantes, 
imo fuperantes : incapite cornicula duo: fedhaec 
omnia tantum per megafcopum obfervari pof- 
funt. 

Enembiv Brafilicnfibus,infe&um eftmagni- 

' tudine piftaeci , figura fearabci feu 

tauri volantis : eornua habens fcx 5 

^duo cornicula in frontc ; alas duras 

Scglabrasj Anterior fe&io fcuca- 

iputpoliti iapphyri eolorem habet, 

uti & cornua & cornicula; alae fiint 

virides , aureo eolore tranfplendcnte, infignis coloris. 

Ambua Brafilienfibus, Centopea Lufitanis : vermis frequensfuperplantajurepeba: duos 

digitos longus. & majori penna an/erina eral- 
fior, teres five cylindricus , nigerrimus : capi- 
tulo fplendentcnigro, & maeulasmaiufculas al- 
bas habens, in latcribus ordine pofitas : pedes 
otto, fatis craffos, fed breves nigerrimos. To- 
li 3 tum 







254 , GeokgI MarcgravI 

im corpus pilis duriufcuKs elegantcr flavis vcftitum eft, conftantibus fubftantia inftar feta- 
i urn cquinarum. Si vermis hie cutcm luimanam attingat , urit inftar ignis. 

Qv i c i M i r i Brafilienfibus : infe&umeftparallelogrammifigura , fed in parte poftica 
orbiculari: anteriorfe£l:ioremidigitiimlonga,pofteriordigitum. Crura habet fex, umimpax 
in priori fectione, duoinpofteriore: ocellos nigros : barbam conftantcm 
ex duobus pilis dentatis craffioribus : apte abfeondere & barbam & pedes 
poteft ac in altuni cxfilirc. Vcftitur tefta dura,in dorfo obfoleti lignci colo- 
ns in anteriori vero parte parallclogrammi maculam nigram habet flavo 
fupcrfparfam : in poftcriorc autcm parte tota, nimirum alis, clegantiflimx - 
lineac ni°"tae fplendcntcs tendunt fecundum longitudinem. Alae arfte com- 
plicate corpori: inferius corpus totumhepatici colons, crura fplcndide ni- 
gra , ut & barba. 

Annotatio. Aliquo modo conventt cum Buprefti Scarabeoeide, 
nifi quod caput citra primam infectionem exfertum non habeatjdc quo vide Thomae MoufFeti 
Londinatis Theatrum Infe&orum lib. i . cap. x ix. 

Mbervob i Brafilienfibus. Mufca apis magnitudine: crura habet fexj priora duo bre- 
viora, fequentialongiora: &ultiimimparlongifllmum; habcnthaecpofteriorafurasamplas 
& latas apum modo : cornicula duo in capite : alas quatuor. Tota mufca coloris viridis cum 
aureomixti, infignis &mirefplendct, in frontc fapphyrini coloris: oculi nigri corniculares 
lutei coloris : alae variegatae maculis brunnis. 

Mufca alia flgura & magnitudine vulgarifimilis, fedcorpore breviori, &in poftica parte 
habente proceflum tibicformem: crura fex, duo anterioraut in vulgaribus, fed ultima du- 
pke longitudinisrctrorfum inflexa ut in Locuftis : duo longa cornicula in ftonte : alas quatuor. 
communes aliis : ocellos fapphyrinosfplendentes; caetera in totum coloris nigricantis. 

Multas in veni mufcas circa Camarigibi & Taprufiu aliaquc loca medirerranea , communi- 
bus quidem fimiles , fed flavi coloris & paululum ligneo variegata&, valde infeftas hominibus 
&molcftiffimas. 

Reperitur&alia, cuj us corporis longitudo nondum digitum aequat: ocelli prominentes 
rotundi, cpatici coloris : crura fex obfeuro flavo & fufco varicgata ; alae quatuor, duaeexte- 
riores digitum longae , duae interiores femidigitum, ac tranfparentcs omnes tenue/que, ar- 
genteisvenulis & pun&ulis fufcis variegatae. Totum corpus exargenteo &fiifco colore eft 
mixtum. 

Cap. VIII. 

Quid, facatinga. Vermis terrejlris. 

QVi c i Brafilienfibus, infe&um eftcorpore ovali inftar Scarabei. Corporis longitudo 
unius & trientis digiti: Crura habet fex, quodlibet tribus internodiis conftans , eftque 
ultima pars cruruni ferrata , & quodlibet habet duos unguiculos. Caput & ocelli parvi: duo 
cornua prope oculos exorientia, longa, pofttrius verfa & in arcum porrecta, duos & femis di- 
gitos longa , longe excedentia corporis longitudinem j & fingula habent 
internodia decern, undecimo inferuntur in caput-, craffitie sequantfi- 
lum craffms. Caput & anterior fc&io obfeuri eft brunni coloris cum 
fplendido nigro mixti, pofterior & alae brunni obfeure fplendentis. Per 
medium autcm alarum feu dorfum tranfverfim linea lata flavapallefcens 
tendit. Crura lutea& ad internodia obfeuro brunno maculata. Cornua 
divcrficoloria luteo & nigro , nimirum ad genicula nigra , caetera alternatim lutea. 

Jacatinga Brafilienfibus j Infe&um frequens pluviofis menfibus in hortis, filvis <Sc 
campis. Duos digitos longum : caput cum oculis pifi mediocris magnitudinem habet , rotun- 
dum: oculi grandifllmi ellypticaefigurae. Os quando aperit fatis grande habet &inferius la- 
bium feu maxillam inferiorem bifariam in medio divifam , fuperiorem integram : in ore qua- 
tucr dentes falcatos , fuperiores duos fortiorcs , quemlibet quatuor aculeis munitum, infe- 
riorcs uno aculco in extremitate. Super os in fummitate capitis duas habet eminentias parvu- 
las, quafibifidamfrontem & ibidem duo cornicula maximcexiliaj Thorax & venter conti- 
nuum corpus funt femidigitum longum , fabae mediocris craffitie, cuiadjungiturcaudaunum 
ckquadrantcm digiti longa, undecim internodiis conftans, figurae trilateral pyramidalis &in 
extremitate furcata. Crura habet fex in thorace & ventre , haud longa, pilofa, in extremitate 
duobus exiliffimisunguiculis: corpus etiampilofum. Alas habet quatuor dorfo conjunctas, 
uttimquc duas, quas femper in directum a latere expanfas gerit , inter volandum & fedendum 
five rependum. Eft autem quadibct ala pene duos digitos longa , femidigitum lata , ubi latif- 

fima. 




deInsectis Lib. VII. 

(una. Conftantadtaaummcmbranadurapdlucida,gryrea,venulisfufdsinterrrvM * * 
ibcc in fua cxtrcmitate verfus antcriora maculam habe°t oblongam e S^S?^ 2"* 
libetala dupfaa articulation ecorpori jungitur, quafi duplicitrochlca? ?cX,U a eTst 
diredumacorpore protenfas Temper gent, & tantum furfumaut deoifum poX - er e 
noncomponereautretrorfum extendere. Suftirrum edit inter volandum. Oculip^ ^ifiS 
colons, rehquumcaput&caLidafaturaterubri. Tjiorax & venter itidem faturateruS^ 
aliquidnigri&albimixtum. Crura fefca, floribus infidct vidum quxrcns- BeW vocn 

deletion ac depingit, vc Adnaticis Curoculum, Taurinis Monachettam vocari dicit. Cum Ephd 
mere autem Ariftotclis convenire opinatur. Sed nihil certi ex Ariftotelehabcripoteft 

Menfe luho Anni 1640. innumera cjufmodi infeda videbam in campis cjufdem cum de- 
icnpto colons, fedmaculasnigras rotundas in alis habentia 5 quxdam etiam corporefufco 
quxdamfubviridi. * 

Verm 1 s hie rcperiturterreftris; cuiuslongitudocftfupraduorumdigitorum,craffities 

quanta apicis minimi digiti, in totum te- 
res, crura habet innumerabilia brevia,per 
paria fibi invicem oppofita & contigua: 
craflitie fetae equinae. Corpus tedum 
membrana craiTa,glabra,fplendida,ex jun- 
durisfrequentibusconnexa , inftar ferrei 
thoracis: coloris ex viridi fufci ubi jundurx, ibi annulus albus. Crura funt fufca. Capitel- 
lum habet rotundum , ocellos nigros parvos & duo cornicula in capite. 

Annotatio. Vide Thomam MoufFetum in Theatro Infedorum lib. 1 1 . cap. v 1 1 1 , 
de Scolopendris & Julis , ubi Iconem hujus jam defcripti primo loco invenies. 




Cap. IX. 



InfeUumyolam. Tambeiya. Taipai guacu) aliaduoinfeBa* 

REperiturhic Sclnfedum volansmufcx ferefigura: cujus totum corpus cum capite trcs 
quadrantes digiti fere longum eft ; caput pyramidalc , duobus comiculis quadrantem di- 
<ntilon<ns: roftrum cjufdem longitudinis , anguftum , acutum 3 inferius verfus capillatum, 
quod tcnui vcnula corpori jungitur 3 corpus triangulare per duas junduras m tres partes divi- 
fum, quarumfupcriorfcapulae inftar cavatur, utakintus locum habere poflint. Crura ha- 
bet fex - priora in anteriori parte breviora , pofteritis par longiflimum , femidigitum aut paulo 
plus Ionium: quodlibet tribus conftat internodiis. Alsilli quatuor, fefquidigisum longx, 
inftar mufcarum. Caput & prima fecundaque fedio fplendide funt nigra: roftellum, corni- 
cula crura ac tertia fedio pallidi funt coloris , hinc inde fufco umbrati. Alxexterioresfeu 
fuperiores medietate anteriori funt cinnabrii coloris, cxtrema autem fufci : inferiores alx aquei 

°T amb e 1 v a Brafilienfibusj Infedum Teftitudinem terreftrem non male refef ens , me- 
diocrisavellanx magnitudinc; alx, nimirum exteriores, dux teftacex, fi- 
<*ura ut clypcus teftudinis: anterior fedio corporis teftateda coloris fplen- 
didiquafiaurum viridi colore tindumtfanfplenderet: in ambitu autem teftx 
coloris eft fplendentis inftar rubro tindi. Duo cornicula ad quodlibet lams 
oblique extenfa. Crura habet fex nitentia ut aurum quod elcgantiflimo rubro 
tranfplendet. Corpus inferius ejufdem fplendoris. Tardeincedit nee facile 

avolat. , . . . ... r 1 

P a I r a 1 G v a c v BraOlicnHbus : Infeaum volans ctabronis majoris magnitudme , fed 
non ita craflum : bifefto eft corpore & qusq.xe feOio ovalis •, prior femidigitum longa pofte- 

rior paulo longior. Caput obrotundum , fed paulum com- 
prefium, granicannabinimagnitudine: oculi ellyptici gran- 
ges , prominentes , fufci , fplendcntcs. Ad os habet duas 
falces, quibus folia arborum prxfeindit, nigras. In capite 
duocornua, filicraftltie, tres quadrantes digiti longa fupc- 
riusincurvatauthircorum, in exorm nigra , cxtera crocea. 
Crura fex in priori fedione feptem internodiis conftantia, 
quatuor nimirum majoribus , tribus minoribus: cum duo- 
bus un.uiculis in cujufqueextremitate. Anterius par panic .plus ^^°f^ c ^^ 
fefquidigitum fere , tertium unum & tres quadrantes digit, In pnore fedione etiam quatuor 





2 56 GeohI MarcgravI 

habet alas , duas cxtctiores longiores ac latiorcs , infcriores brcviorcs & anguftiorcs , fubftan- 
tiac membranaceas inftar chartre. Ultima fedio ovalisin acutum definit cornu cont/ncns acu- 
lcnm, quem protendere poteft&eopungere. Color totius, cxccptis cornibiis, utchalybis 
politifplendidiflimi inftar vitri. Totura corpus & crura ctiam cjufmodi pilis veftiuntur, brevi- 
bus, ad tadum ut fcricum lccvc: admodum duram cutem membranaccam habct, uti vix 
transfodi acu craftiftima poffit. 

Insect vm (cujusAudornomennonprodidit) corporc cllypticae figura. , magnitudine 
majorisf abac. Crura habct fex , tribus conftantia internodiis : duo cornicula 
in capitc •, capitulum minimum , lenticularc , occllos prominulos •, alas qua- 
tuor tenues. Anterior corporis fedio tcftatcgitur ellyptica; medium corpus 
in poftcriori fedione pyramidali : alas binae ac binse tefta oblonga ex parte tc- 
guntur. Totum corpus inferius variegatur lineis nigris tranfverfis. Teftx 
omnesfuntegregievirides, alxfufcae: capitulum inferius luteum ,fupcrius 
e viridi & luteo mixtum : ocelli hepatici coloris. Faetet infedum ut <&ZZ#Z noftras & ejufdem 
cftfpeciei. 

Insect vm (cujusnomen Audornonaddidit)mufcaimajoris magnitudine, totum ni- 
grum, pilofum inftar holoferici. Corpus fere in duas partes cequales fedum, 
capitulum quafi bovinum , album: ocelli prominuli, rotundi, nigri: duo 
cornicula in fronte, & duae nigrae forcipulx pro dentibus • crura fex, corpus 
in nigro fecundum longitudinem albis lineis paiTim diftindummt 3c crura-, 
corpus nimirumindorfo &lateribus, crura varic Currit fuper terramut 
araneus terreftris. 





A P. 



X. 




Injeffumyolam. (juarucu eremenbi. J\(hatmjeu Mojquito. 

TNsectvm volans , Tauri volantis fpecics: corpus habet bifedum, cujus anterior pars 
-^tcrtiam partem digitilonga, pofterior paulo plus duobus digitis. Caput habet quafi quadra- 
turn & duos forcipes exfertos pro dentibus : oculos magnos prominulos ellypticos : duos cir- 
rhos ante oculos , in exortu 
latiufculos , hinc anguftiorcs, 
plus duobus digiti* longos , 
nove jiiduris conftantes: cru- 
ra fex , duo in anteriori fedio- 
ne, quatuor in pofteriori, 
quodlibct duos digitos longu, 
tribus junduris conftantes, 
pedes latiufculos & in cxtre- 
mitate duos ungues aduncos. Anterior fedio ad latera definit in quatuor aculeos , tefta nimi- 
rum qua reeitur : pofterior quatuor habet alas tenues , duabus teftaceis tedas; Totum corpus 
fupcrius o Ri cure eft flavefcens, feu lignei coloris 5 caput, oculi, cirrhi, forcipes, crura, in- 
ferius corpus fplcndide nigra & venter prseterea cana lanugine obdudus . 

Gvarvgv Eremenbi Brafilienfibus , & Iaquirana, aut Guiramenbi Tipinambautiis: 
Cigarra Lufitanis; Bclgis j&ifi\&* Corpus crafliufculum habet conicum , totum unum digi- 
tumcumtricntelongum, &pollicem craflum: caput triangulare inferius verfum &roftel- 
lum in extrcmitatc orisfermc femidigitum longum: 
oculos prominulos ellypticos. Corpus bifedum eft 
in collum & ventrem; collum breviflimum , inter 
fc & caput primum par habet criirum , tribus jundu- 
ris conftantium , & duo cornicula pro pedibus: in 
ventre funt reliqua duo paria crurum , quodlibct 
tres quadrantes digiti longum, & duo anteriora paria 
crafnufculas fi as habent& inter ilia roftillum exfe- 
rit & canendo ilium ftrepitum facit Sifts. Totum in- 
fedum antcrius', nimirum in capite , collo & initio 
dorfi dura tegitur tefta , poftica pars corporis junduras habet multas circularcs: alas quatuor, 
duas extcriorcs majorcs, intcriores minorcs; omncs ejufdem materia^ tranfplendentis, vitrei, 
lineis ca'lanei coloris intertextas -, exteriores unum & tres quadrantes digiti longs funt , lata:, 
ubi latifiimse,duas trientcs digiti, intcriores unum digitum longacicx tcriorcs pratcrca in exortu 
viridem oram habent inferius ad medictatem fere iongitudinis fuse , & lineam viridem brevcm 

ver- 




D E I N S E C T 1 S Li B. VU 

vcriusiiipcriora. Totum caput ac collum & oculi epatici coloris cxf^ms r Cua \to*cr\ -lr 
ilqimm corpus & crura caftanci/plendcntis: ubique ctiam raros pilos habct ar«cit s 
terquam in tefta dorfali , in ftontc tria puncMa triangulaiim nofita coloris rubini* T*'? l *~ 
camacLilceintcftadotfaliruntnigr^ Circa vcfpcram in filvis & fruticctis in-cn^-u^mido 
horum mte&orum anditur; arborum enim truncis affidentcs ingcntem excitant fircnifi- ■ 
incipit2/r,g«/r,&moxcontmuatu^^^^ 

clamorcdcmqueiumpimr. Egomortuospecdorfilongitudincmniptos, trunco arbors ad 
haerciccntcs, Ixpcvidi. 

Nhativ Brafilienfibus, Mofouito pcfmlongo Lufitanis 5 Hatlgbcetl Bclgis : culcx eft tinnulus 
parvus: capitulo obrotundo, cm duo cirrhi paululum incurvati adftant; ad qucmlibct nimirum 
ocalum longus eft cirrhus , pilis longis ab utroque latere , ordine decoratus , ufquc ultra 
medietatem , mufcarii modo , extremitas pilos breviufculos habct. Corpus ellypticum , fcx 
habet crura, longa, tribus internodiis conftantia, ultima feftio teres, longiftima: in extrc- 

mitatc longo roftillo fanguincm exfu- 
git : alae illi duas in poftica parte media; 
v lc< ^ ionis - Totum infe&um veftitnr pi- 
lis fubtilibus brevibus flavefecntibus. 
Media fcftio nigra , vatiegata maculis 
obfeure flavisj ultima obfeure flava, un- 
*• data nigro , annulorum fere modo , & 
> S ubi intcftina, longiorcs habct pilos. Ca 

V^ put nigrum .flavo mixtum. Roftrum 

-•^ cumfiiis cirrhispun&ulatim nigro ob- 
feure flavefcit. Cirrhi rcliqui duo piloll 
pallidc flavi cum pilis, & cirrhi ipfi pundula nigra ordine pofita continent. Infcaumad- 
modum frequens nodfri in paluftribusut &maritimis locis, pungit acerrimc, ctiam pcrli- 
nea veftimenta & maximum pmritum excitat ; molcftiam fimul fummamparit tinnula ma 
voce. Multasfepc nodes info mnes egihujusinfe&icaufa: nee igne ncc alia re abigi potcft 
unicum remedium habctur , fed non ita proficuum , ut accendatur fimus bibulus ficcatus, cu- 
jusfumo paulum arcentur. Icon per megafcopium'fuitdelincata. 

Annotatio. Quidam ajunt hoc infe&um a Brafilianis vocari Yatium , gignit autem 
h<£C regio & aliud c licum genus ignavum & manfuctum,quamvis homlmbus valdc importu- 
num, atnullo mucronc armatum, wocamiamg^r. Irem aliud quod w^/g#i vacatur, minv 
tiffimuni quidem fed tarn crudclitcr homines affiigens ut vix toleraripoifit. 




Cap. XI. 

InfeBum innominatum. dpeare. MangangaL MangagaL AuricuUria. 
Millipede JJiecies. Scar ahem parvus. Locujfaatra. InfeBum injlarfuci, 

IN s e c t v m (cujus nomen ab Au&orc non proditurj Locuftae marins facie ires digitos 
longum: crura habct fex: Forcipes pro dentibus-, Citrhos duos : Tcfta fuperius tedium inftaK 
Locuftaemarinx j in totum cinerei eft coloris : fed forcipesrubrifunt coloris. 

A pe are Brafilienfibus •> infeftum eft corpore ovali compreflb ,fab;eminoris magnum- 
dine , faetens ut <&tt$t noftras : capitulum habet rotundum , roftello longo acu- 
minato: duo cornicula longa, quorum qnodlibet nodum unurn quafi in medio 
habet : Crura fex , nullas alas; corpus egregie variegatum lutco, ruffo Scobfcure 
coeruleo s flavo itidem quo corpus fimbriatum eft. Caputluteum , cornicula ni • 
gra: crurr altcrnatim variegata luteo 6c nigro, in medio dorfo duo pun&a fer- 
, rea habet. 

M a n c a n c a i Brr filienfibus , Bi^euro Lufitanis. Fucus eft, magnitudine & figura ut no- 
Urates , totus nigcr , ad tactum ut fericum villofum , excepto in antcrioris fcaionis fummitatc 
ubi albicat. Crura habct fex nigra ; alas quatuor nigras , duo cornicula in car ke itidem nigra; 
c.ulos magnos ellypticos, roftellum acuminatum } fufurrum edit ut noftrates *uci. 

Al a n g a g a i Brafilienfibus, itidem fucus, quiinftar noftratis circumvolitat & fufurrum 
edit; totum corpus pilofum, fplendcns, nigrum, inftar holoferici nigri villofi, excepto in 
antcrioris fcaionis fupcriore parte ubi ex albo flavefcit , & in medio habet macularr /piondide 
nigram •, oculos habet: magnos lenticularis figurac, coloris marmoreialbifplenden- 1 
nigrum, acutum, reftum: duo cornicula nigra 5 crurafcx nigra, pilofa: alas quatuur nigra 
(plcndcntcs & fubviridicantcs. F o r c :w 




2 5 § GeorgIMarcgravI 

P o r c i p v l a feu Auricularia , Bclgis <80?tB0?m : duoram digitorum longitudinc ; cor- 
porc parallelogrammo, compreflb : Caput habetconicum & in in eo quatuor cornicula reda. 
Corpus bifedum , ac in priori fedionc fex crura qua: 
crafliufculas furashabcnt: pofterior fedio longior, 
circularibus junduris mobilis , in cxtrcmitatc fua 
duoshabetforcipcsfatis magnos quibus firmitcr ap- 
prehcndit. Caput antcrius & cornicula prope cxortum nigra , acin prion fe&ione macula 
pyramidalis nigra in dorfo , cxtcrain totum flavipallidc colons. 

MuLiPEDiE fpecics, qua: hie frequens {quo nomine a Brafdienfibus vocetur non addidit Au~ 
#w)multis fedionibus conftans , utilla, compreflis : capitulum habet parvumcum duobus 
corniculis brevibus : crura cxilia innu- >. 




mera : totum infedum eft nigrum , at 



MHrfiifif/iMuiiiufji in<iimw«4muui(tnjhmr 



in qualibet fedione in utroque latere extremitas eft flava. 

Scarabevs hie quoque repcritur parvus , figuraut iiquivolitant vefpertino tempore, 
per totum obfeure ruffus ; oculos habet & cornicula nigra j fex crura. 

Locvsta quoque hie repcritur fplendide atra , caput tamen lineis cinnabriis , & crura 
licet nigra, multo cinnabrio umbrata; & in extremitate cucuUiipfius linea alba eft circumdata 
fimbriae loco: pofterioremfedionemambiuntlinexcircularesnavasj uti&alas atras fimbria 
cinnabria. 

I .< s e c iw m inftar fuci, ejufdem figurae & magnitudinis : totius longitudo fiiperataliquan- 
tum unum digitum : caput habet mediocris pifi magnitudine, rotundum, fed nonnihilcom- 
preffum : oculos magnos, figura? ovalisfeulenticularis , fubviridicantcs,fplendentes , interius 
verfusfuperiora, in centro laterum pundulum exiguum nigrum ellypticum habentes. Os 
brunum tribus eminentiis infra fc verfis conftat : in fronte inter oculos tria pundula nigra hoc 
modo • .* pofita:barbae loco habet duos pilos: fedio anterior minor eft: pofterior fex habet cru- 
ra,tribus internodiis & pediculo duobus praedito digitulis incurvis : crura pofteriora longiora, 
priora breviflima. Alae illi quatuor, exteriores longiores interioribusj quae conftant e materia 
tenui ut in apibus: ad exortumautem alarum rotunda eft eminentiafplendida inftar gemmae, 
magnitudine feminis finapis. Pofterior fedio corporis per medium conftat mis traniverfis li- 
neis, nti in fucis. Totum : orpus, caput& pedes coloris funtmellei : veftiturque eju/modi pilis 
fubtilibus , ita ut hirfutum fit: Alae funt vitrei coloris fplendentis, lineis brunis variegatae: 
crura brunna & hirfuta. Omnis color hujus infedi refplendet. 

Cap. XII. 

f^Kiemoa. InfeBa aliquot innominata. dA^pe* mellifica. 

ME M o a Brafilienflbus : Cincindelaj vix grano mediocri feminis melonum aut cucume- 
rumpar, oblongo corpore. Capitulum habet minimum, ocellos nigros fplendentes, 
duas prominentias inftar pilorum proftantesados. Prior fedio corporis dimidio grano can- 
nabis per m? di- im fedo magnitudine aequalis , habens in utroque latere maculam rotundam, 
magnitudim 1 ; feminis papaveris , albam & fplendidam , per quas nodu & interdiu lumen 
cmittit, facitque prolibitu has maculas thalaflini coloris fplendidifllmi, & lumen per-illas 
fpargit inftar ignis videndum nodu, & interdiu quando vult. Poll hosfocos ignis corniculum 
eftflavefcens, verfuspofticavergens. Alas habet duas: crura fex, fingula tribus internodiis 
conftantia, exilia. Univerfuminfedum eft coloris caftanei obfeuri. Per megafcopium ad- 
verti, duos barbae pilos , quemlibet equatuordecimparticuliscompofitum: apparet quoque 
quemlibet pedum , quatuor habere digitos, curaque cue aculeata&pilofaut inTauro vo- 
lante : adhaec ad os habere quatuor tenacula. 

Annotatio. Fecimus hujus infedi mentioncm defcript. Ind. Occident, lib. i. 
cap. 4. in haec verba . Pidem prope iliperant quae ab Oviedo atque aliis narrantur de Cu- 
cuyo e fcarabeorum genere, cujus ocelli atque latera, ubi alas mas diducit , tantum lumen 
cmittunt , ut nodis tenebras haud-fecus quam candelac illuftrent & hominibus legendi fcri- 
bendique copiam faciant : Indigent Hifpaniolae olim hoc animalculo non modo ad tene- 
bras illiiminandas , fed &ad Niguas, id eft, moleftifllmum illtid genus culicum,fugandas 
utebantur. 

InsisCtvm magnitudine brufci : corpus habet duos digitos longum , unum autcm la- 
tum: -:}jt quatuor exteriusnigricantes, interius, quaque latent, albas. Crura quatuor, tri- 
bus internodiis conftantia, &pUis uno digitolonga, cum duobus unguiciilis nigricantibus in 
extremitate : aura funt obfeuce flava nigtis diftinda maculis , & ciufdem coloris pilis hirfuta 5 

duo 



t> e I k s e c t i s Lib. VII. 
duo prartcrca habct vcluti brachia figura falcis me(W , duobus internodik r««fl. ■ ^^ 

corniculiinftardcorrumincurvanturTcS 

dentes, figure lcnticularis. ««, nomine TbZ^T° ' ^r 

tarns appe/letur, Aucior non aTdfdit . Br *f' l ""fl<« *« Lufi- 

I n s e c t v m in menfa mea aliquando iiivcnicbam vix confri 
um pre parvitate , nifi nigrum & fplcndcntis co1ori.fi Sr!? i T 




cuum 



fplendenris coloris fuiflfet cla 
nequerotundum. Inmegafcopio magnitudinem feminis canna- 
bis habebat plane rotundum , nigrum , fplendens. Tefta rotun- 
da tectum , & fexpediculis incedens. 

I n s e c t v m itidem figura millipede per megafcopium con- 
templates dcprchcndihabcrcfcx crura, duo cornicula • corpus 
autem & alae crant coloris obfeme flavi & nigra ftriati tranfverfim 

I n s e c t v m parvulum corpufculo femidigitum longo , ovali- 
quatuorhabensalastenuesquadrantem digiti longas • caput par- 
vum : in totumerat gylminci coloris, alaeautcm hyalini- & crura 
1 fcx parallelogramma. 

Reperiuntur hie apes mellificx, c jufdem figure , magnitudes, 

coloris , ut noftratcs : excepto quod aculcos non habeant ncquc 

pungant j in filvis in cavis arboribus mellificantj ctiam domi in 

Alveariisutapud nos. 

LMeidepao ut Lufitanis dicitur , mixtum cum aqua fimplici exhibetur , gratum inftar mulfi 

noftratis. 

Annotatio. De melle agrefti vide commentarium D. Pifonis. Jacobus autem Rabbi 
quimultosannosvixitcumTapuyis, in relatione fua ad ExcellentiiT: Gomitem Joan. Mau- 
riti um , commemorat aliquot fpecies apum & mellis agreftis. Primam fpeciem dicit a barba- 
ris illis vocari Kitshaara , quae fruticibus & pumilis arboribus appendet , in alveolis dimidiam 
ulnam longis , inftar charre bibulae formatis : haec fpecies mellis optima eft& fuavifiima. 

Altera fpecies quae ipfis dicitiK Kit shagk, intra terramfit, mole alvearii, atque eftbditut 
fumo excitato. 

Tcrtia fpecies appellator ab illis Heubig, itidem intra terram congvfta & inftar panis facchari 
charta bibula involuti , quae itidem igne ad foramen appHcato eruitur. Atque hat tres fpecies 
apum haudfecuspungunt quam Europare. 

Quarta fpecies mellis dicitur Atshoy , quam in arboribus mellificant itidem apes pungentes . 
niel autem appendet arboribus inftar nidi avium , durum atque nigrum , hoc quoque igne ad- 
hibitocolligitur. 

Quinta fpecies apum , quam vocant Ehenhne , minimepungitj mellificantinceraadtrun- 
cos arborum ; figura gioborum , qui frangendi funt ut mel eximatur . 

Sexta fpecies appellator 5«ma% , nonpungunt, Scinconcavisforaminibus arborum mel- 
lificant in cera ut precedentcs : harum mel optimieft faporis & valdc falubre. 

Rccenfet&plures fpecies, fedfolis nominibus , quzrc nonputavi operaepretium barbara 
nomina hie rcccnfcre. 



Kfc z 



Geo it- 



z6o 





GeorgI Marcgra^I 

NATVRALIS HIST % ORIiE 

BRASILIA 

LIBER OCTAVVS, 

Qui agit de ipfa Regione &; Indigenis. 

Cap. I. 

T)e *jRjegioni& nomine , magnitudine , fitu , ejujquedivijtone. 

/EcregioprimoaLufitanisappellatafuit 5 ant a C r v z , quod nomen 
poftea mutamnt uiTerrado B r a s i l , ob ligni copiam , quod hie cje- 
ditur & in Europam infertur , vulgo notiflimum , ita ut hodie communi & 
vulgari nomine ab omnibus Europaeis Brasilia dicatur. 

Sitaporro eft Brafiliainzonatorrida&quideminmedietate illius Au- 
ftrali, extenditurque ultra Tropicum Capricorni in zonam temperatam me- 
ridionaiem. 

Non autem omnes confentiunt in illius magnitudine feu latitudine definienda inter Septen- 
rrionem & Auftrum. Nos ejus initium ftatuimus a latitudine Septentrionali unius gradus& 
femis , feu a Flumine Para , &finemad latitudinem auftralemquatuor & viginti graduum & 
femis, feu ufqiie ad fluvium Captibari , duabus leucis ultra oppidum S. Vincentii 5 ita ut magni- 
tudo illius fitinter Boream& Auftrum trium & viginti graduum. l^tt ortumSc occafum 
in quantum extendatur adhuc indefinitum eft , cum pauci adhuc in interiora hujus terra pene- 
traverint & quacdam tantum obiter luftraverint. 

Quantum judico, adfumendo longitudinem Lima Metropolis Peruviae, quam Hifpani 
ponunteffe duobus& o&uagintagradibusOccidentaliorem Toleto (Toletum autem novem 
decern gradibns & quinque fcrupulis Occidentalius eft Vranoburgo) ita ut longitudo Lima? fit 
ducentorum&nonaginta quinque graduum & quadraginta fcrupulorum. Sumendo itidem 
longitudinem LMauritU civitatis , in Orientaliilima fere ora Brafiliae , quam ipfe faspius obfer- 
vavi per Eclypfcs & inveni trecentorum & quadraginta graduum & femis refpettu Vranobttrgi, 
& hinc deducendo differentiam quatuor & quadraginta graduum & quinquaginta fcrupulo- 
rum. Sub parallelo autem 8.40. refpondentexmea obfervatione uni gradui 281 75. decern 
peda? Rhynlandica?,quaeperi5oo. divifas (totenim perticae milliarium horarium efficiunt) 
dabunt horaria feu Hollandica milliaria xviii. {g id eft, milliaria o&odecim Sctresqua- 
drantes. Differentia ergo 44. 5 o. dabitur 1 26 3 1 97. decempedarum & duorum pedum , qux 
efficiunt milliaria 842. ~ detractis, porro centum milliaribus, quae Cufco Orientalior eftLwia 
& in confiniis Peruvian & Brafilia: fita , magnitudo Brafilia? inter ortum& occafum effet circi- 
tcr feptingentorum & quadraginta duorum milliarium; quod intervallum omnes Tabulce 
Geographies: circiter centum & o&uaginta o&o amplius faciunt. Ponunt enim Brafiliam 
multo Orientaliorem quam revera eft , ut ex propriis obfervationibus faspiffime comperi. 
Ora autem Brafiliae a Para ad Maranhon a Coro verfus vulturnum extenditur. A Mar mho?} 
verfus Ciar a maximam partem tendit verfus Eurum. A Clara ad Potyifcu Rio Grande verfus 
Euroauftrum : a Potty i ad Paraiba verfus Auftrum : a Paraiba adltamaraca ad cundem modum: 
zbltama. tea verfus Promontorium S.Auguftini &ufque adSinum omnium Sanaorum ora 
verfus Auftrum incurvatur: a Sinu omnium San&orum ad alterum flumcii Paraiba iterum 
fere dircftc auftrum petit, &dcinccps ufque ad fines fuos verfus Corum extenditur. Sedhxc 
ascuratim e Tabxlishydrographicis cognofeipojpwt, adqtweuriofis rem'mmms. 

Divi- 



DE IPSA ^EGIONE ET INDIGENT L I B. VIIL 26l 

Dividitur Bra s ili a , intra hos limites,inccrtasPr^fcfturas(C^//^/^ appellant vulgo 
LufitanU & quidem vulgo in quatuordecim. Quorum prima vcrfus Boream eft Para, fequun- 
tur dehinc ordine Maranhaon, Ciara,Potiyi vcl Rio Grande, Paraiba,Itamaraca, Pernanv . 
buco, Quirimurc vclBahia de todos los Santos, cujus metropolis S. Salvador. Nhoecombc 
vcl os llhcos j Pacata, vcl Porto Seguro ; Efpiritu Santo 5 Nhcteroya, vel Rio de ]cnero,quem 
Gambara vulgo vocant Brafilienfes ; & S. Vincente. 

plura non habet AtiEtor* neque ego addo , quia plenhts de his egi in Defer igtione India Occidcn- 
talis lib. xv. tantumtnodo adjtcio e Schedis nojtri Aufforis. 

Sunt & hie duo diftrichis fnimirum in Prxfe&uraPernambucenfi) quosLufitani vocant 
Talmeiras a copia illarum arborum ibidem nafcentium, in quos Nigritx fugitivi fe recepe- 
runt- eorum unus vocatur minor, alter major. Inminori adfexmillia nigritarum dicuntur 
habitare, qui jacet viginti milliaria fupra ^Alagoas, inter filvas, juxta fluvium qui appellatur 
Gungohubl ( hie illabitur in fluvium Paraibaw) fex milliaria aParaiba flu. verfus Arftum , & 
quatuor a Mondai fluVioAlago^Borealisverfus auftrum> ita uthaudadmodum longe abfit 
a cornu terra: quod vulgo laragoa appellatur. Pagus illorum conftat e tribus plateis, quarum 
fin<mhe dimidix horx itinere in longitudinem producuntur. -ffides omnes contigu^e, & plan- 
taria illorum pone illas. Imitantur quodammodo religionem Lufitanorum & habent fuos fa- 
cerdotes&judices. Mittuntcrebroefuorum numero ad vicina loca, qui mancipia Lufita- 
norum abripiant; ilia autem tamdiu ferviunt donee alia rapucrunt. Mancipia autcm quae 
fponte fc illis aggregant, ftatimeademqua ipfilibertatefruuntur. ViftitantftuaibusPalma- 
rum,bataris,phafcolis,farinhaMandiocae,milio, & Sacchari cannis,item gallinis (quarum 
illis copia eft, ) &pifcibus quos vicinusamnisfubminiftrat$ carncshaud alias habent quam 
fcrinas. Milium fuum colligunt bis quotannis, & opereabfolutoperintcgramfeptimanam 
feftivecommeflantur. Antcquam fementem faciant per dies quatuordecim maximosfocos 
accendunt, quibus hcrbas Scalia adurunt, qui longe videri pofliint. Compcndiofiflimum 
ad hunc diftriftum iter cfle creditur fecundum fluvium Alagooe Borealis, vulgo ^Alagoa del 
Nortec . 

Major Palmaria jacet viginti aut triginta milliaria pone S. Amari pagum, juxta Montem 
qui dicitur Behe^> . Crcduntur circiter quinquc millia cfle nigritarum , qui in vallibus juxta 
hunc montem degunt, prxter alios multos, qui alibi quinquaginta, alibi centum, fparfim ha- 
bitant, /fides autem horum haud conjandae, ita utducentipenequadrantemmilliariihorarii . 
occupent^ & fubfiivis metantur, in ^mbus &.viam cxduam habent ad faciendum compara- 
tani; nam perpetuo excubitores collocant, qui ipfos moneant de peregrinorum adventu, 
Siccis itidem menfibus dimittunt fuos ad/£thiopiflas ab incolis fuffiirandum, Interdiu pa- 
rant cibos 5 & velperaprimum numerant fuos, ut videant an quis defit ; dcinde choreis dant 
operam f tympana pulfantes quar longe audiri poflunt) admediam ufque no&em » dein cu- 
bitum difcedunt & dormiunt ufque ad horam nonam aut decimam antemeridianam. . 

Iter ad hos commodiflimum eft ab Alagois per S. Amarum, atque inde per campeftria 
H^hunahn &Cororipe, donee jugum montis VVairakaco appareat, ubifluviusParaiba offen- 
<Jitur , qui defcendendus eft donee propc prxdiftum montem Behe perveniatur, & ibi deflc- 
ftendum adconvalles. 

Haftenus Marcgravius: Antcquam autem cxtera illius adjungam non putavi inutile fore hie 
fubjicere qua: ab Amico, qui rebus beliicis prxerat & non minus rerum naturalium erat ftu- 
diofus, anno 1636. accepi. De natura Regionum, inquit, a me in hoc climate vifarum, 
quoniam nee ante data fuit , nee poftmodum fortafle dabitur ad te fcribendi occafio , haec 
generatimrefero. 

Omnes Proyinciae Brafilix quas centum milliarium fpacio, a Rio Grande ad Alagoas ufque oc- 
cupavinius parum admodum funt cultae.Cultura earum a littore marino verfus mediterranca a 
Lufitanis ulterius produ&a non fuit, quam in quibufdam locis, ad tria, quatuor, in quibufdam 
adquinque,raroadfexautadfummumfeptemufque milliaria Hollandica: cetera funtfolitu- 
dines ipfifmet incolis plane incognitx: nequelittoraliahaec loca omnia cultafunt ? ea tantum 
coluntur quibus valles & nemora interjacent. Quando nomen alicujus diftriftus, quos illiFre* 
gejias appellant, audis, utpote Poiuham> Camaragibi, Porto Calvo, Serinhaim, 8c his fimilia alia, 
debes fub hac voce intdiigere valles integras, campos & colles his vallibus adjundos^agos in 
illis fitos, tfdificia omnia, hin^inde fparfa, & infuper fluviolos ipfos qui valles illasirrigant. Ab 
unaPregefia ad alteram per colics incultos iter eft^nterdum trium, interdum quatuor aut plu- 
rium etiam milliariorumHollandicorum.Excipiuntur tamen ab hac appellatioaum rcgula,do- 
mus pifcatorum &falinac adlittus marinumfitx^uia terram non colunt. Ad hujus cultura: 
formam importunus ceftatis ardor habitatores compulit. Regio enim hsc omnis, ut fcis, jacet 
fub Zona torrida& coli non poflet fi dies no&ibus longiores eflent. 

Kk ^ . 3olum 



2,6i GeorgI MarcgravI- 

Solum omne aflilrgit in colics mcdiocres atque aminos : montcs infigni aliqua altitudine 
nulli funt in littoralibus , in folitudinibus tamcn hinc indc nonnulli e longinquo confpiciun- • 
tur. Inter colles aridos , non ubique tamen , fed ut fupra attigi aliquot milliarium intcrvallo, 
valles interjacent , fingulx cxiguis aliquibus fluviolis irrigux , atque ob id non pluviis tantum 
menfibus, fed&xftivis ipfis fertiles. Colles ipfis aeftivis menfibus ob ardoremSolis funtin- 
frugiferi & penitus arefciint , utnon gtamen tantum , fed& arbores intcrdum emoriantur , & 
gramen incenfum aliquando ingentifpacio, vento prxfertim urgente, incendium profcrat; ita 
eaqux pluviis menfibus lxtevirent, xftivis intereunt inmont&us. His incommodis tamen 
incolx ipfiprofpiciunt, aiumovum gramen terrisinducentes, autlocailla fxcundantes qux 
fibi colenda proponunt. Hunc tamen ufum colles prxftant , prxfertim ubi filveftria rccens 
excifa &combuftafunt, quod radix Mandioca lxtius in hs proveniat , nimirum in declivis 
illorum , quam alibi. Adhxcufus collium vallibus vicinorum hie eft , quod xdificiainco- - 
latum in illis utplutimum collocantur , & circa hxc xdificia atbores , quae Cocos ferunt , plan- 
tantur , qux quamlibet terram & fitum lubenter admittunt. Plantantur etiam aliquando jux'ta 
domos Auraicarum &Limonum arbores , quamvis lxtius in locis depteflis proveniant. Reli- 
quat um omnium plantarum cultura ad valles & loca deprefta rejicitur. Cxtetum bonitas 
glebx , ut & terrx univerfx ita & omnium fere collium eft infignis , & in ipfis montanis locis 
quae hacrcnus non coluntur, optimx ubique vites provenirent , fiaformicisdcfendi poflent. 
Morbos&mortcsfomniant incolx, fi in vallibus habitent, propterca colles fequendo, mo- 
lefta & longinquaaquatione plerumque utuntur. Noftro hoc quod prxteriit fexennionos 
plana interdum , etiam paluftria loca , fortificationum caufa fecuti, vix aliqua tabe tamen 
ea propter amicti fuimus. In Jfogados quidem fortalitio praefidiarii aliquando , fed fatis be- 
nignc tamen & brcviter morbis corripebantur , verum animadverfum fuit id propterea 
accidiffe , quod plerique defudes humi cubarant , quod ubi iis interdidum & leftorum ufus in- 
troduftus eft, malum hoc illico ceffavit. Quamvis incolx earn noftratium a morbis immuni- 
tatemtribuantficcitati extraordinarix temporum ut non penitus contemnenda funt illorum 
monita 5 dicunt enim occulta quadamvicimtudinefeptemannorumfpacio humidos & mor- 
bofos hybernos menfes dari , & rurfus fequentium hos fcptem annorum fpatio faniores & fic- 
ciorcs fuccedere. Hxc de colhbus notavi: quod valles attinet, has cannarum faccharifcra- 
rum cultu, (quoniamobduritiem formica: iis nocere nonpofiunt) & pafcuis occupantur. 
Cxterum fcraciflimx eflent omnis generis frumentorum etiam noftratium , puta tritici , filigi- 
nis, hordei, avenx, piforum.qux fmgulisannis bir>a m mc/Tcm darcnt, fi contra formicas reme- 
diuin inveniripoflet. Quicquid qualiumcunque fruduum extraordiniaria aliqua cnra , in loco 
aliquo angufto , contraTormicas defenditur , miraculofa ubertate provenit : Brafilia verum 
horreum foret Europx totius, fi peftis hxc auferri poflet. Rumor hie ad nos perlatus fuit Ltf- 
fitanum quendam Amftelodami confefiuixix. remedium obtulifle contra formicas; equi- 
dem non credo remediuni univerfale contra has inveniri poffe , quia animadverto non a Soli 
vitio, fedaSolis vi idprocedere, quitototerrarum orbe fubZonatorrida, inlndiis etiam 
Orientalibus , ut audio , & hie in vicina Peruvia infinita formicarum agmina generat : & in iis 
partibus Brafilix , qux extra torridam Zonam funt, utpote in Capitaneatibus S. Vincentii & 
Spiritus Sanfti non funt formicx & Ceres eft uberrima. 

Quod fluvios attinet velpotius fluviolos per valles prxdidas decurrentes : hipaucis exce- 
pts lSngitudinem trium, autquatuor milliarium vixemetinntur a fontibus fuis, &nihilomi- 
nusinoftiisfuis magnorum fluminum fpeciem prxfe ferunt; quod fit ob acceffus & receflus 
maris fauces ipforum eluentes •, exemplo CitRio Formofi, item Rio Grande & aln omncs capaces 
in oftiismagnarum fatis navium, qui tamen verfus mediterranea , vix duarum leucarum m- 
nerealittoreabfoluto,genutenuspcdibustranfeuntur. *•"'.: 

Fluvii nulli hie funt nobiles, aut apti ad minimarum etiam navium onera e meditetraneis 
deferenda- Monvmn tantum flumen fex milliarium longitudinc navigavi, &multum ultra 
navi-ari poffe ex profunditate illius & aliquorum relatu comperi , reliquanon item. Hotum 
tam^n exiguorum fluviorum aliqui , alveos fuos , fed ficcos xftate & fine aqua > longifllme in 
folitudines proferunf, quale eft flumen Capivaribi, ^uod^ttrcimdo MMam do Brafil, Ma- 
fyapi, S. Lauren^ Real, propc Jfogados cum alio fluviolo fe conjungit, & juxta Reciffum mfluit 
inmate-item RioGrande- per quorum fluviorum alveos ficcos, Tapuiones fex feptimana- 
rumiterfspiusfe feciffeprofemfunt; pluviis tamen menfibus , alvei ipforum aqua replentur, 
fed ob cataradas Saxorum frcquentifllmas etiam parvas riaviculas non ferunt. 

Flumen unicum nobile eft in hifce regionibus , vulgo Rio S. Franafco , de quo ubcrnme nu- 
peradconceffumxix.fcripfi. ; . _„__ 

Pifcatio littoris,ut fcis,fuit antehac ditifilma & Lufitanis,dum res ipforum eftcnt in intcgro, 
quxftuofaj nunc penitus abjefta jacet. Sed h*c pojtea repetita magno noftratibus ujut ewjw^ 



de ipsa Regione et Indige.nis Lib. VIII 
Fcrasmultas, ctiam formanim inufitatamm , cafuoblatasvidi&co^icdi „.'„ ■ 
mbus&talinm tctumindagini noiidum vacate hklieeat Rem peSar ™ ?* '""'• ^"'T 
ventus noftri flprentem nunc hse „on nofei tantum , fed ctiam K^S " 

mcntcr eft attnta. //<w ///o>. ^rtitus ulu \ Uic- 



a p. II. 



F 



<Bm>u defcriptio Flu. S. Francifci&ItermMm-giifmimijfv 

Solhudines Urafilice. 



urn 



Lumen S. Franeifci , jam limitem daudens inter prxfcduramPernambucenfcm & Sinu^ 
omnium Sandorum , imprimis illuftre eft-, ereditur cnim ex intima parte hnjus Contincn - 
tis deieendere , & quidcmcLacu illo multomm fermonibus celebrate, qui amnes omncs 
atque torrentes, ab altiilimis Peru viae montibus vcrfiis ortum dimiflbs,rccipit,& per maximos 
fluvios in occanum emittit , imprimis Rio de la Plata, de quo jam non dubitatur ; Marahaon, & 
hunc noftrum. Nam licet hujus fluminis fons aut origo nondum a qnoquam merit luftrata, ta- 
men evidens ratio id necefiariovideturevincere, nam contra quamcxtcri fluvii, qui adhanc 
Brafilix oram in occanum efmiunt, xftivis menfibus, quibus pluvie hie rarx admodum & par- 
ex, tantam undarum copiani evolvit , utej us latices ad aliquot miliaria in mari adhuc dukes' 
hauriantur. Noftrates proxime iupcrioribus annis hoc flumen celoee afcenderunt ad quadra- 
ginta pocne milliaria,ubi adhuc fatis latum & profundum erat.Cxtera Indigenarum & Lufita- 
nornm fide ita fe habere dienntnr, circiter quinquaginta milliaribus a mari, ipflim de altiflimis 
rupibus fen cataradis , Cacoeras vocant, prxceps mere, itaqne altius ab iis qui e mari ve- 
niunt afcendi non pofle. Supra cataradas fluminis alveum porro pergere verms Corum ad ali- 
quod milliaria , dein ingentem lacum fequi, in quo multx infulx amauiiflimac lint fparfx, 
quxabarbarishabitantur, uti & ora univerfi Lacus. Inipfo autem laeu auriferas arenas col- 
ligi , & accolas auro abundare quidem , fed vili pendere. Id autem a rupibus aurifcris qux 
verfiis Peruviam jaceant detritum ab infinitis torrcntibus in lacum dednei. Prxtcrca hie rcpe- 
riri maximam optimi nitri copiam; quod a prxfedo Bahix aliquando petitum narrabat Saeer- 
dosquidamLufitanusminimevanus necindodusjquifenitrumillud vidiflc noftris affirma- 
vit. Haud dubium eft noftros operam aliquando daturos ut hxc ecrta indaginc profequantur. 
Operxpretium autem pntavi hie infercre itinerarium quod a VYilhclmoGlimmcriono- 
ftrate accepi. Is narrat eo tempore quo ipfe in Prafedtua S. Vineentii degerct, venule ad illas 
partes e Prxfcdura Bahix Francifcum de Sonfa; accepcrat enim a quodam Brafiliano metal- 
lumquoddam, e montibus Sabaroafon , utferebat,crutum, colons cyanci five cxleftis, arc- 
nulis quibufdam aurci c^ioris inter ftindum , quod cum a minerariis eflct probatum , in quin- 
tali tri<nnta marcas puri argenti continerc deprchenfum fuit. Hac illecebra provoeatus Gu- 
bernator montes hofce & metalla diligentius inveftiganda putans , feptuagintaaut oduaginta 
quaLufitanos , quaBrafilienfes, eomittcrcinanimuminduxit. Cum his Glimmeriusnoftcr 
profedus , itineris rationem ita defcribit. 

Ab oppido S.Pauli , in prxfcdura S. Vineentii, profedi primum ad munieipium S. Mi- 
chaelis pervenimus , (quod diftat a fupcriori vcrfus ortum quinque aut fex leticas^ & ad ripam 
fluvii Anhembiy atque ibidem commeatus paratos invenimus, quos barbari hnmeris erant 
portaturi. Deinde fluvium illud trajecimus, & quatuor aut quinque dietumpedeftri itinerc pec 
denfas Silvaspromovimus vcrfus Ardum, adfluviolum qui oritur e montibus Guanmumis 
aut Marumiminis, ubiauri funt metalla. Hiccanois aliquot e corticibus arborum conjun- 
ct fectindo hoc amniculo defcendimus quinque ant fex diebus , incidimufquc in majorem 
fluvium ab Occidental! plaga defcendentem. Prior ille fluviolus labitur per humilcs & irri- 
cuos campos & amcenitate fpedabilcs. Secundum hunc majorem cum biduo duccndiilcmus, 
ineidimus in fluvium adhuc longe majorem, qui e montis Taranafiacab* Ardoo latere oritur 
(ficutiAnhembi ex Auftrali ejufdem latere; & primum fecundum montium audum vetlus 
oecafum dilabens , dein eubito flexus , aliquandiu fcrtur vcrfus Ardum , & tandem , ut vulgo 
ereditur , illabitur in Occanum inter Promontorium Frio & Prxfcduram Spiritus Sandi, 
pifcibus tarn majoribus quam minoribus egregie foetus: vocant fluvium dcSorob* _ Hunc 
quoquequindecim autfedecim diebus dcfccndcntcs pervenimus ad Cataradcn , ubi to m 
ab editis montibus conftridus , prxceps ruit vcrfus Ortum : quaproptcr hie canoas nofoas 
deprefllmus & rurfus pedeftre iter aggrefti , juxta & per ahum amnem qm ab occa adven t 
& navigiorum non eft patiens ; quinque autfex diebus pervenimu, ^to£i -— 
quo fuperato defcendimus in patentiflimos campos , lucis *™&'^<°^^L di- 
pulchcrrimx pinivifuntur, qnxfrudusferunt mole capitis humani, cujusnucesmccii ^ ^ 



264 GeorgI MarcgravI 

gitumcraflle, corticeteguntiirmftarcaftaneae, &optimifuntfaporis& nutrimcnti: [yixdu- 
bito, ilium loqui de Zabucaio arbor e) ejufmodi aubores per multa milliaria in meditcrrancis rcpe- 
riuntur. Deinccps triduo pervenimus adfluvium qui ab ortu defcendit , qucm tranfeunrcs 
quntuordceim diebus promovimus vcrfus Corum , per patentcs campos & colics arboribus 
n udos, adalium fluvium navigiorumpaticntem, & venientcm ab Aquilonc -, huncratibus, 
quas Ianffadas vocant , trajecimus 3 & quatuor aut quinquc leucarum intcrvallo alium flu- 
vium ofFeiidimus , pencab Ardo allabcntem &navigiorum paticntem. Credo autcm tres 
hofce fluvios tandem in unum alveum confluere , & ferri in Paragayum , eo argnmcnto , quod 
vcrfus Arricum aut occafum fe proripiant. Porro toto illo itincre quod hadenus defcripfimus, 
nihil culti vidimus, nullos raortalcs, hie illic tantum ruinas pagorum, nihil vidui opportunum 
prater gramen & aliquot frudus filveftrcs: obfervavimus tamen nonnumqnamfumum afcen- 
dentem, vagantur cnim per has folitudincs barbari quidam cum conjugibus & liberis , incertis 
fedibus, qui obviis utuntur , nulla fementis cura. Ad poftremum hunc fluvium demum pa- 
gum indigenarum invenimus , & annonx copiam , tempeftive admodum , fiquidem omnis 
quam nobifcum tuleramus, jam erat confumta, & jam aliquandiu filveftribus frudibus aut her- 
bis campeftribusfamem expleveramus. 

Menfcm pene integrum hie morati , & annona parata , denuo iter promovimus verfus 
Cornm , & menfe uno abfoluto, nullis fluviis obviis , pervenimus ad viam latam & tritam , & 
mines diverfemolis, quiab Africo allabentes inter montana Sabaroafa eludantur ver- 
oream 3 atque hos efle fontes fen capita fluvii S . Francifci opinor. A pago fupradido ad 
hos amncs nullos mortales vidimus, fedaccepimus ultra montes nationembarbaram admo- 
dum popnlofam agere - , qui de Europacorum horum adventu (nefcio quo pado) certioreis 
fadi , unum fuornm dimiferunt , ut nos fpecularetur. Hie cum in noftros incidiflet, metu ho- 



** 



ram barbarorur ^ 
repedare mature 



busrecuperat; q 
deprcuerami 
reptavimus u. 



ue annonx inopia, nondum explorato metallo, cu jus caufa mifli eramus, 
& pene fame enedi rediimus ad pagum ilium barbarorum. Ubi viri- 
s a parata , eodem itinere quo veneramus , ad fluvium ilium ubi canoas 
verfi j atque his refedi flumini nos commifimus, eoque adverfo pro- 
. J iiiius fontes 3 atque ita novem menfibus in hanc expeditionem impenfis, 
primo Mogc ain, dein ad oppidum S. Pauli rediimus. Sed rcdeamus jam adinftitutum, ubi 
hoc obfcrvarOrimus no < plane verifimile videri hos fontes cue fluvii S. Francifci, nam C\ ratio- 
nesitineris accurate fubducas non videntur eoufquc ad Ardum promo vifle utad illius altitu- 
dinem pervencrintj & ppinoi longiffime in continentem penetrance. 

Cap. III. 

T)e zAeris temperie atque oAtmi tempeftatibm* 

AUtor hie nofter quandiu in Brafilia vixit , nimirum annis fere fex, fingulis diebus , imo & 
diei partibus, obfervavcrat & annotaverat, qux eflet aeris conftitutio, qua; aura, at- 
que etiam cactera quae ad mcteorologiam pertinent.ut ex illis hoc caput conftitueret, quod ta- 
men morte preventus perricerenon potuit; ut autem guftum aliquem percipiant harum rcrurn 
curiofi , typos triumannorum dabo , e quibus colligi poterit quot& quibus diebus pluerit, & 
qui venti fingulis tempeftatibusperflaverint: caeteri enim anni fere ad fimilem fe haben.t mo- 
dum , neque multum variant. Raru porro per totum diem & nodem pluit , rariflime per ali- 
quot dies continuos fine intermiflione. In Typis autem his litera P.notavimus omnes dies qui- 
bus vel leviflima & breviflima pluvia cecidit , nc quis cxiftimet illis diebus continuo plume i 
Vcntos autcm litteris notavimus, S. O. defignat Eurum, N. O. Boream five Aquilonenij nam 
duo hi venti , viciflitudinequadamaduniverfamhancoram dominantur, & differentiani in- 
ter navigandi rcgulam conftituunt. 



Typvs 



DE Irs A Regione et Indigenis Lib. VIII. 
TYPUS ANNI cbbcxu 



26$ 





Ian. 
P- 


Feb. 
N.O 


Mart. 
S.O 


Apr. 1 
S.O 


Maj. 

p.N.O 


lun. 

s. 


Iul. ' 
p.S.O 


Aug. 

p.S.O 


Sept. 


ORob. 1 

s.o 


P- 


Dec. 
OS. 


2 


S.O 


N.O 


S.O 


p.N.O 


p. s. 


s.o 


p. 


p.S.O 


s.o 


OS. 




0. 

p.N.O 


5 

4 

5 
6 


S.O 
S.O 
S.O 

0. 


N.O 
NO 

p. v. 1 
S.O, 


s.o 

p- 

p.N.O 
P- 


NO 

p. V. 
p. V. 
N.O 


p.S. 

p. 0. 

p. s. 
p.S.O 


p.S.O 
p.S.O 

so 
s.o 


p.S.O 
p.S.O 
p.S.O 

p. s.s. 

0. 

p. s. 


s.o 

p. s. 
p. s. 
p.S.O 


s.o 

p- 

p.S.O 

s.o 


0. 

p.S.O 
p.S.O 

s.o 
s.o 


P- 
P- 


p.N.O 

p.S.O 

S.O 

S.O 


7 


p. 0. 


p.S.O 


p.S.O 


N.O 


p.S.O 


s.s. 
0. 

p- 


p.S.O 


P-S-O 


0. 




O. 


8 


o.s. 
0. 


S.O 


S.O 


p. V. 


p.S.O 


p.S.O 


s.o 


s.o 


O.N. 

0. 

O.N. 




p.N.O 


9 


id. 


p. 0. 


p.S.O 


p- 


p.S.O 


p- 


p. S. Q 


p. s. 


p. s. 


N.O 




10 


id. 


p- 


s.o 


p- 


S.O 


p- 


p. s.s. 


p.S.O 


s.s. 


0. 

id. p.N.O 


p.N.O 
















0. 




0. 






O. , 


11 


S.O 


p. 0. 


p.S.O 


p.S.O 


s.o 


s. 


p. s. 


p.S.O 


p. s. 


o.s. 
0. 

p.S.O 


N.O 


12 


p. S.O 


p.S.O 


p.S.O 


p. s. 


s.o 


p- 


p- 


p.S.O 


p.S.O 


N.O 


O. 
N.O 


*3 


p. S.O 


p- 


S.O 


p. 0. 


S.O p. 0. 


p.S.O 


p.S.O 


p- 


p.S.O 


N.O 




H 


p. s. 


p.N.O 


S.O 


p.S.O 


p- 


s.s. 
0. 
s.o 


p. s. 


p- 


p.S.O 


p. s. 


N.O 


i 


T 5 


0. 


p.N.O 


p- 


p.S.O 


p- 


p.S.O 


s,o ! 


j. s. 


N.O N.OI 


\ 


16 


o.s. 


p. O. 


p.S.O 


p. s. 


p.S.O 


s. 


p.S.O 


s.o'" 






/*. 




0. 














U. s. 


N.O 


N.O 


J 7 


S.O 


O. 


p.S.O 


p- 


p.N.O 




s.s. 


1 






















0. 


,?.S.O 


p.N.O 


NO 


N.O 


N.O 


18 


p. s. 


O. 


p.S.O 


p. V. 


p.N.O 


s. 




p. s 










x 9 


p.S- 


p. O. 


p.S.O 


p s. 


S. 


p. s. 


s.o 


p.S.O 


d.n 


p.N.O 


| N.O 


p.N.O 


20 


S.O 


O. 


N.O 


p.S. 


s. 


p. s. 


p.S.O 


p.S.O 


N.C 






*■ t 


21 


p. S.O 


p. O. 


s. s. 
0. 
s.o 


p- 


p- 


p. s. 


p.S.O 


p- 


TS.O O-O 


' K.O 


rO. 


22 


p.S.O 


p.S.O 




p. s. 


p. V. 


p.S.O 


p.S.O 


N.O 




P- 


O. 


23 


p- 


0. 


p.S.O 


p. 0. 


p. 


o.s. 
0. 


s.o 


p.S.O 


O.N 


p.N.O 


N.C 


» O.S 

0. 


H 


S.O. 


O. p.N.O 


p- 


p. s. s. 

0. 

p- 


p.S.O 


p.S.O 


p.S.O 




N.O 


p.N.O 




*5 
16 


s.o. 


N.O ! p.N.O 


p- 


p.S.O 


p.S.O 


p- 


0. 


p- 


p.S.O 


p.S.O 


S.O. 


N.O 


p.N.O 


0. 


p. s. . 


p.S.O 


S.O 


s.o 


s.o 




p.S.O 


s.s. 

0. 


17 
28 


p.S.O 

s.o. 


p. O 
S.O 


p.N.O 


s.o 


p.S.O 


p.S.O 


p.S.O 


p.S.O 


p. s. 


p.N.O 


s.o 


p. id. 


p.N.O 


p. s. 


p. s. 


p.S.O 


p.S.O 




p- 


p.N.O 


0. 


P .s.o 


2 9 

3° 


S.O. 


S.O 


p.S.O 
p.N.O 


s.o 


0. 


p.S.O 


p.S.O 


p.S.O 


s.o 




O. 


s.o 


p. 0. 




p. 0. 


p. 0. 


p.S.O 


p- 


s.o 


p.S.O 


O.N. 
O. 


O. 


p.N.O 


3* 


0. 




p.S.O 




p- 


p. Ip. s. 


s.o 




N.O 




N.O 



E quo obferva primo , hoc anno ducentis & duobus dicbus aut parum , aut mulram plmfle,| 
reliauis miaime. Deinde mcnfes plnvios fuifle illo anno Fcbruarium , Martium , Aptilcm, 
Maim, Tuniiim, Julium, Anguftum : maximc autem&penc continuo Ma,um & Juhum, 
Tc tio ventnm Aquilonaremdemum ziz. Scptembris fpirare coepiflc , ncquc eo minus ati 
initio Tanuarii & etiam ante amam afpiraflc ab Euto : atque etiam ventos tllos bmos Ettmm Si 
AqS oncm hwolaffe in fines aliomtn , fcEatnm hoc annopalmam tuhfle. Obfervavtquo 
qn q etantttmt ntufieJ^. 1 9..Ma r tH4 ) 6,.5,20. April., f?-M»W- Etutcunque p net, tnj 
mdin .longe marimam pattemnoftes clatas &faenasfinfle quafdam etiam fttg.das.Dcm. 
que nebulas hicefle admodum raras. Enlgufa quoque ctebra tantum hoc *™?*™watj* 
Smvudecimo oftavo: Febmatiidecimofexto, &Mattuquatto. Nebulas dcniqtie annotai 
tanttmarmooaobris; &pria,o, fcowdo, quinto, fexto, feptimo, odavoNovembns, 
ita ut hoc anno rarae fuerint. 



LI 



266 



GeorgI MarcgravI 
YPUS ANN I cbbcxLi. 



v 



f Ian. \ Feb. 


M^n. jpr. AJrfj. 


lun. 1 ltd. 


Aug. 


Sept. 


Octcb. 


Nov. 


Dec. 


i 


p.N.O 


p. S.O 


s.o 


p. S.O 


p. S.O 


s.o 


s.o 


N.O 


0. 


O. 


o.s. 

0. 


p.N.O 


2 


p. s. 


p. S.O 


S.O 


p. S.O 


p- 


s.o 


p. s.o 


p. N.O 


0. 


p. O. 


p.O.N 
O. 


N.O 


3 


S.O 


p. s.o 


S.O 


p- 


p.S. 


p.S. 


p.S. Ol N.O 


p. 0. 


p. O. 


O. 


p.N.O 


4 
5 


0. 


p. S.O 


p. S.O 


S.O 


p. s. 


S.O 


S.O p. 


0. 


O. 


O. 


N.O 


p.O.S 


p. S.O 


S.O 


p. S.O 


p. s.o 


p. s.o 


p. s.o 1 


p.N.O 


0. 


O. 


O.N. 

O. 
O.N. 

O 


p.N.O 


6 


O- 
S.O 


p. S.O 


N.O 


p- 


p. s.o 


p. s. 


p.S. 


p.N.O 


0. 


O. 


N.O 


7 


S.O 


S.O. 


N.O 


p- 


p. s.o 


p- 


p. S.O 


O.N. 

0. 


p. 0. 


O. 


O.N. 
O. 


N.O 

1 


8 


S.O 


S.O. 


N.O 


s.o 


p. s.o 


p. 0. 


p. s.o 


p- 


p.S. 


O. 


N.O 


N.O 


9 


S.O 


S.O. 


S.O 


S.O 


p. s.o 


p- 


p. s.o 


p. 0. 


p. 


P- 


N.O 


N.O 


IO 


s.o 


so. 


S.O p. S.O 


p. s.o 


p* 


p. s.o 


p. s.o 


s.o 


N.O 


N.O 


N.O 


I I 


S.O 


s.o. 


S.O p. 


p. s.o 


p- 


p. s.o 


p. s.o 


O.N. 

0. 

N.O 


N.O 


p.N.O 


N.O 


IZ 


p. S.O 


S.O 


P- 


p- 


s.o 


p- 


p. s.o 


s.o 


O.N. 
O 


O. 


NO 


13 


N.O 


p.S. 


P- 


s.o 


s.o 


p- 


p. S.O 1 


s.o 


NO 


N.O 


p. O. 


p.N.O 


H 


N.O 


p. S.O 


p. S. 


p- 


p. s.o 


p. s.o 


s.o 


p.O.S 
0. 


N.O 


NO 


N.O 


N.O 


15 


N.O 


..s.o 


s.o 


p- 


p. s. 


s.o 


p. s.o 


S.O N.O 


NO 


p.N.O 


, N.O 


16 


i?" urorur ^ 


s 


L s.o 


p. s.o 


s.o 


p. s.o 


p.S.OJ N.O 


N.O 


p.N.O) p.N.O 


l 7 


O 

•,.e matures 


&pe s.o P .s.o 


s.o 


s.o 


p.O.S 

0. 


N.O 


N.O 


p.N.O p. 


dsrecuperak n 


s apatataj s q 


so 


p. s.o 


OS. 


, N.O 


N.O 


p.N.O p.NO 


deprdkramr 


v'erfi* atqi 




L 


0. 






I 




rcptavimus u. 


.d iliius fontes • ats. O 


s.o 


p- 


o.s. 


p.N.O 


P- 


N.O 


p.N.O 


primoMogO 1 ain, dein ad opr 








0. 










hoc ob/crvarOrimus no (nV-S.W 


p. s.o 


s.o 


p. s. 


p. s.o 


P- 


p.N.O 


N.O 


j p.N.O 


^csitincris 

V — o r « 

22 S.O 


accrrat 
P- 


e /tab'*-* 
P- 


p. s.o 
p. s.o 


s.o 

p. s.o 


p- 

p.S. 


p. s.o 
p- 


0. 
s.o 


p.O.N 
O. 

P- 


p.O.N 
O. 

P- 


N.O 
O. 


P- 
N.O 


i3 

24 


S.O 


N.O 


S.O 


p- 


p. s.o 


s.o 


p- 


s.o 


O. 


O. 


O. 


N.O 


O. 


N.O 


P- 


p- 


so 


s.o 


s.o 


o.s. 

0. 
o.s. 

0. 
o.s. 


N.O 


N.O 


N.O 


P- 


»5 


0. 


P-" 


P- 


N.VV 


p. s.o 


s.o 


N.O 


N.O 


N.O 


N.O 




16- 


S.O 


P« 


S.O 


p- 


p.S. 


p. s.o 




N.O 


N.O 


NO 


O.N. 






■L 








1 




0. 








O. 


2 7 


S.O 


S.O 


so 


p. s. 


p. s.o 


p- 


N.O 


p.O.S 

0. 
p. 0. 


N.O 


N.O 


N.O 




28 


0. 


S.O 


p. S.O 


p.S. 


s.o 


p.S. 


s.o 


O. 


N.O 


N.O 


N.O 


2 9 

3° 

J 1 


S.O 




p- 


p- 


p. s.o 


p. s.o 


s.o 


0. 


O. 


N.O 


N.O 


N.O 




p. S. p. 


s.o 


! p. s. 


N.O 


p. 0. 


O. 


N.O 


N.O p. 


sol 


p. S. 1 ( p. s. 




N.O- 1 N.O 


!p. 



E quo obferva primo hoc Anno centum & feptem fuprafexaginta diebns , aut parum , aut 
multum pluifie , rcliquis minime. Deinde illo Anno menfes maximepluvios mitfe Fcbrua- 
rium, Martiuni,Aprilem, Majum, Junium, Julium, Auguftnm > maximc autcm & penc conti- 
nuo Aprilem, Majum & Julium. Tcrtio ventum Aquilonarcm demum xi.Septcmbris perflate 
ccepi(Te,&Euram maxime hoc anno dominatum; licet hi duo venti non raro in alienos fines 
irruperint. Obfcrvandum quoque hoc anno rarius tonuifTc «5c tantum Fcbruarii fexto & vige- 
fimo fecundo: Martiivigefimo tcrtio , vigefimo quinto «5c vigefimo nono: Aprilis fecundo, 
vigefimo tertio & quinto •, Dccembris trigefimo. Fulguravit tantum Martiivigefimo tcrtio & 
Decembris trigefimo. Nebula & quidem craflx hoc anno frcquentiflimx fucrunt ; nimirum 
Martii tcrtio: Aprilis 16,17,18. Maji 3,7,9,24,25. Iul.2,17,19,27,23,29,30,3 i.Auguftii. 
2,3, 4,1 8,20,22,23, 24., 2 5, 29,3 o.Septcmb.i.O£l:ob.3,4»5.Nov.4, 5, s 1,22,23. Dccanb. 1 9, 
20,2 1,24. Annotatautemadfccundum Julii: mane nebula crafla, ante meridiem nubilum, 
montcs fumantes,Sol rarus, Eurus fortis,frigidus,interpluit crebro, poll meridiem itidem,nox 
n ibila,interpluit crebro.Frigidiffimum crat etiam ipfa mcridie in monrc altifllmo Itaputmttru, 
ita ut barba & capilli afpergine obdudi nobis cffcnt& maims rigcrcnt pro: gclu. Jta <Sc frpe 
notat nodes frigidas. T y- 



t>e irsA Regions et Indigenis Lib. VIII 
TYPUS ANNI cbbcxLu. 



2.67 



t 


1 r*n. 
P. 


Feb. : 

s. 


Mart. 
N.O 


Apr. 
p.S.O 


Ma'u 

s.o 


Jim. 

s.o 


ltd. 
p. s. 


Aug. 

s.o 


Sept. 
p.S.O 


°8°l>. 1 Kov. 

P- O N.O 


Dec. 
O.N 


4 

5 
6 

7 


P- 

P- 
p.N.O 

P- 
P- 
N.O 


S.O 
p.S.O 

s.o 
s.o 

S.O 
S.O 


N.O 
N.O 
N.O 
N.O 

O. 

O. 
N.O 


p. s. 
p. s. 
p. s. 
p.S.O 

p. 0. 

p. s. 


p.S.O 
p.S.O 
p. s. 
p.S.O 

s.o 
s.o 


s.o 

p.S.O 

s.o 
s.o 
s.o 

p.S.O 


p. s. 
p.S.O 
p. s. 

s.o 
s.o 

p.S.O 


s.o 

p.S.O 

so 
s.o 
s.o 

s. 


s.o 
s.o 

p.S.O 
p.S.O 
p.S.O 

p. s. s 


N.O 

0. 
0. 
0. 

NO 
NO 


N.O 
N.O 
p.S. 01 
S.O 

0. 

N.O 


0. 

N.O 

O. 

O. 

O. 

O. 
O.S. 


S 

9 
10 


p.N.O 
p.N.O 

P- 


p. S.O 

s.o 
s.o 


p. O. 

P- 
P- 


p.S.O 

s.o 
s.o 


p- 

p.S.O 
p.S.O 


p.S.O 
p.S.O 

p.S.O 


s.o 
s.o 

p.S.O 


p- 

p. s. 
p.S.O 


s.o 
s.o 

N.O 


N.O 
N.O 
N.O 


N.O 

0. 

0. 


0. 
s.o. 
s.o. 

so. 

0. 


1 1 


s.o 


p. s. 


p. O. 


p.S.O 


p. s. 


p.S.O 


p. s.o 


s.o 


p.N.O 


V. 


N.O 


1 2 
J 3 


O.N. 
O. 


p. s. 
s.o 


p. O. 
p. s. 


p.S.O 
p.S.O 


p.S.O 

p- 


s.o 

p- 


p.S.O 
p.S.O 


s.o 
s.o 


N.O 
N.O 


p. s. 
p. s.o 


p. V. 
p.S.O 


0. 

p.S.O 


H 


p.N.O 


p- 


p.S.O 


p.S.O 


p.S.O 


p.S.O 


s.o 


s.s. 
0. 
s.o 


N.O 


p.N.O 


p. 0. 


s.o. 


*5 


p.N.O 


p- 


p.S.O 


s.o 


s.o 


s.o 


p. s.o 


N.O 


N.O 


p. 0. 
0. 


s.o. 


16 


P- 


p.S.O 


p. s. 


S.O p.S.O 


s.o 


s.o 


s.o 


N.O 


N.O 


IP- 
s.o. 


*7 






p- 


p.S.O 


S.O p.S.O 


p.S.O 


s.o 


s.o 


N.O 


N.O 


0. 


lb 




s.o 


p- 


p. o.s 
0. 


p.S.O 


p- 


so 


p.S.O 


p.S.O 


N.O 


p. 0. 


s.o. 


*9 




p.S.O 


NO 


s.o 


p.S.O 


p. s. 


s.o 


p- 


p. s. 


N.O 


N.O 


s.o. 










1 


s.o. 














ao 


O. 
N.O. 


s.o 


O. 


p. s.o 


p.S.O 


p. S- 

so. 


p.S.O 


p- 


p. s. 


NO 


N.O 


so. 


21 


N.O 




p. O. 


p.S.O 


s.o 


p. s. 

s.o. 


p.S.O 


p.S.O 


p.N.O 


NO 


N.O 


N.O 


? z 


S.O 


s.o 


O. 


p. s. 


s.o 


p. s. 

s.o. 


so 


p.S.O 


p. O.N 

0. 


p.N.O 


| N.O 


p.N.O 




P- 


0. 
s.o 


S.O. 


p- 


so 


p. s. 

s.o. 


s.o 


p- 


s.s. 

0. 


0. 


M.O 


o.s. 
0. 


24- 

1 




0. 


0. 


s.o 


p.S.O 


p.S.O 


s.o 


p.S.O 


s.s. 
0. 


OS. 

0. 


p.N.O 


s.o 


-5 






p. O. 


p.S.O 


s.o 


p.S.O 


s.o 


s.o 


s.s. 
0. 


p. o.s 
0. 


N.O 


s.o 


2 (J 


N.O 


N.O p. 


p. O.S 


s.o 


p.S.O 


s.o 


p- 


s. s. 


p- 


O. 


s.o 










0. 










0. 








-7 


P- 


N.O 


p.N.O 


s.o 


p.S.O 


p. s. 

s.o. 


p.S.O 


p- 


p. V. 


o.s. 
0. 


O.S. 
O. 


s.o 


28 


p. O 


N.O 


O. 


s.o 


s.o 


p. s. 

s.o. 


s.o 


p- 


p. V. 


N.O 


N.O 


s.o 


-9 


S.O 




O. 


p.S.O 


s.o 


p- 


s.o 


p- 


0. 


0. 


N.O 


p. 0. 


3° 






O. 


p.S.O 


p.S.O 


p- 


p. so 


p- 


N.O 


0. 


N.O 


s.o 


31 


p.N.O 




p. 0. 


L 


s.o 




s.o 


s.s. 




O.N 




s.o. 


J 
i 


L 












0. 




0. 







E quo obfcrva, primo hoc anno centum & fexaginta tribus dicbusautparumaut multum 
pluiflc, ac duccntis & duabus diebus non pluiffc. Dcindc Mcnfes Martium, Aprilcm, Majum, 
Jimium, Julium, & Auguftum maxime pluviosfuiflc. Tcrtio ab initio Fcbruarii ventum i 
plaga S.O. coepiflc flarc,atqj ita pertendifle ad decimum Scptcmbris. Obfcrva quoquctantum 
tonuiffc Januarii primo, quarto, decimo j Martii decimo j Aprilis vigefimo fecundo & tcrtio 5 
Maji odavo, nono &vigcfimo. 

Fulgura autcm tantum obfervat Aprilis vigefimo primo & fecundo: nebulas Martii decimo 

oftnvo. 

Rcliquorum annorum fere cadem aut non multum diffimilis eft ratio-, e quibus prudens 
Leftor facile intelliget , qux fint communes in hifee Regionibus tempeftates , nimirum 
quatenus intra Tropicum jacent , nam in iis regionibus qute magis ad Antaraicum tendunt 
panlo alia eft ratio , quemadmodum in defcriptione noftra India: Occidentalis annotavimus. 
Plura autcm non addam, quia hate pars a D. Pifonc diligenter eftpcrtraaata,inlibro de Aere, 
Aquis&JLocis,quipracccdit. Cap> 



26 S GeorgI MarcgravI 

Cap. IV. 

T)e IncolisT&ra/ilite. 

INcolarum naturalium hujus temc, funtquatuor nationesfuisnominibusdiftin&ae: nimi- 
rum Tupinambu, Tobajara, Petiguara, & Tapuiya.Et poftrema haec natio itcrum in alias multas 
nominibus diftindtas, & idiomate differentes,divifa eft. Tres reliqux una utuntur lingua, diale- 
ct o tantum ex parte difFerente , ut capite de Brafilianorum lingua obiter a nobis explicabitur. 

Tapuyarum nationes quae habitant ad flumen S ai Francifci, funt ^Arodera , Cajau, CWaquaru 
& Poyme. 

pluradehifcenationibm dixi inDefcriftione IndU Occident "alii lib. xv.& xvj. qua hie repetere 
nolo, quiapot'ipmum de iis agendum autumo , qua jam Belgis nojlr is parent , aut cum nojlris confeede- 
ratafuntyfiquidem notioribus. 

Lufitani hie plurimi habitant , uti & Belgx , iifque permixti Germani , Galli , Angli , &c. 
Brafiliani vocant Belgas, Germanos , Gallos , Anglos, Ajum-juba, ideo, quia plerumque ruffas 
feu flavashabent barbas & capillos. In genere autem vocant o nines Europaeos & advenas 
Caraiba, itemque Pero* 

Denique ob mifturam variarum natioilum , aliae quinque diftinctx hominum fpecies hie 
rcperiuntur : nimirura qui ab Europaeis parentibus, patre atque matre, hie natus eft, appellatur 
LMoTombo. 

Qui natus eft ex patre Europxo & matre Brafiliana nominatur Mameluco. 

Natus ex patre Europaeo & matre /Ethiopiflfa dicitur Mulato. 

Natus ex patre Brafilienfi & matre /Ethiopifla vocatur Curiboca, & Cabocles. 

Natus hie ex utrifque parentibus Nigritis appellatur Criolo. 

/Ethiopifla quaedam hicgemellos peperit, unum album, alterum nigrum. 

Vidi hie Africanam foeminam , non nigram , fed ruffa plane cute & pilis ac capillis ruffis. 
Ex qua regione eflet , non potui intelligere , nam linguam ejus non intelligebant reliqui 
Nigrita?. 

Multos hie vidi i?Ethiopesfenesbarba magna &totaliter cana, ut & capillis capitis canis. 
Lepidum fpe&aculum , atra barba quae incanuit , in nigra cute , videtur quafi farina eflet 
afperfa. 

Vidi hie etiam plane albiflimum juvenem oaodceim annorum , pilis crifpis albiftimis & fu- 
perciliis albis, cutealbiflima, nafo plane more /Ethiopum , qui natus nice patre & matre 
Nigritis. 

\^£nnotatio. Tapujamm fines & fedes a Jacobo Rabbi, qui plures annos inter illos vixit , ita 
defcriptas accepimus. Rio Grande ad cujus oftium jacet arx Colonia , ad fex horarum iter pene- 
trat in continentem verfus occafum: uti & fluvius Mupeo novem horarum itinere a Rio Grandi 
verfus meridiem. Syrag minor triu m horarum itinere a R. Grandi verfus Arclum , ferme quin- 
quaginta horarum itinere defcendit e continente. 

A Rio Grandi porro verfus Ar&um exit in mare infignis fluvius LMapreucauchAongc e con- 
tinente defcendens , &porcorum aquaticorum ferax-, adripasilliusmultae vagantur capxeae 
& Struthiones. Tertius fluvius duodecim mill, a Rio Grandi, vocatur Tpotingcj. Quartus 
autem Vguafu di&us feptemdecim horarum itinere diftat a Rio Grandi. Deinceps diei itinere 
ab Uguafu occurrit Tponi, ubi Salinas funt: a quibus ad alias Salinas milliaria numerantur quin- 
decim: atque ab his ad Aritavva novem : admaximas Salinas, &perexcellentiamitanoftris 
di&as , tria : ad Vnapatubam totidem : ad Mary tup a duo : ad War er ugh unum. Hie fluvius alio 
nomine appellatur Otfchunogh , qui fupra centum milliaria penetrat in continentem verfus Au- 
ftrum. Quinque autem & viginti mill, a littore maris, jacet grandis lacus Bajatagh , pifcium foe- 
cundus: & ad finiftram ab hoc verfus ortum alter qui Igtug appellatur ablndigenis, quern ta- 
men nemo ingredi audet , ob copiam mordacium pifcium , & hominibus admodum infefto- 
rum. Adjacet huic vallis Kuniangeya , viginti milliaria in longitudinem patens , in latitudinem 
tantum duo: quam permeat fluvius Otfchunogh, pifcibus abundans, ficut ipfa vallis maxima co- 
piaferarum,&variisfructibus : quarumpraecipuifunt, Kura'ura Barbaris,magnitudinepomi 
noftratis, qui ubi fponte deciderunt, turn demum edules funt : dein Dierada , magnitudineglo- 
buli fclopetarii, plane nigricantes antequam defluant. Atque hifce fructibus Barbari quotannis 
trimeftre fpatium vidtitant : quibus accedit Kakara, fructus inftar juglandis ,- qui coquendus eft 
antequam comedatur : crudus enim amaricat inftar glandis. Magna quoque copia nafcuntuc 
hie ficus filveftres, pugni magnitudine : quarum quaxlam intns rubra, cxtcrne virides : aliac ex- 
tus rubral, & interius albae, & plena granulis albis , qux , ubi pra maturitatc dehifcunt , admo- 
dum 



de ipsa Regions et Indigenis Lib Vttt 
dnm dnlccs fiint inftarSacchari; harum plantarum folia inftir/hh,/ 36? 

mim longa. Pr*tcrca funt radices* quLlndi £n * ^S t a ^*^ ham * 
«*«, £™, quscrudxcomcdi pofliint: ^^S^SV^p^ 1 ? f ""«' 
dx •, & /fc^A quas potiffimum ad fitim exftinguendam uCmThzThJr ** qra Cm " 
longc amocniflimus fit & viftum hominibus fufficiat. P Ctrarain traaus 

Porro ab Otfchunoah ad 0/vw^niiilliarh nnm m n H ,..^,„ -n • 

centum milliariumfpacio defcendi abhoc "^^^.^^.f^^iusabAuftto pene 

0//rf»MW*A , & DmfafcA .• hnic proximus PriUyla c um priori pacem & I "mf S 

raox o/«^ ; rm,fe T f« & , Tfhcring, & Dredge , q Lns m^nTZ^Z' 

t.bns convemt, ita ut&pc hoftiliter alii in aliorum fines incutrant. wLn cnSpra 

cenccfimnm statis annum agens , eft Regains ilk qnipaeemenm noftris eolit & ex fade e 

ahqnoties ant ipfe noftris fubfidio venir , aur filium atqueaffinem enra eopiis mifit eontra Lu 

firanos, quibus infenfifiimus eft : fed non eft liifeeBarbarisnifi in fumma neceflirate uren 

dum,nam ram immanes fnntut ram animalia quam homines necirradant &ma<mamvafti 

tareminducant.nequenoftri facile ejufinodi fiiriisufifuiflent, nififiniuesLufitaiuin noftron 
immififlent. 



Cap. V. 

T>e Statura &-habitu i corporis 'Braftlienjium , &■ de eomm atate 

&• moribus. 



I 



Ndigenx Brafilicnfcs qui intct nos degtint, ftaturafuntmediocri, robufti, latgis burner is, 
bene compofiti : ncc facile eft intet illos invenite , diftottum vel lufcum aut claudum . 
Quod mirnm videri poteft , q'uum infantes rccens natos nunqiiam fafciis involvant aut ligent, 
caufam morborum illis prxbent. Ligant tantum Brafilienfes recens natis in infantia crura 
ccrtis fafciis, quas vocantT^ cur a, ea decaufa ut robuftiora fiant. Oculos habentBrafi- 
licnfcs nigros , nafum comprcfium , os amplum , capillosnigros , reftos. Barbam raram auc 
nullam. Multitamcndanturqui barbas habent nigras. Muliercsquoquemediocrisfunt fta- 
tiirae, bencdifpofitx, & fornix haud inelegantis, nigris comis, fatis robufti, '&qux facil- 
lime pariunt. 

Annos fuos numcrant ab exortn Heliaco Pleiadum, quos Ceixtt vocant, atque ideo annum 
codem nomine denotant : acciditautemisortnsmenfenoftro Majo. 

Numerumautcm annorum aetatis fax ut retinerepoffint, fingulis>annis reponunt unam 
caftancam dc 4cajii,q[iam ipti Jcajti acaya appellant.itemqueyfowV^/' & Itemboera.Hm&us cnim 
illius arboris fingulis annis femel maturatur , nimirum menfibus Deccmbri & Januario , ufque 
in Martium durans. Plura dc hac arborc di&a in lib. in.de Arboribiis. 

Diu plcrumquc vivunt , & videre inter illos licet multos fenes , centum atquc etiam viginti 
fupra centum annorum, ncqae facile canefcuntnifiindecrepitaattate. . 

Pucri illorum ingenio funt fatis docili : verum quando adolefcentiam ingrediuntur fiunt he- 
betiorcs, ita ut paucos videre liccat Uteris inftru&os , aut qui artem fcribendi norint -, aut alias 
artes Europxas , a quibus quodammodo abhorrent , laborum impatientiores. 

Tranquillc fatis agunt inter fefc: nifi quando poculis indulgent , tunc cnirn dies no&efque 
faltando & cantillando tranfigunt. Sunt cnim cbrietati admodum addi&i tarn muliercs quam 
viri: neque facile ab hoc vitio dcterrcri poflunt, quod longe maximum illis eft, equo&rixx 
atquc alia: pravx confuetudincs nafcuntur. 

Pi^ritix quoqnevaldeobnoxii funt &fugientes laborum: pnefertim Tapuya, qui laborum 
vel maximc intolerantes funt 5 nam cum paucis fint contend, & terra abunde ipfis viftum fup- 
peditct, & divitias non appetant aut norint, ad labores fubeundos non excitantur. 

Quomodo hofpites advenicntes lachrymando excipiantfeeminx illorum, & quibus fermo- 
nibus illos alloquantur j atquc quo pafto mortuos fuos deplorent , jam ab aliis didum eft, prs- 
fcrtim a Joanne Lcrio , qui inter Tup immbos cgit, a quorum moribus carted non diffident; 
anarchic nihil repctendumduximus. 

Tapuiyx autcm quando pater aut mater moritur , omncs capillos capitis eveilunt : de quo. 
rum cxtcris moribus poftca plura dicentur. 

LI 3 Cap ' 



27° 



GeorgI Mar cgravi 
Cap- VI. 



T>eFeJlitu&ornam Firorum, &■ Mu\krem c Brafilienfium. 

Viri fublio-aria jam ex lintcamine plemmque induunt, auidam quoque induiia liabcnf, 
& pileis utuntur , fed maximam partem nudo incedunt capite , & capillis more Lufitano- 





rumtonfis. Nudis incedunt pedibus, nullis calceis induti. Quidam etiam folummodo Tub- 
cin&orio panr o lumbos tcgunt , cetera fine veftitu. 

Mulicres v C ro iam longis indufiis vcftiuntar faftis ex lintco vel goflypino panno,neque quic- 
quam praterea veftimentomm habentes. Comas autem capitis vel dependeie finunt, vel 
etiam more foermnarum noftratium teniolis involvunt. 

Tarn viri quam fxmina & infantes variis coloribus cutem tingunt , mgro , rubro, flavo ? 
ad quern ufumufurpant fuccum c fruftu Iampab* immaturo, quinigro 5 Fraco* qui rubro 
tingit, & ita in csetcris aut fruftu aliquo aut ligno utuntur. ; 

Tapuya ram muliercs quam Viri fere audi incedunt, &pilos circa pudenda evelltint. Yin 
membri fui genitalis fiftulam in fecontrahunt & involvunt, ligantes teniola quadam , vo- 
cantqueid quo ligant membrum TacoaynhaL Rcligant autem quando opus eft ut mejant. 
Majorc autem pudore afficiuntur monftrando virgam explicatam quam nos. Eodem J lodo 
5c alii quidam Brafilienfes membra fua genitalia lis;anf-- 

Capillos capitis ad humeros ufque dependentes alunt , & inferius aqualiter precidnnc 
more rufticorum Suevia . In fronte quoque aqualiter detonfum gcrunt , fed prscifione 
aqualiter fafta ufque ad aurium regionem fuperius , 6c angulis it? fcftis in utroque latere 
ad tempora. Eodem plane modo etiam foeminx cum comis fuis agunt , & virorum more 



geftai 



Viri corollas facias ex pennis Guara vel Caninde, capiti circumligant : dependent a poftc- 
riore parte corolla: aliquot longiores penna e cauda Aram aut Caninde. Angulos itaque radios 
cum capillis adprime firmantne corolla circumligate Mc ipfas deligent. Quidam et 
lumfuniculume gofiTypio capiti. circumligant , equopoftica parte aliquot penna longo: ru 
bra vel cccmlex propendent , vocant Acanbuacaba. 

Pallia quoque confidant e fiiis craffis goflypinis inftar rctis ncxis , & cuilibet nodo m- 

nexa eft penna . ita ut pallium totum pennatum fit , & eodem penc modo 6c concmno 

ordine penna fibi invicem incumbunt, uti fquama pifcium. Pallium autem hoc fuperius 

r " cucui- 



be ipsa ILegione et Indigenis Lib. VIII 
cucullum habct , ita ut totum caput , humcros , & coxas ad anum ufquc poffit tcecrc Hoe 
palho utuntur ornatusfc ncccffitatis caufa: ornatus quidcm, quia cl^tiffiS^m 
bris avis Guar* contcxtum eft, vcl ctiam admixtis pennis nigris, viridibus ,flavis variis avium 
yfracucaru, Carmde, ^Arara, &c. Ncccffitatis autcm quia pluvianon pcttranfit illudoal 
hum, fed aqua cum is defluit. Appellant haec pallia Guaraabmu. Solent quoquccum cera feu 
mcllciilveftn, ccrtas ex avium clegantium pennis criftas capiti agglutinate , quas criftas inC 
nommant^w?w. " l 

Auriculas pcrforant in tantum, ut digitum immitterc poiTis foramini. Huic immittunt 
vcl os ahquod cercopithccorum & vocant Nambipaya ; vellignum aliquod digiti humanilon- 
gitudme tilis goflypinis circumvolutum. 

Viri labium infetius perforatum habent , & foramini immittunt lapidem aliquem feu cry- 
ftallum feu fmaragdum vel jafpidem, magnitudinc nucis avellanse , vocant talem lapidem^- 
t*ra, & fi viridis vel caeuulcus merit Met ar obi nominant. Viridem autcm imprimis amant & ut 
plurimum geftant. 

Ad utrumquc ctiam oris angulum bucca: perforata funt , conjugatisfolum viris, & cuilibet 
foramini indunt lignum , figura & magnitudinc pennae anferime , quodinftar clavi infixi pro- 
minet, vcl ctiam immittunt lapidem aliquem quern vocant Tembecoareta. 

Narcs quoquc non raro perforantatquc indunt ejufmodiligna, Apiyati appellantes. 

Corpus autcm varie pingunt : atque infupcr toti corpori agglutinarc folent plumas varia- 
rum avium fubtiliores cum maftiche , melle filvcftri vel Mmgaupomonga. Vocant hunc aftum 
x^cumongm. Atquc ita apparent quafi toti hirliiti effent. 

Brachia quoque ornant ccrtiscorollis fa&is eplumis avium mbris 6c flavis, vocantquc 
Agua?mra?iga. Item aptant corallia varia qua: a noftratibus acceperunt , atquc huncornatum 
'appellant Papixoara- 

Pcnnas quoquc Struthionum multas, vcl pennas e cauda Ararc in orbem quafi colligunt & 
conneclunt filo cratfiori , atquc adligant lumbis, ita ut anum tegant& fere ad genua propen- 
deant, & appellant hunc ornatnm <^Aracoaya. 

Ex frudlus Agmj , qui triangularis eft , corticibus , quos filo anneftunt , etiam moniliafa- 
ciunt, qua: cruribus infra furas circumligant , qui cortices inter faltandum fonum quendam 
edunt. 

Loco calccorum noftratium , c certo cortice Curagua ipfis vocato , fa&is utuntur , atque 
illos vocant Miapap.tcaba > 'Li\Cit^nl autcm ^Alpargatas. 

Mulicrcs pudenda fua folummodo tegunt fafciculo hcrbarum aut foliorum alicujus ar- 
boris qua: fubinferunt chords , qua cinguli loco fe circumligant. Similem fafciculum etiam 
ufurpantprotegmincani. Haud multum tamen utraque haec januaad remfacit, nam facile 
& anterior & poftcrior porta apparct. 
" Mulicrcs quoque ad virorum modum, corpus mum variis coloribus pingunt. 

Atquc hsc inter gentiles adhucobtinent, nam quiChriftianifatti funt, ad Europaeorum 
amidum &ounatum fe componcrc confuefcunt. 

Cap. VII. 

T>e Suppelle&ile "Bra/ilienjium. 

CUpcllcxBuafilicnfium admodumpaucacft, ita ut cum loca mutant aut percgrc profidf. 
^camur.nuilieromnemfecumportet.oncratainftarmul^maritumfem^ 

PrimMUfupdlcxcftrctc, quod ipfi vocant Im, Lufitani Rede , Belgae ^dttgeutac^ vulgo 
Ham <cca : in hoc dormiunt , alligata utraque cxtremitate ad xdium fuarum trabes. Sunt an- 
tern h*c rctia ex fills goflypinis contexta, fex aut feptem pedes longa, quatuor ampla. 

LuQtanx q uoq ue focmL elcgantia conficiunt, ampla & variis figuris intertcxta. 

utanatuorhomincsfmuilincocubarcpollint. 

Habent unam atque alteram ollam ex argillafaaam,quaiuunturadcoqucndum. 

Adhxcmorrariumu'neumcumpimilorigneo, qnod vocant ^«& Fmiuavd Vn?..,. 
CuftrosTnotoatZ reoemtos, nominant luyucc : v„.go alias e petra faciunt , etum vocant 

^r^SSS^^SS. f eaanttu, vocant, -**££ 

medium fecundum longimdmcmfecant fcrabio ^^""'X & amplx cua.rbit^, 
tern obducunt nigtedine. Vocant fie Cuyaba : qux eft medietas grand* « P ^ 



* yr GeorgI MarcgravI 



cux intc-ra ttiginta aut triginta quinquc cantharos vini potcftcapcre. Medietatcm tamcu 
cucurbits longanominant Cuipeba: dcnique qiiamcunquc medietatcm Cuyx: Caruaba au- 
tern omnc in quo & fupcr quo cibum fumunt. 

Cochlcarum loco inferviunt ipfis digiti manus , vcl mytnli, aut ahs conchs. 

Mcnfaipforum eft vel terra ipfa, vcl fcamnum quoddam, quod Patagui vocant, fattum ex 
arundine vel virgis ligncis , more noftratum fcamnorum. 

Caniftra faciunt ex foliis Palms, & appellant Patigua: in his rccondunt quicquid habent. 
Alios quoqueprsterea habent corbes ex arundinibus concinnatos. Hanc fuppelle&ilem ge- 
nerali nomine vocant Caramemoa. 

Ex vir°- ultis quoquc conficiunt corbes oblongos fatis amplos , quos capiteportantimple- 
tos, vocant Panacu. Inferviunt ipfis prscipue ad tranfportandum radices Mandioca, quando 
farinam faciunt : nam iter facientes utuntur aliis illis quos vocant Patigua- /Ethiopes autem 
hicPanaca utuntur ad res quaflibet portandas. 

La^ens, canthari, cyathi illorumfunt cucurbits varis,utO*/V/£, Iaroba, Cuibuca. 

Quando peregre proficifcitur maritus, mulier femper ilium fequitur'quocunque abeat, 
five in expeditionem militarcm , five alio, five procul , five propc. 111c nihil prater arma 
fua portat : mulier vero inftar muli onerata eft , prsterquam cnim quod a capite in ter- 
(i um dependet corbis, quern Patigua. vocant, quam cords annectit, (cordam autem non 
collo fed fronti circumponit geftando illam j etiam capiti fuperius imponit alium corbem 
cum mobilibus fuis , vel ingentem cucurbitam farina refertam : lateribus prsterea adhs- 
rent cucurbits minores , quibus aquam hauriunt ad bibendum. Nee tamen adhuc fatis 
onerata eft mulier , infantem etiam geftare debet , infidentem linteamini, quod ab humero 
dextro dependet. Infidct autem infans cruribus divaricatis, uno ad ventrem-, altero ad 
tero-uni matris verfo, ventrem vero fuum lateri matris dextro applicat. Prstereauna ad- 
huc manu vel Pfittacum geftat, vel Cagui, altera autem manu canem funiculo alligatum 
ducit. ka abeunt fine curis, non inftrucli loculis argento repletis, fed cucurbita pauca fo- 
lum farina referta , non folliciti de hofpitio nee hofpite fido vel infido , fufficiunt enim 
filvs & campi, qui gratis prsbent cibum, potumvero fluvii, lacus, vel fontes, velplanta 
qua: vocatur Car agitata* qus inter folia femper aquam pluvialem continet: fummum re- 
medium in locis aridis & fterilibus , ubi fspius nee fluvius, nee rivus , nee lacus /pacio 
ofto, novem,duodecim milliarium reperitur. Adventante ve/pera ubi pernoftare animus, 
ibi retia fua feu le&os pcnfiles alligant arboribus , vel palis terrs infixis , ignem prope 
ftruunt prsparant fuum cibum, hauriunt potum, comedunt, bibunt. Si autem metusfit 
apluvia, hicfunt Palms arbores, prsciduntur rami, baculiduo terrs infiguntur, alii obli- 
oue inftar tignorum alligantiir opera viminis , complicantur folia palms cynaris ,. fit te- 
ctum, atque ita domus confe£ta.eft& fimul pida-, viriditatc enim fplcndcnt naturali folia, 
qui color gratiflimus eft oculis, nee parictes cake incruftati albedine fua hebetant vifum. 
Hsc domus & piuviam arcct & homines a vento no&urno defendit , cum regioni venti 

opponatur. 

- Cum domi exiftentes , viri mane cum arcubus & fagittis fuis in filvas abeunt vel campos, 
ad figendum aliquam feram vel avem : vel abeunt ad mare pifcandi caufa, vel pifcantur in • 
fluviis vicinis : muliercs plantaria adeunt , &laborcs fibi impofitos fubeunt. Qusdam &ma- 
ritos comitantur , ut prsdamdomumreportent. 

Feras capiunt variis modis, vel enim figunt fagittis, vel foveas faciunt profundas in terra, 
& defuper cooperiunt ramulis arborum certo loco, in quasincidunt inopinato fers, vocant 
Petacu: vel etiam e lignocertas decipulas faciunt. Alius modus feras grandiores capiendi 
vocatur Mande arataca , quo in capreis capiendis utuntur. Alius item infidiarum Poe: tertius 
pro eifdem capreis Mande guaeu-, proTatu &Aguti, <3c fimilibus animalibus adhuc alium 
habent, quern dicunt Mundegu&ya! 

Ad volucres autem capiendas, utuntur certisinftru mentis qus vocant Iucana: qus illis 
font trium generum : nimirum Iucanabipiara, quod aves pedibus capit : Iucammripiara, quod 
cas cervice apprehendit : Iucanapitereba, quod medio corpore. 

In fluviis Pifces vel fagittis figunt , vel hamulis capiunt , quibus applicant vel lumbricos 
terete }ui ab ipfis vocantur Candaguacu , vel gammaros , cancellos , pifciculos . Vel ine- 
briant lllos , ut quafi mortui fuperfluitent , cum foliis lapkaj, vel cum 7/ 'mbopotiana, vel cum 
Tinguij, vel cwmTingutri , vel cum fruftu Curum ape^wix. xadicibas Magu; , corticibus ar- 
bons 4nda, & fimilibus. Pifcantur quoquecertiscribris, Vrupema. vocatis, qus faciunt ex 
arundine VruguiboandipU appellata. 

In mari pifcantur hamulo efca inftru&o & filoalligato , infidentcs tribus lignis fibi invi- 
cemannexis, vocant Igapeba, 6c Lufitani Iangada. Runt autem e ligno arboris ^sipciba , ut 

jam 



»E IPSA B.EGIONE ET IKDIGENIS L I b. VIII 

jam fupradiximus. Fila autemfuapifcatoria faciunt efilisr*f«, vdctiam^v;,;,. 

que Psmftma: hanmlosdcniquc faciunt e ferjo, & appellant p/ ^ etw '"/**«', vocant- 



Cap. VIII. 



2> Gfo c> 7te« "Bmfilienfeum. 



V 



rNivcrfAlcBrafilienfium alimcntum eft tf> Lufitanis Farinha deMmdioca di£hr cuius 
varws fpccics praparant , uti in defcriptione ^W^ dixi , ubi & varies illam praoarandi 
modos prolixe cxplicavi. 4 

Carnem variam ufurpantanimalium filveftrium, aviumque,uti & pifdum variorum,etiam 
tcftaccomm & cmftaceorum : frudus itidem arborcos, terreftrefque , varia legumina •' die 
quibus omnibus fpecialitcr dixi fuis locis. Imo & infeda quaxiam commedunt, nimirum ca dc 
quibus dixi in lib. dc Infcctis. 

Carnem autemcomcdimt vcl co&am, vclaflatam, vcl toftam. Coquunt inollistcrreis, 
qnas Carnu vocant , rotundis ( quas e proba argilla ipfi no runt facere) affundendo aquam 5 
atquc ita co&am comedunt cum Inquitaya^ jufculo Caarimaciu, admifeentes LMwvaU} vel 
immittendo yUta, , ut fit Mini fir b^ comedentes illud cum carneloco panis, 

Igncmeliciuntopcduorumlignomm, unomolli, altero diiro, durum acuunt, & applicant 
molli, circumagendo inftar tcrcbri & admovendo goffypium , vel arida folia arborum, atque 
ita flammam cliciunt. Ligna mollia quibus utuntur , aut fumunt a Tataiba , aut ^Arhbaiba , aut 
Carazttata qytacu , aut fimilibus. 

Aflatam carnem ficperficiuntSc eft eafaporis excellentiflimi > atque adeo excellit omnera 
aliam carnem quoquo modoafiatam. Vocant Biaribi. Faciunt foveam in terra, &hujus fun- 
do primo imponunt folia grandia alicu jus arboris , illifque imponunt carnem aflandam, quam 
itidem foliis tegunt , terraqne obruunt. Super terra ilia focum ftruunt luculcntum , eumque 
continuant, donee caro fit probe afiata. 

Toftam carnem in prxfentes & futuros ufus, faciunt hoc modo. Infixis quatuor furcis 
ligneis, e baculiscratemdefuperefformant, quern Mocae vocant , huic carnem in frufta ob- 
longa, baud crafia, enncifam, &faleafperfam, (vel illiusdefedupipereBrafiliano) imponunt , 
prunasfubjic""int,atq't^ ita torrent ufquc ad fufficicntiam. Hiec caro ita tofta, ad decern vel 
quatuordecim &plurcsdies dnrarepoteft. Hie enimfaliri ita caro non poteft utinEuropa. 
Numquam aflant carnem veru affixam, uti nos folcmus. Lufitani carnes ad eummodum 

toftas appellant Poftas. . 

Pifces aflatos vel ebullitos comedunt cum Inquitaja. Cancrosvel gammaros quando co- 
quunt, numquam adjiciunt falcm inter coquendum, uti noftrates folent facere , fed codos 
comedunt vcl cumfimplici falc , vt\Inqttitaya, Lufitanis Sal.pimettta , &ficgratiotisdeprc- 

henduntur faporis. „,..,,. u • • i « 

Minut'orcs Pifces , utPiafa, Piquittnga, &c. Folns hcrbaccis aut arborcis mvolvunt & 
opcuiunt cineribus calidis, ita brcvi tempore adcibum paratifunt, licet ncquc codi ncquc 

afiidicipofimt. , . r . , , 

Farinamduobus vcl tribus poftcrioribus digitis dcxtwe manus prehenfam inter edendum 
oninjiciunt,nullocochleariutentes. Eodemquc modo legumina coda non immittunt on, 
'fcdinjiciunt'itadcxtrcutvixaliquidprattcreat. 

Edunt fcpius intcrdiu , imo & nodu , ncquc ftata cdciidi temporaobfcrvant. Capmnt a* 
tern cibum cum fummo filentio : raroquc inter edendum bibunt, fed demum poft paftum adji- 

Ci Do P r miun 1 ; in rctibus fuis : fiint admodum pigri, & non raro totum diem ftertendo perdunt, 
& STevant, fi vidus abundct. & ncccffitasiUosforasnonpropdlat. Propccctiaf^pcn- 
fili:Cuntfocumtam nodnquam intcrdiu, utinterdiu ^^^^S^ 
tcmaercm arceatfrigidum, qniinhifcercgionibusnodufngidior eft, &intetdumfugidiiu 
mus ob noduum & dicrum pcrpctuo pene aequabilem longitudincm. 

Potus oXrius Brafilicnfium eft aqua frigida , fontana vel flnvutihs , quo, hie & vakte 
bona I c\l reperitur , ita ut non facile quisnoxamabhauftuquspauatur, quantun s slar- 
gius biberit: quod dc fontana imprimis intelligendum eft auiatamenearum 

p^ef m^os c^ntYfunt LfiUenfes J W^^^X^^- 
potus concinncnt,qui vim locum expleant. Et quidcmp ^ \° ca ^ u ' vel ctiam 
faciunt ex Acaijbx arboris frudu maturo , qucm contundunt m mortano ^^ 



Mm 



2 74 . GeoRgI MarcgravI 

tantum manibus exprimunt; fuccam paulum fubfidere finunt & turn pcrcolant . Hoc vi- 
num , fi ita licet vocare , recens , albicat inftar ladis,poft aliquot autcm dies fit pallidius . 
Saporis eft adftringentis } forte , ita ut quoque inebriet paulo largius hauftum . Poteft ali- 
quandiu adfervari , fed denique degenerat in acetum optimum & boni faporis, ita ut ab igna- 
ris pro aceto vini Tumi pofTet. 

Alterumviniim vocant .4/pjf, quod prxparant duobus modis , vcl mafticando vel contun- 
dendo radicem ; utrovis tamen modo per ebullitionem. Priori modo radices de Aipimacaxera 
concifas vetulas dentibus mafticant, ollaeque infpuunt, vocantque hanc veluti pultcm Ca- 
racu: dein aquam fuperfundunt , coqu'unt lento igne, continuo agitando : per cxprelTio- 
nem deinceps feparant liquorem, quern vocant Cavicaracu : hie poms bibitur tepefadus. 
Pofteriori modo eadem radix recens bene purgata confeinditur , contunditur, Scebullitur 
in potum candicantem inftar ladis ebutyrati, qui & tepefadus bibitur. Saporis eft grati, 
fubacidiufculi , &vocatur Cacimacaxera. Utrumque tamen potum communi nomine appel- 
lant i^Aipij. 

Tertii generis appellant Pacobi, quern conficiunt e frudibus arboris Pacobete & Pacobu$u : 
de quibus in arborum defcriptione a nobis didum eft. 

Quarti generis nominant Abatii , Lufitani autem Vino de Mllho , quia fit e milio illo grandi, 
quod vulgo Turcicum vocamus, & Maizium. 

Quinti generis dicituripfis Nanai, quia fit e prxftantiffimo illo frudu lS(jna y de quoplura 
in illius defcriptione diximus. Obfervandum autem hoc efife fortius reliquis omnibus & facil- 

lime inebriare. 

Sexti generis ipfis vocatur Ietici , Lufitanis autem Vmho de Bat-atas ; fiquidem fit e notiffimis 
illis radicibus , & quidem varie mixtis. 

Septimum locum obtinet potus qui conficitur e frudu Ianipaba maturo. 

Odavum autem quern Brafilienfes vulgo vocant Beeutlngm. 

Nonum , quern vocant Ttpiad, qui utrique potus itidemfiunt e farina Mandiocx, nimi- 
rum e Bern & Tepiok , de quibus alibi didum. 

Carterum hi Barbari fupra modum amantaduftumnoftras , vocant Cacitata , & enormiter, 
cum datur , fe illo inebriant. Potu itidem quern Nigritae hie faciunt & vocant Garapa ( fit au- 
tem eo modo quern in Cannarum facchari defcriptione dixi) magna copia fe ingurgitant 3 
ita ut integros dies nodefque canendo & faltando traducant , potui continuo indulgentes tam 
foeminx quam viri. Mirum tamen quod rarius inter pocula rixentur , nifi forte Zelotypise 

caufa. 

Tapuiyxquandohunc potum praparant, CiwcAcam, RveAi/pii (ii fcilicet qui pagos in- 

colunt & e Tapuiarum genere Cariri dicuntur ) faciunt id omnes fimui. Dies dein conftituitur 

& indicatur fingulis. Conveniunt o mnes mane , incipiendoque ab uno pagi anguio, evacuant 

ordineomne vinum per omnia domicilia donee nihil fuperfit. Potui fie indulgendo cantil- 

lant, faltant raraintermiftione. Quando eorum aliquisfe nimio potu diftentum fentit, vomi- 

tum fibi excitat & deriuo haurit ; ita ut qui plus vomere poteft & denuo bibere , pro optimo & 

ftrenuiffimo habeatur inter reliquos potatores. 

Tabaco quoque frequentiffime utuntur omnes Brafilix incolx: vocant hanc herbamiV- 
tima, & folia illius Petimaoba. Hanc in aere ficcatam ponunt ad ignem, ut manu conteri 
inminutasparticulaspofiit: hinc indunt inftrumentis fuis ecortice frudus Pmdoba, vel Vru- 
curuiba* vel lofara, aut Aque, &c. confedis; praecidunt quippe una extrcmitate, nucleum 
eximunt ac corticem poliuntjhinc foramine in latere fado applicant tubulum e ligno fadum. 
Hoc inftrumentum vocant Petimbmba, Lufitani autem corrupte Catimbaba, Belgx adhuc 
corruptius ^atjjenbOUJ, Utuntur quoque tubulis ex argillaafe fadis Stexcodis, ficuti<Sc 
illis qui ex Europa ad eosafferuntur , quos nominant Amrupetimbuaba. 

Tapuiyse autem utuntur tubis redis, amplis, ligncis vel etiam argillaceis, ita amplis, ut 
integrum pugnum Tabaci capiant , quibus repletis & accenfisfugendo fumum hauriunt. 

Cap. VIII. 

T>e Lingua 'Braftlienjium , e Cjrammatica P. jofephi 

de Anchieta , S. I. 

HO c caput ab Authore noftro plane afFedum tantum fuit derclidum : fed pervenit ad 
manus meas Grammatica linguae maxime ufitatx in Brafilia , compofita & digefta a 
P. Jofepho de Anchieta , S.I. edita Conimbrica: Anno cioidxcv. e quapaucadelibabi- 

mus utguftumaliquem linguae demus. 

I. T>e 



de ipsa Regione et Indigenis Lib. VIII 
I. De Uteris: Hxc lingua non habct fj /> rr dnnW ^ . 2?5 

"Wc.pro/an^ 

Non conjungitnr confonans cum altera confonantc in cadem didi execpto rrb nd 
ng u o^W,,, ./W*, ,,„ Petiguarcs qui juxta Paraibam incoto & P cliauUn 
d gena: ufquc adTamoycs quiRio dc encro accolunt verba qux deflnunt h cofe cm 

mc^o affirmative 5 ut pro ^, dicunt^, &ita in Uteris. In verbis item compStaS 
plniimurnab,iciuntconfonantcmultimampriorisvcrbi P°»nsut 

fnl!^ ^[ th ^ ra P hU : F - ™'™ h - fepcufurpantur una pro altera, hoc modo: diOioncs ab- 
solute fumtx proniintiantur cum m aut mb; ut, Mo, vcl »fo manus : prxcedente autem 
ad,edivo mutatur mp, ut, Xepo, manus mca: excipe Mb* , qux numquam mutat, ut, 
Xembte, mca res. 5 autcm in principio didionis numquam pronuntiatur fincw, licet per 
incunammterdumnonferibatur. In medio quoquc didionis communiter ponitur b poft» : 
& nfitatiflima pronunciatio , b &z p in medio & fine didionis fere Temper mutantur in m 
aut wb, &c. 

III. D* ^f^»/«; Omnesdidioncs qux defmunt in qnatuor ultimas vocalcs, habent ac- 
centum in ultima & notantur circumflexo. Quxdam autem qux definunt in e , videntur ha- 
bere acccntum in penultima, quod fit quia funt compofitx. Quae definunt in a y partim ha- 
bent in ultima & notantur codcmacccntu, partim in penultima, & notantur acuto: Mono, 
fyllaba autem accentugravi. Verba denique maximam partem accentum habent in ultima 
Syllaba , in qualemcumquc demum confonantcm aut vocalcm definant. 

IV. De T^ominibui: Nomina non habent cafus aut numcrosdifmidos,prxtcrVocativum 
cafum , cum hac differentia , nimirum , quod ea qux habent accentum in ultima nihil mutan- 
tut in omnibus omnino cafibus. 

V. De compofitionc nominum : Nomina fubftantiva componuntur cum adjedivis, ita ut fub- 
flantiva femper prxecdant, & fi habcant acccntum in ultima, manent intcgra : fin in penultima 
& vocalcs concuiTant perdunt ultimam vocalem, ut , Tuba ete, Tubete, pater verus. Si con- 
currant cum confonante perdunt totam ultimam fyllabam. Denique fubftantiva cum fubftan* 
tivis junguntur ad cumdemmodum. 

V I. De Pronominibus: Pronomina habent aliquot cafus: ut Ego, Nominativ.^, xe. Dativ. 
yxebe, yxebo, xebe, xebo , mihi : Nominativ. Pluralis , ore , yande , nos : Dativ. orebe, orebo, 
yandebe, yandebo, nobis. Tu Nominativ. ende, nde, ne. Dativ. endebe, endebo, 7^debe, ndcbc> 
tibi. Nominativ/ Plural, pee, vcl pe, vos : Dativ. Peime, vclPec'mo, vos : Accufativ. opo , vcl 
pe. Vocativ. pee, vclpe. Ore, yande, funt etiam Adjediva noftcr, noftra, noftrum. Eandem 
dcclinationcm obtinct Ace, ut, Nominate, Dativ. Acebe,vc\Acebo , &fignifkat homi- 
ncm &fcrvit tertixperfonx, in ambobusnumcris&utroquefexu; c , cum zeura, & / funt 
pronomina relativa in omnibus cafibus, &numeris, & fignificant, is, ea;id. Rcciprocum o, 
id eft, fc,fuus,fua,fuum,ufurpatur fimplicitcr qnando fermo rcfertur ad perfonam agentem, 
ut in lingua Latina, exempli caufa, Petrus oiuca oguba, Petrusocciditfuum pattern. 




dicere . 

occido-, Namcai, nonoccido. Similiter autcm „— 

fedum Perfcdum , & Plufquamperfedum , in Future Aiudne , occidam ; Tfaamcaixorene, 
non occidam. Plurima autem obfervanda funt in Conjugationibus , qux brevitatis caufa 



omitto 



litto. . . , t . _, 

VIII. De Pr^pofitionibm : Qux tamen ipfis potius funt poftpofitioncs, qualcs Mo in, Pe 
in,ad,procumDativo.^in,pcr. ^pro,cnmDativo. Cui de, ex, prater. C^fupra, 
fuper. Tobaque, cobaque, coram. Tenondl ante, de tempore. Cup per , de loco. Con verlus. 
C^vi,cum, propter, pro, in, a. Yorupl longc: Pock cum , inftcumentale, in, intra. Pffcnm, 
focictatis. Nai idem. In fingulis autem multa obfervanda, quorum pauca tantumhic iub- 
juneam. Pe fi jungatur cum nominibus qux definunt in ba , cum acccntu in penultima tacit 
pcrdcre ultimam fyllabam, ut Taba aldea, Tapein aldca. Bo femper ?P^J%^' 
cat locum &cxceflum 5 atqucitafcrvit pro comparative, ut, Itacoce fuper lapidem vclplus 

qU porro P ut guftum demus aliqucm hujus lingux , Didionariolum adjungo , quale ao Ema- 
nuclc dc Moraes , lingux illius pcritiffimo acccpi, & quidem pnmo nominum. 



Mm 2 Cap - 



276 GeorgI MarcgravI 

C a p. IX. 

T>illionariohm nominum &- verborum lingua TSrafilknfibm 

maxime communis. 



T 



Fpdna, Deus. 
Caraibebe, Apiabebe , An- 



gelus. 



Cetecimibae, Spiritus. 
ibatinga, ibitinga, nubcs. 
Amandiba, grando. 
Ara, dies. 
Tut una, nox. 
Coemitanga, aurora. 
Ara ibicoquime, meridies. 
Aba, homo. 
Anga> anima. 
Tete, corpus. 
Tocem buera, membrum. 
Acangape, cranium. 
Tagica , vena. 
Canza, OS offis. 
Taguij fanguis. 
Pirn, cutis. 
Tiny a, fudor. 
Tend}, fputum. 
Aba, crines. 
Apecum, lingua. 
Tendiba, mentum. 
Ay&ra,zo)\x\Ys\. 
Aceoca, jugulum. 
Atyba> humerus. 
Gibd, brachium. 
UWbo, matins. 
Ecatuaba, dextra manus. 
Acu, finiftra manus. 
Pud, digitus. 
Pud gu acu, pollex. 
Muapendaba, articulus. 
Vnhapuapem, unguis. 
Atucupe, dorfum. 
Potia, pe&us. 
C^^, mamma. 
Tigne, venter. 
P#m*, umbelicus. 
Iqtte, latus. 
T{hia, cor. 
ibdia, Caelum. 
Coaraci, Sol. 
Iaci, Luna. 
IcapU ros. 
cx*>vz,tempus. 
K_Acayuro ig, Annus. 
Iaci, menfis. 
Camca, vefpera. 
Tata, ignis, 

Tuba, parentes & pater. 
Ay, cig, mater. 
Tamua, avus. 



^Araya, avia. 

Taira, liberi, & filius. 

Tagira, filia. His duobus no- 
minibus pater tantum uti- 
tur, mater dicit Menbira. 

Tiquera, foror major natu. 

Piquiira, minor natu. His no- 
minibus utuntur foeminae 
inter fe. 

Tiqueira, frater major natu. 

Tibira , minor nam. His no- 
minibus utuntur fratres tan- 
tum inter fe : ficuti £)uibira, 
frater , forores tantum erga 
fratres, & Teindira foror, 
fratres tantum erga foro- 
res. 

Tuba, Tutira, patruus. 

Cig,Cygra, amita 5 eifdem no- 
minibus fignificant & avun- 
culum & materteram. 

Coya, gemini. 

Temireco, maritus & uxor. 

CMendara, matrimonium. 

Abaiba, fponfusfuturus. 

Cunhaiba, fponfa futura. 

Cemiraco tto bae, viduus. 

Tmen eobae, vidua. 

Tubeiima, pupillus. 

Iacitatd, Stella. 

Opacattimbae, mundus. 

ibutu, ventus. 

Amacununga, tonitru. 

Amaberaba, fulmen. 

ibi, terra. 

Ara, aer. 

Ig, aqua. 

Cdba, vir. 

Cunha, focmina. 

Tuibaem, fenex. 

Guaibino, vetula. 

Cunumigoacu, adolefcens. 

Cunumi, puer. 

Pitanga, in fans. 

Andma, cognatus. 

iba, arbor. 

ibitira, mons. 

Ceba, folium. 

Ta, fons. 

7ta,ferrum. 

ltd, lapis. 

Pird, pifcis. 

Roig, frigus. 

Ceo, animal. 



J Guirarupia, ovum. 
Cfyfocu, anguilla. 
Cay, fimia. 
Eyruba, apes. 
Potivt, anas. 
Ipeca, anfer. 
Capii, gramen. 
Iguaba, calix. 
Itapigua, clavus. 
Mbaeapapuara, fafcis. 
Itacira, ligo. 
Capii goacu, ftramen. 
Mbiu, cibus. 
Cobra, anguis. 
Apicaba, fedes. 
Pid, jecur. 
Cebira, nates. 
Mdupidra, bills. 
Tigueperg, inteftinum. 
Ty, urina. 
Tyuru, vefica. 
Vba, coxa. 
Acaya, matrix. 
Tendipia, genu. 
Pi, pes. 
Temd, tibia. 
Micu, digitus pedis. 
Mitd, calcaneus. 
Porucuicobora, pauper. 
Coribae, laetus. 
Angaipaba, pravus, aftutus. 
Tyaobeimmbae, nudus. 
Mbaeaubora, aegtotus. 
Apara, curvus. 
Tipibae, triRis. 
Angaturama, gratus. 
Poranga, pulcher. 
Tecobecatu, /anus. 
Atapudtia, velox. 
Iuba, flavus. 
Tmga^Xbus. 
CMormotara, iracundia. 
Tecoateima, avaritia. 
Porerobidra, fidelitas. 
Tecoacn, felicitas. 
ibatebae, altus. 
tf^fervus. 
Atapuana, levis. 
Poxi, deformis. 
C*/7/,delicams. 
Pucu, longus. 
Angaibara, macer. 
(JMembeca, mollis. 
Acuabcimbae, fatuus, 

Vicfio* 



de ipsa Regione et Indigenis L ib. VIII 

T>Bionario\um verborum maxime communium. 



277 



^^Caiduba^ audirc. 
Cetuu/t, odorarc. 
C^£.? ? guftare. 
Nheenga, loqui . 
Capucaya, elamare. 
/gv^bibcrc. 
Foca;tcuba y fomniare. 
Mbxctiy cdcre. 
Rura, venire. 
Me??birara y parerc. 
Tccobe, vivoxz. 
Carom, fperare. 
Ayaima* ftcrnutarc. 
Ierure y ipofzz\:z, 
Abiqui, pederc. 
Cenoya, appcllare. 
Cuiba, cognofecre. 
NhemboCy difecrc. 
Pttca, ndc\:c. 
Ciquiye, timerc. 
J^r^dormirc. 
Ienumtma, fpucrc. 
Caangd y dizzi m z. 
jSjoeangem , fufpirare, 
Cccdraya, oblivifci. 
Gueend 7 vomzrz. 
Gmpud, fedcrc. 
jQueraro, visnlarc. 
Pttama, furgcre. * 
Caruca, mingcrc. 
Poacema, gemcrc. 
Titer a, forbore. 
77*, puderc. 
7ira?,plorarc. 
Mario, mori. 
Jcanhem, morior. 

yVw^fcpelirc. 
Cenonheca, prccari. 
Cepiaca, reprchcndcrc. 
Mondoca, findcrc. 
^/, crrarc. 
Capucaya, ringi. 
Beraba, fplcndcrc. 
Rereco, habere. 
Momita, accipcre hoipitio 



^Afnduba, fcntirc. 
Co, ire. 

<?#*/*, ambularc. 

Moanga, cogitarc. 
Maenduara, rccordarL 
Paraboca, eligere. 
Mopotaya, nc&cre. 
Porara, mentiri. 
Aroca, minuerc. 
Angaipaba, dclinquere. 
Puaya, jubcre. 
Potara, cupcrc. 
>*/<?<?#g^tradcrc. 
MoendUcjpu incendcre, 
Mondoca, incidcre. 
\^Abu crrarc. 
Ecatu, poiTc. 
Klhengara, cantare. 
Porabiqui, opcrari. 
Teaoboca, exuerc. 
Momiya y movcre. 
Pea> vitarc. 
Pituba, ungerc. 
Pobandy ncrc. 
Cobaitim, occurrerc. 
Cenoya y MOZMZ. 
Mondoroca, frangerc. 
Coameenga, mordere. 
Coquendaboja, aperire. 
Raba, folvcrc. 
Cacaba, tra afire. 
Tima, plantare, tercre. 
Pocuabd, confuefcerc. 
Igtaba, natarc. 
Pea, deponcre. 
Pdep/Uy refponderc. 
Moete, adorare,honorare. 
LMonbeu, nunciarc. 
Tiruiocd, fanguinem redderc. 

At 

Moriba, confentire. 
Acoy, opcrirc. 
Tuca, occidere. 
MopertU, frigcrc. 
CaCyfanarc. 
Modbaibd y impedirc. 
^Apition, ligarc, 



C/^, defendere. 
Cduccubd y dili°cre. 
Pitibo, juvarc. 
Mogibd y coquere. 
Amotareima, odifle. 
Caanga y mttin. 
Moaquima, madcfaccrc. 
Monguya, fclvcre. 
Monguy, molcre. 
P//*,manere. 
PurUi uti. 
7*ra,capere. 
Mobibua^ fuere. 
Potareirna y recufarc 
Z^^ ? cffugcre. 
Moete, laudare. 
Cdpird, purgarc. 
Adbaeraca, cmerc. 
Monhdngd) faccrc. 
Cerurd, p or tare. 
Moyeceara, mifcerc. 
Moropihnd) commutare, 
Parondubd* inquirere. 
Cupirdy levare. 
Teupird, afcendcre. 
Mdramonhangd , bclligerare, 
Monberdbd y vulncrarc. 

AflM)l%&QlZ. 

Afondoca, fcindere, auferre. 
Cema, exire. 
Abbdmondebd y induerc. 
lecodcubd, abftinere, 
Cica, arare. 
Cipija, rigarc. 
Ceyara* defcrerc. 
PitangSremph conciperc. 
Modguebd, reftinguerc. 
Modbdlbd, incantare. 
Monbujdy tcrebrarc. 
Pit era, ofculari. 
Monbucdy perforate. 
May aoc a y dividere. 
Ami, premerc. 
Mogyco, polire. 
MoyartiyjOCaxL 



Notandnmautcm illos multa habere vocabula tarn nominaquam verba, quae plura&dL- 
vcrfa fianificcnt - exempli caufa : A. fignificat fraaum : item dilcAum commilitoncm, ut cum 
dicunt * M*m6 cuipe ereym Xe a , unde venis diledc commilito > Item A. membri viniis caput: 
ex modo autcm & tempore loquendi intelligitur dc quo loquantur. 

™L g aculor, lego, mcttor, pondcro, dclibo. Air cado, «Ar ^ihpeMn cccid. « 
terrain. Item ^V, intcliigo, ut «V cotte dipS red, nunc hoc mtclligo. Scd de his fatis. 



M m 



Cap. 



27$ GeorgIMarcgrayI 

C A p. X. 

De Jrmis ^Brajilienfium > & excrcitiis illorum. 

A Reus habent e daro ligno fa&os, quos vocant Guirapara & Vrapara. Lignum autem unde 
fmntGuimpar/baStFrapariba, Lufitanis Paod'Arco. Cordas arcuum e goflypio contor- 
quent, vocant Guirapacuma. Sagittas ex arundine filvcftri faciunt & vocant utramque rem uno 
nomine Vuba. Extretnitates fagittarum , quas anha vocant, fimt ex ligno afperata?, vario modo: 
quscdam enim multa acummzVutapoaeta, quxdam unicum acumen habent, quacdam den- 
tata, quxdam ferrata : quibufdam ctiam dentespifcium qui Iperu vocantur, aptant. 

jurupara appellant fagittam qua: acumen habet ex arundine Tacoara vocata. 

Tapuyarum nationes quaedam nullis arcubus utuntur , fed fagittas fuas emittunt manus 
ja&urafolummodo, imponendo ligno cuidam excavato inftar tubi per medium fecundum 
longitudinem duTe&i. Cariri autem arcubus utuntur. 

Tapuyae clavas habent ex folido ligno nigro confe&as , vocant Iapema, longas & latas antc- 
rius, & ofllculis interdum afperatas. Manubrio autem circumvolvunt teniolas e goflypio , vel 
aliudquid: vocatur Iatirma quicqud ita circumligatur. Inextremitate clavae poftica depen- 
det fafciculus pennarum e cauda Arara, uti&in medio parvus fafciculus adligatus eft. Vo- 
catur id quod fie a clava dependet K_Atirabebe & Iatirabebe. 

Tubas faciunt ex oflibus humanis, quas nominant Canguenca. 

Habent alias tubas, quas vocant Mtiremure. 

Alias itidem tubas grandes fadas ex conchis quas Guata pi guacu nominant , & ipfas tubas 
Nhumbugoacu. Item alias quas dicunt Vruca. 

Tuba item alia quae ex canna eft fafta , ipfisdicitur CMembiapara. Tubas autem noftrates 
vocant Itamembi : quia e metallo facte flint. 

Saltationibus fupra modum funt addi&i, quas generali nomine vocant Guau. 

Habent autem varios faltandi modos: quorum unus vocatur Vrucapi. Habent & inter fal* 
tandum varios cantandi modos. 

Pueri quoque certos exercent lufus 5 quorum unus vocatur Curuptrara. : alter Guaibipaie: 
tertius Guatbiguaibiabucu. Atque haec tantum obiter ab Audlore defignatainveni , uberius ex- 
plicaturumfuifle liquet, fimpervixiffctj fedapud Joannem Ledum haec pluribus explicata 
inveniuntur. 

Cap. XL 



T>e c Brafilienfium relhione. 



C 



Redunt ex antiquorum traditione immortalitatem animarum, &fceminas & fortes viros, 
'.qui multos inimicbrumtrucidarunt&commederunt, poft mortem ad campos Elyfeos' 
quos pene montes quofdam efle autumant , abire, ibique tripudiare. Caeteros ignavos & fo- 
cordes qui nihil in vita digni geflferunt , crcdunt a Diabolo ftatim poft mortem cruciari. Vo- 
cant autcm Diabolum ^Anhanga, Iuruparh Curupari, Taguaiba, Temoti, Taubimama. 

Annotatio. In Hiftoria noftra feu Defcriptione Indice Occidentalis lib. xv. cap. 1 1. 
diximusdeReligione Brafilienfium , verum quia de quibufdam poftea melius edodi fuimus 
ab iisqui diutius inter illos cgerant, totum ilium locum ita conftittiimus , pro fecundaedi- 
donc. 

Brafilienfes Barbari nullum pene habent religionis fenfum, neede origine, & creatione hu- 
)us univerfi quicquam norunt , de diluvio univerfali obfeure & fabulofum quiddam recordan- 
tur : nimirum mortalibus omnibus aqua hauftis, fupcrfuiflc unum aliquem cum germana fua, 
jam uterum ferente , atque ab iis rurfus genus fuum originem & incrcmentum acccpifie. Ne- 
queDeum aliquem noverunt, neqnc propric adorant quicquam, unde nee illud nomen in 
ipforum idiomate reperire eft quod Deum exprimat: nifi forte Tupa, quo excellentiam ali- 
quam fupremam denotantjunde Tonitru vocant Tupacmuxgajd eft,ftrcpitum fa&um a fupre- 
ma excellentia , a verbo Acunvng ftreperc : Fulgur autem Tupaberaba , id eft , fplendorem cx- 
cellentiae, a yerbo Aberab refplendere. Illife ligones & agriculture fcientiam debcre profiten- 
tur, atque ideo pro numinc aliquo agnofcunt. Ccelum aut inferos poft hanc vitam paritcr 
ignorant, licet aninr f poft fcparationem a corpore fuperefle credant , atque nonnumqnam in 
daemones converti,& adcamposirriguos, variifqnearboribusamcene confitos, tradudas, ibi- 
dem jugiter choreas duccre. Spiritus malignos impenfe metuunt, quos Curipira , T*%**i, Md- 
cachora, Iurupm , Marangigoana vocant : fed divcrfis fignificationibus, nam C//r////v* fynificat 

numen 



»E IPSA lUoiONJ ST INDIGENIS L ib V III 

nimicn nrentium : MM.chcr. tinmen yiarum , viatotes precede™ V r - r ? 7 * 

nmitn paranymphunii contra Tupigttaos & Caryos mcdicum human^f ? * a f atboai 
y*r,lc Anh mg , iignificnnt ftmplicitet Diaboh/m. ^Z^no^l^"^ * 
fed ammant a cotpote fepata.an, vcl aliaid qttid, ma 3 mc^2ZZxZ^?™c TT' 
nts noiUattsiiottim, *tamcuilludvelmaximc tinient- ;« „^ P T ™ .' ,pfis Brafll »- 
illorum tcttote fiibito exanimentut. Ctamctfu k ^,-1 '" "Tf ^ & Vano 

qnidam tamen noiinnmqtiam ftipitibm (kit, H,T * "tcmonits aut idolis venctantur; 
placate nittmtiit: tatius a ^K^ a ^^'* r a T^^*^ a ^'** a ' 
Ptodidetin, ^ClT^^SS'^--*" 
Habciitfuosrottilcgosfcufactincnlos, qnosvocant /4 &,*, hoYconfiilii.i, dc fnttitis 

Potiguaranatio, modum aliqucnihabctfafcinandieos quibus malcvolunt, utmoriatur, 

■ Anno t a no. Huncqnoquc locum in libro noftro ita jam conftituendum duximus. 

Habcnt&fagas, quibus vix aliter quam Medici utuntur, iif que valctudinis rccuperand* 
dcfidcrio valdc funt obnoxn : intcrdum & inter ipfos rcperiuntur homines nequam, qui ma. 
gicarum quidem artium rudes , fed ludendi & du6tandimifcrorumanimos gnari infolitis qui- 
bufdam corporis jaftationibus & gcfticulationibusfuiadmirationem excitant,& felfis quibuf- 
dammiraculis fibifidemconciltiht: illipopularibus fuis & interdum intcgrisprovinciis per- 
fuadent culturam agrorum penitus omittere , venifTc enim tempus , quotelius omnia fpontc 
fua ipfis fit produdura , atque ipf* ferae illisultro pabulum allaturae: His aut fimilibus nae- 
niismiieroshofee, natura fua pier unique defidcs , ita infatuant, utneglccro terra, cultu, fen- 
fimcomcatu deftituantur , praequc incdia deficiant, donee impoftor illc folus fuperfit , nifi 
ante a fuis doluui perfenticntibus trucidctur. Caeterum magos vocant Page: at Caraiba eft 
illispotcftasmiracula perpetrandi: quare Lufitanos , quia multa faciebant quae ipforum 
capturn fupcrabant, Caralbas appcllabant, atque ita etiam hodie vocant & Europaeos omnes. 

Non poiTum praetcrire quin hie addarn , quibus praeftigiis illiqui medicinam inter illos pro- 
fitcntur, hominibus aegris illudant. Narrat Iacobm Rabbi, cum Regulus Drarugh cegrotaret 
niagnumquc dolorem patcrctur in lateribus & craribus ; neque a fuis medicis quicquam fola- 
tii accipcrct , ad vicinum Regulum profedtum , utipfius medicis uteretur •, adhibiti tres, quo- 
rum primus, tabacofumtototum Regis corpus eoperroravit, dein arreptis illius genibus ilia 
itafuxit quafi devoraturus elTet, & boatu quodam inftar tauri edito, primum plurimumiputis 
gutturc in manum cfFudit, atque una femivivum animal inftar parvae anguillae, quod Regulum 
ita dolorc cruciaflc affercbat. Alter medicus poftquam ventrem Rcguli ad eundem modum 
fuxiflet,& inftar fcra: rugiifict, album lapidem e gutturc evomuit, figura pene ro/ae. Et repetita 
fu&ionc in lateribus , evomuit aliquid fimile radici. Ad eundem rnodimi perpetuo agunt , 6c 
a crcduio vulgo crcduntur magni cflc medici. Sedpergit Marcgravius. 

Multi Brafiliani jam iiiftrudti funt in religione Chriftiana : non tamen feduli funt in do&rina 
de Deo : ncc magno ardorcafficiuntur: Deum vocant 7#/^& Tupana. Dant noftrates ope- 
ram utincapitibus religionisChriftianxinftituantur & quidam fatis magnos progrcflus fecc- 
runt: fed in moribuscorrigendis maxima difficultas eft, obagnata quaedam vitia , quae aeger- 

rimedomantur. 

Tapuiysadhiicpejores funt reliquis omnibus, nihil de Deo fciunt, neque inftitui volunt. 
Diabolummaximccoluntne ipfis damnum inferat. Habent Stfuos fortilegos quibus utun- 
tur & multum deferunt. Hacienus Auttor nojier , quihauddubio plura addidiftt , Ji Deus ipfilon- 
giorem vitam fuijfet Urgittu. T^os hie qiudam de Tapuyis adjungemm e Relatione lacobi Rabbi 7 
quam Illuftr. Comes Io . Mauritius nobis fuppeditavit. 

Cap. XII. 

T>e c Tapui t yarum nonius >& confuetudinibus, e l^elathne lacobi F^abbi, 

qui aliquot annos inter illos vixerai f 

TNcertis plernmque fedibus vagantur inftar Nomadum , inter ccrto*.amen limitcs, inter 
lqiios caftra mutant fccundiim Anni tempeftatum mutationcm -, itaquc Regulus coram qiu 
Otshteayayn. dicuntur , a maximo fluminc quod fines coram permeat , ut ^^\^Z 
-entile iionicn eft Iandui , vefperi & mane per caftra proclaman curat pro aibitno fuo, & con 



2 g GeorgI MarcgravI 

fultis ante divinatoribus fuis & hariolis , quo proximo mane promaturi fine , & ubi confeflurii 
atque quid interdiu a&uri. Mane antequamiteraggrediantur,fluviumingrediuntur, &fcab- 
luunt , & nitidiifima arena corpora fua fricant & mrfus abluunt : atque hide cgrefli artus fuos 




ita extendunt & contcquen , ut articuli ipfis crepirent. Hinc ad tocum accedunt, & ealefacri, 
denticulis qucrumdar i pifcium ita fe fcabunt, ut (an^uinem multis locis eliciant , quod ad la£ 
fitudincm miiuieran^odemendamplurimumputapt prodefTe. Scribit Rabbi fefe id faepecfle 
exper turn utile efic. 

Ad lapidis iadum aB cguiitabemacnlo, duotrunciarborumhumi jacer*- unius pafTusin» 
tervallo a fe invicem diifiti , populus autem univerfus in duas turmas divifus ex adverfo confi- 
ftit: hiuc unaqusequcturma digit unum erobuftiffimis, quitrimcosillosfuccollant&quam 
pofliint ceierrtme portant , 
fuccedunt ciei^ alii aliis ex ea 
dem t-urma * qui autem prim" 
ad cum caftris deftinaturr. 
pervenerint, tardjoribus in 
fultant, atque illos exfibilant 
Operiantu,* hk juniores qui 
arma illorm •' Secures aflfe- 
runt , hinc arbores certati n 
caedunt & pergulas con- 
m:uunt 3 fub quibus seftum fo- 
lis vitare poffint , inter ipfos 
nvulos. Inter ea adveniunt 
&fcen inx cum rcliquis im- 
pedimentis: & viri cgrediuntur,pro locorum conditione aut ad puces, aut ad feras capiendum; 
atque itidem mcl filveftre colligendum: vetuhe vero ad radices ert -ndas, e quibus farina connci 
offit,& panes coqni:domi antcm aliae aliis auxiliantur & parant imnibus cibum & potum. qm 
ccinceps tempus temnthaftilibusccrtando, ludando, currendoj quibus certaminibus dux 
fceminse ad id fdeft- rcefident , & judicant dc fingulorum virtute & vidoribus. 

Ubi vefpera advc coeunt adolefcentes in varias cohortes , & caftra pcrambulantes can- 
tillant antf? tuguria, aaolefccntulx autem qux juvenibus delettantur , prodcunt, &cantil 
lantes atqn. tripudiantes fequuntur adolefcentes, & atcrgoconfiftunt corum quos amant, 
id cnim ipfis amo ' cftimoninm eft. Cum porro juvenes jam ad nuptias afpirant , venantue 




DE IPSA K.EGIONE ET ISDIOISI! L IB VTII 

<ms&colIis«ntmcinivcftrc )a liaquc,atquc a dPatrcsdilcaarumconfer U nr^ -r , «*' 
"i>bdcshabeant,advocantprophctas&ibrtile"osfuos medieofW ar qU fiplurcsfilias 

mum extra caftra, ubi plncimi , urn adolcrcentesqnl^^^S1^ >c ? , !J. praxi - 
Ivlvas vaganmr , donee ad locum venation! dc&LJ^^Z^S?™ *" 
paKullornntptostcdtumur.mfetarumlatibula^^^ 

canibus fcras indamnc cin^unt ntnnp Jm nrr.«^ « ■ -n • """^4" omncs cum armis & 

ras limul cabhnt & mS V q "a piopcre m illas ruunt , ut nonnumquam duccntas fe- 
tasnmuicapiantev maftcnt, atque poftquam latcribus apertis intcftina cinibus obi«*rint 

•m fncVS r a ' qUC ClfdCm CameS lta Concifas %erimponuiit , aggeftaque arena, 
S °n Um fu P t ctftrilunt ' tta « carncs percoquantui , baud fccasquamin fiSo. ^ dam & 
mcllacolligunt&potamconnciunt-, atque ita commelTando diem exigunt. Dein^ruT* 
ccdunt ad Regulitabcrnacu urn ad deliberandum ubi proximo die venado fit inftituendaTuo 
conftituto, difecdunt in cohortes ad cantillandum , e cantionumenimmodoauguranturan 
venatio bene proccfTura fit neenc. Vcnationc abfoluta, rurfus commeflantur ad cundem 
modum, & 11 qui dour manferunt, conferuntfarinam e radicibusfadam. 

Diximus jam ante Barbaras hofce labia, auriculas & genas perforarc : hie aftu* ab ipfis infiv 
tuiturad hunc modum. Adolefcentes ad hoc parati educuntur ad locum ir.qucm populus 
convemt ad cantillandum &faltandum. Sortilegiautemeorum atque daunonum incarnate es 
duphci ordine ex adverfo confiftunt , atque eorum unus arripit puerum aliquem , &mar»as 
illius atque pedes arete conftringit, &ita tenet, utfe movere nonpoirit,accurrit alter qui puero 
jnferius labium acuto ligno perforat uti & auriculas, matrc pueri interca cjulante. Adolcfcen- 
tibusporro foramina terebrant in genis, atque ha:cfiintvclutifponfalia 3 nequc enim ante ado- 
lefcentes haecfubcunt, quamadnuptiasaipirent: deinpertriduumautquatriduum commef- 
fantur : inifto autem nuptiali convivioRegulus ipfefuas cuique partes diftribuit decibisqui 
parati fuerunt. 

Matrcs imprimis hoc curant ne filix ipfarum ante ad conjuges acccdant , quam menfes ea- 
rum fluxcrint, quodfortilegis fuis & medicis indie n t , atque illiRegulo , & ita demumfponfa 
adfponfifui cubiculum adducitur: €elcbratur porro cantilenis mater quod filix pudicitiam 
tarn bene cuftodivcrit. 

Quod fi matris'fit filia aliqua matura viro , quae tamen non petatur j tunc maier fttnmfuam 
fub oculis rubro colore pingit, ubi menfes luos femel pafla fuerit>& adducit illam ad Rcgn'um, 
& exponitquid defidcret, turn Rcgulus juvenculamadfe vocat, & inftorea juxtafe conlidere 
mandat, Scfingensfcmcdicipartibus fungi, manus ad focum calefacit atque iis fe demulcer, 
dcin & fc, & juvcnculam Tobacci fumo afflar, denique penc juvcnculae pudenda ferit,fi autem 
fanguincmcliciatjhuncdclingit, atque hoc imprimis honorificum putant. 

Fceminx praegnantes fadae deinccps a virorum confortio abftinent. Ubi autem pepcrerunt, 
fecedunt in filvam , &infanti umbilicial concha prxcidunt, &una cum fecundinis codtum 
devorant: puerpera autem atque infans mane & velpcri frigida abluitur: ncq,foemina quamdiu 
infant' m fuum la&at cum viro fuo confuefcit, nifi forte ille unicam tantum conjugem habeat. 

Si fecmina cum altera confuefcat, & viro id innomerit , abigitillamafc: fin autem in ipfo 
actu forte deprchenderit , utrumque occidere licet , fi poult. Narrat Rabbi Regulum Ianduy 
aliquot fuarum conjugum ita trucidafle, moechis dilapfis. 

Rcgulus Ianduy habct in medio tabernaculifuiingentem cucurhitam, fuper ftoreamita dif- 
pofitam, ut ab altera ftorcae parte cooperiatur,ad quam fine mandato Reguli ncmini accedere 
fas eftaut cucurbitamintrofpiccre,fed cumTabacurnfumunt, licet fumum in illam exfpirare: 
fcras autem & mella quae inferuntur juxta illam deponunt donee Rcgulus imperet ilia aufcrre: 
fin<mlari autem fupcrftitione & timore pcrcellit fuos hac cucurbita. In ilia funt lapides quidam, 
quos illi appellant Kehntttrah, & fr iiftus quidam, ipfis Titzsheynos , quos majores faciunt quam 



aurum. 



1UUI. - ..Ml* Cr- 

Habcnt quofdam medicos vclpotius praeftigiatores , quimins ambus populoimponunt,&: 
perfuadent mifcris , fc ex eorum corporibus, animantia, lapides aliaquc exfugerc , qua ipfis n 
■ibus c vomunt. Reguli quoquc fibi medendi facultatem arrogant : itaquc matrcs infante 
fuos a-ros ad Regulum fuum adducunt, qui illos fricat, & Tabaco constat : fiintcrc 



dentibus 



nihilominusmoriatur,amatre&confanguineiscommeditur. if( , |lvill , 0/& 

Martio & Aprili menfibus maxima aquarum vis dc montibus dcfccnuit,ita ut *™™W<** 
nogh fcinflet* ripas fuas egrediatur atque fovicimmlac^ 
tantam pifcium multitudincm capiunt , quantam foemmx in caftra vix r< - poflunt . eodem 



2 3 2 G E O R G I MAROGRAVl 

& prxcipui illomm frudus raaturantur. Ubi autcm fluvius intra alvcum fuum cocrcctur , ;id 
confuctas fcdes redcunt , & fementi dant cpcram : ferunt autcm imprimis grandius milium feu 
Maizium, phafcolos varios & cucurbitas lagenxformes, aliafquc. 

Antcquam femina terra: committant , folum a fortilcgis & prophctis illomm ab ortu ad oc- 
cafum luftratur , & femina vaporantur fumdTabaci, hocadfoecunditatem proficcrc autu- 
mant. Ncc minus anxie 6c mperftitiofc divinatorcs fuos confiilunt dc anni fcrtilitate , qui vario 
plumarum ornatn arque aliis monilibus infigncs crcdulum vulgus miris prxftigiis effatuant: 
qnodinterea cantiliando tempus tcrit. 

Ubifcmentis corum ad maturitatem petvencrit, &fmgcs collcdocfuerint, tantumfepo- 
nunt quantum adproxim'am fementem fumccre putant, rcliquura abliguriunt. 
. Imprimis venerantur Pleiadum exortum , Scftcllas illas numinis loco colunt , cancndo& 
choreas ducendo j praefcrtim in loco ad id deftinato , quinquc fupra qtiadraginta hotarum iti- 
nerc ab Otfchunoch , quotenduntcum frudus fil varum & camporum maximam partem jam 
maturi funt. Hie a utem Adolefccntcs omnes qui haftis lufuri funt , poft triduum cantando & 
faltando exadum, fc parant ad ecrtamen : &quidemprimo furas vinciunt lento quodam vi- 
minc, equo &calccos confedos induunt : deindcmellc capita inungunt, 6c capillos poftica 
parte fubligant, 6clongioriavis penna crcda infigniunt: mox rubro pulverc capillitium ad 
occiput afpergunt, fronti autcm albas applicant plumas -, denique facicm variis pingunt colori- 
bus, nti & rcliquum corpusj dorfo autcm alligant fafciam e frondibus confedaminftar Cauda:, 
brachiifque alas volucris , quam vocant Kofetug , & cerviciitidem circumdantpennas rnbras. 
Ita ornati certant per triduum, & vidorcs ovantes faltant. • 

Ubi quis illomm moritur (nifi forte a vencnato aliquo animali exftinguatur) portatur cada- 
ver extra caftra , atque ibidem ab illomm medicis 6c fortilcgis exenteratur & dividitur in par- 
tes : qua: dcinceps a vetulis torrentur, & ab eifdem & confanguincis devorantur, cum plandu- 
fummi enim amoris indicium judicant amicos intra vifcera fua fepelirc. Atque ha:c quidem in- 
ter plebeios obtincnt : Optimatum vero cadavcra ab aliis optimatibus comeduntur : pra- 
ter ofia qua: a proximis confanguincis fervantur adnuptialia convivia ■, 6c tunc in minntifll- 
mas particulas contunduntur 6k bcllariorum loco devorantur : quandiu autcm omnia ofia 
non ita confumta fucrint, proximi confanguinei fibi capillos capitis eveUunt in fignum ludiis.' 

Cap. XIII. ^ 

oJfliacjuteclamdeTapuyis ab Elia Herckmanno defcripta. 

*Tp Apuiyac degunt verfus Occidentcm a provinciis Brafilix , qua: aut a noftris Bclgis , aut a 
-^ Lufitanishabitantur, & ultra montcs : dividuntur autemin divcrfas hationcs, nampri- 
mum pone Parnambuccnfem provinciam incolunt Cariri,quomm Regulus eft Ccrioukeiou- fe- 
cundo Caririvafo, paulo ultra tendentes, quorum rcgulus Carapoto^ tcrtio Cariri-jou : quarto 6c 
noftris notiftimi Tarairyou, quorum pars a Ianday, pars a Car dear a rcgittir,qui a Rio Grande ver- 
fus Occidentcm agunt ; 6c variis fedibus vagi menfc Novcmbri, Decembri & Januario propius 
admareaccedunt, quiafrudus Cajons turn maturi, quorum intra continent nulla eft copia. 
Suntrobufto corpore, proccro; craflb 6c amplo capite*, coloris fufci ; nigro capillitio , & 
afpero : quodfuper cervicempropcndercfinunt,infronteadaurcsufqueattondent: quidam 
6c tondent fc ad Europxorum modnm. . 

Dc nuditate illorum , 6c quo pado pudenda operiant , idem narrat cum Rabbi. 

Sortilegi ipforum 6c marmquos magnifaciunt & dc futuris confuluntj malignos fpiritus cvo- 
carc norunt , qui fc illis fiftlint ipforum Tapuiyamm ngura ; interdum 6c admittunt illos intra 
fc fub figura mufcx autaltcrius minoris animantis, 6c fingunt illos per os fiuim loqui & futura 
rcvelare. Teftantur multi noftrorum fe id vidiflc,cum natio hxc noftris fubfidio in Rio Grande: 
illis autcm denuo difparentibus , omnes foeminx vocifcrabant 8c ejulabantj nam apud hos 
Barbaros veneratio omnis conftat ex vocifcratione 6c ejulatu foeminarum. 

Regulum fuum impenfc colunt quando in expeditione bcllica ipfos prxecdit , ipfiquc funt 
obedientiflimi, domi autcm tantumparcc venerantur. 

Porro cum omnes nudi inccdant- , Rcgulns 6c primates a vulgo dignofcuntur partim ca- 
pillitio, partim unguibus: Rcgulocnimcapilli in coronam funt tonfi ; & ungues pollicum 
longimmi: confanguinei autcm illius 6c alii bcllici miniftri ungues habcntlongosin omni- 
bus digitis, prxtcrcr.iam in pollicibus: decorum cnim apnd illos ungues habere quamlon- 
giffimos. 

Pucris anno feptimo , aut odavo, auriculas pcrforant, nti 6c inferius labium fupra mentum, 
a) tint fe hac cere*moma illos demum in hominum numcrum affcifecro. 

Pocmi- 



de ipsa Regione et Indigenis Lib. VIII 

^ofcmin* fimortnum fa-turn pariant,ftatim ilium dcvorant aiunt-m.wi a ,- '** 
ftodin poflc, quam intra vifccra ipfarum, c quibns prodimmt ' qU ' PPC ^ "^ CU ~ 

Infantes illornm (quod mirum, fi modo vcriim) nona aut decima fcptimana amhnHr, in,; 
pinw, atqucadco aquas ingrcdi ad natandum, quarenulli inter mosreS ™fiv^ 
live f ocminre, qui non optimc natandi artem calleant. "^mintm five marcs, 

Perveninntadfummamfcncaam, itaut inter illos repcrire fit quiccntum&auinn ■ * 

fit, funtquc llhs imprimis cjufmodi fencs vcncrabilcs. ° P 

In rcgionibus illorum, ut ipfi narrant, plurimi reperiuntur ferpentes, & inter eos quidam qui 
v^tiquatuorpedcsfuntlongi,a^^ 

inhxcrint, intra quatuor ant quinquc horas [xCi exftinguantur. Ajunt & pifcium genus in fluviis 
K lacubns coram frcquens cflc , Carfa , quod natantibus aut fluvios tranfeuntibus carnis frufta 
e membns abripiat. 

Ingcnio ita funt pravo, ut licet amici venerint, rariffimc fine ullo malcficio difcedant. 

I ., -IIIW.— W l I i. ip i ■ I, i I i || , m 

APPENDIX 

DE CHILENSIBVS- 

Cap. I. 

T>c Chllenfmm indigenarum Statura > &- habhu corporis > atque Veftitu. 

|Icet Chilcnfes longc difliti fint a Brafilienfibus, quia tamen a noftris nnper fuerunt 




Hluftrati, nonprorfus alicnum putavi quaedam de illis hie fubjungere , evariisCom- 
iffi mentariis noftrorum, quos Illuftr. Conies Joan. Mauritius fubminiftravit. 

Indigent Chilcnfes in communi fatis robufto & compafto funt corporc : coloris 
inter album &fufc urn: nigris & craflis capillis : qui autcm illorum Hifpanis ferviunt, geftant 
illos prolixos & intenfos, vcrum qui adhuc fui funt Juris & cum Hifpanis bclligcrant, quivulgo 
Vcais appcllantur, attondunt illos, nc,ut femnt , ab hoftibus fais iis apptehendantur , itaut hoc 
fio-no a fubjectis Chilcnfibus dignofcantur. 

°Capitcutplurimum funt grandiufculo & facie lata, imberbes, quiaillam evellunt duabus 
mytulorum conchis ar&c conncxis,& una parte firmiter ligatis,qnas fecnm & quidem ad col- 
lum appenfas gef »nt : ctcnim non tantum e mento & genis , fed & pudendis partibus omncs 
capiUos evellunt, tarn marcs quam fcemins, Scprimum cincribus calidis illos fricant, tit ita 
faciliusradicituscvcllant. m 

Nudo inccdunt capite,& folnmmodo rcdimiculo capillos capitis fubligant, quod vinculum 
fuo idiomate vocant fariwehnco : primorefque illud paulo oporofius & prctiofius geftant , ut- 
poteiamcilisquibufdamargcntcis&Turcoidis gemmae fragmentis , & aliis quibufdam qnif- 
auiliis quasilli tamen magnifaciunt , intcrtcxtum. Quidam ctiam ornamenti loco geftant 
exuvias volucrum & pclliculasmuftclarum&fimiliumanimalium, divifas itaut caput fron- 
tcm, cauda ccrviccin tcgat : atquc nominant Maniewelonco j pauciffimi dcniquc pilcos geftant, 
auos ipfifachmtgroflb modo. 

Fccminx itidem capitc nudo&comis folutis inccdunt: cerm tantum temponbus fubh- 
oant, videlicet quando racnfibuslabotant, atquchoc indicium act. Famin* tamen Chi- 
feTfc qu-propc C^dcgunt, comas colligant & cincinnos geftant pene ad nofttatumho- 
diemnm wodum : In Coquimbo denique & Loqnimbo Pctuanamm muhetum cultum .mt- 
tantur, utpotc iis viciniorcs, aliis ptovinciis Chili hoc infolmim. . 

Amiciu° fc p^nno , qucm texunt ipfx e lana fuatum ovium : panes emm repcrmntur foe- 

-nt^ r s,vi X r u pet^ 

e f-unt fob acveftevelutitnnica.ptofrigorismodo bis tetvetevoluta, nudum coipuste- 
™ taethor.ee autindufio, btacca ab umbelico ad genua ufque ^cna^co^u 

fulatas: Calccorum autcm ufumpcnitiis ignorant. Focmi , 

JN 11 % 



284 GeorgI MarcgravI 

Fccminse quoquequas circa Chilucn dcgunt & fere Pcruanarum mores cemulantu*', firm* 
lem pene amidum fcrunt a poftica parte ad talos demiflum , in latcribus confutum , ad pedus 
apertum , lupcr humcros magnis aciculis , quae capitclla habent lata, ambitu fere duph ftufcri, 
utramque fimbriam connedunt : funt aut aciculae iftae five fibulae ex acre aut ftanno pro illarum 
opulcntia. Hanc togam rcdimiculo fubligant, caeterum & ipfae nudis pedibus ambulant. Cae- 
tc-rse Chiicnfesfccminae amidum haud ita compofitum fcrunt , folummo.do geftant quadra- 
turn pannum Tub ubcribus circumjedum & dependentem ad furas ufque. Superior veftis eft 
alius pannus paulo iaxior fub humeris, fupcr eofdem angulis fuis in nodos coadus : hie carum 
communis amidus, fin vcro maritis fuis placeant, &paulo exquifitius ornentur, orbiculos 
circum collum geftant vitrcos , & xncos annulos in auriculis , nequc aliud quid. Amidum & 
habitum utriufquc fexus videre eft in konibus quas hie fubjicimus. 




Omncs autcm Chilcnfes munditiarum amantifllmi funt $ quarc fingulis dicbus mane fefc 
abluunt, ctiam gclu famente, tarn mares quam fceminae. 

Cap. II. 

T)e Chilenfium achbus , fuppellcBle, Jgricultura, viBu, &- conmMis. 

IPforum domicilia funttuguria feu cafac humilcs $ quarum tarn latcrafivc parietcs, quam 
tcda e ftraminc, juncis aut arundinibus funt contcxta: atquc ha? hie illicmnt difperfx, 

nequc 



bE ipsa Regions etIndigenis Lib VTIT 
neque cnim ant oppida aut pages inhabitant , fed per vicinitatcs atcue H nf •,• , " % ' 
laiiguiniutcs m iinum locum aggrcgantur • & HUbanico nomi^ ? f^ ^mihas & con. 
q?«cm«adunumpri^^ 

nitas rcgttnr. luuuntu., aquo&iftacommu- 

vifimwr! " qiKX ° V1Um ' ^ hUn " fpar S ant 1 umdo * Potcntioribus to. 

VivULitfinci,lIafolliciradmc,ncqucfemntnequcphntam, q u amqu antiimm-inn„ m nro 

Scmentcm faciunt hoc modo: Oftobri ingredicntc , fomiliz unius vicinitatis, decern vi- 
gintiautplurcs pauciorcfquc conveniunt, cVconjunftis laboribus , marcs uno atquc altera 
die iodiunt tertam, aiitctiamarant, feminaqucin)iciunt:atquchac opera defindi fceminis 
rchnquunt rehquam culturam, nequcipfiampiius manus admovent. Coiimiunitcramane 
ad vdperam comedunt&potant, cum font domi-, fi vcro foras proficifcant'ur , nimimm ad 
conventumahqucm aut expeditionem bcllicam, bis tantum fingulis diebus cibum capiunt, 
quod & a paucis qui frugaliorcs font, etiam domi fcrvatur. Raro aquam folam bibunt , fed mi- 
le cut illam communitercum farina hordacca , tritici aut certaz fpeciei farris , unam vocanc 
Tecam (defcripfimus illam lib. x 1 1 . Defer. Ind. Occident, cap. 2 .) atque ita fimul ferbent : ve- 
rum fcftivis diebus, & voluptatis caufa,bibunt certum potum qucm nominant Chicam, qui co- 
lore m&faporcm habetlaclis acidiufculi: fit autem c maizio molito & in maflam coactoin- 
ftarpanis, \rxc maflfaa vetulismafticatur (utiapudBrafilienfes) ita ut mollis & diluta evadat 
inftar pultis aut fori lactis, admifcent deinde aliqnantum aquae & fermentari finunt , donee per 
fc confidat : hoc potu inebriant fefc, faciunt quoque ficeram e variis pomis., cui tantum aquae 
admifcent, ut ferq tjenuem ccrevifiam refcrat. Vcrum optimum potum conficiunt e certofru- 
clu , quern Hifpahi appellant Frutillo^ credo effe fru&um arboris dtc/k , aut MyrtilUm, quam 
vocant V^ni (vide lib* nj&ftrwm fopra citatum:) qui inftat vini eft rubiciindus & fortis,accedens 
nonnihil ad vinum Infola: Madera : e quo & optimum fit acetum. 

Tot uxorcs accipiunt, quot poflunt alere , opulcntiores enim plures habent: fiquidem illas 
cmuntciparentibus, undeproverbio inter illos fertur , eosditiorcs evaderc qui pi urimas ha- 
bent filias: inuxoribus autem eligendis non tarn rationcm habent fornix aut generis, quam' 
roboris&induftria: infamiliaalcnda: licet neque formam aut nobilitatem pucJJarum afper- 

nantur. ' \ 

Du£turus autem uxorem , pucllam hand alloquitur, fed tantum fuos confanguincos, opcm 
illorumimplorans-, namfiliusfamiliasnonhabet propriasopesquibus illam rcdimat, fedab 
amicisadjuvatur , quorum alius ovem, alius porcum,tertiusvaccam&: itaporro largiuntur: 
ubi jam parata habct , qux fufficere autumat, adit pattern puclla: & apcritfuum defiderium : fi 
autem fit Vlmen aut alicujus dignitatis, neceflc etiam eft utparatum habeatmonile aliquod e 
Turcoidibus aut argenteis lamellis (raajoris cnim faciunt argentum quam aurum) quod patris 
puella: capiti aut collo circumdet , & turn dc rcliquo pretio conveniat , quod pro divcrfa con- 
trahentiumconditionevariat, & interdum decern, interdum viginti , vigintiquinque , quin- 
qua^inta, imo 6c centum penfionibus ceftimatur, penfiones autem fimulx font cvis aut equus 
aut vacca aut porcus, aut etiam quatuor amphorae Cfc/fce, toga denique & gailina, atque ita 
porro. Ubi ita de pretio inter pattern pudla; &procum convenit , cmtor praeftat pretium 5c 
pater venditam pucllam adducft domum fponfi : fympofium nuptiale inftruitur quoad cibum 
\ fponfo , quoad potum a foccro , qui prctii dimidiam partem inter foos confanguincos diftri- 
bnit , ut i'lli fuccurrant in chica conquirenda. Aliquot diebus poll hanc conjundtionem con- 
fan<minci venundatam invifont, & convivio excipiuntur a matito, & cantint in honorem 
Ultarutpcantc : prafertim fi animadvertant illam a conjugc diligi. 

Pit & interdum , utfi animadvertant illam duriushaberi quam par eft, conjugemper vim 
amarito abducunt, nulla pretiifoluticompcnfationefada, atque alterieloccnt. Licet mariti 
more ipfis communi jus vira & necis in uxorcs uforpent, uti in mancipia, e quo facile aniniad- 
ve-tcrequamfirmafintvinculaconjugii e parte mariti, neque cnim ipfi illam dimittcre licet 
cuandi'i ipiivivit; nonaltcrivcndcrcj tantum ejicere, fi perpcramfegerat: quanqiiam non- 
i umauam fiat ut fine jufta caufa egerat, fed tunc ipfi mctuenda eft confangumcorum fonultas 
& Wndifta , fi con jux paulo potentiores habeat. Nihilo fecius hie mult* con^gcs per vim a 
maritisfuisabducuntur,&quidcmimpune. 

Viripaulo opulentiorcsfingulisuxoribus conftmunt cafam peculiar .. uoi autcmcum 



2 s6 GeorgI MarcguavI 

aliqua illamm confucfccrc eft animus, mittitad illamut ipfum cxpedet: quod & interdnm 
clanculum fit ob cxterarLim invidiam : nihilominus utitur jure fuo , «5c cum dilcdiftima con- 
venit, cxteras pene mancipiomm loco habct, qux & mctcrc 6c cxtcra domeftica munia obirc 
coguntur, fiquidem marcs, ut ante dictum, folummodo fementem faciant. 

Ubiautcm conjugum aliqua pepcrit , fcftum agitur, &ovis illius terrx, qux Chiluvaque 
ipfisdicitur, madatur, & puerpcrx daturcomcdcndacaro, utrobur denuo acquirat •, licet 
foeminx hie ftatim pod partum aqua frigida fc abluant, & redcant ad domeftica munia. Quin- 
imo affirmant Hifpani fuas quoque conjuges ab aere ad cundem modumindurari & robuftio- 
res fieri ad facillime enitendum. 

Chilenfes omnes funt valde Zelotypi , itaquc fi quis pcregrinus ipfos invifat, & fecmina illos 
niodo intueatur , vapulandum ipfi eft : fin autem deprehendant illas cum aliis mxchari , fine 
ullojudicio publico trucidant: nequc tamen propterca caftius vivunt, 6cnonraro virimulta 
coguntur diffimularc. 

Viduis autem fceminis fecundo matrimonio fe tradere haud quidem illicitum eft, honeftius 
tamen exiftimatur , fi liberos habentes innuptx maneant, & aut ad parentcs aut confanguineos 
fuos redcant. Sin autem nullos habeant liberos , veluti inpeculio mariti cenfentur, & cum 
ceteris bonis adhxredes tranfeunt. 

Cap. III. 

De Chilenfium fenju de c Rdtgwne > &• cultu numinis. 

CHilenfcs nequc Deum norunt, neque illius cultum, nullum obfervant dierumdifcrimen, 
nemortuorum quidem refurredionem credunt, fed poftobitum nihil hominisputantfu- 
perciTe: nihilominus noverunt Diabolum , & quidem ut adverfarium boni ; & quemadmo- 
dum vitam hanc fummum bonum judicant corum omnium quibus fruuntur, ita vulgo ajunt, 
ubi quis inter eosdefundus merit, ilium a Diabolo abreptum effe: quod ipfi fuo idiomate 
die unt K_Alverey. 

Cxterum aliquo defundo , is plangitur a confanguineis & amicis ; fervant autem cadavera 
dudum infepuita , intcrdum duos , tres, aut plures menfes, rcponunt ea fuper herbas bene o- 
icntes, atque iifdem cooperiunt , ne fxtor orTendatj ubi autem fepulturx tradere volunt, 
triduo ante amicos convocant , 6c convivantur , ove illius terrx madata , cujus 5c partem ali- 
quam cum amphora Chicx capiti illius apponunt -, atque ita tandem cadaver intra terram de- 
ponuntpropecafam illius quam inhabitavit. 

Veruutamcn his non obftantibus videnturaliquantulam habere noticiamfupremxeflentix 
& alicujus divinitatis , aquaomniatcrrena 6chumanx quoque action es gubernentur & diri- 
gantur, cujus tamen clTentiam non intelligunt: quidam enim illorum credunt aeriumfpi- 
ritnm , quern appellant Pillan, & in fympofiis fuis potiflimum venerantur 5c celebrant, cuique 
cantionesattribuunt, pcrcgrinogcftu6ccjulatibus: niaxime autem ilium colunt cumtonat, 
fumuntque fagittam autctiam fecurim lapideam inftarcunci, &inflgunt tcrrx, 6ccircum- 
flantes vociferantur & canunt, petentes ut Pillan hoftes ipforum perdat: namdidio Pillan 
etiam tonitru ipfisfignificat, 6c tonitru pro numine agnofcunt: nam cum hilariores funt 6c 
commeffantur , £\: tonitru intercaaccidat, omnia omittunt 6c concurrunt adarma, credunt 
enim tonitru moncre ipfos , hoftes fuos Hifpanos adefle, & affirmant fe idipfum perpetuo cfle 
expertos. 

Porro omnes fortes & prxftantcs viros , itemque primorcs confilio, 6c manu promtos, in- 
llgniunt nomine Pillan, ipfis divinasvirtutes attribuentes. 

Cum Tobaci fumum hauriunt , quod 6c ipfis familiarc , niiris quibuiclam cxrcmoniis ilium 
in aerem exhalant , diccntcs , accipe hxc Pillan , cum aliis quibufdamfermonibus , quos neu- 
tiquam noftri intelligere potuerunt , fed videntur hoc pacto numini litarc. 

Quando aliquam vidoriam ab hoftibus rep ortarunt, tunc feftum celebrant, non fine com- 
potationibus , 6c (quemadmodum jamdiximusde tonitru) fecurim illam lapideam inflgunt 
terrx, Sc circumftant cum armis fuis, 6c cantillant cpinicia, qux nominant Pawary, in hono- 
rcm Pillan. Eodem modo agunt cum aliquem ex hoftibus captum , occiderc deftinarunt ; 
feriunt autem ilium inter fympofia ( nam & ilium convivari 5c cancrcpcrmittunt) fecuriaut 
clava in capitc, ita ut concidat, 5c cor cximuntepcdore,6cdcntcscrucntoinfigunt, cum 
cantu & vociferatione ad Pillan, ut ante. 

Puniunt quoque homicidas 6c famofos latroncs atque furcs , proditores & fimilesmortc; 
eifdem cxrcmoniis, quibus hoftes captivos. Verum hxc fiunt inter ipfos cum acceptionc 
pcrfonamm, nam qui potentcs habent amicos, aut plurimum ckic* largiri poflunt, facile 

hafce 



b e irsA Regions et Indigent Lis. VIII 
hafcc pocnas cvadunt : prctcrquam fi quis vcncficii am inn^ • « 
talcs enimfineulla venia Ltdifllmulationc v^^ ra nt a ffiL t ° ,S ? ^^ 
cum omnibus qu* poffidcnt, ncquc ornn^wqpBm^^^^^ 1 ' fimul 
Cmrn nc quid fafcini in illis latcat. quicquam illms ictincre , mctuunr 

Nullos habcnt facrificulos ant alios miniftros qui PilUn facrificcnt • ncauc fottil, 
tummodo. cos qui comocdiam cum FilUn probe *^^?£^JS^ ^ 
& JWy bene prsccinerc , maximi faciunt cscemonus illis defungi, 

indicatquandopotifiimum uxor ducenda fit aut cognofcenda: crcduntcirimillasccrtohn 
praegnari cum^^.^ipfisprxccpcrit cumipfis confuefcere: fi autem U os £™ 

fieri pctinfpiraoonemaiitinfommis, ubiaiue ipficccincrunt&gcnioindulfemnL Atquc a 
lufcc duobus nomimbus tota lpforum fuperftitio confiftit. 

Cap. IV, 

T>e Chilenfium regiminc Politico, &- amis. 

"DEgimen Ulgrum eft penes optimatcs, quos vocant Vlmen, autquandotantum unuscfi; 
±-^Pulmcn. Etqui alibi vulgo Cafiqui audiunt, ab ipfis indigitantur Curaca-, nam Cafiqus 
nomen ab Hifpanis ex Infulis America: tranflatum. 

Ejufmodi Ulmeni five Curacy funt inter illos plurimi , qui viginti quinque, interdum 
quinquaginta , imo & centum aut plurimis familiis praefunt: quorum tamen regimen pra> 
cipuc confiftit in bello adminiftrando , aut ingeneralibus conventibus, cum de rebus magni 
momenti deliberandum eft, ipfi enim convocant cjufmodi conventus: nonpoflunt autem 
ab illis tributum aliquod cxigcre, aut alia oncra imponere, praeterquam cum fumma neceffi- 
tas cxigit , fed tantum imperare ut adverfus hoftes cgrediantur : quo cafu ipfi pracirc co- 
guntur, reliqui autem feadjungere generali, qucm vocant Jpoatraca, aut gubernatori illius 
communitatis,, qucmdicunt2\^«/o^, illique in omnibus obedire. 

His autem gcneralibus feu rc&oribusnon licet de rebus publicisprivatim cum quoquair 
delibcrare , fed neceflc eft ut confilium habeatut palam Sc fub dk> , omni populo praefente , ut 
omnem fufpicionem amoveant. 

HaecdignitasCuraca: aut nuinusinfertortsre&orisfucceditaparcntibusadliberos: fin au- 
tem defungentes nullos reliquant, ad proximos confanguineosautaffincs. 

Nifi forte hxredes parum idonei fint , tunc enim dignitasilla aut munus interdum arripitur 
abaftutioribus. Reliqui cmincntiorcs perfonae eliguntur a Curacis aut Pulmenis; nimirum 
generales autgubernatorcs : nunc autem nullum habent gencralem , fed fingularum commu- 
nitatum rc&orcs pro talibusfc gerunt. 

Elc&io autem 2{entogues feu reftoris alicujns communitatis fit ad huncmodum : Loco 
vacante, is qui illam dignitatem ambire fatagit, primo examinat facultates fen opes fuas: 
nccefie enim eft primorcs demereri & folemni fympofio excipere: rebus autem rite para- 
tis , convocat Curacas omncs & Puliiienos communitatis , ad locum publicum illi a&ui 
deftinatum, qui ubi frcquentcs cum armis fuis convenerint , orationemad illos habct, 
prxdicans & genus fuum ,,opcs, amicos, atquc fortia facinora, aliaquc, quae ad rem judi- 
cat facere , & petit fe in dcfun&i locum furrogari: dein unus aliquis Curacarum aut Pul- 
menum orditur orationcm, ( candidatus autem ftatim illius collo circumdat collare com- 
pofitum e Turcoidibus , aut ccrtisconchisalbispolitis, quas inftar auriaftimant) & com- 
mendatcandidatum, atque pcrmovct reliquos ad ipfum eligendum, & fine ulla conditionc 
aut ftipulationc previa obediendnm : Elcdus autem viciffim promittit fc omnia fidclitcrpro 
communi falutc afturam, & munus fuum diligenter obiturum. Dehinc orator i lie collate 
i candidate acceptum inter reliquos difpartit primorcs: denique totus hie aftus abiolvitur 
prolixa&fplcndida commeflationc. 

Eodcm quoque modoeligunt JpoCutum, id eft, fupremnm Rcftorem : quern tamen 
Vcaes jam a longo tempore non habuerunt. 

Arma ipfis funt haftae five lancex, fragment© Vetens cujufdam gladii ad fpithams longi- 
tudinem afperatse, plus minufvc : hae autem haftscutplurimum longitudinem habent duarum 
noftratium communium. Utuntur & Clavis , fcrro afperatis : vifuntur q«oq«^ co ^ 
quentcs gladii hifpanici , quos nudos geftant, quia vagina, ,am ohm V^^J^^^ 
& confuetudine ma jorum fuorum ufurpant quoque arcus & fagit tas ^^~^ s 
ratas, & V cncnoimbutasadmodumlcthaU, vcrum hocnon eft commune ^mUs fed ns 



2S3 



GeorgI MarcgravI 
notWimum qui Vulchcs appellant, qui origine Chilenfes crcduntur , licet ad Oricntem ha- 
C«ans aVimorumiLum montiumjuga, qu* ab Hifpanis /* »r^ appellant** 
?I -hue in DcfcriprioncIndisOccidcntalisdiximus cum dcPeruviaagercmus. 

FabnSSs &Su,raccs e crudis tcrgoribus vaccarum , valdc crafTos & robuftos, ita 

Ut *nni^ dextrc etiamin C( * uisuti P ofifunt: no " itabonirunt 

nP Z s fia aidcm fere ufum mufquettorum ignorant, & ilia valdc mctuunt. In bclloplc- 
nimnneexinfidiis-raflantLir, in quibus admodum funt induftrii. Crudcliffimi funtinviaos, 
omiicfquc trucidant, & corda cximunt, & palpitantia adhuc dentibus laniant , ut ante diximus 
Hrrantivis quosmac~tant. 

F^deraincunt&uabiliunt inhunc modum : qui alium pnmatem aut rcuotcm commu- 
nitatisadfoedus&armoL-umfocietateminvitat,mittitper aliqucm fuorum (aut etiam portat 
"pSfagittam, quaminvitatus, ficonfentiat, manu dextra tangens vice ,uns,urandi fcobli- 
sat atoue hoc prxcipuum inter ipfos eft fidei vinculum. 

§ Ad eumdem modum . cum neque legere neque fcribere fciant , fiquid alten nunciare vehnt 
nuod bellum aut alutd Rcipublicz ncgotium tangat, per fidum aliqucm fuum miniftrum, 
mittunt fagittam enf fafcia alligata eft , focietatis armorum index, quam ilk, ad quern mittitur, 
Sextramanu accipit, & fi viciflim aliquid nunciare vclit , addit& alteram fafciam, atque ita 
fagittam eandem remittit. Si autem opus fit alios quoquc moneri, rctinet prior fagittam 
cum fafcia , & ad alios fuos confoederatos per fuos circumfern curat : ad cundem modum. 

Cap. V. 

T>e Chilenfium Lingua , &• Vocabularium diBionum 

Chilenjium. 



HVeno, Ccelum. 
guereb , Aer & Ventus. 
^omo, Nubes. 
t^sfnte, Sol. 
Tien, Luna. 
VVangelen,$t<&&- 
PiiUn, Tonitru. 
Guaiio, Fulmen. 
iMaoni, Pluvia. 
Pken, Nix. 
Verqumao, Ros. 
Pilingeu Glacies. 
guetal. Ignis. 
PS, Aqua. 
Tue, Terra. 
CMappo, Regio. 
Paun, Nox. 
Tabuya, vefpera. 
Eppeun, mane. 
Pangiante, meridies. 
Vtle, eras. 
Eppoe, perendie. 
Fya> heri. 
Bachiante, hodic. 
Mint ay y nunc. 
VVeitwa, tunc. 
Cur a, lapis. 
Pefe, argilla. 
c3f*v/*/, lignum. 
Millia, aurum. • 
Lien j argentum. 
Titi, plumbum. 
Pavilleve, ferrum. 



Jguital cur a, filex, pyrites. 

Chadi, fal. 

Ahquem, arbor. 

Cacht*, hcrba. 

Nebo, nuccs. 

Pmo, ftramen. 

Cairo?*, fcenum. 

VVul, radix. 

Tapei, folium. 

Jjhtiltui, nucleus. 

Zune?n, avis. 

Lyppe, penna. 

Mepoi inem, ala. 

Vani inem, nidus. 

Akhahawai, Gallinaceus. 

Alchawal, Gallina. 

Pylken, Anas. 

Manco, Aquila. 

£)uichiquichio, Accipiter. 

choroi, Pfittacus. 

Tuco, Ulula. 

Aullyn, Apis. 

Pulli, Mufca. 

VVeny, Vir. 

T>oml 7 Pcemina. 

£)uidmiger, adolefcens. 

Tec ha, juvencula. 

Penien, puer. 

Domo penien, puella. 

Chou, Pater. 

Nenque, Mater. 

Cheche, Avus. 

Domo cheche, Avia. 



VVenco, Patruus. 

T^ama, Matertera. 

Pelchuchau, Vitricus. 

Cauda, Noverca. 

Towonghen, caput. 

Mollbuen, Molvin, fanguis. 

Petti, anima. 

Calel, corpus. 

r^,caro,nervus. 

Ven moivm, vena. 

Lonco, caput. 

Tolqut cutis, membrana. 

Tot, frons. 

Longlen, cranium. 

Lolo, cerebrum. 

Anger/ j fades. 

Taun, gence. 

2VV, oculi. 

Tacume, palpebral. 

Depen, fupercilia. 

In, nafus. 

Poloitv, nares. 

Pilum, aures. 

Oun, os oris. 

Adem, fudor. 

£)uewen, lingua. 

Mellbue, labia. 

Vittin, vefica. 

Mee, ftcrcus. 

.for/* denies. 

ilga, molaris. 

Bidabida, palatum. 

Cotm, /putum. 



Bui- 



D E IPSA 11 

Bulmerre 7 guttur. 

jQi^ette, mcntum. 

Paiun 7 bauba. 

Pylco % collum. 

Pel 7 cervix. 

o^w^pe&us. 

(Jlfoiu, mamma. 

Puique, cor. 

Fercum, pulino. 

Pue, venter. 

£>ue<> ventriculus. 

Ctirique 7 hepar. 

Fecsque 7 \icn. 

Jjhtelche, inteftina. 

Lip an* humerus. 

Putlpa 7 brachium. 

Cue 7 mantis. 

Manege* dextcra. 

FFdlcue, finiftra. 

Puleycue, palmz. 

Changelcue 7 digiti. 

Buta ch angel 7 pollcx. 

Wilt* ungues. 

FFeddo, umbilicus. 

Cadi, coftx. 

o47/r/,dorfum. 

Anca, lumbi. 

JQuichio, nates. 

Fe&em,rencs. 

Collu, teftcs. 

CMetx, pudendum muliebre. 

Chan, femora. 

Lticu-, genua. 

Toy, crura. 

Hemum 7 fat&* 

Namon, pes. 

changelnamon, digiti pedum. 

Botum* films. 

7s(eaque. 

Perm, frater. 

Lamoenfoxot. 

£hiempo, affinis. 

FFamapettco, cognatus. 

CuveirayOrphmus. 

Buytha, fenex. 

cW*,anus. 

Penienboc, obftetrix. 

TQchetamwerJ, famulus. 

Foerquin, mintius. 

Langyan cheboe, homicida. 

Chuquiboc, fur. 

FFocubuylcza. 

pangi,~Lco. 

Jjagttcl, Tiger. 

Cuchy 7 S\is. 

UXichon, Fclis, 

#w*, Mus. 

FFafen, Glis. 

Tuwedewe, Talpa. 

Tlf^Canis. 



EGIONE ET INDIGENI S 

Pulpeo, Vulpes. 

Cervinxm, Cervus. 

Puedo, Caprea. 

Filo, Serpens. 

iVr^Lumbricus. 

Bylcum, Lacertus. 

Ponono, Bufo. 

Challua, Pifcis. 

Vilochalna, Anguilla. 

£>uinpilon, Oftrea. 

Apo curaca 7 ¥r'mcc$s. 

C7/r^,Dynafta. 

-^^Generalis. 

Nentoque, Gubernator. 

Flmerh Primates. 

Pulmen, Nobiles. 

Machl 7 Medicus. 

Cona, Miles. 

Ret are caman, Paberferrarius. 

£>uito woe, Textor. 

Illuiboe, mendicus. 

Alvee, Diabolus. 

Chailo acaman, Pifcator. 

Nilla ^^<? ? Mercator. 

Pettun, color. 

£)ueli, ruber color. 

C^//,coeruleus. 

Car el, viridis. 

Choot 7 lutcus. 

Curt, niger. 

Lye, albus. 
Temuneu pulcher. 
FVoranel, deformis. 
Newoneu fortis. 
LeptungeU celer. 

Chomvo, pigcr. 

Aulonconey, fapiens. 

£lttenmi,2XXQ%M&. 

Culenei, dives. 

CunewaL inops. 

Toncouy fatuus. 

(j^/£<?i, nudus. 

llungei 7 vzVdtxx$. 

j^/w,humidus. 

Anguen, ftccus. 

Prequin, avarus. 

Prequiboe, liberalis. 

Buta, magnus. 

Pichl, parvus. 

Montlmey, pinguis. 

Tan, Tou, macer. 

Touma, caecus. 

Topilgen 7 \nfcuS. 

Pilo, furdus. 

Topll, claudus. 

Puca, domus. 

r//^>janua. 

Chaquana, fcala. 

Pylca 7 mux\i$. 

FFam ruca> tcCtum. 



Lib. VIII. 

Lokura, penuarium. 
Lonquen, mare. 
7><z^,fluvius. 
FFictum 7 favms. 
Tubquen, cineres. 
Cujun, carbo. 
Alel, flamma. 
lion, caro. 

Ouicha *&»,ovilla caro. 
FFara Hon* vaccina. 
Cuchi Hon, pdrcina. 
Cancan 7 2JSz. 
Avaun, ebullita. 
Curam, ovum. 
Tip lac. 
/«7»,butyrum. 
Methen^ farina. 
Chiquelen, furfures. 
Tip ant o* annus. 
Tien, Menfis & Luna. 
Tominco, feptimana. 
FFantamles* mature. 
Taptou, fero. 
Biliante, (cm^cr. 
lnche, ego. 
Bimu tu. 
Tubei, ille. 
Inehen, nos. 
Teinengen ennen, VOS, 
Liengen, illi. 

Emma* ita. 

Muh* non. 
FFoecon,forzs. 
Compay, intus. 
Pulofh infra. 
FFonOy fupra. 
Innengen 7 antc. 
Burt, retro. 
Alengeuvvmmm. 
^Munala, parum. 

Verba aliquot 
Vl£^/>currere. 
-^^Amon/ivc. 
Ftalenge, ftarc. 
FVhFVyn,dfc. 
Cuchuleln, jacere. 
Tecanen, faltare. 
j Padenatum, cadere. 
Ftaleuen, furgere. 
^/#g<?, federe. 
T>ungune,\oopX. 
Temelenge 7 t&ccicc. 
Puronge, canere. 
Pylconge, clamare. 
£>uipdy, venire. 
Ie?i>, edere. 
Buttm 7 bibctz- 
FFiffo0,Tnms&c. 
Mepah caccarc. 
Oo 



2*9 



aide- 



Z90 

Cudepain, ludere. 
jgueguatum, pugnare. 
Langatvyn, occidere. 
Mecowyn, ferre. 
chuquin, furari. 
Gua/lulveno, reftituerc. 
Lay, mori. 
Kengalgey, fcpclire. 
Quedaucapay, laborare 
7{jlli vyn, emerc. 
Nilla Teuvyn, vendere 



GeorgI Marco ravI 



Nilla cayu, permutare. 
illuivyn, dare. 
Vmatum, dormire, 
Limen, cvigilare. 
Tangnonc, frangcrc. 
Bemeine, reficere. 
Playn, repcrire. 
Vanguenbyn, perdere. 
Tuegnei, laetari. 

Nvmer.or.vm Nomina. 



Eppo , duo. 
Jguila , tres. 
CMeli, quatuor. 
£>uechu , quinquc. 
Cayn , fex. 
Relgi ffcptcm. 
Pur a. , o&o. 
^Ailla , novcm. 
CMari palaco , centum. 
VVarama ,millc. 



£)uyn, unus. 

Ut autem fpecimen aliquod habeant Leftores hujus linguae , fubjungendumputavi collo- 
quium familiare , quod a noftratibus accepi. 

Iuei pingeimi ? quomodo vocaris > Iuanpingen? Ioannes vocor. cheo ruaimi ? quo yadis > 
Moppo murran,m rcgionem. Cheo tui mi? undevenis > Nirocomotoun , ex aedibus meis. 

chumel quip a iuai mi? quando Venies* Chumel putuai mi? quando ibis? Alepungei tarn- 
rue a? eftnedomustuaproculhinc? Tkhirtmgci: prope eft. v*/<?/^g«*,proculabeft. 

Inchi quip ami mi camappumu : volo proficifci in aliamregionem. 

ChemnibU quiparui mi camappumci ?quare vis proficifci- in aliam regionem > Merelaya tiva, 
mappumu, inedia ciborurn eft in hac terra. Aleibelaj tvvachi tipanto betiibla alegenepayn: An- 
nus hie fuit fterilis propterea inediam patimur. Cheo mappungen tamichou ? in qua terra eft 
ruus pater > Alueiei, diabolus ilium abftulit. 

^Aieimi ruani in chio? vismecumire : Allan, nolo; Aien, \o\o. chubenqiiechnneieimi 
tamia? habes ne aliquid quod comedamus \ cancan achawal neen, habeo aflas gallinas : mu 
wy ? quot > mimal ei enchin tavia ; quae nobis fufficiant . chuben putuayn ? quid bibemus \ 
Ailc mawmnmeimi, ago ribigrarias. Chuben domo trwa? quae eft ifta fcemina \ inchi tan curi, 
eft mea uxor : m nave, mea fiiia : ni domo , mea concubina. Ale temiragei *vei domo, eftpul- 
chra fcemina. £)uipangneu veni hue •, amotunge, difcede. Vmatuayn ?ibimus cubitum : utaiuca, 
furgamus. VVira cuchaj Compaytan mapumu, Hifpani irruptionemfeceruntinhanc terram. 
guipa ivaicha laimi? vis ne una pugnare? VVaiquinagelan, non habeo arma: Ina en pea. in 
waiquiy fequere me inveniemus arma : ali teun inchi, confentio. 

Cap. VI. 

Objeryationes ex Hijloricci T^Utione P. Alonfo d'Ouaglie, S. I. 

de mini ternpejlatibws. 

QUatuor anni tempeftates huic Regno accidunt, quemadmodum Europe, verum diverfo 
tempore: Ver enim exordium furnit a menfe Augufto,& definit in medium Novembrcnv, 
& a medietate Novembris /Eftas incipit ufque ad medium Februarii ; a quo Autumnus duci- 
turufque ad medium Majum, quern excipit Hyems , quae admodum nimbofaeft, &fpoliat 
arborcs foliis , & cum vehement! gelu fpargit altam nivem, quae tamen a Sole diflblvitur 5 nili, 
quod raro Sole non comparente, ad aliquot dies durant. Raro autem nives accidunt vallibus, 
nam licet copiofuTimae fint, &intantum aggerentur, utad cacumina montium afcendant 
& cum iis exaequcntur , &inaperturis montium velutiin puteis coacerventur , &pene toto 
anno durent , ibidem difiblutae inflant fluvios & torrentes , qui per valles cum magno imperii 
decurrunt ulque ad mare, & terras minim in modum foecundant. Verum licet hie non nin- 
gat nifi raro in planicie, frigusfacit tarn exceftivum , utinmultis partibus Er *opae vix tan- 
turn fentiatur , quod accidit partim ab altitudine Poli , fub quo haec regio fita eft, ^artim a vici- 
nitatc montium, equibusdefcendur, ventifubtiles&penetrantes, qui nonnumquam funt: 
infupportabilcs. Undefit utloca maritimafint magis tempcrata. Nihilominus in his venti 
magis funt molefti , quam in planicie , utpotcremifliores ibidem , neque tarn rigidc ferientes. 
Contra hoc Frigus creavit Deus latiflimos &fpifliflimos montes, plenos Quercubtis, qua: eft 
communiftima raateries diftri&us S. Jacobi & aliarum vallium, e qua & carboncsfiunt ad for- 
naces & alias officinas •, in aliis partibus ferviunt eidem ufui Robora , uti in diftri&u Con- 
ceptionis , ubi tarn innumera funt &ita vafta, ut licet jam tammultis annis cac/a fucrint, 
filvx & faltus hodiequc ita abundent illis , ut vix penetrari poflint , neque aditum dent nifi ad 
duo milliaria ab oppido, ulterius autem fint inaccefli, licet haec regio plufquam centum millia 
hominum fuftentavcrit , ut fcribunt Authores. Ifta autem uti 8c arbores fruttifcrx hyeme 

amit- 



de ipsa Regions et Indigenis Lib. VIII. - 

amittunt folia ; fed filvcftres arbores maximam partem ilia confervant , quia funt enfliora V 
licet gdu coopenantur non oncrantur ut aliarum arboram, fed liqucfafto gcln a nd iSolis 
magis lxte virefcunt Vcrc enim ingrediente medio Augufto , tanta copiaftorum i^fckur & 
numeravi ahquando duas fupra quadriginta divcrfas illomm fpecies btcvi tempore & ouidem 
omncs campcrtres, & maximam partem odorifcros, e quibus conficiunt aquam, qU am V ocant 

Angclorum ob fnigul^em c)iis fmgrantiam.Hcrb X quoq ; ca m pcmxstam felicitcr gcrminam 
tanmmquefumunt incrcmentum , utvixafatis diftingui poffint , & menfc Novcmbri & De- 
ccmbri ita adolcvcriint, ut equis vixpenctrari poffint. 

Sinapi, Focniculum , Trifolium , Rapus, & Mentha, quae plantain Europa fcruntur&eo- 
Iuntur , hie abundantiflimc in campis fponte proveniunt , &quidem tanta copia, ut eampos 
ad multa milliana oceupent , & pecudes & caprs illis pafcantur. Sinapi autcm in tantam mo- 
lem cxerelcit , ut caules viderim craffitie brachii humani , & tarn proceros, ut arbores smula- 
rentur, &fupcrarcnt altitudincmequitis. 

Plurim* hie nafcuntur herbs Medicinales , & magna: virtutis , ChUenfibus folum nots & 
illorum Mcdicis, quos vocant Maci, qui faeultates illarumaut celant aut parcc admodum do- 
cent Hifpanos: magnihifiunt nontantumab Indigenis, fed Scab Hifpanis cum gravi aliquo 
raorboaffligunturj & imprimis ubialiqua fufpicio eft haufti veneni. Nequeviritantum, fed 
& foeminx quxdam hanc artcm profitentur , in caquc excellunt. 

Lib. i . cap. 2. Enumerat tres herbas quae fingularem ufum habent in medicina. 
Prima , inquit, eft famofa ilia herba quam vocant guinciamali , quae non aflurgit ab humo 
fupra dimidium palmum : cu jus ramuli fe dilatant ad modum fafcieuli florum, & definunt fin- 
guli in unieum florem,ngurx & colons Croei in Indiis dicli Romi. Haec herba evellitur cum ra- 
dice, & ebullitur tota in aqua, quscalida xgris exhibetnr •, & inter alia iliius effe&a , unum 
eft, educereecorporequemeunquc fanguincm extra vafa conftitutum & corruptum, cum 
maxima eftieacia - } qnaproptcr Indi vulnerati quantociusfnmunt hanc herbam , fiquidemfan- 
guinem qui per vulnus efftuere non poteft , edueitantcquam corrumpatur. 

Altera eft, quam Hifpani vocant Albaciga (& Indiani Culen) quia habet folia fimilia ocymo 
five Bafilieo, vcrum in tantam altitudinem aflurgit, ut arbor vidcatur, & folia funt fragrantif- 
fima j Hxc contufa applicatur vulneribus extrinfecus , & guttae aliquot fucci eifdem inftillan- 
tur, ccmirabilcsedunteffcdus. 

Tcrth cftinftargraminis, admodum fubtilis & Jciicata . nequc reperitur in omnibus par- 
tibus hujus rcgionis : ufus iliius eft admodum mirabilis contra febres malignas & dolores late- 
rum: coquitur tantum inaqua,&itahaufta infigniter mundificat fanguinem , introrfumque 
cdueit , ita ut sgri brcvi tempore pcrfancntur, uti fspiffime vidi. 

Mults praeterca hie funt herbs valdc efficaees adverfus dolores nephriticos, qusque calcu- 
lum in vefica rumpunt, & ruptum expellunt/ Quemadmodum & alis adverfus dolores Scia- 
ties, aliafquc ejufecmodi infirmitatcs quamplurimas. 

Siquidem jam de hcrbis cspimus , addamus ca quae alibi dc illis tradithic Au&or. 
Lib . i . cap . x 1 1 1 . I n vallc Lampa, quae diftat ab oppido S. Jacobi milliaria quindecim , na- 
fcitur quxdam hcrba,ad modum Ocymi, licet ejus folia potius fint cincrefccntis colons neque 
tarn lxte vireant, &planta haud fupra palmi altitudinem a foloafiurgat: Hse granulis qui- 
bufdamfalisxftivismenfibuscoopcritur, inftar minutarum pcrlarum, quae fupcr folia iliius 
coa<mlantur , aut e rorc qui noftu incidit , aut aliquo humore aut vapore , quern Sol in ilia re- 
done fnllcvat cum afeendit, aut quod hcrbaipfa fit ejus naturae, ut exfudet aut protrudat huiic 
humorcm , qui a Sole ficcatus convertatur in granula falis: five autem ab hac five ab ilia caufa, 
aut ctiam alia hoc proccdat, hi effete folum obfervantur in hac valle , & fupra hanc herbam, 
quam Indigence maximi faciunt, quia faiifteeft boni faporis&dchcatus. Nefcio an ad hoc 
alludat Joannes dc Lact in.dcfcriptionc Novi Orbis,in qua agens de Regno Chili & infignibus 
iliius qualitatibus , poftquam illud cxtcris Americx rcgionibus prxtuliflct, adjungit in aliqui- 
bus vallibuc- ujus Regniccrtisanni tempeftatibus cadcrerorcm ita fpifliim, ut congelatus 
ad modum ucchari , & fcrvatus, pene cundem ufum prxftet quern manna. Idem refert Anto- 
nius dc Hcrrcra Chronographus, &c. Etfanc hxc iiiius fidcretuli indefcnptionemea, fed 

quod hie ab Authorc affertur plane aliud eft. . ,-vw;: 

Eodcmlib cap.xvi. In tota oramaritima hujus rcgnicrcfcit quaedam herba inftar cichon, 
auamap^ ««ial» plants e terra , & vcrno tempore col- 

lg^ 

qui pro dclieiis habentur in illis rcgionibus , & prxcipue in Peruvia , Cu,o 8c Tucni^utt 
ferv t ad condimenta ciborum. Nafciturhsc herba infum nntate rupium ^ ^go 
extant emari, aliquando fluftibus opcriuntur, ^bus^s«^ ]^^ZZ 
caiilis, brachii humani craffitudinc, qucm vocant Vltea, hie prsciditin & pauliipcr i m aam 

Oo z 



292 GeorgI MarcgravI de ipsa Regione et Indigents Lib. VIII. 

tus dccorticatur inftar thyrfi,la£tuc3£ autcinarac, licet habcat longc aliom faporem. Ex hoc 
trunco nafcuntur aliquot herbae aut folitculi plufquam trcs pedes longi, aut quatuor, fcx ctiam 
aut o£to digitos, appellant Cochayttgo, & funt duarum fpecicrum, & licet Tint cjufdem figurse & 
colons, tamen Indigent magnam agnofcunt inter illas diffcrcntiam , nambonas coliiguntin 
tifum Quadragcfimae.&inutilcs rclinquunt inmari, quod illas abfolvit a rupibus, & expcllit 
in littus. 

Eodcm libro cap. xxi i . Faciunt 8c potum e fru&u , quern Indigent vocant Huigan^k Hi- 
fpani Molle, qui habet figuram & eolorem pipcris : & arbor quae ilios fcrt eft fatis grandis , fed 
magis onufta frondibus , &potusillcvalde eftgratus. Rcpcriunturhic quoquc (Hcrrera df- 
cad. i x. lib. 9.) fru&us arboris filvcftris , quae nafcitur a gradu trigcfimo feptimo & dcinccps, 
quos Indigent vocant V'aghi>&. Caftcllani MyrtiUa, quifru&us funtrubri & inftar cxiguae uvae, 
faporis admodum grati , & grana illius funt inftar ficus, nee fentiuntur inter manducandum: 
qualitate funtcalida & ficca: ex his fit vinumlonge optimum, clarum, fubtilc,calidum,& 
palato gratum , vcntriculo amicum , quodquc vapores capitis abfumit , & roborat ventrieu- 
lum, promovctque appetitum: denique tantum aquae tolcrat quantum vinum: coloriseft 
aurei, &durarcpoteftocl:omcnfibus, forte & pluribus: Acctum illius fuperat acetumvini 
noftratis , faporc & colore. 

Intotodiftri£tuhujus rcgionisnon reperiuntur viperae , ferpentcsaut alia animantia vene- 
nofa, ita ut cuivis liccat recumbere fub arboribus,& inter hcrbas fe volutarcfine ullo difcrimi- 
ne aut metu. Haud magis hie inveniuntur cimiccs , quinimo fi forte e rcgionibus tranfmon- 
tanis, ubi frcqucntes funt,adducantur,ftatim cmoriuntur ,ubi fenferint aercm hunc Chilcnfem. 
Eodcm lib. cap. xxi. Inter quadrtipcdcs animantcs , domeftici & quafiproprii funt hujus 
regionis, ccrti Cuniculi, quos ipfi vocant Regtn, &c mentis pro dclitiis inferunt. Venantur illos 
infundendo aquam in ip forum cavcrnas, qua cogunt illos progrcdi, ita ut a canibus capiantur. 
Rcperitur hie & alia fpecies Cuniculorum, quifamiliares funt , & variorum colorum , val- 
deque communes : fecus quam illi , quos vocant Jrde, dubito cnim an alibi rcperiantur quam 
in Gttafco, vallium Chilenfium prima : hi funt cinerci coloris , & pclles illoram maximi faciunt 
Indigent , ob fubtilitatcm & kevorem pilorum ad ta&um. Et poftquam egiflbtde Ovibus illis, 
ut vulgo vocant, Pcruvianis, fubdit 5 funt illis fatis fimiles capreae tarn figura corporis quam ve- 
to citatejVerumdiffcrunt colore, qui in his eft roflus inftar Rubini; &numquamcicurantur. 
Noneft equusita velox qui adultos aflequi pofllt: juniorum caro admodum eftdelicataSc 
manducaturrecens; adultiorumautcm falita Seficcata, facile rcliquas fuperat carnes. Haec 
animalia generantlapides Bezoares in fmu quodam ventriculi , qui maximi aeftimantur contra 
venena & febres malignas , adroborandum&refocillandumcor, aliofque eflfectus: materia 
e qua generantur funt herbae infignis virtutis , quibus vefcuntur naturae inftin&u ad fanitatem 
tuendam, aut morbos& venena fuperandum. Hi4apidcs inveniuntur in adultioribus hifceani- 
malibus, atque intcrdum tarn grandes , utunumin Italiam attulerim quipendet unciasduas 
fupra triginta. Experientia autemdocct, inregionibus in quibus funtplures viperae, aliique 
ferpentes, & animalia venenofa , plures gcnerarilapides , & caufa eft manifefta , nam cum has 
capreae finttam veloces, & difcurrant in varias partes , venenatis illis animalibus magis funt 
expofitae, & ab illis laefae , fcftinant naturalitcr ad herbas medicinales. Unde in provinciis Cujo 
majorescjufmodilapides reperiuntur quam in Chile, quia ibidem ofFenduntur multac viperae 
& alia animalia venenofa, a quibus libera eft Chile , utdiximusj ad haec cum Chile magis fit 
habitata, nonfunt capreae ibidem tarn frcquentes quam in Cujo. In qua provincia&multi 
reperiuntur lepores , quorum quidam qui appellantur ^umqui?mos , carnem habent qua- 
lem porcelli lactentes. 

F J ^c 1 s. 



<^fPPEN- 



APPENDIX AD L1BR0S J) E PLANETS. 



293 



TyTIliim hie addere Iconcs quatuor omites , quarum duas adhuc ad iofas Plantas tefcrre non 
t potiu. iw/rfdcfcriptioncmapudAuthorcmnoninvcni. 



UbaTITANG A 




INDEX 

OMNIVM PLANTARVM ET ANIMANTIVM, 



Qux in his odo Libris dcfcribuntur 5c delineantur. 




A. 

Bacatuaja fife is. ' 

\ Abutylon Avicenm. 

\Acajd arbor. 

i Acajaiba arbor. 
Acara pifcis. 
Acara aya pifcis. 
A car a mucu pifcis. 
Acara peba pifcis. 
Acara pinima pifcis. 
Acara pitamba pifcis* 
Acara pucu pifcis. 
Acetofa Brafilienfis. 
Achiotl Mexkanorunh 
Aguape berba. 
Aguura ponda berba. 
Agtiaraquiya berba. 
Aguti qmdrupes. 
Agntiguepo obi berba. 
Ai ,fi\e Ignavusquadrup. 
Aiaia avis. 
Aiereba pifcis. 

Aipimacaxera Mandioca Jpecies,, 
Aipimixira pifcis. 
Aiuru pfittaci omnes. 
Aiurucurau pfittacus. 
Aiurucuruca pfittacus. 
Aiurucatinga pfittaats. 
Aiuruapara pfittacus. 
Albaciga berba Hijpanis. 
Alcea birfuta berba. 
Algodon Lufitanis. 
Althea Jpecies. 
Ambaiba arbor: 
Ambuainfeftum. 
Ambuyaembo berba. 
Ametra lacertm. 
Amendma lacertulns. 
Amimiu ftutex. 
Amorcs berba Lufit ants. 
Amove guacu pifcis. 
Amore pixuma pifcis. 
Amore pinima ferpens. 
Ampbyfb&na ferpens. 
Anaca avis perroquet. 
Anas filveftris. 
Ananas Lufitanis. 
Ananacbicariri arbor. 
Ancbic Veruvianvs berba. 
And a arbor. 
Andira aca avis. 
Andira Ibiariba arbor. 
Andorinha avisLufitan. 
Androftce berba. 
Aneil-inan Mexicanorum. 
Angelin Lufitanor. arbor. 
Anbembi fiuvius. 
Anhima avis. 
Anbingavis. 
Ani avis. 
Aningaiba arbor. 
Anir berba Lufitanis. 



161 

3 Z 
129 

94 
168 

167 

163 
161 
152 

*55 

M5 

2 3 

62. 

2 3 
6 

55 
224 

53 
221 

204 

J 75 

67 

H5 
205 

ibid. 

ibid. 

207 
ibid. 

291 

45 
59 
*3 
9 l 
2 53 

15 

238 

ibid. 

59 

z 

166 
ibid. 

242 

240 

207 

213 

33 
150 

37 
no 

"3 

100 

205. 

35 
99 

ICO 

263 
215 
218 
193 

106 

57 



Anta Lufitanis quadrup. 
Apeare infeflum. 
Apeiba arbor. 
Apereaquadrupes. 
Apes var'u inBrafilia* 
Arabeci pifcis. 
Araca iba arbor. 
Araca iba ftutex. 
Aracau avis. 
Araguagua pifcis. 
Aramaca pifcis. 
Arap abaca berba. 
Araneorum varia Jpecies, 
Araracanga pfittacus. 
Ararauna pfittacus. 
Arariba arbor. 
Araticu arboris Jpecies. 
Aratupeba cancer. 
Aratufintma cancer. 

Arbores innominate. 

Arde& Jpecies. 220. alia. 

Ardeola avis. 

Aries Guineenfis. 

Armadillo Hijpanus. 

Aroeira arbor. 

Arumatia duplex , infeRa* 

Arundines & Canna. 

Atinguacucamucu avis, 

Atitara ftutex. 

Atfboy apis Jpecies. 

Ave deVerano Lufitah. 

Avenca major & minor berba, 

Aves innominate. 

Aviantum berba. 

Aura avisHijpanis. 

Aurata pifcis. 

Auricularta infettum. 

Ayng Tapuiys Serpens. ' 



BAgre pifcis var'u jpecies. 
Bagre do Rio pifcis Lufitanis. 
Balabolla Congenfibus pifcis. 
Balancia Lufitanis. 
Balfamina officinarum herba. 
BamiaAegyptia. 
Banana arbor. 

Barboleta iwfectmn Lufitanis. 
Batata Lufitanis. 
Batata depurga Lufitanis. 
Beldroga Lufitanis planta. 
Belingela Lufitanis planta. 
Bemtere avis Lufitanis. 
Benatjhy apis mellifere Jpecies. 
Betis arbufcula. 
Betrc Lufitanis. 
Bicho Lufitanis hifeftum. 
Bicuda pifcis Lufitanis. 
Bobora Lufitanis berba. 
Bocamolle pifcis Lufitanis. 
Boicininga ferpens. 
Boiguacu ferpens. 
Boitiapo ferpens. 



*-** 



229 

2 57 

IZ 3 

223 

259 

178 

105 

6z 

217 

159 

181 

34 
248 

206 

ibid. 

106 

91 

183 

185 

i<>9> I33> x 34 
210 

210 

234 

231 

90 

251 

z\6 

64 
259 
201 

2 3 
219 

2 5 

208 

idi 
258 
240 



l 7$ 
149 

177 

2 5 

45 
138 

250 

16 

4i 

49 

24 

216 

2 59 
124 

7> 
249 

171 

44 
149 

240 

-59 
241 

Boni< 



Index omnivm Plant 

Benito pi (lis lufitanis. 

BTAfilia ohm s<* Grttz. ditla. z6o.iUhisfitits.ibid.iUius 

frajefiuM. z6\. foil ratio, ibid. &z6z. aerk icm- 

fcrits & ami tempellatcs. z <$a 

Srafilicnfium ft atura & habitus corporis, 269. veftitiu & 

omttus cortwi, 270. Icones, ibid. Suppellex, 271. 

rmmdi & fife audi modi, 272. cibm& potus, 273*. 

Lingua, z 7 +. Arma& exemtia, Z7 S.Religio. ibid! 
Brcdos Lufitanis JpeciesBliti. x - 

Bnfo avis Lufitanis. IQ( : 

Bunco dc Velha Lufitanis pifcis. I( 5> 

Unyobuyo Philippinenjium. . 7 <- 



CAa-apia herb*. 
Caa-ataya herba. 
Caaeo fcutex. 
Caacica herba. 7. alia. 
Caachm ay herba. 
Caaghiyuyo frutex. 
Caaguacu iba 7 arbor. 
Caa-opia arbor. 
Caapeba herba. 
Caaponga herba. 
Caapomonga herba. 
Caapotiragoa herba. 
Caboclesqui dicantur. 
Cabuibe arbor. 
Cabure avis. 

Cachorro do niato Lufitanis quadrup. 
Cagado do terra teftudo. 
Cagni cercoplthecus major & minor. 
Caiu jruffus. 
Camacari arbor. 
Camarambaya herba. 
Camara herbs, varia jpecies, 
Camaralapo herba. 
Camara Nuba herba. 
Camaronde Salgado Lufit. 
Camaru herba. 
Camaripuguacu pifek. 
Cambui arbor. 
Camuri pifcis. 
Cana do niato Lufitanis. 
Canambayaherba. 
Canambaya frutex. 
Cams Carcharias pifcis. 
Canna Indica duplex. 
Canna Sacchari. 
Canna fiftttla arbor. 
Caoi potmBrafilienfium. 
Capiraribi ftuvius. 
Capeuna pifek. 
Capupuba gramen plumetim. 
Capybara porcus fiuviatilis. 
Cara herba. 
Caracara avis. 
Caraguata herba. 
Car agitata fruticis varu jpecies. 
Caraiba Brafilienf 
Caranalba arbor. 
Car anna refma. 
Carapopeba lacertulm. 
Carapo pifcis. 
Carara herba. 
Carara piriima cancer. 
Carapicos Lufit aw. 
Car anna pifcis. 



5* 

3 1 

73 

3 5 

26 

59 

97 
9 6 

2 5 

49 

28 

8 
268 

3 37 
212 

223 

241 

227 

94 

102 

3 

5 

>5 
6 

186 

12 

179 

108 
160 

48 
46 

78 
172 

4 
82 

J 34 

a"73 
262 

. J 55 

2 

230 

29 

211 

37 
88 

279 

130 

ibid. 

238 

170 

*3 

187 

28 
*47 



184 

-3 

203 

221 

2 35 
274 

2:9 

240 
164 
178 
224 
116 
100 

3 1 
239 

269 

158 

2 53 
227 

127 

167 

285 



ARVM ET ANIMANTIVM. 

Carara una cancer. 

Cardon Lufitanis herba* 

Cariama avis. 

Carigueya quadrupes. 

Carigueyberu quadrupes, 

Cariri Tapuiyt. 

Carucuoca mm. 

Cafaca amargofa herba Lufit, 

Cafcaucla Lufitanis ferpens, 

Caffaon Lufitanis pifcis. 

Cavala Lufitanis pifcis. 

Caviacobaya cannulas, 

Caxabu arbor. 

Cebipira arbor. 

Ccbola albaraa Lufitanis. 

Cega Lufitanis ferp ens. 

Ceixu Pleiades Brafilianis. 

Ceixupira pifcis. 

Centopea Lufitanis infeftnm. 

Cercoptthecorum varu jpecies. 

Cereiba arbor. 

Chayaquarona Lufitan. pifcis. 

Chica pot us' Chilenfium. 

Chilenfium ftatura & habitus corporis, 1 83 , veSit «s.ibid. 
IflWtf, 2,84. Domicilia,ib\d. SuppeUex, 285. Se- 
mentis, ibid. Connubia, ibid. Icemina riris obnox'u ; 
facile pariunt,z$6. Scnfits dercligione, ibid. Kegi- 
menToliticum^zSj. Anna /ibid. Lingua Vocabula 
num. 

Chilli Mexicanorum. 

Churaqua Mexicanorum. 

Cicie ete cancer. 

Cicie panema cancer. 

Cicutaria paluftr'u. 

Cignrra Lufitanis infeEium. 

Cipo dc Cobras Lufitan. herba. 

Ciri apoa cancer. 

Ciri obi cancer. 

Coapoiba arbor. 

Coati quadrupes. 

Cobra dc Cipo Lufitanis ferpens. 

Cobra He Coral Lufit. ferpens. 

Cocoi ardes, jpecies. 

Cocos nuces ferendi ratio. 

Colherado Lufitanis avis. 

Columba filveftres. 

Comanda guira frutex. 

Convolvulus marinas. 

Copaiba arbor. 

Copyba arbor. 

Coqutivo Lufitanis. 

Corcovado minor. 

Comoro pifcis. 

Corororoca pifcis. 

Corta pao Lufitanis avis. 

Coruina Lufitanis pifcis. 

Cotia quadrupes. 

Corvina jpecies. 

Craca de navios Lufitanis. 

Crangucrfmho des Manges, 

Criolos qui dicantur. 

Crocodilus. 

CruUacei pifces. 

<£tup0l)ape Beigis. 

Cuandu quadrupes. 
Cubricunha pifcis Lufitan*. 
Cucumis filveftris. 
Cucuri pifcis. 



288 
40 

I02r 

. l8 5 
ibid. 

5? 
256 

25 

183 

184 
130 
228 
241 
240 
209 

*39 

204 

"3 
62 

5 1 
130 

121 

138 

172 

177 

i79 
207 

i77 

224 

i47 
189 
185 
268 
242 
182 

181 

^33 
181 



44 
164 

Cugiui- 



Index omnivm. 



D 



Ciiguacu apara quadrupes. 
Cuguacu arana quadrupes. 
Cngupuguacu gifcu. 
Cuiete arbor. 
Culex clcgans. 
Cunicidorum varu fpecies, 
Canttri cancer. 
Cupia formica fpcc'us. 
Cttrema pifcis. 
Curicacaavis. 
Curimata pifcis. 
CuYUpicaiha arbor. 
Curipira numen BrafXienfbm. 
Curraes Lufitanis. 
Curuata pinima pifcis. 
Curuba herb*. 
Curucucu ferpens. 
Cuructti avis. 
Curv.ru ape herba. 
Cumim arbor. 
Cimimca pifcis. 

D. 

lerada fiattas apud Tapuiyas. 
Dorada mat pifcis. 

E. 

EBeni fpecies. 
Ehenhne apis fpecies. 
Ema Lufitanis avis. 
Bmbuyaembo herb a. 
Encuberto Lufitan. quadrup. 
Bnembuj infeftum. 
Bnena tauriu volans. 
Enxaroco pifcis Lv n tan m 
ErvaBabofa Lufitanis. 
Erva Cidreira Lufitanis. 
Erva de Cobra Lufitanis. 
Erva de noflfa Sennora Lufitams. 
Erva de S. Maria Lufitanis. 
Erva do Capitaon Lufitanis. 
Erva do Rato Lufiianu. 
Erva do Vina Lufitanis. 
Erva de purga deJuanPaez. 
Erva Moura Lufitanis. 
Erva Pulgera Lufitanis. 
Efcaravelha Lufitanis. 
JExquima Congenfibtis quadrupes. 

F. 



.^5 

ibid. 

169 
123 

^53 

223 

185 

*53 
181 

191 

156 

132 
Z78 
130 
150 

21 
241 
211 

22 
109 

M7 



268 
160 



108 
259 
190 
16 
231 

^53 
246 

148 

37 

3* 

7 

*5 

. 2 7 
ibid. 

60 

28 

3 1 
55 

^5 

246 

227 



161 

6 



FAber&G alius pifcis. 
Fedago^o herba. 
Felis filveftris. 233 

Fkm filvettris. 268 

lilix Brafiliana, 2. alia filicis fpecies, ibid, filix an po- 
lypodium. ibid. 

Tormicarum varm fpecies, 252. BrafilUpeHis. 262 
Fruticcsinnominati. 6i 3 6$, 68, 76, 77, 79, 80, 81 



G. 

GAfanhoto Lufitanis locutt a. 
Gallina A file ana. 
Gallinacew pullm monftrofus. 
Gandiroba herba. 
Ganglia Congenfibtis herbd. 
Garapa pot us fpecies. 
Garyophyllata herba. 
Garza Lufitanis ayk. 



245 

392 

219 

46 

21 

84 

45 



«3attol0 Belgis. 

Gaviaon Lufitanis avis. 
Girgilim Lufitanis herba. 
Gladius pifcis. 
Gnaphaltum Brafilienfe, 
Golvaon herba Lufitanis. 
Goffypittm fiutex. 
Graminis vari<z fpecies. 
Granadilla Hifpanis. 
Guaayara loculta. 
Guabiru mm. 
Guacaguacu avis. 
Guaeru fiutex. 
Guaia apara cancer. 
Guaia alia fpecies. 
Guaia mir't cancerculus. 
Guacacuia pifcis. 
Guacari pifcis. 
Guajabo arbor. 
Giuiba arbor. 
Guaiba pocacabiba arbor. 
Guaibi ay a pifcis. 
Guaib't Coara pifcis. 
Guainumbi avicula. 
Guamaiacu pifcis. 
Guamaiacuatinga pifcis. 
Guamaiaguaru pifcis. 
Guanabamts arbor. 
Guanhumi cancer. 
Guapereiba arbor. 
Guapema pifcis. 
Guara avis. 

Guara abutu pallia Br afilienf. 
Guara cap ema pifcis. 
Guara vna avis. 
Guaricum gammarus. 
Guara tereba pifcis. 
Guarerna pifcis. 
Guariba quadrupes. 
Guarucu eremenbi infe&um, 
Guarnguaru pifcis. 
Guatacupa pifcis. 
Guayabara arbor. 
Guebucu pifcis. 
Guayacan arbor. 
Guira acangeta avis. 
Guira coereba avis. 
Guira guai nimbi avis. 
Guira guacu beraba avis. 
Guira ienoia avis. 
Guira pariba arbor. 
Guirapeacoja vermkultts. 
Guira perea avis. 
Guir^punga avis. 
Guirapunga fcemina. 
Guiraquerea avis. 
Guiraru nhengata avis. 
Guira tinga avis. 
Guira tangeima avis. 
Guiti arboris yar'u fpecies. 
Guiti coroya arbor. 
Guiti toroba arbor. 
Guiti iba arbor. 
Gutucupa iuba pifcis. 

H. 

H$CDCr Belgis pifcis. 
Hautqmlitl Mexicanorum. 



152 

211 

21 

*59 

46 

*5? 

1 

70 

246 

229 

205 

77 

182 

ibid. 

185 

166 

105 

104,105 

in 

*47 
if; 

142 
168 
158 

94 
185 

118 

145,150,165 

205 
271 
160 
204 

*«7, 

172' 

178 
226 
256 
169 

*77 
102 

171 

107 

216 

212 

212 

209 

108, 1 1 8 

212 
201 
202 

ibid. 
210,211 

ibid. 
192 

ir4 

"5 

"5 

J 47 



166 



Pla 

11 xy quadrupes. 

lleibub xptsmellifcrd Jpccics. 

Herbs, m\c (pedes. 

tlirtf^matz*inMcxicaiiorumfi'utex. 
llnbcrus arbor, 
lluit^it^il avis Mexican** 
lhiit^tlxochitl Mextcauis. 
llydropiper herba. 

I. 

T Aaciaiira Scorpias. 
Xlabebircte pifcis. 
labiru avis, 
labor audi herba. 
laborar.di fi'utkcfccns. 
Jaboti tcHudo. 
Jabotapita arbor, 
labuticaba arbor, 
lacarandx arbor, 
lacamachi avis, 
lacana avis. 
Jacapucaya arbor. 
Jacape gramen junceum. 
lacapu avis. 
Jacupemx avis. 
Jacarim avis, 
lacare Crocodilus. 
Jacarutu avis, 
lacatinga infeftum. 
Jactta acanga herba. 
lacuarete quadrupes. 
lace herba. 
Jaguacaguare pifcis. 
lamacaUfuacH avis. 
Jaguar a quadrupes. 
Jaguar aca pifcis. 
Jaiama Ovicdi. 
Jambu avis, 
jamacaru herba. 
jamncaru arbor, 
j am ex ay avis. 

Kan day, regains Tapuiyarum. 
jampaba arbor, 
japacam avis, 
japaranduba arbor* 
japaruca fcolopendra. 
japu avis. 

Iaqucta pifcis Lufitanis 
jaracatia arbor, 
iaroba herba. 
jafmini jpecies. 
jataboca arundo. 
latcbucu ricimts infeciuw* 
lbabiraba arbor, 
lbaturi-pm arbor, 
lbaeamuct arbor, 
ibametara arbor, 
lb ati herba. 
lbcra put er ana arbor. 
Jbiboboia ferpens. 
Jbicurapart arbor. 
Ibijau avis. 
Ibipurunga aibcr. 
Ibipitanga arbor, 
lbira arbor. 
Voir aba arbor, 
lbtraee arbor, 
lbirapitanga arbor. 



N T A It V M E T 

222 
259 

73 
80 

198 

99 
*5 



-45 
175 

200 

6 9 
241 
101 
141 
i S 6 
202 
190 

2 



192 
198 

210 
242 
199 
254 
6 

2 35 

22 

156 
194 

*35 
147 

192 

15,1:16 

198 

269 

92 

212 
IO9 

2 53 
195 

128 

-5 
47 

5 

245 

117 
119 
141 
129 

J 9 

120 

240 
114 
395 
116 

ibid. 

99 
156 

30I 

101 



Animantivm, 

lbira obi arbor. 

Ibixuma arbor. 

Ibyara ferpens. 

Icicanba arbor. 

Idea refxna. 

Icipo herba. 

Igapeba Lufitanis langada* 

lecuiba arbor. 

lendayaperroquet. 

letatba arbor. 

leticacica refxna. 

letica herba. 

leticucu herba. 

Ignavw quadrupes. 

iguana lacertus. 

Uto arbor. 

Hya quadrupes. 

Inajaguacuiba arbor. 

Inga arboris Jpecies. 

lnga cpeapiiba arbor. 

Ihimboy herba, 12. Icon. 

lnfettum immninatum. 

infectum ivflar fuct. 

Infeftum magnitudine Brufci. 

Infectum volans nutfea figura. 

Infectum volans Tauri fpecies. 

locara arbor. 

Ipecacoanha herba. 

lpccatiapoaavu. 

lp ecu avis. 

Iperoba arbor. 

lperu pifcis. 

lperuquiba pifcis. 

Ifccucu vermis. 

ltatara pifcis. 

liui frutcx. 

lua umbu arbor. 

hupecanga herba. 

lupatiima quadrupes. 

lupuinba avis. 

luqueri omano fiutcx, 

lurepeba frittcx. 

lurucua tcHudo marina. 

lttrumu herba. 

lurura tcftudo. 

luruueapeba pifcis. 

K. 

KAkara frucius Tapuyis. 
k***©- pifcis Gratis. 
Kitjhara apisjpecies. 
Kura itra fruftw Tapuyis. 

L. 

LAblab phafeclus. 
Lethts penfilUBrafilicnfmm. 
Lima metropolis VcrulongitudQ* 
Lingoada pifcis Lufitanis. 
Lcbt echinoides Clufxu 
Locuft arum fpecies. 
Locufiatota axra. 
Loutra Lufitanis. 
Luce herba Chilenfxmu 
Lyfimachia Jpecies. 

M. 

MAcaquo Congenfbns quadrupes. 
IfiACiJsie&iCiChilenfmn. 
Pp 



141 

131 

z S9 

. 98 
ibid* 

14 

272 
127 
206 
101 
101 

16 
41 

221 

236 
120 
234 
138 
hi 
112 

5* 
^56,257,259 

258 

2<)8 

2 55 
256 

*33 

*7 
218 

207 

97 

172 
180 
252 
146 

*3 

108 

10 

222 

193" 

64 

*9 

241 

44 
241 

146 



268 
163 
259 
268 



33 

271 

260 

181 

12 

*45 
248 

234 

291 

30 



227 

29I 

Maca- 



Index Omnivm 



Macucagua avis. 

Macumba Congenfibas herb J. 

Maguari avis. 

Maguey, feu Metl Mexicanorunu 

MdUguetta vera. 

Mkmeluco quiBrafilianis. 

Mamoeira arbor. 

Manaca fiutex. 

Mandatia Lablab Alpirit. 

Mandiiba fiutex. 

Mandioca radix. 

Mandiopuba. 

Mandubi & Angola berbd. 

Mangangai infeftum. 

Mangatba arbor. 

Mange Veradclvo Lufitan* 

Mani Hijpanis plant a. 

Mantis locafta. 

Manncodiata rex, avis* 

Manucodiata alia. 

Mapreucauch flavins. 

Maracana avis. 

Maracana Arar^ Jpecies. 

Maracoana cancer. 

Maraguao quadrupes. 

Marangigoana anima a corporefeparata Brafil. 

Mareca avis. 

Marinhciro cancer Lufitan. 

Marrubium Brafilienfe. 

Mafarino avis Lufitanis. 

Maratata iba arbor. 
Maruapoante numen Chilenfium. 
Matapafto berba Lufitanis. 
Mattutui avis* 
Maturaque pifcis. 
MauritU civitaxis longitudo+ 
Mberuobi infeffum. 
Mecapatli Mexicanorum. 
Melongela berba. 
v Mcchoacan radix. 
Meeru canna Indica. 
Mellu agreilU Jpecies. 
Melo aqaaticas. 
Memeriam bacala Congenf. 
Mentha Gr<zca. 
Mentaftro berba Lufitanis. 
Mergi aquatici Jpecies elegant. 
Meros pifcis Lufitan. 
Meil Mexicanorum. 
Micambe berba. 

^i'erctveter Beigi*. 

Mihapira pifcis. 

Millipede Jpecies. 

Mitu^velMutu avis. 194, alia ejus Jpecies, 

MoUe arbor. 

Monguape fiuvius. 

Monoceros pifcis. 

Monoceros pifcis Clufii. 

Mormylo Gefneri pifcis. 

Mofambes d' Angola berba. 

Mofquito culex. 

Mo&ombo qui Brafiliank. 

Much pifcis. 

Mucuna phafeolus* 

Mucutaiba arbor. 

Muiva arbor. 

Mulato qui dicantur. 

Mulli pifcis Jpecies* 



*99- 



213 

2 4 

204 

38,88 

39 

26S 

ioz 
69 

33 

. 6 5 
ibid. 

67 
43 

257 

122 
Il8 

37 
246 

201 

219 

268 

207 

ibid. 

184 

2 ?3 
279 

214 

187 

16 

191 

132 

287 

10 

217 

169 

260 

254 

11 

24 

4 1 

4 
259 

22 

*34 
2 5 

*5 

218 

169 

38,88 

10 

225 

162 

253,258 

^5 
90 

262 

HI 

*54 
i 5 <J 

10 
*57 

258 

161 
18 
\o6 
117 
268 
156 



Mundubi berba, 
Mundubi guacu arbor. 
Mureci arbor. 
Mures Brafilienfes. 
Murucuj<z Jpecies. 
Mus araveus. 
Mufcarum vari&fpecies. 
Myouros berba. 
Myrta Lufitanis. 



N. 



NAna, vulgo Ananas planta % 
Nana brava. 
Nari nari pifcis. 
Nafthos Gr&cis. 
NebuU rar& in Brafilia. 
Nbambi berba. 
Nbambuguacu fiutex. 
Nbamdia pifcis. 
Nhamduguacu aranem. 
Nbamdui fiutex. 
Nbandiroba berba. 
Nbanduguacu avis. 
Nbaquunda pifcis. 
Nbatiu cultx. 

Ni/ 3 five Nir, color cmulem, 
Niqui pifcis. 
Noitibo avis Lufitanis. 
Nux Catbartica. 

O. 

OCcoembo Lufitanis berba. 
Oleum dantesplanu. 
Omenapo Teima berba. 
Onca Lufitanis quadrupes. 
Ononis non fpinofafioribusltiteis. 
Openaucl^radix. 
Opponne fiuvius. 
Orbis muricatus. 
Orellana tinttura. 
OrobusBrafilienfis. 
Otfcbunogb fiuvius. 
Ovcs Peruviana. 
Oves Cbilenfes. 
Ourico cacheiro Lufitanis quadmp. 



PAca cuniculi fpecies. 
Pacomo pifcis. 
Paco caatinga berba. 
Paco caatinga arbor. 
Pacoeira Lufitanis arbor. 
PacoSeroca berba. 
Paiomirioba berba. 
Paipaiguacu infeffum. 
Palmeiro BrafilU. 
Panama infchum. 
Panapana mum infeftum. 
Pao Brafil Lufitanis. 
Pao cTarco Lufitanis arbor. 
Paogamclo Lufitanis arbor. 
Papa pcixc avis Lufitanis. 
Pap ay arbor. 
Papilionum varia fpecies. 
Paragua pfitiacus. 
Paranacure gammarus. 
Pararo berba. 
Parati pifcis. 



37 
<jG 

118 

229 

7°>7* 
229 

1 2 54 
6 

108 



35 
ibid* 

*75 

4 
265 

49 

77 

149 

248 

11 
4* 

190 
i 7 i 
257 

57 

178 

9 6 



26 

47 

5* 

2 35 

5 

4J 
269 

6z 

9 

268 

2 45 
244 

-35 



224 
148 

48 
102- 

J 37 

48 

9 

2 55 
261 

250 

249, 250 

101 

118 

.151 



10: 



194 
,104 
250 
207 
18S 

5- 
181 

Vatu 



P L A N T A 

Fmm pifcis. 
P&fiionU fios. 
PaHor piftis. 
Paflinaat marina. 
Pata Lufitank An fey. 
Pati Maguey fpecies. 
Pcgtfrol avis Lufitanis. 
Pcixc agulha Lufitanis. 
Pcixc gallo Lufitams. 
Pcixc pegador Lufitanis. 
Pcixc fcrra Lufitams. 
Pcixc viola Lufitank pifcis. 
Pcixc volador Lufitams. 
Percxil Lufitanis herba. 
Pco dc Galinlia vermiculus. 
Petimbunb.% pifcis. 
Phalangium maximum. 
phoxinus Gefneri. 
Piaba pifcis. 
Piabucu pifcis. 
Picacuroba avis. 
Ticuipinimaavis. 

pietcrman Beigk. 

Pillnn Humeri Chilenfium. 
Vlmcnta Lufitank. . 
Pinahuizjxihmtl Mexicanorum. 
Piudcba arbor. 
Pin hones Lufitank. 
Vino herba. 
Tiper caudatum. 
Ptquiiinga pifcis. 
Pira aca pifcis. 
Pira acangata piftis. 
Ttrabebe pifcis. 
piracoaba pifcis. 
pira itirumenbeca pifcis. 
Pira metara pifcis, 156. Icon. 
Firanemapifts. 
Pira pixangapifek. 
piraquiba pifcis. 
Pira tiapa pifcis. 
Piraianbu pifcis. 
Ptraja pifcis. 
Pifcis innominattts. 
vita quid fit. 
Pitanga guacuavis. 

Plants innominate. 7, 8, 9, 14, i6> 18, 19, 
37, 45, 44, 47, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 
Polyp odium Brafilienfe. 
Pongi Congenfibmquadrupes. 
Porcus Guineenfis. 
Porcus filveftris. 
Poll aiinga gammarus. 
Poti pema gammarus. 
Potiqui quiya locufta marina. 
Priguiza Lufitank quadrupes. 
Pfittacoriim majormn & mimrum fpecies. 
pfittacorum nidi. 
Pudiano vcrmcllio pifek. 
Pudiano vcrdc pifek. 
Patches Chilenfium naxio. 
Tttlgera herba. 
Punaru pifek fpecies. 
Puraque piftis. 

Q. 



R V M E T A N I M A N T 1 V M . 
Quereiba arbor. 
Quetele avis Congenfibas. 
Quid infeftum. 
Quid miri infettum. 
QutUobo Congenfibus herba. 
Quimbatui avis. 
Quinciamali herba. 
Quingoinbo herba Lufitams. 
Qmriquincios Chilenfium. 
Quitii arbor. 
Quiya herba Jpecies. 

R. 



Q 



VauhayehUitcbtli Mexicanorum. 
OnaulwiccatlMexicMMtwi. 



144 

70 

166 

*75 
218 

89 

196 

16S 

161 

180 

179 

^ 
162 

83 
148 

248 

170 

ibid. 

ibid. 
204 

ibid. 
178 
287 

19 

J 33 
96 

48 

73 

M4 

144 

162 

xj6 
149 
l8l 

J 45 
152 

180 

157, 180 

167 

164 

J 53 
89 

216 

21,30,31, 

2 
225 
230 
229 
188 
187 
185 

221 

205 

ibid. 

*45 

146 

288 

165 
*5* 



97 
11 



M5 

192 

254 

ibid. 

3* 
207 

291 

3i 

292 

"3 

37 



P ^ctdflmtge b^ &^w. 24 o 

^-^ Raja jpecies mBrafilia. 2 Z^ 

B*»rf h* arboribm degens. 24I 

Remedium contra Serpentum niorfm 9 7. w«m r<w«w, 

9,26. contra calculum s z6 9 ^S. contra morfus rene- 

natorMtnanimalium, [bid. & 50, 52, 60. contra fca- 

hem, 26. /w#tro, 32. abftergens, ibid. rfdw/w 

ftfer ^ 53-P^<<W 97*comradyfcnteriam,6z. contra 
renenum. 21 g 

B*» marinas Zcophyton. ^q 

Reri oflrea. 1 gg 

Ri<? S.Pranctfco defer iptio. 261, 263 

llobalo pi/c« Lufitanis. . x £ 

Ho*,* */«id ftgnificet Lufitanis. 66 



SAbaon *riw Lufitanis. 
Saccharimachina , & conficiendi moduu 
Sagittaria herba. 
Saimbeiba arbor. 

Sailcma pifcis Lufitanis. 

Salmoncta pifcis Lufitams. 
Salpa pifcis. 

Sapc Lufitan. gramen junceunu 
Sar^aparilla Hifpanis. 
Sardinha pifcis Lufitanis. 
Sargus pifcis. 
Sarigoy quadrupes. 
Sayacuavis. 
Scarabeus parvus. 

£>curteogel Beigis. 

Scyuri Brafilienfes. 

Sempervivum marinum htctiferttnu 

Senembi lacertus Iguana. 

Serpentaria major* 

Sefamum herba. f 

Silva d'agoa frutex Lufitan. 

Soco avis. 

Solani veficarii fpecies. 

Solanum bacciferum. 

Soldanella herba. 

Soldido pifcis Lufitanis. 

Squilla lata. 

Squilla fw&s. 

Stella marina. 

SteUa arborefcens. 

Struthio avis. 

J< 

TAcomaree canna SMcfctrifa** 
Tajacu caaigora po* **• 
Tajaoba herba. 

Tai-ibi quadrv? es - 
Tamha prfits Lufitanis. 

Pp 2 



"5 

83.&fcq. 

55 

in 

J 53 

156 

z 

10,11 

178 

147 

222 

!93 

258 

200 
Z31 

r 

21 

74 
199 

12 
55 

186 

187 
189 

. ibid. 

190 



229 

35 
225 

181 

Taio'ui 



Index O m k I v m Plant 



Tmia herba. 

Tamandua quadrates. 

Tamarindmum trior. 

Tamaruguacn locust a mariite, 

Tawatia axis. 

Tamo.tt* pi feu* 

Tamo At or "?fr*f. 

Tangan \}ecies. 

Tang-Ai t jrntex. 

Tap4i*r* Brafilienfibm. 

Tapeti cuniculus. 

Taper a avis, 

x apt a arbor. 

Tap Hi) formica. 

Tapierete quadrupes. 

Tapyracoyanana arbor. 

Tapwyzrum fwes & fedes, z6$.moreS) ijo.arwa, 278. 
mores & conftietudine$)Zjy. Iconi's,zSo* progrediendi 
moduSyzSo. vicius, 281. fcem'wa pregnantes, & poft 
partumquomodoagant , 281. mortuos fuos comedunt, 
282. lugendi modus , ibid. Habitus corporis, ibid. 



-/ 

"5 

107 

186 

208 

1 151 

55 

214 

60 
269 

223 
205 
9 8 
252 
229 

*34 



quibtis rebus magnates aplcbe differ ant. 


ibid. 


Tarabe pfittacus. 


207 


Taraniira lacertus. 



258 


Taraguira Aycurara* 


238 


Tareira d'alto pifciu 


. J P 


Tariera do Rio pifcis. 


ibid. 


Tareraja herba. 


35 


Tartaruga teftudo marina. 


ZA.I 


Tatai iba arbor. 


119 


Tatu & Tatupeba quadrupes. 


^231 


Tata etc quadrupes. 


Ibid. 


Tatu apara quadrupes. 


232 


Taurt voUntis Jpecies. 


246 


Tayaf'i Pifcis. 


144 


Teca Ciulenfium far* 


>85 


Teitey avis, 


212 


Teiuguacu laccrtus* 


237 


Teiunhana lacertulm. 


238 


TeUudinum fpecies* 


241 


Tetimixara pifcis. 


*45 
181 


Tibtironisjpecies. 


Tijeguacu paroaraayis. 


214 


Timucii pifcis. 


1 58 


Tipioia, Tipiara, Tipiabaca. 


6 7 


Tlaquat&in quadrup. 


222,223,233 


Tomatut%jcaz>tli Mexkanorum. 


6 


To\ s u Angolenfibiisherba. 


24 


Tpmate fiutex. 


61,81 


*> angular is pifcis* 


142 


Ttyhi fpecies. 


2 


Tf&um fpicatum. 


ibid. 


Tubei m Lufiiank, 


172 


Tucana .^ 


217 


1 ururacu i* 4( ft dm 


2 45 


Tucurobi loct% am 


245 


Tuidara avis. 


205 


Tut yulgo pcrro wt . 


206 j 



A-R V M E T A N I M A N T I V M. 

Tuiaptiteiuba perroquet. 
Tuicte perroquet. 
Tttipara perroquet. 
Tuitir'u'a perroquet. 
Tuinattitba arbor. 
Tunautm differentia* 
Tungii infeftum. 
Tupa quid fxgnificet BrafiL 
Tupactinunga Tonitru Brafih 
Tupaberaba fulgttr BrafiL 
Tyepiranga avis. 
T^opilotl avis Mexicanis. 

V. 

VCaguacu cancer. 
Vcajs Chilenfes nondum pcrdomitk 
Vca una cancer. 
Vermis terreUris. 
Vefpertilio aquaticus. 
Vefpertilio comutus. 
Vipuba & Viabiiruru herba. 
Vtfiari arbor. 
Vmbu arbor. 

Vmbulu Congenftbtts quadrupes. 
Vnau quadrupes. 
Vribaco pifcis. 
Vrtica Vrentis fpecies. 
Vrubu avis. 
Vntcatu herba. 
Vrucari iba arbor. 
Vrucu frutex. 
Vrumaru pifcis. 
Vrutaurana avis 9 
Vty arbor. 

Vuba arundo fagittaria. 
Vubarana pifcis. 

TYT^ter^oen Bei g u avis. 
vv H^atermelcen Beigu. 

VVilhelmi Glymmerii itinerarium. 

X. 

XAhuali arbor Mexicanis. 
Xalapa radix. 
Xalxocotl Mexkanorum. 
Xipbias p'rfcis. 

Y. 

YPotinge flavins BrafiUa. 
Ttxlehuayo paili Mexicanis. 
Tuca Americanorum. 
Tz*tuat%oz* SarcapariUa Mechoacamrum. 



ibid* 
ibid, 
ibid, 
ibid. 

136 

lz 7 

Vt9 
a ? 8 

ibid- 

ibid. 

192 

208 



385 
285 
184 

2 55 

*43 
215 

«7 

121 

108 
215 

JLZ2. 

I77 

48 

207 

35 

304, 109 

61 

*7$ 
205 

X20 

5 

*54 



150 



9 z 
4z 

160 



268 

99 
68 

11 



Z 



lnz.ibcr duplex, mas &fcemi»a. 
Zoopiyta dm imwmimta. 



i7>iS 
189 



P I N I S. 



t 



BOOK: 

Historia Naturalis Brasiliae 

I Mauritius., 1648 



CONDITION WHEN RECEIVED: 

Boards off, largely decayed, leather spine gone, end papers (pastedowns) 

unusable, headbands missing. 



PROCEDURES: 

Attach (new) boards using overcast cloth joint method. Firm up bands on 
spine (building up with cord). Covering with calf (1/4 bd) and new cloth. 
Handmade paper. Pastedowns and fly leaves (new), new sewn headbands, 
extensive paper repair, cloth hinges. 



DATE: 

30 September 2002 



CONSERVATOR: 



J. Schiller 






i 



