LIVRE   IX. 


^.'V^^/VNA/VX^'^^^/W*  »* 


CHAPITRE  XXV. 

LLAXOS    DEL    PAO    OU    PARTIE    ORIENTALE    DES    PLAINES    (  STEPPES  )    DE    VENEZUELA. — 
MISSIONS  DES   CARAÏBES. — DERNIER    SEJOUR   SUR  LES  COTES  DE  NUEVA-BARCELONA  , 
DE    CUMANA    ET    d'aRAYA. 

Il  faisoit  déjà  nuit  lorsque  nous  traversâmes  pour  la  dernière  fois  le  lit  de 
rOrénoque.  Nous  devions  coucher  près  du  fortin  de  San  Rafaël ,  et  entreprendre , 
le  lendemain,  dès  l'aube  du  jour,  le  voyage  à  travers  les  steppes  de  Venezuela. 
Près  de  six  semaines  s'étoient  écoulées  depuis  notre  arrivée  à  l'Angostura  ;  nous 
désirions  vivement  atteindre  les  côtes  pom*  trouver  ,  soit  à  Cumana  ,  soit  à 
Nueva-Barcelona ,  un  bâtiment  qui  pût  nous  conduire  h  l'ile  de  Cuba  et  de  là 
au  Mexique.  Après  les  souffrances  auxquelles  nous  avions  été  exposés  pendant 
plusieurs  mois ,  navigant  dans  de  petits  canots  sur  des  fleuves  infestés  de  mous- 
tiques ,  ridée  d'un  long  voyage  de  mer  se  présentoit  avec  cpielque  charme  à  notre 
imagination.  Nous  ne  comptions  plus  revenir  dans  l'Amérique  méridionale. 
Sacrifiant  les  Andes  du  Pérou  à  l'archipel  si  peu  connu  des  Philippines ,  nous 
Relation  historique ,   Tom.  III.  i 


2  LIVRE    IX, 

persistions  dans  notre  ancien  projet  de  rester  une  année  dans  la  Nouvelle-Espagne, 
de  passer  avec  le  Galion  d'Acapulco  à  ]\Ianille ,  et  de  retourner  en  Europe  par  la 
voie  de  Bassora  et  d'iVlep.  Il  nous  paroissoit  qu'une  fois  sortis  des  possessions 
espagnoles  en  Amérique,  la  chute  d'un  ministère  dont  la  noble  confiance  m'a  voit 
procuré  des  permissions  si  illimitées ,  ne  pouvoit  plus  nuire  à  l'exécution  de  notre 
entreprise.  Ces  idées  nous  agitoient  pendant  le  voyage  monotone  à  travers  les 
steppes.  Rien  ne  fait  mieux  endurer  les  petites  contrariétés  de  la  vie  que  l'occu- 
pation qu'offre  à  l'esprit  l'accomplissement  prochain  d'un  dessein  hasardeux. 

Nos  mulets  nous  attendoient  sur  la  rive  gauche  de  l'Orénoque.  Les  collections 
de  plantes  et  les  suites  géologiques  que  nous  portions  avec  nous  depuis  l'Esme- 
ralda  et  le  Rio  Negro  avoient  beaucoup  augmenté  nos  bagages.  Comme  il  auroit 
été  dangereux  de  nous  séparer  de  nos  herbiers ,  nous  devions  nous  attendre  à  un 
voyage  très-lent  à  travers!  PS  /^/«noj.  La  chaleur  étoit  excessive ,  à  cause  de  la  réver- 
bération du  sol  qui  est  presque  dé])oiirvu  de  vcgctaux.  Le  thermomètre  centigrade 
ne  se  soutenoit  cependant,  le  jour  (à l'ombre) ,  qu'à  3o°  ou 34°,  la  nuit  à  a^^ou  28°. 
C'étoit  donc ,  comme  presque  partout  sous  les  tropiques ,  moins  le  degré  absolu 
de  chaleur  que  sa  duiée  qui  affectoit  nos  organes.  Nous  mîmes  treize  jours  à 
traverser  les  steppes,  en  séjournant  un  peu  dans  les  missions  Caribes  (Caraïbes) 
et  dans  la  petite  ville  du  Pao.  J'ai  tracé  plus  haut  '  le  tableau  physique  de  ces 
immenses  plaines  qui  séparent  les  forêts  de  la  Guyane  de  la  chaîne  côtière.  La 
partie  orientale  des  Llanos  que  nous  parcourûmes  entre  l'Angostura  et  Nueva- 
Barcelona,  offre  le  même  aspect  sauvage  qpe  la  partie  occidentale  par  laquelle 
nous  étions  parvenus  des  vallées  d'Aragua  à  San  Fernando  de  Apure.  Dans  la 
saison  des  sécheresses ,  qu'on  est  convenu  d'appeler  ici  Y  été,  quoique  le  soleil 
soit  dans  l'hémisphère  austral,  la  brise  se  fait  sentir  avec  plus  de  force  dans  les 
steppes  de  Ciunana  que  dans  celles  de  Caracas  ;  car  ces  vastes  plaines  forment , 
comme  les  champs  cultivés  de  la  Lombardie ,  un  bassin  intérieur,  ouvert  à  l'est 
et  formé  au  nord ,  au  sud  et  à  l'ouest  par  de  hautes  chaînes  de  montagnes 
primitives.  Malheureusement  nous  ne  pûmes  profiter  de  cette  brise  rafraîchissante 
dont  les  Llaneros  (habitans  des  steppes  )  parlent  avec  délices.  C'étoit  la  saison 
des  pluies  au  nord  de  l'équateur  ;  il  ne  pleuvoit  pas  dans  les  Llanos  même  , 
cependant  le  changement  de  déclinaison  du  soleil  avoit  fait  cesser  depuis  long- 
temps le  jeu  des  courans  polaires.  Dans  ces  régions  équatoriales,  où  l'on  peut 
s'orienter  d'après  la  direction  des  nuages  et  où  les  oscillations  du  mercure  dans 

■•  Tora.  II,  p.  i'iC-210. 


CHAPITRE     XXV.  3 

le  ]jaromètre  indiquent  Theure  presque  comme  une  horloge ,  tout  est  soumis  à 
un  type  régulier  et  uniforme.  La  cessation  des  brises ,  l'entrée  de  la  saison  des 
pluies  et  la  fréquence  des  explosions  électriques  sont  des  phénomènes  qui  se 
trouvent  liés  par  des  lois  immuables. 

Au  confluent  de  l'Apure  et  de  l'Orénoque,  près  de  la  montagne  de  Sacuima, 
nous  avions  rencontré  un  fermier  françois  qui  vivoit  au  milieu  de  ses  troupeaux 
dans  l'isolement  le  plus  parfait  ^  G'étoit  cet  homme  simple  qui  croyoit  que 
les  révolutions  politiques  de  l'ancien  monde  et  les  guerres  qiii  en  ont  été  les 
suites  ne  tenoient  «  qu'à  la  longue  résistance  des  moines  de  l'Observance.  » 
A  peine  entrés  dans  les  Llanos  de  Nueva-Barcelona ,  nous  passâmes  encore  la 
première  nuit  chez  un  François  qui  nous  accueillit  avec  la  ])lus  aimable  hospitalité. 
Il  étoit  natif  de  Lyon ,  avoit  quitté  son  pays  très-jeune ,  et  ne  paroissoit  guère  se 
soucier  de  ce  qui  se  faisoit  au-delà  de  l'Atlantique,  ou,  comme  on  dit  ici  assez 
dédaigneusement  pour  l'Europe,  «  de  l'autre  côté  de  la  grande  mare»  [del  otro 
laclo  del  charco).  Nous  vîmes  notre  hôte  occupé  à  joindre  de  gros  morceaux  de 
bois,  au  moyen  d'une  colle  gluante  appelée  guayca.  Cette  substance,  dont  se 
servent  les  menuisiers  de  l'Angostura ,  ressemble  à  la  meilleure  colle -forte 
tirée  du  règne  animal.  Elle  se  trouve  toute  préparée  entre  l'écorce  et  l'aubier 
d'une  liane  ^  de  la  famille  des  Comhretacées.  Il  est  probable  qu'elle  se  rapproche 
par  ces  propriétés  chimiques  de  la  glu,  principe  végétal  que  l'on  tire  des  baies 
du  gui  et  de  l'écorce  interne  du  houx.  On  est  étonné  de  l'abondance  avec  laquelle 
cette  matière  gluante  découle  lorsqu'on  coupe  les  branches  sarmenteuses  du 
Ve'juco  de  Guayca.  C'est  ainsi  que  sous  les  tropiques  on  trouve  à  l'état  de 
jiureté  et  déposé  dans  des  organes  particuliers  ce  que  sous  la  zone  tempérée  on  ne 
jieut  se  procurer  que  par  les  piocédés  de  l'art  ^. 

Nous  n'arrivâmes  que  le  troisième  jour  aux  missions  caribes  du  Cari.  Nous 
vîmes  dans  ces  contrées  le  sol  moins  crevassé  par  la  sécheresse  que  dans  les  Llanos 
de  Calabozo.  Quelques  ondées  avoient  ranimé  la  végétation.  De  petites  graminées, 
et  surtout  ces  Sensitives  herbacées ,  si  utiles  pour  engraisser  le  bétail  à  demi- 
sauvage,  formoient  un  gazon  serré.  A  de  grandes  distances  les  uns  des  autres 

'  Tom.   II,  p.  627. 

''■  Combretum  Guayca.  On  pourroit  croire  que  le  nom  de  Chigommier,  donné  par  les  botanistes  aux 
différentes  espèces  de  Combretum ,  fait  allusion  à  cette  matière  gluante  ;  mais  ce  nom  dérive  de  Chigouma. 
(Combretum  laxmn,  Aubl.),  mot  de  la  langue  galibi  ou  caribe. 

3  Tom.  II,  p.   43S. 


4  LIVRE    IX. 

5  elevoient  quelques  troncs  de  palmier  à  éventail  (Corypha  tectorum) ,  de  Rhopala  ' 
(  Chaparro  )  et  de  Malpighia  ^  à  feuilles  coriaces  et  lustrées.  Les  endroits  humides 
se  reconnoissent  de  loin  par  des  groupes  de  Mauritia ,  qui  sont  les  Sagoutiers  de  ces 
contrées.  Ce  palmier  forme  près  des  côtes  toute  la  richesse  des  Indiens  Guaraons  ; 
et,  ce  qui  est  assez  remarquable,  nous  l'avons  retrouvé,  i6o  lieues  plus  au  sud,  lui 
milieu  des  forêts  du  Haut-Orénoque,    dans  les  savanes  qui  entourent  le  ])ic 
granitique  de  Duida  3.  H  étoit  chargé ,  dans  cette  saison ,  d'énormes  régimes  de 
fruits  rouges  semblables  à  des  cônes  de  pins.  Nos  singes  étoient  très-friands  de  ces 
fruits  dont  la  chair  jaime  a  le  goût  d'ime  pomme  trop  avancée  en  maturité.  Placés 
entre  nos  charges  sur  le  dos  des  mulets ,  ces  animaux  s'agitoient  vivement  pour 
atteindre    les  régimes  qui  étoient   suspendus  sur   leurs   têtes.    La   ])laine  étoit 
ondoyante  par  l'effet  du  mirage  '^j  et,   lorsqu'après  une  heure  de  chemin  nous 
atteignîmes  ces  troncs  de  palmier  qui  paroissent  comme  des  mâts  à  l'horizon , 
nous  fûmes  étouués  de  voh  cumbien  de  choses  sont  liées  à  l'existence  d'un  seul 
végétal.  Les  vents ,  perdant  de  leur  vitesse  au  contact  avec  le  feuillage  et  les 
branches,  accumulent  le  sable  autour  du  tronc.  L'odeur  des  fruits,  l'éclat  de 
la  verdure  attirent  de  loin  les  oiseaux   voyageurs  qui    aiment  à   se   balancer 
sur  les  flèches  du  palmier.  Un  doux  frémissement  se  fait  entendre  à  l'entour. 
Accablé  de  chaleur,  accoutumé  au  morne  silence  de  la  steppe,  on  croit  jouir 
de  quelque  fraîcheur  au  moindre  bruit  du  feuillage.  Si  vous  examinez  le  sol  du 
côté  opposé  au  vent ,  vous  le  trouvez  humide  long  -  temps  après  la  saison  des 
pluies.  Des  insectes  et  des  vers  ^ ,  partout  ailleurs  si  rares  dans  les  Llanos ,  s'y 

'  Les  Protéacées  ne  sont  pas,  comme  l'Araucaria,  une  forme  exclusivement  australe.  (Kotzebue ,  Reise  , 
Toni.  III,  p.  i3.)  Nous  avons  trouvé  le  Rhopala  complicata  et  le  R.  obovata  par  2° -jet  10°  de  latitude 
nord,  ^oyez  nos  iVbi'.  Gen.,  Tom.  II,  p.  i53. 

•■  Un  genre  voisin  :  Byrsonima  cocollohœfolia ,  B.  laurifolia  près  de  Mata  gorda  et  B.  ropalœfuUa.  Les 
colons  européens,  qui ,  d'après  de  foibles  analogies ,  croient  retrouver  partout  dans  la  végétation  des  tro- 
piques les  plantes  de  leur  patrie,  appellent  les  Malpighia  Alcornoque  (arbre  à  liège),  sans  doute  à  cause  de 
l'écorce  tubéreuse  du  tronc.  Cette  écorce  renferme  du  tannin,  et  dans  un  autre  Malpighia  (BjTSouiraa 
Moureila)  qui  est  l'arbre  fébrifuge  de  Cayenne,  on  suppose,  non  sans  raison ,  l'e.tbtence  de  la  quinine  ou  de  la 
cinchonine  réunies  au  tannin. 

^  he  Muric/ii  est,  comme  le  Sagus  Rumphii,  un  palmier  de  marécages  (  Tom.  I,  p.  493;  Tom.  Il, 
p.  168,  3i6,  565  et  652.)  j  ce  n'est  pas  wa  palmier  du  littoral ,  comme  le  Chamxrops  humilis,  le  Cocotier 
commun  et  le  Lodoicea. 

*  Tom.  I,  p.  296.  Tom.  II,  p.  i64. 

5  De  quel  genre  sont  les  vers  (en  arabe,  Loul)  que  le  capitaine  Lyon  ,  compagnon  de  mon  courageux  et 
infortuné  ami  M.  Rilcbie,  a  trouvés  dans  les  mares  du  désert  de  Fezzan,  qui  servent  de  nourriture  aux 
Arabes ,  et  qui  ont  le  goût  du  caviar?  Ne  seroient-ce  pas  des  œufs  d'insectes  semblables  à  VJguautle  quu 
j'ai  vu  vendre  au  marché  de  Mexico  ,  et  que  l'on  recueille  à  la  surface  du  lac  de  Tezciico  {Gazeta  de  Litte- 
latttra  de  Mexico  ,  179! ,  Tom.  III ,  n.''  26,  p.  201.) 


CHAPITRE   XXV.  5 

rassemblent  et  s'y  multiplient.  C'est  ainsi  qu'un  arbre  isolé ,  souvent  rabougri , 
qui  ne  fixeroit  pas  l'attention  du  voyageur  au  milieu  des  forêts  de  l'Orénoque , 
répand  autour  de  lui  la  vie  dans  le  désert. 

Nous  anivàmes  le  1 3  juillet  au  village  du  Cari  ' ,  la  première  des  missions 
caribes  qui  dépendent  des  moines  de  XOhservance  du  Collège  de  Piritu  -.  Nous 
logeâmes  comme  de  contiune  au  couvent ,  c'est-à-dire  chez  le  curé.  Nous  avions  , 
outre  les  passe-ports  du  capitaine  général  de  la  province  ,  des  recommandations 
des  évêques  et  du  gardien  des  missions  de  l'Orénoque.  Depuis  les  côtes  de  la 
Nouvelle-Californie  jusqu'à  Valdivia  et  à  l'embouchure  du  Rio  de  la  Plata ,  sur 
une  étendue  de  deux  mille  lieues ,  on  peut  vaincre  toutes  les  difficultés  d'un  long 
voyage  de  terre ,  si  l'on  jouit  de  la  protection  du  clergé  américain.  Le  pouvoir  que 
ce  corps  exerce  dans  l'état  est  trop  bien  établi  pour  qu'un  nouvel  ordre  de  choses 
puisse  l'ébranler  de  long-temps.  Notre  hôte  eut  de  la  peine  à  comprendre  «  com- 
ment des  gens  du  nord  de  l'Europe  arrivoient  chez  lui  des  frontières  du  Brésil 
par  le  Rio  Negro  et  l'Orénoque,  et  non  par  le  chemin  de  la  côte  de  Cumana.  »  Il 
nous  traitoit  de  la  manière  la  plus  affable ,  tout  en  montrant  cette  curiosité  un  peu 
importune  que  fait  naître  toujours  dans  l'Amérique  méridionale  la  vue  d'uu 
étranger  non  espagnol.  Les  minéraux  que  nous  avions  ramassés  dévoient  contenir 
de  l'or;  des  plantes  séchées  avec  tant  de  soin  ne  pouvoient  être  que  des  plantes 
médicinales.  Ici,  comme  dans  beaucoup  de  parties  de  l'Europe,  on  ne. croit  les 
sciences  dignes  d'occuper  l'esprit  cju'autant  qu'elles  offrent  à  la  société  quelque 
utilité  matérielle. 

Nous  trouvâmes  plus  de  5oo  Caribes  dans  le  village  de  Cari  ;  nous  en  vîmes  beau- 
coup d'autres  dans  les  missions  d'alentour.  C'est  un  aspect  très-curieux  que  celui 
d'un  peuple  jadis  nomade  ,  récemment  attaché  au  sol ,  et  différent  de  tous  les  autres 
Indiens  par  sa  force  physique  et  intellectuelle.  Je  n'ai  vu  nulle  part  ime  race  entière 
d'hommes  plus  élancée  (de  5  pieds  G  pouces  à  5  pieds  i  o  pouces)  et  de  stature  plus 
colossale.  Les  hommes,  et  cela  est  assez  commun  en  Amérique  3,  sont  plus  couverts 
({ue  les  femmes.  Celles-ci  ne  portent  que  le  guajuco  ou  perizoma  ,  en  forme  de 
bandelette  ;  les  hommes  ont  tous  le  bas  du  corps  jusqu'aux  hanches  enveloppé 
d'un  morceau  de  toile  bleu  foncé,  presque  noir.  Cette  draperie  est  tellement  ample 
que,  lorsque  la  tempéra tiu-e  baisse  vers  le  soir,  les  Caribes  s'en  couvrent  ime  de 

'  N^""  S"  del  Socorro  del  Cari,  fondé  en  1 761. 

'  Ces  missionnaires  s'appellent  Padres  Missioneros  Observantes  del    Celegio  de  la   Purissima  Concep- 
cion  de  Propaganda  F'ide  en  la  Niieva  Barcelona. 
^  Voyez  plus  haut;  Toiu.  II,  p.  470. 


6  LIVRE    IX. 

leurs  épaules.  Comme  ils  ont  le  corps  teint  cYonoto  ' ,  leurs  grandes  figures  d'iui 
rouge  cuivré  et  pittoresquement  drapées  ressemblent  de  loin ,  en  se  projetant 
dans  la  steppe  contre  le  ciel,  à  des  statues  antiques  de  bronze.  La  coupe  des 
cheveux  chez  les  hommes  est  très-caractéristique  :  c'est  celle  des  moines  ou  des 
enfans  de  chœur.  Le  front  est  en  partie  rasé ,  ce  qui  le  fait  paroitre  très-grand. 
Une  grosse  touffe  de  cheveux ,  coupée  en  cercle ,  ne  commence  que  très-près  du 
sommet  de  la  tète.  Cette  ressemblance  qu'ont  les  Cariljes  avec  les  moines  n'est 
pas  le  résultat  de  la  vie  des  missions.  Elle  n'est  pas  due,  comme  on  l'a  avancé 
laussement,  au  désir  qu'ont  les  indigènes  d'imiter  leurs  maîtres ,  les  pères  de  Saint- 
François.  Les  tribus  qui  ont  conservé  leur  sauvage  indépendance,  entre  les 
sources  du  Carony  et  du  Rio  Branco,  se  distinguent  par  ce  même  cerquillo  de 
frailes  que ,  lors  de  la  découverte  de  l'Amérique ,  les  premiers  historiens  espa- 
gnols ^  altribuoient  déjà  aux  peuples  de  race  caribe.  Tous  les  hommes  de  cette 
race  que  nous  a\  ons  vus,  soit  en  navigant  sur  le  Bas-Orénoque,  soit  dans  les  missions 
de  Piritu  diffèrent  des  autres  Indiens,  non  seulement  par  leur  taille  élancée,  mais 
aussi  par  la  régularité  de  leurs  traits.  Ils  ont  le  nez  moins  large  et  moins  épaté ,  les 
pommettes  moins  saillantes ,  la  physionomie  moins  mongole.  Leurs  yeux,  qui  sont 
plus  noirs  que  chez  d'autres  hordes  de  la  Guyane ,  annoncent  de  l'intelligence ,  on 
diroit  presque  l'habitude  de  la  réflexion.  LesCaribes  ont  de  la  gravité  dans  les  ma- 
nières et  quelque  chose  de  triste  dans  le  regard  que  l'on  retrouve  parmi  la  majeure 
partie  des  habitans  primitifs  du  Nouveau-Monde.  L'expression  de  sévérité  qu'offrent 
leurs  traits  est  singulièrement  augmentée  par  la  manie  qu'ils  ont  de  se  teindre  les 
sourcils  avec  le  suc  du  Caruto  ^,  de  les  agrandir  et  de  les  joindre  ensemble  ;  souvent 
ils  se  font  des  taches  noires  sur  toute  la  figure  pour  paroitre  plus  farouches.  Les 
magistrats  de  la  commune,  le  Governador  elles  Alcaldes ,  qui  seuls  ont  le  droit  de 
porter  de  longues  cannes ,  vinrent  nous  visiter.  Il  y  avoit  parmi  eux  de  jeunes 
Indiens  de  dix-huit  à  vingt  ans,  car  le  choix  ne  dépend  que  de  la  volonté  du  mis- 
sionnaire. Nous  étions  frappés  de  retrouver,  parmi  ces  Caribes  peints  (ïonoto  ,  ces 
airs  d'importance,  ce  maintien  compassé,  ces  manières  froides  et  dédaigneuses 
que  l'on  rencontre  parfois  chez  les  gens  en  place  dans  l'ancien  continent.  Les 
femmes  caribes  sont  moins  robustes  et  plus  laides  que  les  hommes.  Elles  sup- 

'  Hocou  tiré  du  Bixa  Orellana.  En  car'ihe,  ce  pigment  s'appelle  hichet, 

*  «  Reglo  ab  incolis  Caramairi  dicitur,  in  qua  viros  simul  et  feminas  statura  aiiint  pulcberrimos  esse, 
n  nudos  tamen,  capillis  aure  tenus scissis  mares,  feminas  ohlongis.  A  Caribibuà, sive  Canibalibus,  carnium hiima- 
u  narum  edacil)us,  originera  traxisseCaramairenses  existimant.  Petr.  Martyr.Ocean.  (i533},  p.aS,  D.  et  26U. 

3  Voyez  plus  haut,  Tom.  II,  p  262 


CHAPITRE    XXV.  y 

portent  presque  seules  tout  le  poids  des  travaux  domestiques  et  de  ceux  des 
champs.  Elles  nous  demandoient  avec  instance  des  épingles  qu'elles  plaçoient , 
faute  de  poches,  sous  la  lèvre  inférieure  :  elles  se  percent  la  peau,  de  sorte  que  la 
tête  de  l'épingle  reste  dans  l'intérieur  de  la  bouche.  C'est  une  habitude  qu'elles  ont 
conservée  de  leur  premier  état  sauvage.  Les  jeunes  filles  sont  teintes  en  rouge  et  au 
guajuco  près  toutes  nues.  Parmi  les  différens  peuples  des  deux  mondes ,  l'idée  de 
nudité  n'est  qu'une  idée  relative.  Dans  quelques  parties  de  l'Asie ,  il  n'est  pas  permis 
à  une  femme  de  montrer  le  bout  des  doigts,  tandis  qu'une  Indienne  de  race 
caribe  ne  se  croit  guère  nue  lorsqu'elle  porte  un  guajuco  de  deux  pouces  de  large. 
Encore  cette  bandelette  est-elle  regardée  comme  une  partie  moins  essentielle  du 
vêtement  que  le  pigment  qui  couvre  la  peau.  Sortir  de  sa  cabane  sans  être  teint 
(}ionoto ,  ce  seroit  pécher  contre  toutes  les  règles  de  la  décence  caribe. 

Les  Indiens  des  missions  de  Piritu  fixoient  d'autant  plus  notre  attention  qu'ils 
appartiennent  à  un  peuple  qui ,  par  son  audace ,  par  ses  entreprises  guerrières  et 
par  son  esprit  mercantile,  a  exercé  une  grande  influence  sur  le  vaste  pays  qui 
s'étend  de  l'équateur  vers  les  côtes  septentrionales.  Partout  à  l'Orénoque  nous  avions 
trouvé  les  souvenirs  de  ces  incursions  hostiles  des  Caribes  :  elles  ont  été  poussées  jadis 
depuis  les  sources  du  Carony  et  de  l'Erevato  jusqu'aux  rives  du  Ventuari,  de 
l'Atacavi  et  du  Rio  Negro".  Aussi  la  langue  des  Caribes  est-elle  des  plus  répandues 
dans  cette  partie  du  monde  :  elle  a  même  passé  (comme  à  l'ouest  des  Alleghanis, 
la  langue  des  Lenni-Lenapes  ou  Algonkins  et  celle  des  Natchez  ou  Muskoghées) 
à  des  tribus  qui  n'ont  pas  la  même  origine. 

Lorsqu'on  jette  les  yeux  sur  cet  essaim  de  peuples  répandus  dans  les  deux  Amé- 
riques ,  à  l'est  de  la  Cordillère  des  Andes ,  on  s'arrête  de  préférence  à  ceux  qui , 
ayant  dominé  long-temps  sur  leurs  voisins,  ont  joué  un  rôle  plus  important  sur  la 
scène  du  monde.  C'est  un  besoin  de  l'historien  de  grouper  les  faits ,  de  distinguer 
des  masses,  de  remonter  aux  sources  communes  de  tant  de  migrations  et  de 
mouvemens  populaires.  De  grands  empires ,  l'organisation  régulière  d'une  hié- 
rarchie sacerdotale ,  et  la  culture  que  cette  organisation  favorise  dans  le  premier 
âge  de  la  société ,  ne  se  sont  trouvés  que  sur  les  hautes  montagnes  de  l'ouest. 
Nous  voyons  au  Mexique  une  vaste  monarchie  et  de  petites  républiques 
enclavées;  à  Cundinamarca  et  au  Pérou,  de  véritables  théocraties.  Des  villes  for- 
tifiées ,  des  chemins  et  de  grands  monumens  en  pierre ,  un  développement 
extraordinaire  du  système  féodal,  la  séparation  des  castes,  des  couvens  d'hommes 

»  Tom.  II,  p.  ?95,  397,  471. 


8  LIVRE     IX. 

et  de  femmes,  des  congrégations  religieuses  suivant  une  discipline  plus  ou  moins 
sévère ,  des  divisions  du  temps  très-compliquées  et  liées  aux  calendriers ,  aux 
zodiaques  et  à  l'astrologie  des  peuples  éclairés  de  l'Asie ,  tous  ces  phénomènes 
n'appartiennent ,  en  Amérique ,  qu'à  une  seule  région ,  à  cette  bande  alpine  ,  à  la 
fois  longue  et  étroite,  qui  s'étend  des  3o°  de  latitude  boréale  aux  26°  de  latitude 
australe.  Dans  l'ancien  monde ,  le  flux  des  peuples  a  été  de  l'est  à  l'ouest  ;  les 
Basques  ou  Ibériens ,  les  Celtes ,  les  Germains  et  les  Pelasges  ont  paru  successi- 
vement. Dans  le  Nouveau-^NIonde ,  des  migrations  semblables  ont  été  dirigées  du 
nord  au  sud.  Chez  les  nations  qui  habitent  les  deux  hémisphères ,  la  direction 
du  mouvement  a  suivi  celle  des  montagnes  ;  mais  ,  sous  la  zone  torride ,  les 
plateaux  tempérés  des  Cordillères  ont  exercé  une  plus  grande  influence  sur  la 
destinée  du  genre  humain  que  ne  l'ont  fait  les  montagnes  de  l'Asie  et  de  l'Europe 
centrale.  Or ,  comme  les  seuls  peuples  civilisés  ont ,  à  proprement  parler ,  ime 
histoire,  il  en  résulte  que  l'histoire  des  Américains  n'est  que  celle  d'un  petit 
nombre  de  peuples  montagnards.  Une  nuit  profonde  enveloppe  l'immense  pays 
qui  se  prolonge  de  la  pente  orientale  des  Cordillères  vers  l'Atlantique;  et,  pour 
cela  même ,  tout  ce  qui  a  rapport ,  dans  ce  pays ,  à  la  j)répondérance  d'une  nation 
sur  les  autres  ,  à  des  migrations  lointaines ,  aux  traits  physionomiques  qui 
annoncent  une  race  étrangère,  excite  vivement  notre  intérêt. 

Au  milieu  des  plaines  de  l'Amérique  septentrionale,  une  nation  puissante,  qui  a 
disparu ,  a  construit  des  fortifications  circulaires ,  carrées  et  octogones ,  des  murs  de 
6000  toises  de  longueur,  des  tumulus  de  700  à  800  cents  pieds  de  diamètre,  et  de 
1 4o  pieds  de  hauteur,  tantôt  ronds,  tantôt  à  plusieurs  étages ,  renfermant  des  milliers 
de  squelettes.  Ces  squelettes  appartiennent  à  des  hommes  moins  élancés ,  plus 
trapus  que  les  habitans  actuels  de  ces  contrées.  D'autres  ossemens ,  enveloppés  dans 
des  tissus  qui  ressemblent  à  ceux  des  iles  Sandwich  et  Fidji ,  se  trouvent  dans  les 
grottes  naturelles  du  Kentucky.  Que  sont  devenus  ces  peuples  de  la  Louisiane , 
antérieurs  aux  Lenni-Lenapes  ,  aux  Shawanoes ,  peut-être  même  aux  Sioux 
(?s^adowesses,  Narcota)  du  Missoury  qui  sont  {ortement  inongolis es ,  et  que , 
d'après  leur  propre  tradition,  on  croit  être  venus  des  côtes  de  l'Asie?  Dans  les 
plaines  de  l'Américjue  méridionale,  comme  je  l'ai  exposé  ailleurs,  on  trouve  à 
peine  quelques  tertres  [cerros  hechos  a  ifiano),  nulle  part  des  ouvrages  de 
fortification  analogues  à  ceux  de  l'Ohio.  Cependant,  sur  une  vaste  étendue  de 
terrain,  au  Bas-Orénof|ue  comme  sur  les  rives  duCassiquiareet  entre  les  sources 

'  Voyez  la  note  A  à  la  fin  du  g."  Livre. 


CHAPITRE    XXV.  9 

de  TEssequebo  et  du  Rio  Branco  ,  des  rochers  de  granité  sont  couverts  de  figures 
symboliques.  Ces  sculptures  annoncent  que  les  générations  éteintes  appartenoient 
à  des  peuples  différens  de  ceux  qui  habitent  aujourd'hui  ces  mêmes  contrées. 
A  l'ouest ,  sur  le  dos  de  la  Cordillère  des  Andes ,  rien  ne  semble  lier  l'histoire 
du  Mexique  à  celle  de  Cundinamarca  et  du  Pérou;  mais  dans  les  plaines  de  l'est, 
une  nation  belliqueuse ,  long-temps  dominante ,  offre ,  dans  ses  traits  et  dans 
sa  constitution  physique ,  les  traces  d'une  origine  étrangère.  Les  Caribes  conservent 
des  traditions  qui  semblent  indiquer  des  communications  anciennes  entre  les  deux 
Amériques.  Un  tel  phénomène  mérite  une  attention  particulière  ;  il  le  mérite , 
quel  que  soit  le  degré  d'abrutissement  et  de  barbarie  (|ue  les  Européens  ont  trouvé , 
à  la  fin  du  quinzième  siècle ,  chez  tous  les  peuples  non-montagnards  du  Nouveau- 
Continent.  S'il  est  vrai  que  la  plupart  des  sauvages ,  comme  paroissent  le  prouver 
leurs  langues ,  leurs  mythes  cosmogoniques  et  une  foule  d'autres  indices  ne  sont 
que  des  races  dégradées ,  des  débris  échappés  à  un  naufrage  commun ,  il  est  double- 
ment important  d'examiner  les  routes  par  lesquelles  ces  débris  ont  été  poussés 
d'un  hémisphère  à  l'autre. 

La  belle  nation  des  Caribes  n'habite  auj  ourd'hui  qu'une  petite  partie  des  pays  qu'elle 
occupoitlors  de  la  découverte  de  l'Amérique.  Les  cruautés  exercées  par  les  Européens 
l'ont  fait  entièrement  disparoître  des  Antilles  et  des  côtes  du  Darien ,  tandis  que , 
soumise  au  régime  des  missions,  elle  a  formé  des  villages  populeux  dans  les 
jMovinces  de  Nueva-Barcelona  et  de  la  Guyane  espagnole.  Je  crois  qu'on  peut 
évaluer  à  plus  de  35,ooo  les  Caribes  qui  habitent  les  Llanos  de  Piritu  et  les 
rives  du  Carony  et  du  Cuyuni.  Si ,  à  ce  nombre  on  ajoutoit  les  Caribes  indé- 
pendans,  qui  vivent  à  l'ouest  des  montagnes  de  Cayenne  et  de  Pacaraymo, 
entre  les  sources  de  l'Essequebo  et  du  Rio  Branco ,  on  obtiendroit  peut-être  une 
masse  totale  de  4o,ooo  individus  de  race  pure,  non  mélangée  avec  d'autres  races 
indigènes.  J'insiste  d'autant  plus  sur  ces  notions,  qu'avant  mon  voyage  on  avoit 
l'habitude  de  parler  des  Caribes,  dans  beaucoup  d'ouvrages  géographiques,  comme 
d'une  race  éteinte  ^  Ne  connoissant  pas  l'intérieur  des  colonies  espagnoles  du  con- 
tinent ,  on  supposoit  que  les  petites  îles  de  la  Dominique,  de  la  Guadeloupe  et  de 
Saint-Yincentavoientété  la  demeure  principaledecette  nation  dontil  n'existe  (dans 
toutes  les  Antilles  orientales)  que  des  squelettes  ^  pétrifiés,  ou  plutôt  envelopj)és 

'  Essai  polit. ,  Tom.  I ,  p.  S.l. 

'  Ces  squelettes  ont  été  découverts  en  l8o5  par  M.  Cortès,  que  j'ai  déjà  eu  occasion  de  citer  plus  haut  pour 
ses  intéressantes  observations  géologiques.  {^Relat.  hist.,  Tora.  II,  p.  21.)  Ils  sont  enchâssés  dans  une  formation 
dehrèche  à  madrépores  que  les  nègres  appellent  très-naïvement  maçonne-bon-Dieu ,  et  qui,  récente  comme 
Relalion  historique ,  Tom.  III.  a 


10  LIVRE     IX. 

dans  un  calcaire  à  madrépores.  D'après  cette  supposition ,  les  Caribes  auroient 
dis])aru  en  Amérique  comme  les  Guanches  dans  Tarcliipel  des  Canaries. 

Des  tribus  qui,  appartenant  à  un  même  peuj)le,  reconnoissent  une  origine 
commune ,  se  désignent  par  im  même  nom.  Généralement  le  nom  d'une  seule 
horde  est  donné  à  toutes  les  autres  par  les  nations  voisines;  quelquefois  aussi 
des  noms  de  lieux  deviennent  des  dénominations  de  peuples,  où  ces  der- 
nières naissent  d'une  épithète  dérisoire ,  de  l'altération  fortuite  d'un  mot  mal 
prononcé.  Le  nom  des  Caribes ,  que  je  trouve  pour  la  première  fois  dans  une  lettre 
de  Pierre  Martyr  d'Angliiera ,  dérive  de  Câlina  et  de  Caripuna ,  les  l  et  p  étant 
transformés  en  r  et  6  '.  Il  est  même  très-remarquable  que  ce  nom,  que  Colomb 
entendit  de  la  bouche  des  peuples  d'Haïti  ^ ,  se  retrouvoit  à  la  fois  chez  les 
Caribes  des  îles  et  chez  ceux  du  continent.  De  Carina  ou  Câlina  on  a  fait  Galibi 
(  Caribi  ) ,  dénomination  sous  laquelle  on  connoît ,  dans  la  Guyane  françoise  ^ , 
une  peuplade  d'une  stature  beaucoup  plus  petite  que  les  habitans  du  Caii,  mais 
qui  parle  un  des  nombreux  dialectes  de  la  langue  caribe.  Les  hal^itans  des  îles 
s'appeloient,  dans  l'idiome  des  hommes,  Calinago;  dans  celui  des  femmes,  Calli- 
pinan.  Cette  diflférence  entre  le  langage  des  deux  sexes  est  plus  marquée  chez  les 
peuples  de  race  caribe  que  chez  d'autres  nations  américaines  (  les  Omaguas  ,  les 
Guaranis  et  les  Chiquitos) ,  où  elle  ne  porte  que  sur  un  jietit  nombre  d'idées , 
]iar  exemple ,  sur  les  mots  mère  et  enfant.  On  conçoit  que  les  femmes ,  d'après  leur 
manière  isolée  de  vivre  ,  se  créent  des  locutions  particulières  que  les  hommes  ne 
veulent  point  adopter.  Cicéron  '*  observe  déjà  que  les  formes  anciennes  se  con- 
servent de  préférence  dans  la  bouche  des  femmes ,  parce  que  leur  position  dans  la 

le  travertin  H'ItaVie ,  enveloppe  des  débris  de  vases  et  d'autres  onvrages  humains.  M.  Daivxion  Lavaysse  et  le 
docteur  Konig  ont  fait  les  pieiuiers  counoître  eu  Europe  ce  pliénomène  qui,  pendant  quelque  temps,  a  fixé 
l'attention  des  géologues.  [Phil.  Tr.  i8i4,  Tah.  m.  Cuvier,  Ossem.  foss. ,  Tom.  I,  p.  lxvi.) 

^  Petr.  Mart.  Epist.  ad  Pomp.  Letum  [Non.  Dec.  lig't)  Lib.  VII ,  n."  14;,  fol.  xxxy ,  et  Océan., 
Lib.  I,  fol.  2  A.  D'après  la  prononciation  caribe  on  confond  balana  elpnrana,  la  mer. 

'^  Fern.  Colon,   Cap.  xxxiv,  dans  Churchill.  Coll.,  Vol.  II,  p.  538.  Herera j  Dec.  I,  p.  34. 

3  Les  Galibis  (Calibitis),  les  Palicours  et  les  Acoquouas  ont  aussi  l'habitude  de  se  couper  les  cheveux  à  la 
manière  des  moines,  et  de  placer  des  liens  aux  jambes  des  enfans  pour  faire  gonfler  les  muscles.  Ils  ont  la 
même  prédilection  pour  les  pierres  vertes  (de  Saussurite)  que  nous  avons  reconnues  chez  les  peuples  caribes 
de  rOrénoque.  (  Rel.  hist.,  Tom.  II,  p.  482.  )  Il  y  a  en  outre  dans  la  Guyane  françoise  une  vingtaine  de 
trlljus  indiennes  que  l'on  distingue  dcsG.ilibis,  quoique,  par  leur  l.-ingue ,  elles  prouvent  avoir  une  origine 
commune  avec  eux.  Barrère ,  France  équin.,  p.  I2i,  239.  Lescallier ,  sur  la  Guyane,  p.  78. 

*  Cicero,  de  Orat.,  Lib.  III,  Cap.  xii,  J.  45,  éd.  Verburg.  «Facilius  enim  midieres  incorruptam  anti- 
quitatem  conservant,  quod  multorum  sermonis  expertes  ea  tenent  semper,  quse  prima  didicerunt.  « 


CHAPITRE    XXV.  II 

société  les  expose  moins  à  ces  vicissitudes  de  la  vie  (à  ces  changemens  de  lieu  et 
d'occupation)  qui ,  chez  les  hommes,  tendent  à  altérer  la  pui'eté  primitive  du  langage. 
Mais  le  contraste  qu'il  y  a  chez  les  peuples  caribes  entre  le  dialecte  des  deux 
sexes  est  si  grand  et  si  surprenant  que ,  pour  l'expliquer  d'une  manière  satisfai- 
sante ,  il  faut  recourir  à  une  autre  cause.  On  a  cru  la  trouver  '  dans  l'usage 
barl^are  cjii'avoient  ces  peuples  de  tuer  les  prisonniers  mâles  et  d'emmener  en 
esclavage  les  femmes  des  vaincus.  Lorsque  les  Caribes  firent  leur  irruption  dans 
l'archipel  des  petites  Antilles ,  ils  y  arrivèrent  comme  une  horde  de  guerriers , 
non  comme  des  colons  accompagnés  de  leurs  familles.  La  langue  des  femmes  s'y 
formoit  à  mesure  que  les  vainqueurs  contractoient  des  alliances  avec  des  femmes 
étrangères.  G'étoient  de  nouveaux  élémens ,  des  mots  distincts  des  mots  caribes  ^ 
qui ,  dans  l'intérieur  des  Gynécées ,  se  transmettoient  de  génération  en  génération , 
mais  sur  lesquels  la  structure ,  les  combinaisons ,  les  formes  grammaticales  de 
la  langue  des  hommes  exerroient  leur  influence.  Il  se  faisoit  alors,  dans  une 
petite  réunion  d'individus ,  ce  que  nous  trouvons  dans  tout  le  groupe  des  peuples 
du  Nouveau-Continent.  C'est  une  disparité  totale  des  mots  à  côté  d'une  grande 
analogie  dans  la  structure  qui  caractérise  les  langues  américaines ,  depuis  la  baie 
d'Hudson  jusqu'au  détroit  de  Magellan.  Ce  sont  comme  des  matières  différentes  , 
revêtues  de  formes  analogues.  Si  l'on  se  rappelle  que  ce  phénomène  embrasse 
presque  de  pôle  à  pôle  tout  un  côté  de  notre  planète  ,  si  l'on  considère  les 
nuances  qui  existent  dans  les  combinaisons  grammaticales  (dans  les  genres  appli- 
qués aux  trois  personnes  du  verbe,  les  réduplications,  les  fréquentatifs ,  les  duels), 
on  ne  sauroit  être  assez  surpris  de  trouver  chez  une  portion  si  considérable  de 
l'espèce  hmnaine  une  tendance  uniforme  dans  le  développement  de  l'intelligence 
et  du  langage. 

Nous  venons  de  voir  que  le  dialecte  des  femmes  caribes ,  dans  les  Antilles , 
renfermoit  les  débris  d'une  langue  éteinte.  Quelle  étoit  cette  langue?  voilà  ce 
que  nous  ignorons.  Quelques  écrivains  ont  pensé  que  ce  pourroit  être  celle  des 
Ygneris  ou  habitans  primitifs  des  îles  Caribes  ,  dont  quelque  foibles  restes 
se  sont  conservés  à  la  Guadeloupe;  d'autres  y  ont  vu  quelques  rapport  avec 
l'ancien  idiome  de  Cuba,    ou   avec    ceux  des  Aruacas  et   des   Apalachites   en 

*  Voyez  plus  haut,  Tom.  II,  p.  439  et  5oo. 

^  Voici  quelques  exemples  des  différences  obser\'ées  entre  le  langage  des  hommes  (h)  et  des  femmes  (f): 
de ,  oubao  h. ,  acaera  f.  ;  homme ,  ouekclli  h. ,  cyeri  f.  ;  mais ,  Irhea  li. ,  atlca  f.  Comparez  aussi  Garcia  Orig. 
de  los  Ind. ,  172g  ,  p.  172,  176  et  23S. 


12  LIVRE     IX. 

Floride  ^  :  mais  toutes  ces  hypothèses  se  fondent  sur  une  connoissance  très- 
imparfaite  des  idiomes  qu'on  a  tâché  de  comparer. 

En  lisant  avec  attention  les  auteurs  espagnols  du  i6.'  siècle,  on  voit  que  les 
nations  caribes  s'étendoient  alors  sur  1 8°  à  19°  de  latitude,  depuis  les  îles  Vierges 
à  l'est  de  Portorico  jusque  vers  les  bouches  de  l'Amazone.  Un  autre  prolonge- 
ment vers  l'ouest ,  le  long  de  la  chaîne  côtière  de  Sainte-Marthe  et  de  Venezuela , 
])aroît  moins  certain.  Cependant  Lopez  de  Gomara  et  les  plus  anciens  historiens 
appellent  Caribana,  non  comme  on  a  fait  depuis,  le  pays  entre  les  sources  de 
rOrénoque  et  les  montagnes  de  la  Guyane  françoise  ^  ,  mais  les  plaines  maréca- 
geuses entre  les  embouchures  du  Rio  Atrato  et  du  Rio  Sinu.  J'ai  été  moi-même 
sur  ces  côtes ,  voulant  me  rendre  de  la  Havane  à  Portobelo  ;  j'y  ai  appris  que  le 
cap  qui  borde  à  l'est  le  golfe  du  Darien  ou  d'Uraba ,  porte  encore  aujourd'hui 
le  nom  de  Punta  Caribana.  C'étoit  jadis  ime  opinion  assez  répandue  que  les 
Caribes  des  îles  Antilles  tiroient  leur  origine,  et  même  leur  nom,  de  ces 
peuples  guerriers  du  Darien.  «  Inde  Vrabam  ab  oriental!  prehendit  ora ,  ijuam 
appellant  indigenae  Caribana,  unde  Caribes  insulares  originem  habere  nomenque 
retinere  dicuntur.  »  C'est  ainsi  que  s'exprime  Anghiera  ^  dans  les  Océaniques. 
Un  neveu  d'Amerigo  Vespucci  lui  avoit  dit  que ,  de  là  jusqu'aux  montagnes 
neigeuses  de  Sainte -Marthe,  tous  les  iodigènes  étoient  «e  génère  Caribiiun  vel 
Canibalium.  »  Je  ne  nierai  point  que  de  vrais  Caribes  aient  pu  avoir  un  établis- 
sement près  du  golfe  du  Darien ,  et  qu'ils  aient  pu  y  être  portés  par  les  courans 
de  l'est  ;  mais  il  se  peut  aussi  que ,  peu  attentifs  aux  langues ,  les  navigateurs 
espagnols  aient  nommé  caribe  et  canibale  toute  nation  d'une  taille  élancée  et 
d'un  caractère  féroce.  Toujours ,  il  est  peu  probable  que  le  peuple  caribe  des 
Antilles  et  de  la  Parime  se  soit  imposé  à  lui-même  un  nom  de  la  région  qu'il  avoit 
habitée  primitivement.  A  l'est  des  Andes ,  et  partout  où  la  civilisation  n'a  point 
encore   pénétré,  ce   sont  plutôt   les   peuples  qui  donnent  le  nom  aux  lieux 

»  Lahat  Vov.  Tom.  VI,  p.  129.  Rochefort,  p.  826.  Bibl.  univ.,  1817,  p.  355.  Le  mot /^«ris  (lyeris ?) 
serolt-il  la  corruption  à'Eyeris  qui,  comme  nous  venons  de  le  voir,  signifie  homme  dans  le  dialecte  des 
femmes  caribes.  Cet  emploi  du  mot  homme  est  partout  très-commun  dans  les  noms  ethnographiques. 

*  Carie  d'Hondlus,  de  iSgg,  qui  accompagne  l'édition  latine  de  la  Relation  du  Voyage  de  Ralegh.  Dans 
l'édition  hollandoise  [Nieutve  Caerle  van  het  goudrycke  landt  Guiana) ,  les  Llanos  de  Caracas,  entre  les 
montagnes  de  Merida  et  le  Rio  Pao ,  portent  le  nom  de  Caribana.  On  remarque  ici  ce  que  l'on  observe  si  sou- 
vent dans  l'histoire  de  la  géographie ,  qu'une  même  dénomination  a  été  portée  peu  à  peu  de  l'ouest  à  l'est. 

3  Petr,  Mari.,  Dec.  II,  Lib.  I,  p.  26.  B.  Dec.  III ^  Lib.  V,  p.  54  A. 


CHAPITRE    XXV.  l3 

dans  lesquels  ils  se  sont  établis  '.  Nous  avons  déjà  eu  occasion  de  rappeler 
plusieurs  fois  que  les  mots  Caribes  et  Canibales  paroissent  significatifs  ;  que 
ce  sont  des  épithètes  qui  font  allusion  à  la  vaillance ,  à  la  force ,  et  même  à  la 
supériorité  de  l'esprit  ^.  Il  est  bien  digne  de  remarque  qu'à  l'arrivée  des  Portugais, 
les  Brésiliens  désignoient  aussi  leurs  magiciens  par  le  nom  de  Caraïbes  3.  Nous 
savons  que  les  Caribes  de  la  Parime  étoient  le  peuple  le  plus  voyageur  de  l'Amé- 
rique; peut-être  des  individus  rusés  de  cette  nation  vagabonde  jouoient-ils  le  même 
rôle  que  les  Chaldéens  dans  l'ancien  continent.  Des  noms  de  peuples  s'attachent 
facilement  à  de  certaines  professions  ;  et  lorsque ,  sous  les  Césars ,  les  supers- 
titions de  l'Orient  s'introduisirent  en  Italie ,  les  Chaldéens  ne  venoient  pas  plus 
des  bords  de  l'Euphrate  que  nos  Égyptiens  et  Bohémiens  (  parlant  un  dialecte 
de  l'Inde  )  ne  sont  venus  des  bords  du  Nil  et  de  l'Elbe. 

Lorsqu'une  même  nation  habite  la  Terre-Ferme  et  des  îles  voisines,  on  peut 
opter  entre  deux  hypothèses ,  en  supposant  que  l'émigration  s'est  faite  des  îles 
au  continent  ou  du  continent  dans  les  îles.  C'est  le  problême  qu'offrent  les 
Ibériens  (Basques)  qui  étoient  établis  à  la  fois  en  Espagne  et  sur  les  îles  de  la 
Méditerranée  '^.  C'est  celui  que  présentent  des  Malayes  qui  paroissent  autoc- 
thones  dans  la  péninsule  de  Malaca  et  dans  le  district  de  Menangkabao  de  l'île  de 
Sumatra  ^.  L'archipel  des  grandes  et  des  petites  Antilles  a  la  forme  d'une  langue  de 
terre  étroite  et  brisée,  parallèle  à  l'isthme  de  Panama ,  et  qui  réunissoit,  selon  l'hypo- 
thèse de  quelques  géographes  ,  la  Floride  à  l'extrémité  nord-est  de  l'Amérique  du 
Sud.  C'est  comme  le  rivage  oriental  d'tme  mer  intérieure  que  l'on  peut  nommer  un 
bassin  à  plusieurs  issues.  Cette  configuration  singulière  des  terres  a  servi  pour 
étayer  les  différens  systèmes  de  migration  par  lesquels  on  a  tenté  d'expliquer 
l'établissement  des  peuples  de  race  caribe  dans  les  îles  et  sur  le  continent  voisin. 
Les  Caribes  du  continent  admettent  que  les  Petites-Antilles  étoient  anciennement 

'  Cesnonu  des  lieux  ne  peuvent  même  se  perpétuer  que  là  où  les  nations  se  succèdent  immédiatement  et  où  la 
tradition  reste  non  interrompue.  C'est  ainsi  que,  dans  la  province  de  Quito,  beaucoup  de  cimes  des  Andes 
portent  des  noms  qui  n'appartiennent  ni  au  quichua  (langue  de  l'Inca)  ni  à  l'ancienne  langue  desPuruays, 
gouvernés  par  le  Conchocando  de  Lican. 

*  Vespucci  dit  :  «  Se  eorum  lingua ,  Charaibi ,  hoc  est,  magnae  sapientiae  viros  vocantes.  d  Gryn.  Nov  Orh, 
(iSSa),  p.   i45.  Sur  le  mot  Canibale,  voyez  plus  haut,  Tom.  II,  p.  5o3. 

^  Laet,  p.  543. 

*  Wilhelm  von  Humholdtj  Urbewohner  Hispaniens,  p.  167. 

5  Crawfard ,  Ind.  Archipel,  Tom.  II,  p.  371.  Je  me  sers  du  mot  autocthone  non  pour  désigner  un  fait 
de  création  qui  n'appartient  pas  à  l'histoire,  mais  simplement  pour  indiquer  que  nous  ignorons  qu'un  autre 
peuple  ait  précédé  le  peuple  autocthone. 


l4  LIVRE    IX. 

habitées  par  les  Aruacas  ' ,  nation  guerrière  dont  la  grande  masse  se  trouve  encore 
sur  les  rives  malsaines  du  Suriname  et  du  Berbice.  Ils  disent  que  ces  Aruacas  ,  à 
l'exception  des  femmes ,  furent  tous  exterminés  par  des  Caribes  venus  des  bouclies 
de  rOrénoque,  et  ils  citent,  à  l'appui  de  cette  tradition,  les  analogies  que  l'on 
observe  entre  la  langue  des  Aruacas  et  la  langue  des  femmes  chez  les  Caribes. 
Mais  il  faut  se  rappeler  que  les  Aruacas,  quoique  ennemis  des  Caribes,  appar- 
tiennent avec  eux  à  un  même  rameau  de  peuples ,  et  qu'il  existe  entre  l'aruaque 
et  le  caribe  les  mêmes  rapports  qu'il  y  a  entre  le  grec  et  le  persan ,  l'allemand  et 
le  sanscrit.  D'après  une  autre  tradition,  les  Caribes  des  iles  sont  venus  du  sud, 
non  en  conquérans ,  mais  expulsés  de  la  Guyane  par  les  Aruacas ,  qui  dominoient 
primitivement  sur  tous  les  peuples  voisins.  Une  troisième  tradition  enfin  ,  qui  est 
beaucoup  plus  générale  et  plus  vraisemblable,  fait  arriver  les  Caribes  de  l'Amérique 
septentrionale ,  et  nommément  de  la  Floride.  Un  voyageur  qui  se  van  toit  d'avoir 
recueilli  tout  ce  qui  a  rapport  à  ces  migrations  du  nord  au  sud ,  M.  Bristok , 
affirme  qu'une  tribu  de  Confacliites  (  Confachiqui)  '  avoit  guerroyé  long-temps  avec 
les  Apalachites  ;  que  ceux-ci ,  ayant  cédé  à  cette  tribu  le  district  fertile  d'Amana , 
appeloient  leurs  nouveaux  confédérés  Caribes  (  c'est-à-dire  étrangers  valeureux)  ; 
mais  qu'à  la  suite  d'une  altercation  sur  le  culte,  les  Confachites-Caribes  furent  chassés 
de  la  Floride.  Ils  passèrent  d'abord ,  dans  leurs  petits  canots ,  aux  îles  Yucayas  ou 
Lucayes  (à  Cigateo  et  aux  îles  voisines) ,  delà  àAyay  (Hayhay,  aujourd'hui  Sainte- 
Croix)  et  aux  Petites-Antilles,  enfin  sur  le  continent  de  l'Amérique  du  Sud  •^.  On  croit 
que  cet  événement  eut  lieu  vers  l'an  iioo  de  notre  ère;  mais  dans  celte  évalua- 
tion on  suppose  (comme  dans  certains  mythes  de  TOiient),  «  que  la  sobriété  et  l'in- 
nocence des  mœurs  des  sauvages» ,  ont  pu  élever  la  durée  moyenne  d'une  génération 
à  i8o  à  200  ans,  ce  qui  rend  entièrement  imaginaire  l'indication  d'une  époque  fixe. 
Dans  le  cours  de  cette  longue  migration ,  les  Caribes  n'avoient  pas  touché  aux 

>  Arouaques.  Le  missionnaire  Quanclt  {Nachricht  von  Surinam  ^  1807,  p.  47.)  les  appelle  Arawaches. 

"^  La  province  de  Confachiqui  soumise,  en  i5'»i,  à  une  femme,  est  devenue  célèbre  par  l'expédilion 
d'Hernando  de  Soto  en  Floride,  (//er.  Dec.  VII ^  p.  21.)  Aussi,  chez  les  peuples  de  langue  huronne  et  chez 
les  Attakapas,  l'autorité  suprême  ctoit  souvent  confiée  aux  femmes.  {^Charlevoixj  Tora.  V,  p.  397;  Filson, 
p.  i85.) 

3  Rochefort,  Hist.  des  Antilles,  Tora.  I,  p.  326-353;  Roberlson,  Book  III,  noie  6g.  L'idée  du 
père  Gili  que  les  Caribes  du  continent  pourroient  bien  y  être  venus  des  îles  Antilles  lors  de  la  première 
conquête  des  Espagnols  (Saggio ,  Tom.  III,  p.  2o4.),  est  contraire  à  tout  ce  que  rapportent  les  premiers 
historiens. 


CHAPITRE     XXV.  l5 

grandes  îles  Antilles  dont  les  natifs  se  croyoient  cependant  aussi  originaires 
de  la  Floride  • .  Les  insulaires  de  Cuba ,  de  Haïti  et  de  Borriken  (  Portorico  ) 
étoient,  selon  le  témoignage  uniforme  des  premiers  Conquistadores  ^  entièrement 
diflerens  des  Caribes;  et,  lors  de  la  découverte  de  l'Amérique,  ces  derniers  avoient 
même  déjà  abandonné  le  groupe  des  petites  îles  Lucayes ,  archipel  dans  lequel 
régnoit,  comme  cela  arrive  toujours  dans  des  terres  peuplées  par  des  naufragés  et 
des  fuyards,  une  étonnante  variété  de  langues  ^. 

La  domination  que  les  Caribes  ont  si  long -temps  exercée  sur  une  grande 
partie  du  continent ,  et  le  souvenir  de  leur  antique  grandeur,  leur  ont  inspiré  un 
sentiment  de  dignité  et  de  supériorité  nationale ,  qui  se  montre  dans  leurs  manières 
et  dans  leurs  discours.  «  Nous  sommes  seuls  un  peuple ,  disent-ils  proverbialement  ; 
les  autres  hommes  [oquili)  sont  faits  pour  nous  servir.  »  Ce  mépris  des  Caribes  pour 
leurs  anciens  ennemis  est  si  prononcé ,  que  j'ai  vu  un  enfant  de  dix  ans  écumer  de 
rage  lorsqu'on  l'appeloit  Cabre  ou  Cavere.  Cependant  de  sa  vie  il  n'avoit  vu  un 
individu  de  cette  nation  ^  malheureuse ,  qui  a  donné  son  nom  à  la  ville  de  Cabruta 
(Cabritu),  et  qui,  apiès  ime  longue  résistance,  a  été  presque  entièrement  exterminée 
par  les  Caribes.  Partout ,  et  chez  des  hordes  à  moitié  sauvages ,  et  dans  la  partie  la 
plus  civilisée  de  l'Europe,  nous  trouvons  ces  haines  invétérées,  ces  noms 
de  peuples  ennemis  (jue  l'usage  a  fait  passer  dans  les  langues  comme  les  injures 
les  plus  cruelles. 

Le  missionnaire  nous  conduisit  dans  plusieurs  cabanes  indiennes  où  régnoient  de 
l'ordre  et  une  extrême  propreté.  Nous  vîmes  avec  peine  les  tourmens  auxquels  les 
mères  Caribes  soumettent  les  enfans,  dès  l'âge  le  plus  tendre,  pour  grossir  non  seule- 
ment leurs  mollets,  mais  alternativement  la  chair  des  jambes  depuis  la  cheville  jus- 
qu'au haut  des  cuisses.  Des  bandelettes  de  cuir  ou  de  tissus  de  coton  sont  placées 
comme  des  liens  étroits  à  2  et  3  pouces  de  distance;  en  les  serrant  de  plus  en  plus,  on  fait 
gonfler  les  muscles  dans  l'intervalle  des  bandelettes.  Nos  enfans  en  maillot  souffrent 
bien  moins  que  ces  enfans  des  peuples  caribes  ,  chez  une  nation  que  l'on  dit  être 
plus  rapprochée  de  l'état  de  nature.  C'est  en  vain  que  les  moines  des  missions ,  sans 
connoître  les  ouvrages  et  même  le  nom  de  Rousseau  ,  tentent  de  s'opposer  à  cet 
ancien  système  d'éducation  physique  ;  l'homme  sorti  des  bois  ,  que  nous  croyons 

•  Herera,  Dec.  I ,  p.  235;   Dec.  II,  p.   i63. 

*  «  La  gente  de  las  islas  Yucayas  era  (1492)  mas  Ijlanca  y  de  major  policia  que  la  de  Cuba  y  Haïti. 
Havia  muclia  diversidad  de  lenguas.  «   Gomara,  Htst,  de  Iiid.j  fol  sxi. 

3  Foyez  plus  haut,  Tom.  II,  p.  SCg,  SgS,  SgS  et  629. 


l6  LIVRE     IX. 

si  simple  dans  ses  mœurs ,  n'est  pas  docile  lorsqu'il  s'agit  de  sa  parure  et  des 
idées  qu'il  s'est  formées  de  la  beauté  et  de  la  bienséance.  J'ai  d'ailleurs  été  surpris 
de  voir  que  la  gêne  que  l'on  fait  éprouver  à  ces  pauvres  enfans ,  et  qui  paroît 
entraver  la  circulation  du  sang  ,  n'afibiblisse  pas  le  mouvement  musculaire. 
Il  n'y  a  pas  de  race  d'hommes  plus  robustes  et  plus  légers  à  la  course  que  les 
Caribes. 

Si  les  femmes  travaillent  à  façonner  les  jambes  et  les  cuisses  de  leurs  enfans , 
])Our  produire  ce  que  les  peintres  appellent  des  contours  ondoyans ,  elles  s'abs- 
tiennent du  moins ,  dans  les  Llanos ,  d'aplatir  la  tête  en  la  comprimant ,  dès 
l'âge  le  plus  tendre ,  entre  des  coussins  et  des  planches.  Cet  usage ,  si  commun 
jadis  dans  les  îles  et  chez  plusieurs  tribus  de  Caribes  dans  la  Parime  et  la 
Guyane  franroise,  ne  se  pratique  pas  dans  les  missions  que  nous  avons  visitées.  Les 
hommes  y  ont  le  front  plus  bombé  que  les  Chaymas ,  les  Otomaqnes ,  les  Macos , 
les  Maravitains  ,  et  que  la  plupart  des  habitans  de  l'Oréncque.  On  diroit ,  d'après 
des  idées  systématiques ,  qu'ils  Tonte  omme  le  requièrent  leurs  facultés  intellec- 
tuelles. Nous  avons  été  d'autant  plus  frappé  de  cette  observation  que  les  crânes 
Caribes  gravés  en  Europe  ^ ,  dans  quelques  ouvrages  d'anatomie ,  se  distinguent  de 
tous  les  crânes  humains  par  le  front  le  plus  déprimé  et  par  l'angle  facial  le  plus 
aigu.  Mais  on  a  confondu ,  dans  nos  collections  ostéologiques ,  les  productions 
de  l'art  avec  l'état  de  nature.  Ce  que  l'on  donne  pour  des  crânes  de  Caribes  de 
l'île  de  Saint -Vincent  «presque  dépourvus  de  front»  ,  sont  des  crânes  façonnés 
entre  des  planches,  et  appartenant  à  des  Zambos  [Caribes  noirs) ,  qui  des- 
cendent de  nègres  et  de  véritables  Caribes  ^.  L'habitude  barbare  d'aplatir  le  front 
se  retrouve  d'ailleurs  chez  plusieurs  peuples  ^  qui  ne  sont  pas  d'une  même  race  :  on 


'  Je  ne  citerai  comme  exemple  qu'une  planche  dessinée  par  l'illuslre  anatomiste ,  Pierre  Camper  :  F'iri 
adulli  cranium  ex  Caraibensium  insula  Sancti-Kicenlii  in  Museo  Clinii  asseruatum ,   1785. 

*  Ces  malheureux  restes  d'un  peuple  puissant  ont  été  déportés,  en  1796,  à  l'île  de  Rattam,  dans 
le  goKe  de  Honduras,  parce  que  le  gouverneur  anglois  les  accusoit  de  liaisons  avec  les  François. 
Un  administrateur  liabile ,  M.  Lescallier,  avoit  proposé  (1760)  à  la  cour  de  "Versailles  d'attirer  les 
Caribes  rouges  et  noirs  de  Saint-Vincent  à  la  Guyane,  pour  les  employer,  comme  hommes  libres,  à  la 
culture  des  terres.  Je  doute  cependant  qu'à  cette  époque ,  leur  nombre  ait  encore  été  de  6000  ;  l'île  de  Saint- 
Vincent  n'avoit,  en  1787,  pas  au-dessus  de  i4,ooo  lialiitans  de  toutes  les  couleurs.  (Lescallier j  sur  la 
Guyane  française  j  p.  4/.) 

^  Par  exemple,  les  Tapoyranas  de  la  Guyane  (Barrere,  p.  aSg),  les  Solkeeks  de  la  Haute-Louisiane 
(fValckenaer,  Cosmogr.,  p.  583.)  n  Los  Indios  de  Cumana,  dit  Gomara  [Hist.  de  Ind.,  fol.  xlv)  aprie- 
tan  a  los  ninos  la  cabeça  muy  blando,  pero  mucho,  entre  dos  almohadiUas  de  algodon  para  ensanchar 
los  la  cara ,  que  lo  tienen  por  hermosura.  Las  donzellas  van  de  todo  punto  desnudas.  Traen  senogiles 


CHAPITREXXV.  1'] 

l'a  observée  récemment  jusque  dans  l'Amérique  du  nord  ;  mais  rien  n'est  plus  hasardé 
que  de  conclure  l'identité  d'origine  par  une  certaine  conformité  dans  les  usages 
et  les  mœurs.  Lorsqu'on  voyage  dans  les  missions  caribes,  et  que  l'on  observe 
l'esprit  d'ordre  et  de  soumission  qui  y  règne ,  on  a  de  la  peine  à  se  persuader  qu'on 
est  parmi  des  Canibales.  Ce  mot  américain,  d'une  signification  un  peu  douteuse  , 
est  tiré  probablement  de  la  langue  d'Haïti  ou  de  celle  de  Portorico.  Il  a  passé  dans 
les  langues  d'Europe,  depuis  la  fin  du  1 5' siècle,  comme  synonyme  d'anthropo- 
phage. «  Edaces  humanarum  carnium  novi  anthropophagi,  quos  diximus  Caribes 
alias  Canibales  appellari  » ,  dit  Anghiera ,  dans  la  troisième  Décade  de  ses  Océa- 
niques ',  dédiées  au  pape  Léon  X.  Je  ne  doute  guère  que  les  Caribes  des  îles  ont 
exercé,  comme  peuple  conquérant,  des  cruautés  sur  les  Ygneris  ou  anciens  habitans 
des  Antilles  ,  qui  étoient  foibles  et  peu  guerriers  ;  mais  on  doit  admettre  aussi  ipie 
ces  cruautés  ont  été  exagérées  par  les  premiers  voyageurs ,  qui  n'écoutoient  que 
les  récits  de  peuples  anciennement  ennemis  des  Caribes.  Ce  ne  sont  pas  toujours  les 
seuls  vaincus  qui  sont  calomniés  par  leurs  contemporains  ;  on  se  venge  aussi  de 
l'insolence  du  vainqueur  en  augmentant  la  liste  de  ses  forfaits. 

Tous  les  missionnaires  de  Carony,  du  Bas-Orénoque  et  des  Llanos  del  Gzr/,  que 
nous  avons  eu  occasion  de  consulter ,  assurent  que  les  Caribes  sont  peut-être  les 
peuples  les  moins  anthropophages  du  Nouveau -Continent.  Ils  étendent  cette 
assertion  jusqu'aux  hordes  indépendantes  qui  errent  à  l'est  de  l'Esmeralda  entre 
les  sources  du  Rio  Branco  et  de  l'Essequebo.  On  conçoit  que  l'acharnement  et  le 
désespoir  avec  lesquels  on  a  vu  les  malheureux  Caribes  se  défendre  contre  les  Espa- 
gnols ,  lorsqu'en  1 5o4  un  décret  royal  ^  les  déclara  esclaves ,  ont  du  contribuer 
à  ce  renom  de  férocité  qu'on  leur  a  fait.  La  première  idée  de  sévir  contre  cette 
nation  ,  et  de  la  priver  de  sa  liberté  et  de  ses  droits  naturels ,  est  due  à  Christophe 
Colomb^,  qui,  partageant  les  opinions  du  i5^  siècle,  n'étoit  pas  toujours  aussi 
humain  que,  par  haine  contre  ses  détracteurs,  on  l'a  dit  au  18".  Plus  tard,  le  Licen- 
ciado  Rodrigo  de  Figueroa  fut  chargé  par  la  cour  (en  iSao)  de  décider  quelles 
étoient  les  peuplades  de  l'Amérique  méridionale  que  l'on  pouvoit  regarder  comme  de 

luuy  apretados  por  debaxo  y  encima  de  las  rodillas,  para  que  los  musios  y  pantorlllas  engorden  muclio. 
Dan  las  norias  â  los  piaches,  homJ)res  sanctos  y  religîosos.  Los  révérendes  padres  tonian  aquel  trabajo 
y  los  novios  se  quitan  de  sospecha,  quexa  y  pena.  m 

»  Dec.  m,  Lib.  m,  p.  49,  B. 

'  «  Dati  eranl  in  praedam  Caribes  ex  diplomate  regio.  Missus  est  Joliannes  Poncius  qui  Caril)um  terras  depo- 
puletur  et  iii  servitutem  obscœnos  hominum  voratores  redigat. »  Pett\  Mari.  Océan.  Dec.  l,  Lib.  i,  ]).  26 ,  A  ^ 
Dec.  ///,  Lib.  VI,  p.  5/,  C.  (Gomara,  Hist.  de  Ind.  j  fol.  cxix.  ) 

■^  Pedro  Muhoz  j  Hist.   del  Nuevo-Mundo ,  p.  199. 

Relation  historique,  Tout,   fil,  5 


l8  LIVKE     IX. 

race  caribe  ou  canibale,  et  quels  autres  étoient  Guatiaos  ',  c  est-à-dire  des  Indiens 
de  paix  et  anciens  amis  des  Castillans.  Cette  pièce  ethnographique ,  appelée 
el  auto  de  Figueroa ,  est  un  des  monumens  les  plus  curieux  de  la  barbarie  des 
premiers  Conquistadores.  Jamais  l'esprit  de  système  n'avoit  mieux  servi  à  flatter 
les  passions.  Nos  géographes  ne  distinguent  pas  plus  arbitrairement  dans  l'Asie 
centrale  les  peuples  mongols  des  peuples  tartares  que  Figueroa  ne  traça  la  limite 
entre  les  Canibales  et  les  Guatiaos.  Sans  faire  attention  à  l'analogie  des  langues  ,  on 
déclara  arbitrairement  de  race  caribe  toutes  les  hordes  que  l'on  pouvoit  accuser 
d'avoir  dévoré  un  prisonnier  après  le  combat.  Les  habitans  d'Uriapari  (de  la 
péninsule  de  Paria)  furent  nommés  Caribes;  les  Urinacos  (riverains  du  Bas-Oré- 
noque  ou  Urinucu)  Guatiaos.  Toutes  les  tribus  que  Figueroa  désignoit  comme 
Caribes  étoient  condamnées  à  l'esclavage  :  on  pouvoit  à  volonté  ou  les  vendre 
ou  leur  faire  une  guerre  d'extermination.  C'est  dans  ces  luttes  sanglantes  que  les 
femmes  caribes ,  après  la  mort  de  leurs  maris,  se  défendirent  avec  un  tel  désespoir, 
qu'on  les  prit ,  comme  dit  Anghiera  ^  ,  pour  des  peuplades  d'Amazones.  Les  décla- 
mations odieuses  d'un  moine  dominicain  (Thomas  Hortiz)  contribuèrent  à  pro- 
longer les  malheurs  qui  pesoient  sur  des  nations  entières.  Cependant,  et  l'on  aime 
à  le  dire ,  au  milieu  de  ces  cruautés  exercées  contre  les  Caribes ,  des  hommes 
courageux  faisoient  entendre  quelques  accens  d'hiunanité  et  de  justice.  Plusieurs 
religieux  embrassèrent  une  opinion  opposée  à  celle  qu'ils  avoient  d'abord  émise  3. 
Dans  un  siècle  où  l'on  ne  pouvoit  espérer  de  fonder  la  liberté  publique  sur  des 
institutions   civiles,    on  tàchoit   du   moins  de  défendre  la  liberté  individuelle. 


*  J'ai  eu  quelque  peine  à  (lécou>Tir  l'origine  de  ceUe  dénomination ,  devenue  si  importante  par  les  funestes 
décrets  de  Figueroa.  Les  historiens  espagnols  se  servent  souvent  du  mot  guatiao  comme  désignant  un  rameau 
de  peuples.  «La  isla  Margarita  esta  entre  las  islas  de  Caribes  y  de  Indios  Guatiaos,  amigos  de  los  Castel- 
lanos,  que  cstan  mas  adelante  de  la  isla  Espaiiola.  En  lo  mas  arrilia  de  la  costa  de  Tierra  firme  Iiavia 
una  provincia  que  se  decia  Parucm'ia,  la  quai  era  de  Guatiaos  que  no  son  Caribes.  »  Herera  Dec.  II ^ 
p.  258;  Dec.  III ,  p.  210.  Se  faire  guatiao  de  quelqu'un  me  paraît  avoir  signifié,  en  langue  d'Haïti, 
conclure  un  pacte  d'amitié.  Dans  les  Antilles,  comme  dans  l'archipel  des  îles  de  la  mer  du  Sud,  on  écban- 
geoit  les  noms  en  signe  d'alliance.  «  Juan  de  Esquivèl  (iSoa)  se  hice  Guatiao  del  Cacique  Cotubanaraa; 
el  quai  desde  adelante  se  Uamû  Juan  de  Esquivèl,  porque  era  liga  de  perpétua  amistad  entre  los  Indios 
trocarsc  los  noml)res  :  y  trocados  qaedahan  Guatiaos,  que  era  tanto  como  confederados  y  hermanos  en 
armas.  Ponce  de  Léon  se  hice  Guatiao  cou  el  poderoso  Cacique  Agueinaba.  «  Herera  Dec.  /^p.  129,  169, 
181.  Une  des  îles  Lucayes,  habitée  par  des  peuples  doux  et  pacifiques  ,  s'appeloit  jadis  Guatao  [Laet.  ,  p.  22); 
mais  nous  n'insisterons  pas  sur  l'étymologie  de  ce  mot,  parce  que,  comme  nous  l'avons  déjà  fait  obsener, 
les  langues  des  îles  Lucayes  dilTéroicnt  de  celles  d'Haïti. 

''■  Océan.  Dec.  III ,  Lib.  ix,  p.  63,  D.  [f^oyez  aussi  plus  haut,  Vol.  Il,  p.  438.) 

'   Gumara  Ilist.  de  Ind.,  fol.  xis. 


CHAPITR     XXV.  ig 

"C'est  une  sainte  loi  (/ej  sanctissima) ,  dit  Gomara,  en  i55i,  que  celle  par 
laquelle  notre  Empereur  a  défendu  de  réduire  les  Indiens  à  l'esclavage.  Il  est  juste 
que  les  hommes  qui ,  tous  naissent  libres ,  ne  puissent  devenir  esclaves  les  uns 
des  autres.» 

Nous  fûmes  surpris ,  pendant  notre  séjour  dans  les  missions  caribes ,  de  la 
facilité  avec  laquelle  de  jeunes  Indiens  de  18  ou  20  ans,  lorsqu'ils  sont  élevés  à 
l'emploi  à'Alguacil  ou  de  Fiscal ,  haranguent  la  commune  pendant  des  heures 
entières.  L'intonation ,  la  gravité  du  maintien ,  le  geste  qui  accompagne  la  parole , 
tout  annonçoit  un  peuple  spirituel  et  capable  d'un  haut  degré  de  civilisation.  Un 
moine  franciscain ,  qui  possédoit  assez  le  caribe  pour  pouvoir  prêcher  quelquefois 
dans  cette  langue,  nous  fit  observer  combien,  dans  les  discours  des  Indiens, 
les  périodes  étoient  longues  et  nombreuses  sans  jamais  être  embarrassées  ou 
obscures.  Des  flexions  particulières  du  verbe  indiquent  d'avance  la  nature  du 
jégime ,  selon  qu'il  est  animé  ou  inanimé ,  comprenant  une  seule  chose  ou  une 
pluralité  d'objets.  De  petites  formes  annexes  {suffixd)  ont  le  pouvoir  de  nuancer 
le  sentiment  ;  et  ici ,  comme  dans  toutes  les  langues  formées  par  im  développe- 
ment non  entravé,  la  clarté  naît  de  cet  instinct  régulateur  '  qui  caractérise 
l'intelligence  humaine  dans  les  divers  états  de  barbarie  et  de  cidture.  Les  jours  de 
fête,  après  la  célébration  de  la  messe,  la  commune  entière  s'assemble  devant  l'église. 
Les  jeunes  filles  déposent  aux  pieds  du  missionnaire  des  fagots  de  bois ,  du  maïs 
des  régimes  de  bananes  ,  et  d'autres  comestibles  dont  il  a  besoin  pour  son  ménage. 
En  même  temps  le  governador,  Xa  fiscal  et  les  officiers  municipaux  ,  tous  de  race 
indienne,  exhortent  les  indigènes  au  travail,  règlent  les  occupations  auxquelles  ils 
doivent  se  livrer  dans  la  semaine,  réprimandent  les  paresseux,  et  (il  faut  bien  le 
dire)  fustigent  cruellement  les  indociles.  Des  coups  de  bâton  sont  reçus  avec  la 
même  impassibilité  qu'on  les  donne.  Ces  actes  de  justice  distributive  paroissenl 
bien  longs  et  bien  fréquens  aux  voyageurs  qui  traversent  les  Llctnos  pour  se  rendre 
de  l'Angostura  aux  côtes.  On  désireroit  que  ce  ne  fût  pas  le  prêtre  qui  imposât  des 
peines  corporelles  au  moment  de  quitter  l'autel ,  on  voudroit  ne  pas  le  voir  assister 
au  châtiment  des  hommes  et  des  femmes  en  habit  sacerdotal  :  mais  cet  abus ,  ou , 
si  l'on  veut ,  ce  manque  de  convenance ,  naît  du  principe  sur  lequel  repose  le 
régime  bizarre  des  missions.  Le  pouvoir  civil  le  plus  arbitraire  est  étroitement  lié 
aux  droits  qu'exerce  le  curé  de  la  petite  conmiune  ;  et ,  quoique  les  Caribes  ne 

'   Guillaume  de  Humboldt ,  sur  l'élude  comparée  des  langues  et  les   époques  diverses  de  leur  dévelop- 
pement^ 1821  (en  allemand) ,  p.  i3.  Voyez  aussi  plus  haut,  Tom.  I,  p.  489,  et  Tom.  II,  p.  44o. 


20  LIVRE     IX. 

soient  guère  des  Canihales ,  et  que  l'on  voulut  les  voir  traiter  avec  douceur  et 
avec  indulgence,  on  conçoit  pourtant  que  des  moyens  un  peu  énergiques  sont 
parfois  nécessaires  pour  maintenir  la  tranquillité  dans  une  société  naissante. 

La  difficulté  de  fixer  les  Caribes  au  sol  est  d'autant  plus  grande  que ,  depuis 
des  siècles ,  ils  ont  été  adonnés  au  commerce  sur  les  rivières.  Nous  avons  déjà  fait 
connoitre  plus  haut  ce  peuple  actif,  à  la  fois  marchand  et  guerrier,  occupé  de  la 
traite  des  esclaves  et  portant  ses  marchandises  depuis  les  côtes  de  la  Guyane  hoUan- 
doise  jusqu'au  bassin  de  l'Amazone.  Les  Caribes  voyageurs  étoient  les  Bukhares  de 
l'Amérique  équinoxiale  :  aussi  le  besoin  frécpient  de  supputer  les  objets  de  leur  petit 
commerce  et  de  se  transmettre  des  nouvelles ,  les  avoit  portés  à  étendre  et  à  perfec- 
tionner l'usage  des  quippos ,  ou,  comme  on  dit  dans  les  missions,  des  cordoncillos 
con  nudos  ^.  Ces  quippos  ou  cordelettes  se  retrouvent  au  Canada  ^,  au  Mexique  (où 
Boturini  a  pu  s'en  procurer  chez  les  Tlascaltèques  )  au  Pérou ,  dans  les  plaines  de  la 
Guyane,  dans  l'Asie  centrale,  en  Chine  et  dans  l'Inde.  Comme  chapelets,  ils  sont 
devenus  des  objets  de  dévotion  entre  les  mains  des  chrétiens  d'occident;  comme 
suampan ,  ils  ont  servi  aux  opérations  de  Y  arithmétique  palpable  ou  manuelle 
des  Chinois ,  des  Tartares  et  des  Russes  ^.  Les  Caribes  indépendans  qui  habitent 
le  pays  si  peu  connu  entre  les  sources  de  l'Orénoque  et  des  rivières  Essequebo, 
Carony  et  Parime  '^ ,  sont  divisés  par  tribus  :  semblables  aux  peuples  du  Missoury , 
du  Chili  et  de  l'ancienne  Germanie,  ils  forment  une  espèce  de  confédération  poli- 
tique. Ce  régime  convient  le  plus  à  l'esprit  de  liberté  de  ces  hordes  guerrières  qui  ne 
trouvent  avantageux  les  liens  de  la  société  que  lorsqu'il  s'agit  de  leur  défense 
commune.  La  fierté  des  Caribes  les  engage  à  s'isoler  de  toutes  les  autres 
tribus ,  même  de  celles  qui ,  par  leurs  langues ,  ont  quelque  parenté  avec  eux. 

'  Tom.  II ,  p.  4/1. 

*  Caulin,  p.  333. 

'  Vues  des  Cordillères  et  Monumens  amer.  Tom.  I,  p.  70,267.8111  les  quippos  trouvés  à  l'Orénoque, 
chez  les  Tamanaques ,  voyez  Gilij  Tom.  II ,  p.  34.  Les  quippos  ou  cordelettes  des  peuples  de  la  Haute  Loui- 
siane s'appellent  Pf^ampum.  {John  Filsorij  Hist.  du  Kentuchy,  p.  102;  Charlevoix ^  Hist.  de  la  Nouv. 
France^  Tom.  V,  p.  3o8;  Lepage  de  Pratz,  Hist.  de  la  Louisiane ^  Tom.  U,  p.  1 96.)  Anghiera  rapporte 
{Océan.  Dec.  11/ ^  Lib.  x,  p.  65,  D.)  un  fait  très-curieux,  qui  semble  prouver  que  des  Caribes  voyageurs 
avoient  quelque  idée  de  livres  reliés  comme  ceux  des  Mexicains  et  les  nôtres.  J'ai  fait  connoitre  ailleurs  {Fues 
des  Cordillères ,  Tom.  I ,  p.  72.)  la  découverte  curieuse  de  cahiers  de  peintures  trouvés  sur  les  rives  de 
rUcayale,  parmi  les  Indiens  Panos.  Aussi  les  Péruviens  possédoient,  outre  les  quippos  j  des  peintures  hiéro- 
glyphiques semblables  aux  peintures  mexicaines,  mais  plus  grossières.  {Garcia^  Origen  de  los  Indios,  P-  9'-) 
Des  pages  peintes  leur  servoient,  depuis  la  conquête,  à  se  confesser  à  l'église.  Peut-être  Je  Caribe  fugitif 
qui  venoit  au  Darien  de  l'intérieur  des  terres  et  dont  parle  Anghiera  avoit-il  eu  occasion  de  voir  à  Quito  ou  à 
Cundinara.Trca  quelque  livre  péruvien.  J'emploie,  comme  les  premiers  voyageurs  espagnob,  le  xosAlivre, 
parce  qu'il  ne  suppose  aucunement  l'emploi  d'une  écriture  alphabétique. 

*  Rio  Branco  ou  Rio  de  Aguas-Blaucas. 


CHAPITRE    XXV.  21 

Ce  même  isolement,  ils  le  demandent  encore  dans  les  missions.  Rarement  ces 
dernières  ont  prospéré  lorsqu'on  a  tenté  d'aggréger  les  Caribes  à  des  communes 
jnixtes ,  c'est-à-dire  à  ces  villages  dans  lesquels  chaque  cabane  est  habitée  par  une 
famille  appartenant  à  une  autre  nation ,  parlant  un  autre  idiome.  Les  chefs  des 
Caribes  indépendans  sont  héréditaires  de  père  en  fils ,  et  non  par  les  enfans  des  sœurs. 
Ce  dernier  mode  de  succession  est  basé  sur  un  système  de  méfiance  qui  n'an- 
nonce pas  une  grande  pureté  de  mœms  :  il  est  en  usage  dans  l'Inde ,  dans  les 
Ashantees  (  en  Afrique  )  et  parmi  plusieurs  hordes  '  de  sauvages  de  l'Amérique 
du  Nord.  Parmi  les  Caribes ,  les  jeunes  chefs ,  comme  les  garrons  qui  veulent  se 
marier,  sont  soumis  aux  jeûnes  et  aux  pénitences  les  plus  extraordinaires.  On  les 
purge  avec  le  fruit  de  quelques  Euphorbiacées  ;  on  les  fait  suer  dans  des  étuves , 
et  on  leur  donne  de  ces  remèdes  qui  sont  préparés  par  les  marirris  ou  piaches , 
et  que,  dans  les  contrées  trans-alléghaniennes ,  on  appelle  potions  pour  la  guerre  ^ 
potions  pour  donner  du  courage  (war-phisicks).  Les  marirris  caribes  sont  les 
plus  célèbres  de  tous  :  prêtres,  jongleurs  et  médecins  à  la  fois ,  ils  se  transmettent 
leur  doctrine ,  leurs  ruses  et  les  remèdes  qu'ils  emploient.  Les  derniers  sont  accom- 
pagnés d'imposition  de  mains,  et  de  quelques  gestes  ou  pratiques  mystérieuses  qui 
paroissent  tenir  aux  procédés  les  plus  anciennement  connus  du  magnétisme  animal. 
Quoique  j'aie  eu  occasion  de  voir  plusieurs  personnes  qui  avoient  observé  de 
près  les  Caribes  confédérés,  je  n'ai  pu  vérifier  si  les  marirris  appartiennent  à 
ime  caste  particulière.  Dans  le  nord  de  l'Amérique,  on  observe  que,  parmi  les 
Shawanoes"*,  divisés  en  plusieurs  tribus ,  les  prêtres  qui  président  aux  sacrifices 
doivent  être  (comme  chez  les  Hébreux)  d'une  seule  tribu,  de  celle  des  Mequa- 
chakes.  Je  pense  que  tout  ce  que  l'on  parviendra  un  jour  à  découvrir,  en  Amérique , 
sur  les  restes  d'ime  caste  sacerdotale ,  est  d'im  vif  intérêt ,  à  cause  de  ces  prêtres- 
rois  du  Pérou  qui  se  disoient  fils  du  Soleil,  et  de  ces  Rois-Soleils  chez  les 
Natchez  qui  rappellent  involontairement  les  Héliades   de  la  première  colonie 

*  Parmi  les  Hurons  (Wiandols)  elles  Natchez,  la  succession  de  la  magistrature  se  continue  parles  femmes: 
ce  n'est  pas  le  fils  qui  succède ,  mais  le  fils  de  la  sœur  ou  le  plus  proche  parent  en  ligne  féminine.  Ce  genre 
de  succession  donne  la  certitude  que  le  pouvoir  suprême  reste  attaché  au  sang  du  dernier  chef;  c'est  un 
usage  qui  assure  la  légitimité.  {Filson^  p.  i83.)  J'ai  trouvé  d'anciennes  traces  de  ce  mode  de  succession 
si  èommun  en  Afrique  et  aux  grandes  Indes  dans  les  d)'nasties  royales  des  Antilles.  «  In  testamentis  auteni 
quam  fatue  sese  habeant  intelligamus  :  ex  sorore  prima  primogenltum,  si  insit ,  relinquunt  regnorum 
haeredem  ;  sin  minus,  ex  altéra,  vel  tertia,  si  ex  secunda  proies  desit  :  quia  a  suo  sanguine  creatam 
sobolem  eam  certum  est.  Filios  autem  uxorum  suarum  pro  non  legitimis  habent.  Uxores  ducunt  quotquot 
placet.  Ex  uxoribus  cariores  cum  regulo  sepeliri  patiuntur.  »  {Petr.  Mart.  ^  Océan.  Dec.  III j  Lib.  ix, 
p.  63,  B.) 

*  Peuples  venus  de  la  Floride ,    ou  du  midi  (  shawaneu  )  vers  le  nord.  Archœol.  Amer. ,  Tom.  1 , 
p.  275-,  HistOT,  Trans  of  Phil.,  Tom.  I,  p.  28,  Cg,   77,  83. 


22  LIVRE     IX. 

orientale  de  Rhodes  '.  Pour  bien  étudier  les  mœurs  et  les  coutumes  de  la  grande 
nation  carlbe,  il  faudroit  visiter  à  la  fois  les  missions  des  Llanos ,  celles  de  Carony, 
et  les  savanes  qui  s'étendent  au  sud  des  montagnes  de  Pacaraymo.  Plus  on  appren- 
dra à  les  connoître ,  disent  les  moines  de  Saint-François ,  et  plus  on  verra  s'évanouir 
les  préjugés  qiii  se  sont  répandus  contre  eux  en  Europe,  où  on  les  regarde  comme 
étant  plus  sauvages,  ou ,  pour  me  servir  de  l'expression  naïve  d'un  Seigneur  de  Mont- 
martin,commeétantbeaucoupmoinsZi7>èr«Mj:qued'autrespeupladesde  la  Guyane^. 
La  langue  des  Caribes  du  continent  est  la  même  depuis  les  sources  du  Rio  Branco 
jusqu'aux  steppes  de  Cumana.  J'ai  été  assez  heureux  pour  me  procurer  un  manuscrit 
renfermant  l'extrait  que  le  père  Sébastien  Garcia  a  fait  de  la  Gramatv^a  de  la  lengua 
Caribe  del  P.  Fernando  Ximenez.  Ce  manuscrit  précieux  a  servi  aux  recherches 
(jue  M.  Vater  "^,  et  récemment  d'après  un  plan  beaucoup  plus  vaste,  mon  frère, 
M.  Guillaume  de  Humboldt,  ont  faites  sur  la  structure  des  langues  américaines. 

Au  moment  de  quitter  la  mission  de  Cari ,  nous  exlmes  quelques  contestations 
avec  nos  muletiers  indiens.  Ils  s'étoient  aperçus,  à  notre  plus  grand  étonnement ,  que 
nous  amenions  avec  nous  des  squelettes  de  la  caverne  d'Ataruipe  "*,  et  ils  étoient 
fermement  persuadés  que  la  bête  de  somme  qui  portoit  «  le  corps  de  leurs  vieux 
parens  »  devoit  périr  dans  le  voyage.  Toutes  les  précautions  que  nous  avions 
prises  pour  cacher  les  squelettes  étoient  inutiles  ;  rien  n'échappe  à  la  pénétration 
et  à  l'odorat  d'un  Caribe  et  il  fallut  toute  l'autorité  du  missionnaire  pour  faire 
partir  nos  charges.  Nous  eiîmes  à  traverser  le  Rio  Cari  en  bateau,  et  le  Hio 
de  agua  clara  au  gué,  je  dirais  presque  à  la  nage.  Les  sables  mouvans  du  fond 
rendent  ce  dernier  passage  très-pénible  pendant  la  saison  des  grandes  crues.  On  est 
surpris  de  trouver  cette  force  des  courans  dans  un  pays  si  uni  ;  aussi  les  rivières  des 
steppes  se  précipitent ,  pour  me  servir  d'une  expression  très-juste  de  Pline  le  jeune  ^, 
«  moins  par  la  pente  qu'elles  trouvent  que  par  leur  abondance  et  comme  par 
leur  propre  poids.»  Nous  eûmes,  avant  d'arriver  à  la  petite  ville  du  Pao,  deux 
mauvais  gîtes ,  à  Matagorda  et  à  Los  Riecitos.  Nous  rencontrâmes  partout  les  mêmes 
objets  :  ces  petites  cabanes  construites  en  roseaux  et  couvertes  de  cuirs  j  ces  hommes 

»  £)iod.^  Lib.  V,  §.  56,  p.  327.  D.  (édit.Rhodoman.) 

2  «  Les  Caribes  sont  d'assez  belle  taille  et  potelés  ;  mais  ils  sont  peu  libéraux,  car  iU  aiment  à  se  nourrir 
de  chair  liumaine,  de  lézards  et  de  crocodiles.»  [Descript.  gén.  de  l'Amérique  par  Pierre  d'AviCy,  Seigneur 
de  Monlntartirij    1660,   p.   118.) 

3  Mithriflates,  Tom.  III ,  p.  685.  Le  Père  Gili  n'a  pas  eu  connoissance  de  ce  manuscrit.  Saggio  ^  Tom.  III , 
p.  4io. 

*   ^oye:  plus  haut ,  Tom.  II ,  p.  596-600. 

5  Epist. ,  Lib.  viii ,  n"  8.  «  Clitumnus  non  loci  devexitate ,  sed  ipsa  sui  copia  et  quasi  pondère  impellitur.  n 


CHAPITRE     XXV.  23 

à  cheval ,  armés  de  lances ,  qui  surveillent  les  troupeaux  ;  ces  troupeaux  de  bêtes 
à  cornes ,  à  demi-sauvages ,  remarquables  par  la  couleur  uniforme  de  leur  poil ,  et 
disputant  les  herbages  aux  chevaux  et  aux  mulets.  Pas  de  moutons ,  pas  de  chèvres 
dans  ces  steppes  immenses!  Les  moutons  ne  se  multiplient  bien  dans  l'Amérique 
équinoxiale  que  sur  les  plateaux  élevés  de  plus  de  mille  toises  ;  c'est  là  seulement  que 
les  laines  sont  longues  et  parfois  très-belles.  Sous  le  climat  ardent  des  plaines ,  où 
les  loups  sont  remplacés  par  des  jaguars,  ces  petits  ruminans ,  dépourvus  de  défenses 
et  si  lents  dans  leurs  mouvemens ,  ne  peuvent  se  conserver  en  grand  nombre. 

Nous  arrivâmes ,  le  1 5  juillet ,  à  la  Fundacion  ou  Villa  del  Pao ,  fondée  en  1 744  ? 
et  très-favorablement  placée  pour  servir  d'entrepôt  de  commerce  entre  Nueva- 
Barcelona  et  l'Angostura.  Son  véritable  nom  est  la  Concepcion  del  Pao  :  Alcedo , 
La  Cruz  Olmedilla  et  beaucoup  d'autres  géographes  l'ont  mal  située,  en  confondant 
cette  petite  ville  des  Llanos  de  Barcelona  ou  avec  San  Juan  Bauptista  del  Pao  des 
Llanos  de  Caracas,  ou  avec  El  Valle  del  Pao  de  Zarate  '.  Malgré  le  temps  nua- 
geux ,  je  réussis  à  obtenir  quelques  hauteurs  de  a.  du  Centaure  propres  à  fixer 
la  latitude  du  lieu.  Elle  est  de  8°  87'  57".  Des  hauteurs  du  soleil  me  donnèrent, 
pour  la  longitude,  67°  8'  12",  en  supposant  l'Angostura  Q)Ç>°  lÔ'ai".  Les 
déterminations  astronomiques  de  Calabozo  ^  et  de  la  Concepcion  del  Pao  sont 
assez  importantes  pour  la  géographie  de  ces  contrées ,  où ,  au  milieu  des  savanes , 
on  manque  absolument  de  points  fixes.  Les  environs  du  Pao  offrent  quelques 
arbres  fruitiers,  phénomène  rare  dans  les  steppes.  Nous  y  trouvâmes  même  des 
cocotiers  qui  sembloient  très-vigoureux ,  malgré  la  grande  distance  de  la  mer.  J'in- 
siste sur  cette  dernière  observation,  parce  cpi'on  a  récemment  élevé  quelques  doutes 
sur  la  véracité  des  voyageurs  qui  prétendent  avoir  rencontré  le  cocotier,  qui  est  un 
palmier  du  littoral,  à  Tombuctou,  dans  le  centre  de  l'Afrique  3.  Nous  avons 
eu  plusieurs  fois  occasion  de  voir  des  cocotiers  au  milieu  des  cultures  qui 
bordent  le  Rio  Magdalena ,  à  plus  de  cent  lieues  des  côtes. 

Cinq  journées,  qui  nous  paroissoient  bien  longues,  nous  conduisirent  de  la 
Villa  del  Pao  au  port  de  Nueva-Barcelona.  A  mesure  que  nous  avancions ,  le 
ciel  devint  plus  serein ,  le  sol  plus  poudreux ,  l'atmosphère  plus  embrasée.  Cette 
chaleur  dont  on  souffre  beaucoup  n'est  pas  due  à  la  température  de  l'air  :  elle  est 
produite  par  le  sable  fin  qui  s'y  trouve  mêlé,  qui  rayonne  de  tous  côtés,  et  frappe 

'  Caulin,  p.  343.  Depons,  Tom.  III,  p.   20g. 
*  Voyez  plus  haut,  Tom.  II,  p.    190. 

'  Selon  le  rapport  du  matelot  Adams  et  celui  de  Hadjee  Talub  Ben  Jeloiv  {Fitzclai ence ,  Haute  acrose 
Inclia,  p.  4ç)4.) 


24  LIVRE     IX. 

contre  le  visage  du  voyageur  comme  il  frappe  contre  la  boule  du  thermomètre.  Je 
n'ai  cependant  jamais  vu  monter  le  mercure  en  Amérique ,  au  milieu  d'un 
vent  de  sable ^  au-delà  de  1^^°^^  cent.  Le  capitaine  Lyon,  avec  lequel  j'ai  eu  le 
plaisir  de  m'entretenir  à  son  retour  de  Mourzouk,  me  paroissoit  aussi  porté  à 
croire  que  la  température  de  Sa"  qu'on  éprouve  si  souvent  dans  le  Fezzan  pro- 
vient en  grande  partie  de  grains  de  quarz  suspendus  dans  l'atmosphère.  Nous 
passâmes  entre  le  Pao  et  le  village  de  Santa  Ciuz  de  Cachipo ,  fondé  en  1749  ?  ^^ 
habité  par  5oo  Caribes  ' ,  le  prolongement  occidental  du  petit  plateau  qui  est 
connu  sous  le  nom  de  Mesa  de  Amana.  Ce  plateau  forme  un  point  de  partage  entre 
rOrénoque ,  le  Guarapiche  et  le  littoral  de  la  Nouvelle- Andalousie.  Sa  hauteur 
est  si  petite  qu'elle  ne  mettra  que  peu  d'obstacle  à  l'établissement  d'une  navigation 
intérieure  dans  cette  partie  des  Llanos.  Cependant  le  Rio  Mamo ,  qui  débouche 
dans  l'Orénoque  au-dessus  du  confluent  du  Carony,  et  que  D'Anville  (j'ignore 
d'après  quel  témoignage?)  a  tracé  dans  la  première  édition  de  sa  grande  carte 
comme  sortant  du  lac  de  Valencia  et  comme  recevant  les  eaux,  du  Guayre ,  n'a 
jamais  pu  servir  de  canal  naturel  entre  deux  bassins  de  rivières.  Aucune  bifurcation 
de  ce  genre  n'existe  dans  la  steppe.  Un  grand  nombre  d'Indiens  Caribes  qui  habitent 
aujourd'hui  les  missions  de  Piritu ,  étoient  fixés  jadis  au  nord  et  à  l'est  du  plateau 
d' Amana ,  entre  Maturin ,  la  bouche  du  Rio  Areo  et  le  Guarapiche  ;  ce  sont  les 
incursions  de  Don  Joseph  Careîïo,  un  des  gouverneurs  les  plus  entreprenans 
de  la  province  de  Cumana,  qui,  en  1720,  furent  la  cause  d'une  migration 
générale  des  Caribes  indépendans  vers  les  rives  du  Bas-Orénoque. 

Toute  cette  vaste  plaine  est  composée,  comme  nous  l'avons  exposé  plus  haut  ^, 
de  formations  secondaires  qui  s'adossent  vers  le  sud ,  immédiatement  aux  mon- 
tagnes granitiques  de  l'Orénoque.  Vers  le  nord-ouest ,  une  bande  assez  étroite  de 
roches  de  transition  ^  les  séparent  des  montagnes  primitives  du  littoral  de  Caracas. 
Cette  abondance  de  roches  secondaires  qui  couvrent  sans  interruption  un  espace 
de  plus  de  7200  lieues  carrées  (en  ne  comptant  que  la  partie  des  Llanos  qui 
est  bordée  au  sud  par  le  Rio  Apure,  et  à  l'ouest  par  la  Sierra  Nevada  de  Meridaet  le 
Paramo  de  las  Rosas) ,  est  un  phénomène  d'autant  plus  remarquable  sous  ces 
climats ,  que ,  dans  toute  la  Sierra  de  la  Parime ,  entre  la  rive  droite  de  l'Orénoque 
et  le  Rio  Negro,  on  est  frappé,  comme  en  Scandinavie ,  d'une  absence  totale  de 
formations  secondaires.  Le  grès  rouge,  renfermant  quelques  débris  de  bois  fossile 

'  La  population  n'étoit ,   eu  1754,  que  de  120  âmes.  Caulin,  p.  35a. 
'  Tom.  II,  p.  igS-igS. 
*  Tom.  II,  p.  lio-iii 


CHAPITBE    XXV.  aS 

(de  la  famille  des  Monocotylédonées )  ,  se  découvre  partout  dans  les  steppes  de 
Calabozo  ;  plus  à  l'est ,  des  roches  calcaires  et  gypseuses  lui  sont  superposées  et 
le  dérobent  à  la  recherche  du  géologue.  Le  gypse  marneux,  dont  nous  avons 
ramassé  des  échantillons  près  de  la  mission  Caribe  de  Cachipo ,  m'a  paru  appar- 
tenir à  la  même  formation  que  le  gypse  d'Ortiz.  Pour  le  classer  selon  le  type 
des  formations  européennes ,  je  le  rangerois  parmi  les  gyj^ises  souvent  muriati- 
fères  qui  recouvrent  la  pierre  calcaire  alpine  ou  le  zechstein.  Plus  au  nord, 
vers  la  mission  de  San  Josef  de  Curataquiche ,  M.  Bonpland  trouva,  dans  la 
plaine ,  de  beaux  morceaux  rubannés  de  jaspe  ou  cailloux  d'Egypte.  Nous 
ne  les  avons  pas  vus  en  place  enchâssés  dans  une  roche,  et  nous  ignorons  s'ils 
appartiennent  à  un  conglomérat  très-récent  ou  à  ce  calcaire  que  nous  avons 
vu  au  Morro  de  Nueva-Barcelona  et  qui  n'est  pas  de  transition ,  quoiqu'il  ren- 
ferme des  couches  de  jaspe  schisteux  [kieselschiefer). 

On    ne  peut  traverser  les    steppes  ou   savanes  de  l'Amérique  méridionale  , 
sans  se  livrer  à  l'espoir  qu'on  profitera  un  jour  des  avantages  qu'elles  offrent , 
plus   que  toute  autre    région   du   globe,    pour   mesurer    des   degrés   d'un   arc 
terrestre   dans    le  sens  d'un    méridien    ou   d'une    perpendiculaire    à  la   méri- 
dienne. Leur  grande  étendue   de  l'est  à  l'ouest  rendroit  surtout   très-facile  la 
mesure  de  quelques  degrés  de  longitude.  Cette  opération  seroit  d'un  vif  intérêt 
pour  la  connoissance  précise  de  la  figure  de  la  terre.  Les  Llanos  de  Venezuela 
se  trouvent  i3°  à  l'est  des  lieux  où,  d'un  côté,  les  académiciens  françois,   par 
des  triangles  appuyés  aux  sommets  des  Cordillères,  et,  de  l'autre,  Mason  et 
Dixon ,  renonçant  (  dans  les  plaines  de  la  Pensylvanie  )  aux  secours  de  la  trigo- 
nométrie ,  ont  exécuté  leurs  mesures  :  ils  se  trouvent  presque  sur  le  même  pa- 
rallèle (et  cette  circonstance  est  bien  importante)  que  le  plateau  de  l'Inde,  entre 
Junné  et  Madura,  qui  a  été  le  théâtre  des  belles  opérations  du  colonel  Lambton. 
Quels  que  puissent  être  les  doutes  que  l'on  a  encore  sur  l'exactitude  des  instrumens, 
les  erreurs  de  l'observation  et  les  influences  des  attractions  locales,  il  seroit  difficile, 
dans  l'état  actuel  de  nos  connoissances ,  de  nier  les  inégalités  d'aplatissement  de  la 
terre.  Lorsqu'une  liaison  plus  intime  sera  établie  entre  les  gouvernemens  libres  de 
La  Plata  et  de  Venezuela,  on  profitera  sans  doute  de  cet  avantage  et  de  la  paix 
publique  pour  exécuter,  au  nord  et  au  sud  de  l'équateur,  dans  les  Llanos  et  les 
Pampas,  les  mesures  que  nous  proposons.  Les  Llanos  du  Pao  et  de  Calabozo  se 
trouvent  presque  sous  un  même  méridien  avec  les  Pampas  au  sud  de  Cordova  ; 
et  la  différence  de  latitude  de  ces  plaines  unies  comme  si  elles  étoient  nivelées 
par  un  long  séjour  des  eaux ,  est  de  45°.  Ces  opérations  géodésiques  et  astrono- 
Relalion  historique ,  Tom.lII.  4 


26  LIVRE     IX. 

miqnes  seroient  peu  coûteuses,  à  cause  de  la  nature  des  localités.  Déjà  La 
Condamine  ',  en  1734,  avoit  prouvé  combien  il  auroit  été  plus  utile,  et  siutout 
plus  expéditif ,  d'avoir  envoyé  les  académiciens  dans  les  plaines  (  peut-être  un 
peu  trop  boisées  et  marécageuses)  qui  s'étendent  au  sud  de  Cayenne  vers  le 
confluent  du  Rio  Xingu  et  de  l'Amazone,  que  de  les  forcer,  sur  le  plateau  de 
Quito,  à  lutter  avec  les  frimas,  les  tempêtes  et  les  éruptions  des  volcans. 

Les  gouvernemens  espagnols-américains  ne  doivent  pas  considérer  les  opérations 
projetées  dans  les  Llanos  et  combinées  avec  des  observations  de  pendule  ,  comme 
n'offrant  qu'rm  intérêt  purement  scientifique  ;  ces  travaux  pourront  devenir  en 
même  temps  le  fondement  principal  des  cartes  sans  lesquelles  toute  administration 
régulière  d'im  pays  est  impossible.  Jusqu'ici  on  a  du  se  borner  à  ime  levée 
purement  astronomique  :  c'est  le  moyen  le  plus  sûr  et  le  plus  prompt  dans  une 
surface  d'ime  vaste  étendue.  On  a  tâché  de  déterminer  la  longitude  de  quelques 
points  de  la  côte  et  de  l'intérieur  d'une  manière  absolue^  c'est-à-dire  par  des 
phénomènes  célestes  ou  des  séries  de  distances  lunaires.  On  a  fixé  les  lieux  les 
plus  importans  d'après  les  trois  coordonnées  de  latitude ,  de  longitude  et  de  hau- 
teur. Les  points  intermédiaires  ont  été  rapportés  chronométriquement  aux  points 
principaux.  La  marche  très-uniforme  des  chronomètres  dans  des  canots,  et  les 
inflexions  bizarres  de  TOrénoque  ont  facilité  cette  liaison.  En  ramenant  les  chro- 
nomètres au  point  du  départ,  ou  en  observant  deux  fois  (en  allant  et  en  revenant) 
dans  un  point  intermédiaire ,  en  rattachant  les  extrémités  des  lignes  chronome'- 
triques  ^  à  des  endroits  très-éloignés  les  uns  des  autres,  et  dont  la  position 
se  fonde  sur  des  phénomènes  absolus  ou  purement  astronomiques ,  on  est  parvenu 
à  évaluer  la  somme  des  erreurs  qu'on  a  pu  commettre.  C'est  ainsi  (  et  aucime  déter- 
mination de  longitude  n'avoit  été  faite  avant  moi  dans  l'intérieur)  que  j'ai  lié  astro- 
nomiquement  Cumana,  l'Angostura ,  l'Esmeralda,  San  Carlos  del  Rio  Negro,  les 
Grandes  Cataractes ,  San  Fernando  de  Apure,  Portocabello  et  Caracas.  Ces  déter- 
minations contiennent,  entre  de  justes  limites,  tme  surface  déplus  de  10,000  lieues 
carrées.  Le  système  des  positions  du  littoral  et  les  précieux  résultats  du  relèvement 
exécuté  par  l'expédition  maritime  deFidalgo  ont  été  joints  au  système  des  positions 

*  Voy.  à  l'Equal.,  p.  194  e/  201.  SI  l'on  chercliolt  un  pays  entièrement  uni  et  découvert  sous  l'èquaUur 
mime,  je  prtférerois  aux  plaines  désignées  par  M.  de  La  Condamine  celles  qui  s'étendent  au  sud  de  la  chaîne 
de  montagnes  de  Pacaraymo ,  vers  la  bouche  du  Rio  Branco.  Voyez  plus  haut,  Tom.  II,  p.  683  et  717. 

^  Je  désigne  par  celte  expression  peu  usitée  les  lignes  qui  réunissent  les  points  dont  les  longitudes  ont 
été  déterminées  au  moyen  du  transport  du  temps,  et  qui ,  par  conséquent,  sont  dépendantes  les  unes  des  autres. 
C'est  de  la  disposition  convenable  de  ces  lignes  que  dépend  l'exactitude  d'une  ^f«?e  purement  astronomique. 


CHAPITEEXXV.  2'J 

de  rOrénoque  et  du  Rio  Negro  par  deux  lignes  chron  orné  triques ,  dont  l'une 
traverse  les  Llanos  de  Calabozo,  l'autre  les  Llanos  du  Pao.  Les  observations 
de  la  Parime  offrent  une  bande  qui  partage  en  deux  parties  une  immense  étendue 
de  terrain  (de  78,000  lieues  carrées),  sur  laquelle  il  ne  se  trouve  jusqu'ici  pas 
un  seul  point  déterminé  astronomiquement  '.  Ces  divers  travaux,  que  j'ai 
entrepris  avec  de  foibles  moyens,  mais  d'après  un  plan  général,  ont  offert  (j'ose 
m'en  flatter)  les  premiers  l'ondemens  astronomiques  de  la  géographie  de  ces 
contrées;  mais  il  est  temps  de  les  multiplier,  de  les  perfectionner,  et  surtout 
de  les  remplacer,  là  où  la  culture  du  pays  le  permet ,  par  des  opérations  trigono- 
métriques.  Sur  les  deux  bords  des  Llanos  qui  s'étendent  comme  un  golfe  depuis 
le  delta  de  l'Orénoqpie  jusqu'aux  montagnes  neigeuses  de  Merida ,  deux  chaînes 
granitiques  se  prolongent  vers  le  nord  et  vers  le  sud  parallèlement  à  l'équateur. 
Ces  anciennes  côtes  d'un  bassin  intérieur  sont  visibles  de  loin  dans  les  steppes 
et  peuvent  servir  à  établir  des  signaux.  Le  Pic  du  Guacharo ,  le  Cocollar  et 
Tumiriquiri ,  le  Bergantin ,  les  Morros  de  San  Juan  et  de  San  Sébastian ,  la 
Galera  qui  borde  les  Llanos  comme  un  mur  rocheux ,  le  petit  Cerro  de  Flores 
que  j'ai  vu  à  Calabozo  et  dans  un  moment  où  le  mirage  étoit  à  peu  près  nul , 
serviront  au  réseau  des  triangles  vers  le  bord  septentrional  des  plaines.  Une  grande 
partie  de  ces  cimes  sont  visibles  à  la  fois  dans  les  Llanos  et  dans  la  bande 
cultivée  du  littoral.  Vers  le  sud ,  les  chaînes  granitiques  de  TOrénoque  ou  de  la 
Parime  restent  un  peu  éloignées  des  bords  de  la  steppe ,  et  favorisent  moins  les 
opérations  géodésiques.  Cependant  les  montagnes  qui  s'élèvent  au-dessus  de 
l'Angostura  et  de  Muitaco ,  le  Cerro  del  Tirano  près  de  Caycara ,  le  Pan  de 
Azucar  et  le  Sacuima  près  du  confluent  de  l'Apure  et  de  l'Orénoque ,  pourront 
être  très-utiles,  surtout  si  l'on  prend  les  angles  par  un  temps  couvert,  afin  que 
le  jeu  des  réfractions  extraordinaires ,  au-dessus  d'un  sol  fortement  échauffé ,  ne 
défigure  et  ne  déplace  pas  les  sommets  des  montagnes  vus  sous  des  angles  de 
hauteur  trop  petits.  Des  signaux  à  poudre  ,  dont  le  reflet  vers  le  ciel  se  distingue 
de  si  loin  ,  seront  d'un  grand  secours.  J'ai  pensé  qu'il  seroit  utile  de  consigner  ici 
ce  que  j'ai  puisé  dans  ma  connoissance  des  localités  et  dans  l'étude  de  la  géographie 
de  l'Amérique.  Un  géomètre  distingué ,  M.  Lanz ,  qui  réimit  à  des  connoissances 
variées  dans  toutes  les  branches  des  mathématiques  l'habitude  des  instrimiens 
d'astronomie,  est  occupé  en  ce  moment  à  perfectionner  la  géographie  de  ces 
contrées,   et  à  exécuter,  sous  les   auspices  du  gouvernement    de  Venezuela, 

*  Voyez  plus  haut,  Tom.  II,  p.  682,  note  3. 


28  LIVRE     IX. 

une  partie  des  projets  sur  lesquels,  dès  l'année  1799,  j'avois  appelé  en  vain 
l'attention  du  ministère  espagnol. 

Nous  couchâmes,  le  16  juillet,  dans  le  village  indien  de  Santa  Cruz  de  Cachipo. 
Cette  mission  a  été  fondée  en  1749  par  la  réunion  de  plusieurs  familles  caribes 
qui  habitoient  les  bords  inondés  et  malsains  des  Lagunetas  de  Anache ,  vis- 
à-vis  le  confluent  du  Rio  Puruay  avec  TOrénoque.  Nous  logeâmes  chez  le  mission- 
naire 'j  et,  en  examinant  les  registres  de  la  paroisse,  nous  vîmes  combien,  par 
son  zèle  et  soti  intelligence ,  la  prospérité  de  la  commune  avoit  fait  des  progrès 
rapides.  Depuis  que  nous  étions  parvenus  au  milieu  des  steppes ,  la  chaleur  s'étoit 
accrue  à  un  tel  degré  que  nous  aurions  préféré  ne  plus  voyager  pendant  le  jour  ; 
mais  nous  étions  sans  armes ,  et  les  Llanos  étoient  infestés  alors  par  im  nombre 
prodigieux  de  voleurs  qui  assassinoient  avec  un  raffinement  atroce  les  blancs  qui 
tomboient  entre  leurs  mains.  Rien  n'est  plus  déplorable  que  l'administration  de 
la  justice  dans  ces  colonies  d'outre-mer.  Partout  nous  trouvâmes  les  prisons 
remplies  de  malfaiteurs  dont  la  sentence  n'est  prononcée  qu'après  sept  ou  huit  ans 
d'attente.  Près  du  tiers  de  ces  détenus  réussit  à  s'évader  :  les  plaines  dépeuplées , 
mais  remplies  de  troupeaux ,  leur  offrent  un  asile  et  de  la  nourritiu-e.  Ils  exercent 
leur  brigandage  à  cheval  à  la  manière  des  Bédouins.  L'insalubrité  des  prisons  seroit 
au  comble  si  elles  ne  se  vidoient  pas  de  temps  en  temps  par  la  fuite  des  détenus.  Il 
arrive  aussi  souvent  que  des  arrêts  de  morts,  tardivement  rendus  par  XAudiencia  de 
Caracas ,  ne  peuvent  être  exécutés  faute  de  bourreau.  Alors ,  d'après  une  coutiune 
barbare  que  j'ai  déjà  rappelée  plus  haut ,  on  fait  grâce  à  celui  des  coupables  qui 
veut  se  charger  de  pendre  les  autres.  Nos  guides  nous  racontoient  que ,  peu  de 
temps  avant  notre  arrivée  sur  les  côtes  de  Cumana,  un  Zambo^  connu  par  une 
grande  férocité  de  mœurs,  résolut  de  se  soustraire  au  châtiment,  en  se  faisant 
exécuteur.  Les  apprêts  du  supplice  l'ébranlèrent  dans  sa  détermination  ;  il  eut 
horreur  de  lui-même,  et,  préférant  la  mort  au  surcroît  de  honte  qu'il  devoit 
s'attirer  en  se  sauvant  la  vie,  il  redemanda  les  fers  qu'on  lui  avoit  ôtés.  Sa 
détention  ne  fut  pas  longue,  et  il  subit  sa  peine  par  la  lâcheté  d'im  de  ses 
complices.  Ce  réveil  d'un  sentiment  d'honneur  dans  l'ame  d'un  meurtrier  est 
un  phénomène  psychologique  assez  digne  de  méditation.  L'homme  qui  tant  de 
fois  a  versé  le  sang,  en  dépouillant  le  voyageur  dans  la  steppe,  recule  devant 
l'idée  de  se  faire  l'instrument  de  la  justice,  d'infliger  à  d'autres  une  pimition 
qu'il  sent  peut-être  avoir  méritée  lui-même. 

'  Fray  José  de  las  Piedras. 


CHAPITRE     XXV.  29 

Si,  dans  les  temps  paisibles  pendant  lesquels  nous  avons  eu  le  bonheur, 
M.  Bonpland  et  moi,  de  parcourir  les  deux  Amériques,  les  Llanos  servoient  déjà 
de  refuge  aux  malfaiteurs  qui  avoient  commis  quelque  crime  dans  les  missions  de 
rOi'énoque  ou  qui  s'étoient  évadés  des  prisons  du  littoral ,  combien  cet  état  de 
choses  n'a-t-il  pas  dû  empirer  à  la  suite  des  discordes  civiles ,  au  milieu  de  cette 
lutte  sanglante  qui  s'est  terminée  en  donnant  la  liberté  et  l'indépendance  à  ces 
vastes  contrées.  Nos  landes  et  nos  bruyères  n'offrent  qu'une  faible  image  de 
ces  savanes  du  Nouveau-Continent  dont  l'area  de  huit  ou  dix  mille  lieues  carrées 
est  unie  comme  la  surface  de  la  mer.  L'immensité  de  l'espace  garantit  l'impunité 
aux  vagabonds;  on  se  cache  mieux  dans  les  savanes  que  dans  nos  montagnes  et 
nos  forêts,  et  les  artifices  de  la  police  européenne  ne  sont  pas  aisés  à  mettre  en 
usage  là  où  il  y  a  des  voyageurs  et  pas  de  chemins,  des  troupeaux  et  point  de 
pâtres ,  des  fermes  tellement  isolées  que ,  malgré  l'action  puissante  du  mirage , 
on  pourroit  faire  plusieurs  journées  sans  en  voir  paroître  une  à  l'horizon. 

En  parcourant  les  Llanos  de  Caracas ,  de  Barcelone  et  de  Cumana ,  qui  se 
suivent  de  l'ouest  à  l'est  depuis  les  montagnes  de  Truxillo  et  de  Merida  jusqu'à 
l'embouchure  de  l'Oréuoque ,  on  se  demande  si  ces  vastes  terrains  sont  destinés  par 
la  nature  a  servir  éternellement  de  pâturages,  ou  si  la  charrue  et  la  bêche  du 
laboureur  les  soumettront  un  jom-  à  la  culture.  Cette  question  est  d'autant 
plus  importante ,  que  les  Llanos ,  placés  aux  deux  extrémités  de  l'Amérique  du 
Sud,  mettent  des  entraves  à  l'union  politique  des  provinces  qu'elles  séparent. 
Ils  empêchent  la  culture  agricole  des  côtes  de  Venezuela  de  s'étendre  vers  la 
Guyane,  celle  du  Potosi  de  refluer  vers  l'embouchure  du  Rio  de  La  Plata. 
Les  steppes  interposées  conservent  avec  la  vie  pastorale  quelque  chose  d'agreste 
et  de  sauvage  qui  les  isole  et  les  éloigne  de  la  civilisation  des  pays  anciennement 
défricliés.  C'est  par  cette  même  raison  que ,  dans  la  guerre  de  l'indépendance , 
elles  ont  été  le  théâtre  de  la  lutte  entre  les  partis  ennemis ,  et  que  les  habitans 
de  Calabozo  ont  presque  vu  décider  sous  leurs  murs  le  sort  des  provinces  confé- 
dérées de  Venezuela  et  de  Cundinamarca.  Je  désire  qu'en  assignant  des  limites 
aux  nouveaux  états  et  aux  sous-divisions  de  ces  états ,  on  n'ait  pas  à  se  repentir 
quelquefois  d'avoir  perdu  de  vue  l'importance  des  Llanos  et  leur  influence 
sur  la  désunion  de  sociétés  que  des  intérêts  communs  devroient  rapprocher. 
Les  steppes  serviroient  de  limites  naturelles  ,  comme  les  mers  ou  les  forêts  vierges 
des  tropiques ,  si  les  armées  ne  les  traversoient  pas  avec  d'autant  plus  de  facilité 
qu'elles  offrent ,  dans  leurs  innombrables  troupeaux  de  chevaux  ,  de  mulets  et  de 
boeufs ,  tous  les  moyens  de  transport  et  de  subsistance. 


3o  LIVRE     IX. 

Nulle  part  dans  le  monde,  la  configuration  du  sol  et  l'état  de  sa  surface  n'ont 
des   traits  plus  prononcés  :  nulle  part  aussi  ils  n'agissent   d'une  manière  plus 
sensible  sur  les  divisions  du  corps  social,  déjà  partagé  par  la  différence  de  l'origine, 
par  celle  des  couleurs  et  de  la  liberté  individuelle.  Il  ne  dépend  pas  de  la  puissance 
de    l'homme  de  changer   cette  diversité  de   climats   que  les  inégalités  du  sol 
produisent  sur  un  petit  espace  de  terrain,  et  qui  font  naître  l'antipathie  des 
habitans  de  tierra  caliente  contre  ceux   de  tierra  fria ,  antipathie  fondée  sur 
les  modifications  du  caractère ,  des  habitudes  et  des  mœurs.   Ces  effets  moraux 
et  politiques  se  manifestent  surtout  dans  les  pays  où  les  extrêmes  de  hauteur 
et  de  dépression  sont  le  plus  frappans ,  là  ou  les  montagnes  et  les  terrains  bas  ont 
le  plus  de  masse  et  d'étendue.  Tels  sont  la  Nouvelle-Grenade  ou  Cundinamarca , 
le  Chili  et  le  Pérou  où  la  langue  de  l'Inca  offre  beaucoup  d'expressions  heureuses 
et  naïves  pour  désigner  cette  opposition  climatérique  de  tempérament,  d'incli- 
nations et  de  facultés  intellectuelles.  Dans  l'état  de  Venezuela,  au  contraire,  les 
montaneros  des  hautes  montagnes  de  Bocono,  de  Timotes  et  de  Merida  '  ne 
forment  qu'une  partie  extrêmement  modique  de  la  population  totale,  et   les 
vallées  populeuses  de  la  chaîne  côtière  de  Caracas  et  de  Caripe  ne  sont  qu'à 
trois  ou  quatre  cents  toises  au-dessus  du  niveau  de  la  mer.  Il  en  résiUte  que ,  dans 
la  réunion  politique  des  états  de  Venezuela  et  de  la  Nouvelle-Grenade,  sous  le 
nom  de  Colombia ,  la  grande  population  montagnarde  de  Santa-Fe,  de  Popayan , 
de  Pasto  et  de  Quito  a  été  balancée ,  sinon  en  entier,  du  moins  pour  plus  de  la 
moitié ,  par  l'accroissement  de  huit  à  neuf  cent  mille  habilans  de  tierra  caliente. 
L'état  de  la  surface  du  sol  est  moins  immuable  que  sa  configruation.  On  conçoit 
la  possibilité  de  voir  disparoître  ces  oppositions  tranchées  entre  les  forêts  impé- 
nétrables de  la  Guyane  et  les  Llanos  dépourvus  d'arbres  et  couverts  de  graminées; 
mais  que  de  siècles  faudra-t-il  pour  que  ces  changemens  deviennent  sensibles 
dans  les  steppes  immenses  de  Venezuela,  du  Meta,  du  Caqueta  et  de  Buenos- 
Avres?  Ce  que  l'on  a  vu  de  la  puissance  de  l'homme ,  de  sa  lutte   contre  les 
forces  de  la  nature  dans  les  Gaules,  en  Germanie,  et  récemment,  mais  toujours 
hors  des  tropiques  dans  les  États-Unis,  ne  donne  guère  ime  juste  mesure  de  ce 
que  nous  devons  attendre  de  l'avancement  de  la  civilisation  sous  la  zone  torride. 
J'ai  parlé  plus  haut  de  la  lenteur  avec  laquelle  on  fait  disparoître  des  forêts  par 
le  feu  et  la  hache ,  lorsque  les  troncs  des  arbres  ont  de  8  à  lo  pieds  de  diamètre, 
lorsque,  en  tombant,  ils  s'appuient  les  ims  contre  les  autres,  et  que  leur  bois, 

•  Allai  gèogr.j  PI.  xvii. 


CHAPITRE    XXV.  3l 

humecté  par  des  pluies  presque  continuelles,  est  d'une  dureté  excessive.  Dans 
les  Llanos  ou  Pampas ,  la  possibilité  de  soumettre  le  sol  à  la  culture  n'est  pas 
reconnue  généralement  par  les  colons  qui  l'habitent  :  c'est  un  problème  qu'on 
ne  peut  résoudre  d'une  manière  générale.  La  majeure  partie  des  savanes  de 
Venezuela  n'a  pas  l'avantage  des  savanes  de  l'Amérique  septentrionale,  qui  sont 
traversées  longitudinalement  par  trois  grandes  rivières,  le  Missoury,  l'Arkansas 
et  le  Fleuve  rouge  de  Natchitoches  :  les  savanes  d'Araure ,  de  Calabozo  et  du 
Pao  ne  sont  coupées  que  transversalement  par  les  aiïluens  de  l'Qrénoque ,  dont 
les  plus  orientaux  (le  Cari,  le  Pao,  l'Acaru  et  le  Manapire)  ont  très-peu  d'eau 
dans  la  saison  des  sécheresses.  Tous  ces  alfluens  ne  se  prolongent  guère  vers  le 
nord  5  de  sorte  qu'il  reste ,  dans  le  centre ,  des  steppes ,  de  vastes  terrains  {bancos 
et  rnesas)  d'une  aridité  affreuse.  Ce  sont  les  parties  occidentales  fertilisées  par  le 
Portuguesa,  le  Masparro  et  l'Oiivante,  et  par  les  affluens  très-rapprochés  de  ces 
trois  rivières  qui  sont  le  plus  susceptibles  de  culture.  Le  sol  est  un  sable  mêlé 
d'argile ,  couvrant  un  lit  de  galets  quarzeux.  Partout  le  terreau  végétal ,  qui 
est  la  source  principale  de  la  nutrition  des  plantes ,  y  est  extrêmement  mince. 
Il  n'augmente  guère  par  la  chute  des  feuilles  qui ,  moins  périodique  dans  les 
forêts  de  la  zone  torride ,  y  a  lieu  cependant  comme  dans  les  climats  tempérés. 
Depuis  des  milliers  d'années ,  les  Llanos  sont  dépourvus  d'arbres  et  de  broussailles  ; 
quelques  palmiers  épars  dans  la  savane  ajoutent  peu  à  cet  hydrure  de  carbone , 
à  cette  matière  extractive  qui  (d'après  les  expériences  de  Saussure ,  de  Davy  et 
de  Braconnot)  donne  de  la  fertilité  au  terreau.  Les  plantes  sociales  qui  dominent 
presque  exclusivement  dans  la  steppe  sont  des  Monocotydélones ,  et  l'on  sait 
combien  les  graminées  appauvrissent  le  sol  dans  lequel  pénètrent  leurs  racines  à 
fibres  serrées.  Cette  action  des  Killingia ,  des  Paspalum ,  des  Cenchrus ,  qui 
forment  le  gazon ,  est  partout  la  même  ;  mais  lorsque  le  roc  est  près  de  percer 
la  terre ,  celle-ci  varie  selon  qu'elle  repose  sur  le  grès  rouge  ou  sur  le  calcaire 
compacte  et  le  gypse  ;  elle  varie  aussi  selon  que  des  inondations  périodiques  ont 
accumulé  du  limon  dans  les  endroits  les  plus  bas,  ou  que,  sur  de  petits  plateaux,  le 
choc  des  eaux  a  enlevé  le  peu  de  terreau  qui  les  couvroit.  Beaucoup  de  cultures 
isolées  existent  déjà  au  milieu  de  ces  pâturages,  là  où  l'on  a  trouvé  des  eaux 
courantes  ou  quelques  touffes  de  palmiers  Mauritia.  Ces  fermes  autour  desquelles 
on  sème  du  maïs  et  l'on  plante  du  manioc,  se  multiplieront  considérablement, 
si  l'on  parvient  à  augmenter  les  arbres  et  les  arbustes. 

L'aridité  et  l'excessive  chaleur  des  mesas  •  ne  dépendent  pas  uniquement  de 

'  Petits  plateaux,  bancs j  parties  plus  élevées  que  le  reste  de  la  steppe. 


LIVRE     IX. 


l'état  de  leur  surface  et  de  la  réverbération  locale  du  sol  ;  leur  climat  est  modifié 
par  les  régions  adjacentes ,  par  la  steppe  entière  dont  les  mesas  font  partie.  Dans  les 
déserts  de  l'Afrique  ou  de  l'Arabie ,  dans  les  Llanos  de  l'Amérique  du  sud , 
dans  les  vastes  bruyères  qui  s'étendent  depuis  l'extrémité  du  Jutland  jusqu'à 
l'embouchure  de  l'Escaut,  la  fixité  des  limites  du  désert,  des  savanes  et  des 
landes  repose  en  grande  partie  sur  leur  immense  étendue ,  sur  la  nudité  que  ces 
terrains  ont  acquise  par  quelque  révolution  destructive  de  l'ancienne  végétation 
de  notre  planète.  C'est  par  leur  étendue ,  par  leur  continuité  et  leur  masse  qu'elles 
s'opposent  aux  envahissemens  de  la  culture,  qu'elles  conservent,  semblables  à 
des  golfes  intérieurs ,  la  stabilité  de  leurs  rives.  Je  n'aborderai  pas  la  grande 
question,  si,  dans  le  Sahara,  dans  cette  Méditerranée  de  sables  mouvans,  les 
germes  de  la  vie  organique  se  multiplient  de  nos  jours.  A  mesure  que  nos  connois- 
sances  géographiques  se  sont  étendues,  nous  avons  vu  ,  dans  la  partie  orientale  du 
désert ,  des  îlots  de  verdure ,  des  Oasis  couverts  de  dattiers  se  resserrer  en  archipels 
plus  nombreux  et  ouvrir  leurs  ports  aux  caravanes;  mais  nous  ignorons  si,  depuis 
le  temps  d'Hérodote ,  la  forme  des  Oasis  n'est  pas  restée  constamment  la  même. 
Nos  annales  sont  trop  incomplètes  et  trop  courtes  pour  suivre  la  nature  dans  sa 
marche  lente  et  progressive. 

De  ces  espaces  entièrement  nus  auxquels  une  catastrophe  violente  a  enlevé  l'en- 
veloppe végétale  et  le  terreau ,  de  ces  déserts  de  la  Syrie  et  de  l'Afrique ,  qui , 
par  leur  bois  pétrifié,  attestent  les  changemens  qu'ils  ont  éprouvés,  reportons 
maintenant  nos  yeux  sur  les  Llanos  couverts  de  graminées.  Ici ,  la  discussion  des 
phénomènes  est  plus  rapprochée  du  cercle  de  nos  observations  journalières.  Plusieurs 
cultivateurs  ,  établis  dans  les  steppes  de  l'Amérique ,  se  sont  formés ,  relativement  à 
la  possibilité  d'une  culture  plus  générale,  ces  mêmes  idées  que  j'ai  déduites  de 
l'action  climatérique  des  steppes  considérées  comme  surfaces  ou  masses  continues. 
Ils  ont  observé  que  des  landes,  enclavées  entre  des  terrains  cultivés  et  boisés, 
résistent  moins  long-temps  au  labourage  que  des  terrains  également  circonscrits, 
mais  faisant  partie  d'une  vaste  surface  de  même  nature.  Cette  observation  est 
juste,  que  la  portion  enclavée  soit  une  savane  ou  qu'elle  soit  couverte  de 
bruyères ,  comme  dans  le  nord  de  l'Europe ,  ou  de  cistes ,  de  lentisques  et  de 
Chamaerops,  comme  en  Espagne ,  ou  de  Cactus,  d'Argemone  et  de  Brathys ,  comme 
dans  l'Amérique  équinoxiale.  Plus  l'association  occupe  d'espace ,  et  plus  les  plantes 
sociales  opposent  de  résistance  à  la  culture.  A  cette  cause  générale  se  joignent,  dans 
les  Llanos  de  Venezuela,  l'action  des  petites  graminées  qui  appauvrissent  le  sol 
pendant  la  maturation  des  grains,  l'absence  totale  des  arbres  et  des  broussailles,  les 


CHAPITRE     XXV.  33 

vents  de  sable  dont  l'ardeur  s'accroît  par  le  contact  d'une  surface  qui  absorbe  les 
rayons  du  soleil  pendant  douze  heures  ,  sans  que  jamais  il  s'y  projette  d'autre  ombre 
que  celle  du  chaume  des  Aristides,  des  Cenchrus  et  des  Paspalum.  Les  progrès  que  la 
végétation  des  grands  arbres  et  la  culture  des  plantes  dicotylédones  ont  faits  dans 
les  environs  des  villes,  par  exemple  autour  de  Calabozo  et  du  Pao,  prouvent  ce  que 
l'on  pourroit  gagner  sur  la  steppe ,  en  l'attaquant  par  j)etites  portions,  en  l'enclavant 
peu  à  peu,  en  la  divisant  par  des  taillis  et  des  canaux  d'irrigation.  Peut-être  par- 
viendroit-on  à  diminuer  l'influence  des  vents  qui  stérilisent  le  sol ,  si  l'on  faisoit 
en  grand,  sur  i5  ou  20  arpens ,  des  semis  de  Psidium,  de  Croton,  de  Cassia  ou 
de  Tamarins  qui  aiment  les  lieux  secs  et  ouverts.  Je  suis  loin  de  croire  que  les 
hommes  fassent  jamais  disparoître  les  savanes  en  entier ,  et  que  les  Llanos ,  utiles 
aux  pâturages  et  au  commerce  des  bestiaux,  soient  jamais  cultivés  comme  les 
vallées  d'Aragua  ou  d'autres  parties  rapprochées  des  côtes  de  Caracas  et  de  Cumana; 
mais  je  suis  persuadé  qu'une  portion  considérable  de  ces  plaines  perdra ,  dans  la 
suite  des  siècles  ,  sous  une  administration  favorable  à  l'industrie ,  l'aspect  sauvage 
qu'elles  ont  conservé  depuis  la  première  conquête  des  Européens. 

Ces  changemens  progressifs,  ces  accroissemens  de  la  population  n'augmen- 
teront pas  seulement  la  prospérité  de  ces  contrées,  ils  exerceront  aussi  une  influence 
utile  sur  leur  état  moral  et  ]>oIitique.  Les  Llanos  forment  plus  des  deux  tiers  de 
cette  partie  de  Venezuela  ou  de  l'ancienne  Capitania  gênerai  de  Caracas ,  qui  est 
située    au   nord   de   l'Orénoque  et  du   Rio    Apure.    Or,    dans   le   temps    des 
troubles   civils,   les  vastes  steppes,  par  leur  solitude  et  par  l'abondance    des 
vivres   (pi'offrent   leurs  innombrables   troupeaux ,   servent  à  la  fois    d'asile   et 
d'appui  au   parti  qpii  veut   lever  l'étendard  de  la  révolte.   Des  bandes  armées 
{^guérillas)  peuvent  s'y  maintenir    et  harceler    les  habitans    du  littoral,    chez 
lesquels  se   trouvent    concentrées   la    civilisation  et  les   richesses  agricoles.    Si 
le  Bas-Orénoque  n'étoit  pas  suffisamment  défendu  par  le  patriotisme  d'une  popu- 
lation robuste  et  aguerrie,  l'état  actuel  des  Llanos  rendroit  doublement  dan- 
gereux les  effets  d'une  invasion  étrangère  sur  les  cotes  occidentales.   La  défense 
des   plaines    est   intimement    liée  à   celle   de   la    Guyane    espagnole  ;   et ,    en 
parlant    plus   haut  '   de   l'importance   militaire  des  bouches    de    l'Orénoque, 
j'ai    fait  voir    que    les    forteresses   et  les    batteries  dont    on  a  hérissé  la    côte 
septentrionale    depuis   Cumana  jusqu'à  Cartliagène   ne  sont   pas  les    véritables 
remparts   des    provinces   unies  de  Venezuela.  A  côté   de  cet   intérêt  politique 
se  place  un   autre  intérêt  également   important  et   plus   durable  encore.    Un 

1  Tom.  II,  p.  6'»4-647. 

Relation  historique,  Tom.  III.  5 


•34  LIVRE     IX. 

gouvernement  éclairé  doit  voir  avec  regret  que  les  habitudes  de  la  vie  pas- 
torale ,  qui  entretiennent  l'oisiveté  et  le  vagabondage ,  régnent  sur  plus  des 
deux  tiers  de  son  territoire.  La  partie  de  la  population  de  la  côte  qui  reflue 
annuellement  vers  les  Llanos ,  pour  se  fixer  dans  les  hatos  de  ganado  '  et 
pour  y  soigner  les  troupeaux ,  fait  un  pas  rétrograde  dans  la  civilisation.  Comment 
révoquer  en  doute  que  les  progrès  de  l'agriculture ,  que  la  construction  de  villages, 
partout  où  il  y  a  de  l'eau  courante,  n'entraîneroient  pas  une  amélioration  sensible 
dans  l'état  moral  des  habitans  de  la  steppe.  L'adoucissement  des  mœurs ,  le  goût 
d'une  existence  sédentaire  et  les  vertus  domestiques  y  pénétreront  avec  les  travaux 
agricoles. 

Après  trois  jours  de  marche,  nous  commençâmes  à  apercevoir  la  chaîne  des 
montagnes  de  Cumana  qui  séparent  les  Llanos,  ou,  comme  on  entend  souvent 
dire  ici  ^ ,  «  la  grande  mer  de  verdure  »  des  côtes  de  la  mer  des  Antilles.  Si 
le  Bergantin  a  plus  de  800  toises  de  hauteur,  on  peut  le  voir ,  même  en  ne  sup- 
posant qu'une  réfraction  ordinaire  de -'-de  l'arc,  à  27  lieues  marines  de  distance 3; 
mais  l'état  de  l'atmosphère  nous  déroba  long-temps  le  beau  spectacle  de  ce  rideau 
de  montagnes.  Il  se  montroit  d'abord  comme  un  banc  de  brmne  qui  cachoit  les 
étoiles  voisines  du  pôle  à  leur  lever  et  à  leur  coucher  :  peu  à  peu  cet  amas  de 
vapeurs  sembloit  s'agrandir,  se  condenser  ,  prendre  une  teinte  bleuâtre,  se  limiter 
par  des  contours  sinueux  et  immobiles.  Ce  que  les  marins  observent,  en  se  rap- 
prochant d'une  terre  nouvelle ,  se  présente  au  voyageur  sur  le  bord  de  la  steppe. 
L'horizon  commençoit  à  s'élargir  vers  le  nord ,  et  la  voûte  du  ciel  ne  sembloit  plus 
y  reposer  à  égale  distance  sur  le  sol  couvert  de  graminées. 

Un  Llanero  ou  habitant  des  Llanos  n'est  heureux ,  selon  l'expression  naïve  du 
peuple ,  que  «  lorsqu'il  peut  voir  partout  autour  de  lui.  »  Ce  qui  nous  paroît  vm 
pays  couvert,  légèrement  ondulé,  offrant  à  peine  des  collines  éparses,  est  pour 
lui  un  pays  affreux,  hérissé  de  montagnes.  Tout  est  relatif  dans  nos  jugemens 
sur  l'inégalité  du  sol  et  l'état  de  sa  surface.  Lorsqu'on  a  passé  plusieurs  mois  dans 
les  forêts  épaisses  de  l'Orénocpie,  dans  des  lieux  où  l'on  s'accoutume,  dès 
qu'on  est  éloigné  du  fleuve ,  à  ne  pouvoir  contempler  les  astres  que  près  du 
zénith  et  comme  à  travers  l'ouverture  d'un  puits ,  une  course  dans  les  steppes 
a  quelque  chose  d'agréable  et  d'attrayant.  On  est  frappe  de  la  nouveauté  des 

*  Espèce  de  ferme  composée  de  hangars  qui  servent  de  demeure  aux  Iiateros  etpeonespara  el  rodeo,  c'est-à-dire 
aux  hommes  qui  soignent,  ou,  pour  mieux  dire,  qui  inspectent  les  troupeaux  à  demi-sauvages  de  chevaux  et 


de  bœufs. 

^   u  I-os  Llanos  son  como  un  mar  deyerbas.  » 
*  Tom.  I,  p.  3oi  et  4oo. 


CHAPITRE    XXV.  35 

sensations  qu'on  éprouve  ;  on  jouit ,  comme  le  Llanero ,  de  ce  bonheur  «  de 
bien  voir  autour  de  soi.  »  Mais  cette  jouissance  (  nous  avons  pu  l'éprouver 
sur  nous-mêmes)  n'est  pas  de  longue  durée.  Il  y  a  sans  doute  quelqiae  chose 
de  grave  et  d'imposant  dans  l'aspect  d'un  horizon  qui  s'étend  à  perte  de  vue.  Nous 
admirons  ce  spectacle ,  que  nous  soyons  placés  ou  sur  le  sommet  des  Andes  et  des 
Hautes- Alpes ,  ou  au  milieu  de  l'immensité  des  mers ,  ou  dans  les  vastes  plaines  de 
Venezuela  et  du  Tucuman.  L'infinité  de  l'espace  (les  poètes  l'ont  dit  dans  toutes  les 
langues)  se  reflète  en  nous-mêmes  ;  elle  s'associe  à  des  idées  d'un  ordre  supérieur , 
elle  agrandit  l'ame  de  ceux  qui  se  plaisent  dans  le  calme  des  méditations  solitaires. 
Il  est  vrai  cependant  que  la  vue  d'un  espace  sans  bornes  offre ,  dans  chaque  lieu ,  un 
caractère  particulier.  Le  spectacle  dont  on  jouit  sur  un  pic  isolé  varie  selon  que 
les  nuages  qui  reposent  sur  la  plaine  s'étendent  par  couches ,  s'agglomèrent  en 
groupes,  ou  présentent  aux  regards  étonnés,  à  travers  de  larges  percées,  les  habitations 
de  l'homme ,  les  travaux  des  champs ,  tout  le  fond  verdoyant  de  l'Océan  aérien.  Une 
immense  nappe  d'eau,  animée  de  mille  êtres  divers  jusque  dans  ses  profondeurs, 
changeant  tour  à  tour  de  couleur  et  d'aspect ,  mobile  à  sa  surface ,  comme  l'élément 
qui  l'agite ,  charme  l'imagination  dans  de  longs  voyages  sur  mer  ;  mais  la  steppe 
poudreuse  et  crevassée  pendant  une  grande  partie  de  l'année ,  attriste  par  son 
immuable  monotonie.  Lorsque ,  après  huit  ou  dix  jours  de  marche ,  on  est  accou- 
tumé au  jeu  du  mirage  et  à  la  brillante  verdure  de  quelques  touffes  de  Mau- 
ritia  '  éparses  de  lieue  en  lieue ,  on  sent  le  besoin  d'impressions  plus  variées  ; 
on  désire  revoir  les  grands  arbres  des  tropiques,  le  cours  sauvage  des  torrens, 
les  coteaux  et  les  vallons  cultivés  par  la  main  du  laboureur.  Si,  par 
malheur,  le  phénomène  des  déserts  de  l'Afrique  et  celui  des  Llanos  ou 
savanes  du  Nouveau  -  Continent  (phénomène  dont  la  cause  se  perd  dans  les 
ténèbres  de  la  piemière  histoire  de  notre  planète)  occupoient  un  plus  grand 
espace  encore ,  la  nature  seroit  privée  d'une  partie  des  belles  productions  qui 
sont  propres  à  la  zone  torride  ^  Les  landes  du  nord,  les  steppes  du  Wolga  et 

'  Palmier  à  éventaiL  sagoutler  de  la  Guyane. 

'  En  calculant  d'après  des  cartes  construites  sur  une  très-grande  échelle,  j'ai  trouvé  les  Llanos  de 
Cumana  ,  Barcelona  et  Caracas ,  depuis  le  delta  de  l'Orénoque  jusqu'à  la  rive  septentrionale  de  l'Apure ,  de 
7900  lieues  carrées  ;  les  Llanos,  entre  l'Apure  et  le  Haut-Maragnon,  de  21 ,000  1.;  les  Pampas ,  au  nord-ouest 
de  Buenos- Ayres,  de  4o,ooo  1.  c.  ;  les  Pampas ,  au  sud  du  parallèle  de  Buenos-AjTCs ,  de  3o,ooo  1.  c.  L'area 
totale  des  Llanos  de  l'Amérique  méridionale ,  couverts  de  graminées ,  est  par  conséquent  de  98,900  lieues 
carrées  de  20  au  degré  équatorial.  (L'Espagne  a  16,200  de  ces  mêmes  lieues.)  La  gi-ande  plaine  d'A- 
frique, connue  sous  le  nom  de  Sahara,  présente  igijOoo  1.  c. ,  en  y  comprenant  les  Oasis  éparses,  mais  non 
Bornou  etle  Darfour.  (La  Méditerranée  n'a  que  79,800 1.  c.  de  surface.)  Foj.  plus  haut,  Tom.  II,  p.  i58. 


36  LIVRE     IX. 

du  Don  sont  à  peine  plus  pauvres  en  espèces  de  plantes  et  d'animaux  que  ne  le 
sont,  sous  le  plus  beau  ciel  du  monde,  sous  le  climat  des  bananiers  et  des 
arbres  à  pain,  28,000  lieues  carrées  de  savanes  qui  s'étendent  en  demi- 
cercle  du  nord-est  au  sud-ouest,  depuis  les  bouches  de  l'Orénoque  jusqu'aux 
rives  du  Caqueta  et  du  Putumayo.  L'influence ,  partout  ailleurs  vivifiante,  du  climat 
équinoxial  ne  se  l'ait  pas  sentir  dans  des  lieux  où  de  grandes  associations  de 
graminées  ont  presque  exclu  tout  autre  végétal.  A  la  vue  du  sol,  là  où  manquent 
les  palmiers  épars ,  nous  aurions  pu  nous  croire  dans  la  zone  tempérée  et  bien 
au-delà  vers  le  nord  :  mais ,  à  l'entrée  de  la  nuit ,  les  belles  constellations  du  ciel 
austral  (le  Centaure,  Canopus  et  les  innombrables  nébuleuses  dont  brille  le  Na- 
vire Argo)  nous  rappeloient  que  nous  n'étions  éloignés  que  de  8°  de  l'équateur. 
Un  phénomène  qui  avoit  déjà  fixé  l'attention  de  Deluc  et  qui  a  exercé, 
dans  ces  dernières  années,  la  sagacité  des  géologues  nous  a  beaucoup  oc- 
cupés pendant  ce  voyage  à  travers  les  steppes.  Je  veux  parler,  non  de  ces 
blocs  de  roches  primitives  que  l'on  trouve  (  comme  au  Jura  )  sur  la  pente  des 
montagnes  calcaires ,  mais  de  ces  fragmens  énormes  de  granité  et  de  syénite 
qui ,  dans  des  limites  très-distinctement  fixées  par  la  nature ,  se  montrent  éparses 
dans  le  nord  de  la  Hollande ,  de  l'Allemagne  et  des  pays  baltiques.  Il  paroît 
prouvé  aujourd'hui  que,  distribués  comme  par  rayons,  ils  sont  venus,  lors  des 
anciennes  révolutions  de  notre  globe,  de  la  péninsule  Scandinave  vers  le  sud, 
et  qu'ils  n'appartenoient  pas  primitivement  aux  chaînes  granitiques  du  Harz  et 
de  la  Saxe  dont  ils  approchent,  sans  cependant  en  atteindre  le  pied  '.  Né  dans 
les  plaines  sablonneuses  des  régions  baltiques,  ne  connoissant  jusqu'à  l'âge 
de  dix -huit  ans  l'existence  d'une  roche  que  par  ces  blocs  épars,  je  devois  être 
doublement  curieux  de  m'assurer  si  le  Nouveau-Monde  me  présenteroit  quelque 
phénomène  analogue.  Je  fus  surpris  de  ne  pas  voir  un  seul  de  ces  blocs 
dans  les  Llanos  de  Venezuela ,  quoique  ces  immenses  plaines  soient  bordées 
immédiatement  au  sud  par  un  groupe  de  montagnes  tout  granitique  ^,  et  qui  offre, 
dans  ses  pics  dentelés  et  presque  colonnaires,  les  traces  de  la  plus  violente 
destruction  ^.  Vers  le  nord,  la  chaîne  granitique  de  la  Silla  de  Caracas  et  de 
Portocabello  se  trouve  séparée  des  Llanos  par  un  rideau  de  montagnes  qui 
sont  schisteuses  entre  Villa  de  Cura  et  Parapara,  calcaires  entre  le  Bergantin 

•  Léopold  de  Buch,  Voyage  en Norwège ^  Tom.  I,  p.  3o  (éd.  allemande). 

^   I.a  Sierra  P  a  rime. 

3  Tom.  II,  p.  233,  236,  232,  273,  288,  882,  697,  627  et  633. 


CHAPITRE     XXV.  87 

et  Caripe.  Cette  absence  de  blocs  m'a  également  frappé  sur  les  rives  de  l'Amazone. 
Déjà  La  Condamine  avoit  affirmé  que ,  depuis  le  Pongo  de  Mansericlie  jusqu'au 
détroit  des  Pauxis,  on  ne  trouvoit  pas  la  plus  petite  pierre.  Or,  le  bassin  du 
Rio  Negro  et  de  l'Amazone  n'est  aussi  qu'un  Llano,  une  plaine  comme 
celles  de  Venezuela  et  de  Buenos -Ayres  :  la  différence  ne  consiste  que  dans 
l'état  de  la  végétation.  Les  deux  Llanos^  situés  aux  extrémités  nord  et 
sud  de  l'Amérique  méridionale ,  sont  couverts  de  graminées  ;  ce  sont  des  savanes 
dépourvues  d'arbres  :  le  Llano  intermédiaire,  celui  de  l'Amazone,  exposé  à  des 
pluies  équatoriales  ])resque  continuelles ,  est  une  épaisse  forêt.  Je  ne  me  souviens 
pas  avoir  entendu  dire  que  les  Pampas  de  Buenos -Ayres  ou  les  savanes  du 
Missoury  '  et  du  Nouveau-Mexique  renfermassent  des  blocs  granitiques.  L'absence 
de  ce  phénomène  paroit  général  dans  le  Nouveau  -  Monde  :  il  l'est  proba- 
blement aussi  dans  le  Sahara ,  en  Afrique  ,  car  il  ne  faut  pas  confondre  des  masses 
rocheuses  qui  percent  le  sol  au  milieu  du  désert  et  dont  les  voyageurs  font 
souvent  mention,  avec  de  simples  fragmens  épars.  Ces  faits  semblent  prouver  que  les 
blocs  de  granité  Scandinave  qui  couvrent  les  plaines  sablonneuses  au  sud  de  la 
Baltique,  en  Westphalie  et  en  Hollande ,  sont  dus  à  une  débâcle  particulière 
venant  du  nord,  à  une  catastrophe  purement  locale.  Le  conglomérat  ancien 
(grès  rouge)  qui  recouvre,  d'après  mes  observations,  une  grande  partie  des 
Llanos  de  Venezuela  et  du  bassin  de  l'Amazone,  renferme  sans  doute  des 
fragmens  de  ces  mêmes  roches  primitives  qui  constituent  les  montagnes  voisines; 
mais  les  bouleversemens  dont  ces  montagnes  offrent  des  marques  certaines , 
semblent  ne  pas  avoir  été  accompagnés  de  circonstances  favorables  au  transport 
des  blocs.  Ce  phénomène  géognostique  est  d'autant  plus  inattendu ,  que  nulle 
part  dans  le  monde  il  n'existe  une  plaine  aussi  unie  et  qui  se  prolonge  avec  moins 
d'interruptions  jusque  vers  la  pente  abrupte  d'une  Cordillère  purement  granitique. 
Déjà,  avant  mon  départ  d'Europe,  j'avois  été  frappé  de  voir  (pie  les  blocs 
primitifs  manquent  dans  la  Lombardie  comme  dans  la  grande  plaine  de  la 
Bavière,  qui  est  le  fond  d'un  ancien  lac  élevé  de  aSo  toises  au-dessus  du 
niveau  de  l'Océan.  Cette  plaine  est  bordée  au  nord  par  les  granités  du  Haut- 
Palatinat  ;  au  sud ,  par  les  calcaires  alpins  ,  les  thonschiefer  de  transition  et  les 
micaschistes  du  Tyrol. 

Nous  arrivâmes  le  aS  juillet  à  la  ville  de  Nueva  -  Barcelona ,  moins  fatigués 
par  la  chaleur  des  Llanos  à  laquelle  nous  étions  accoutumés  depuis  long-temps , 

*  Y  a-t-il  dans  l'Amérique  du  Nord  des  Ijlocs  au  nord  des  grands  lacs? 


38  LIVRE     IX. 

que  par  les  vents  de  sable  dont  l'action  prolongée  cause  des  gerçuies  douloureuses 
dans  la  peau.  Il  y  avoit  sept  mois  que ,  nous  rendant  de  Cumana  à  Caracas , 
nous  avions  relâché  pour  quelques  heures  au  Morro  de  Barcelona,  rocher 
fortifié  qui,  du  côté  du  village  de  Pozuelos,  ne  tient  au  continent  que 
par  une  langue  de  terre.  Nous  trouvâmes  l'accueil  le  plus  affectueux  et  tous 
les  soins  d'une  prévenante  hospitalité  dans  la  maison  d'un  riche  négociant, 
d'origine  françoise ,  Don  Pedro  Lavie.  Accusé  d'avoir  donné  asile  au  malheureux 
Espana  lorsqu'il  étoit  fugitif  sur  ces  côtes  en  1796,  M.  Lavie  fut  enlevé  par 
les  ordres  de  YAudiencia  et  traîné  prisonnier  à  Caracas.  L'amitié  du  gouverneur 
de  Cumana  et  le  souvenir  des  services  qu'il  avoit  rendus  à  l'industrie  naissante 
de  ce  pays  contribuèrent  à  lui  faire  rendre  la  liberté.  Nous  avions  tâché  d'adoucir 
ses  ennuis  en  le  visitant  dans  la  prison  :  nous  eûmes  la  satisfaction  de  le  revoir 
au  sein  de  sa  famille.  Ses  maux  physiques  avoient  été  aggravés  par  la  détention  ; 
il  a  succombé  avant  d'avoir  vu  luire  ces  jours  de  l'indépendance  américaine  que  son 
ami.  Don  Joseph  Espana,  avoit  annoncés  au  moment  de  son  supplice.  «  Je  meurs , 
disoit  cet  homme  fait  pour  exécuter  de  grands  projets  ',  je  meurs  d'une  mort  igno- 
minieuse, mais  sous  peu  mes  concitoyens  recueilleront  pieusement  mes  cendres ,  et 
mon  nom  reparoîtra  avec  gloire.  »  Ces  paroles  remarquables  furent  prononcées 
sur  la  place  publique  de  Caracas  le  8  mai  1 799  :  elles  m'ont  été  rapportées  la 
même  année  par  diverses  personnes  dont  les  unes  abhorroient  autant  les  projets 
d'Espana  que  les  autres  gémissoient  sur  son  sort. 

J'ai  déjà  parlé  plus  haut  '  de  l'importance  du  commerce  de  Nueva-Barcelona. 
Cette  petite  ville ,  qui  avoit  en  1 790  à  peine  10,000  ,  en  1800  plus  de  16,000  ha- 
bitans,  a  été  fondée ^  par  un  conquistador  catalan,  Juan  Urpin,  en  1637.  On 
essaya  alors,  mais  inutilement,  de  donner  à  la  province  entière  le  nom  de  Nou- 
velle-Catalogne. Comme  sur  nos  cartes  on  indique  souvent  deux  villes,  Barcelona  et 
Cumanagoto,  au  lieu  d'une,  ou  que  l'on  regarde  ces  deux  noms  comme  synonymes, 
il  sera  utile  d'éclaircir  la  cause  de  cette  erreur.  Il  y  avoit  anciennement  à  l'embou- 
chure du  Rio  Neveri  une  ville  indienne  construite  en  i588  par  Lucas  Faxardo, 
sous  le  nom  de  San  Cristoval  de  los  Cumanagotos,  Cette  ville  n' étoit 
habitée  que  par  des  indigènes  venus  des  salines  d'Apaicuare.  En  1637,  Urpin 

'  Essai  polit,  sur  la  Nouv.  Espagne ,ToTa.  II,  p.   8ig.   Relat.  Hist.,  Tom.   I,  p.  56i. 
*  Voyez  plus  haut,  p.  535. 

3  Caulin,  p.  173,  19g,  Q07.  Ce  que  rapporte  M.  Depons  (Tom.  III,  p.  2o5)  de  l'origine  de  celte 
ville,  n'est  pas  tout-à-fait  conforme  aux  documcns  historiques. 


CHAPITRE    XXV.  Sq 

fonda,  à  deux  lieues  dans  l'intérieur  des  terres  ,  avec  quelques  habitans  de 
Cumanagoto  et  beaucoup  de  Catalans,  la  ville  espagnole  de  Nueva-Barcelona. 
Pendant  trente-quatre  ans ,  les  deux  communes  voisines  se  firent  des  querelles 
sans  cesse  renaissantes,  jusqu'à  ce  que,  en  1671,  le  gouverneur  Angulo  parvint  à 
leur  persuader  de  se  réunir  dans  un  troisième  site ,  celui  qu'occupe  aujourd'hui 
la  ville  de  Barcelone ,  et  dont  la  latitude  est ,  d'après  mes  observations  '  , 
de  10°  6'  5i".  L'ancienne  ville  de  Giunanagoto  est  célèbre  dans  le  pays  par 
une  image  miraculeuse  de  la  Vierge  ' ,  trouvée ,  disent  les  Indiens ,  dans  le 
tronc  creux  d'un  tutumo  ou  vieux  calebassier  (Crescentia  Cujete).  Cette 
vierge  fut  portée  en  procession  à  Nueva-Barcelona  ;  mais ,  chaque  fois  que  le 
clergé  étoit  mécontent  des  habitans  de  la  nouvelle  ville,  elle  s'enfuyoit  de 
nuit  et  retournoit  au  tronc  de  l'arbre ,  à  l'embouchure  de  la  rivière.  Ce 
prodige  ne  cessa  que  lorsqu'on  eut  construit  un  grand  couvent  (le  collège 
de  la  Propaganda)  pour  y  loger  les  moines  de  Saint-François.  Nous  avons 
vu  plus  haut  que ,  dans  un  cas  semblable ,  l'évêque  de  Caracas  fit  placer 
l'image  de  Notre-Dame  de  los  Valencianos  dans  les  archives  de  l'évêché,  et 
qu'elle  y  resta  trente  ans  sous  le  scellé. 

Le  climat  de  Barcelone  est  moins  chaud  que  celui  de  Cumana ,  mais 
humide  et  un  peu  malsain  dans  la  saison  des  pluies.  M.  Bonpland  avoit  très- 
bien  soutenu  le  voyage  pénible  à  travers  les  Llanos  :  il  avoit  repris  ses  forces  et  sa 
grande  activité  :  qitant  à  moi,  j'étois  plus  souffrant  à  Barcelone  que  je  ne  l'avois  été 
à  l'Angostura ,  immédiatement  après  avoir  terminé  la  navigation  des  rivières. 
Une  de  ces  pluies  des  tropiques ,  pendant  lesquelles ,  au  coucher  du  soleil , 
des  gouttes  d'une  grosseur  extraordinaire  tombent  à  de  grandes  distances  les 
unes  des  autres,  m'avoit  causé  un  malaise  qui  faisoit  craindre  l'invasion  du 
typhus  qui  régnoit  alors  sur  cette  côte.  Nous  restâmes  près  d'un  mois  à  Barce- 
lone, jouissant  de  tous  les  soins  de  l'amitié  la  plus  prévoyante.  Nous  y  retrouvâmes 

*  Plaza  Mayor.  Ce  n'est  que  le  résultat  de  six  hauteurs  circiunméridiennes  de  Canopus,  prises  dans  la  méiue 
nuit.  Les  Memorias  d'Espinosa  (Tom.  II,  p.  80)  donnent  10°  9'  6".  M.  Ferrjr  a  trouvé  [Con.  des  temps, 
1817,  p.  3  2  2  )  1  o"  8'  24".  J'ignore  où  ces  observations  ont  été  faites,  raai.s  je  crois  qu'elles  donnent  des  latitudes 
trop  boréales.  La  différence  de  latitude  entre  la  ville  et  le  Morro  m'a  paru  de  3'  4o".  J'ai  discuté  ailleurs 
la  différence  de  longitude  entre  Cumana  et  Nueva-Barcelona,  et  les  résultats  de  mes  mesures  chrono- 
métriques.  Je  m'arrête  à  34' 48"  en  arc.  Le  Portulano,  publié  par  le  dépôt  hydrographique  de  Madrid. 
en  1818,  donne  38'  o".  Sur  les  bords  du  Rio  Unare,  et  plus  à  l'ouest  sur  le  Rio  Ucheri,  près  de  la  belle 
vallée  de  Cupira,  si  abondante  en  cacao  ,  il  y  avoit  au  xviie  siècle  deux  autres  villes  sous  le  nom  de  Tara- 
gona  et  de  San  Miguel  de  Batei. 

*  La  milagrosa  imagen  de  Maria  Santissima  del  Socorro,  aussi  nommée  /a  yirgen  dsl  Tutumo. 


4o  LIVRE    IX. 

aussi  cet  excellent  religieux  ,  Fray  Juan  Gonzalès ,  dont  J'ai  souvent  parlé,  et  qui 
avoit  parcouru  le  Haut  -  Orénoqxie  avant  nous.  Il  se  plaignoit,  et  avec  raison, 
du  peu  de  temps  que  nous  avions  pu  employer  à  visiter  ce  pays  inconnu;  il 
examinoit  nos  plantes  et  nos  animaux  avec  cet  intérêt  que  l'homme  le  moins  instruit 
porte  aux  productions  d'un  pays  qu'il  a  habité  long-temps.  Fray  Juan  avoit  résolu 
de  passer  en  Europe  en  nous  accompagnant  jusqu'à  l'île  de  Cuba.  Nous  ne 
nous  quittâmes  plus  pendant  sept  mois;  il  étoit  gai,  spirituel  et  serviable.  Com- 
ment prévoir  le  malheur  qui  l'attendoit?  Il  se  chargea  d'une  partie  de  nos 
collections;  un  ami  commun  lui  confia  un  enfant  qu'on  vouloit  faire  élever 
en  Espagne  :  les  collections,  l'enfant,  le  jeune  religieux,  tout  fut  englouti  dans 
les  flots. 

Au  sud -est  de  Nueva-Barcelona,  à  deux  lieues  de  distance,  s'élève  une 
haute  chaîne  de  montagnes,  adossée  au  Cerro  del  Bergantîn ,  qui  est  visible  à 
Cumana'.  Cet  endroit  est  connu  sous  le  nom  des  eaitj:  chaudes  (aguas  calientes). 
Lorsque  je  me  sentis  suffisamment  rétabli,  nous  y  fimes  une  excursion  par  une  ma- 
tinée fraîche  et  brumeuse.  Les  eaux ,  chargées  d'hydrogène  sulfuré,  sortent  d'un  grès 
quai-zeux  superposé  à  ce  même  calcaire  compacte  que  nous  avions  examiné  au 
Morro.  Nous  trouvâmes  de  nouveau  dans  ce  calcaire  des  bancs  intercalés  de 
hornstein  noir,  passant  au  kieselschiefer.  Ce  n'est  cependant  pas  une  formation  de 
transition  :  elle  se  rapproche  plutôt  par  son  gisement,  par  sa  division  en  petites 
couches ,  par  sa  blancheur  et  sa  cassure  matte  et  conchoïde  (à  cavités  très-aplaties), 
du  calcaire  du  Jura.  Le  vrai  kieselschiefer  et  la  lydienne  n'ont  été  observés 
jusqu'ici  que  dans  des  schistes  et  des  calcaires  de  transition.  Le  grès  duquel  sortent 
les  sources  du  Bergantin  est- il  d'une  même  formation  avec  le  grès  que  nous 
avons  décrit"  à  l'Impossible  et  au  Tumiriquiri?  Les  eaux  thermales  n'ont  qu'une 
température  de  l\^°.,'i  cent,  (l'atmosphère  étant  à  27°);  elles  coulent  d'abord 
sur  une  longueur  de  4o  toises  à  la  surface  rocheuse  du  sol,  puis  elles  se 
précipitent  dans  une  caverne  naturelle  et  percent  à  travers  le  calcaire  pour 
sortir  au  pied  de  la  montagne,  sur  la  rive  gauche  de  la  petite  rivière  de  Narigual. 
Les  sources ,  en  contact  avec  l'oxigène  de  l'atmosphère ,  déposent  beaucoup  de 
soufre.  Je  n'ai  pas  recueilli,  comme  je  l'ai  fait  à  Mariara  ,  les  bulles  d'air  qui  sortent 
par  jets  de  ces  eaux  thermales.  Elles  renferment  sans  doute  beaucoup  d'azote,  parce 
que  l'hydrogène  sulfuré  décompose  le  mélange  d'oxigène  et  d'azote  dissous  dans 

*  yoyez  plus  haut,  Tom.  I,  p.  Sag.  Tora.  II,  p.  600. 
^  Tom.  I,  p.  .^64  et  4oo. 


CHAPITRE     XXV.  [^.l 

la  source.  Les  eaux  sulfureuses  de  San  Juan ,  qui  sortent  de  la  roche  calcaire 
comme  celles  du  Bergantin ,  n'ont  aussi  qu'une  foible  température  (3i°,3); 
tandis  que ,  dans  cette  même  région ,  les  eaux  sulfureuses  de  Mariara  et  de 
las  Trincheras  (  près  Portocabello  ) ,  qui  jaillissent  immédiatement  du  granite- 
gneis,  ont  les  unes  58°,9  et  les  autres  90°,4  de  température  '.  On  diroit  que  la 
chaleur  que  les  sources  ont  acquise  dans  l'intérieur  du  globe  diminue  à  mesure 
qu'elles  passent  des  roches  primitives  aux  roches  secondaires  superposées. 

L'excursion  que  nous  avions  faite  aux  agitas  calientes  du  Bergantin  finit 
par  un  accident  fâcheux.  Notre  hôte  nous  avoit  confié  ses  plus  beaux  chevaux  de 
selle.  On  nous  avoit  avertis  en  même  temps  de  ne  pas  passer  la  petite  rivière  de 
Narigual  à  gué.  Nous  traversâmes  une  espèce  de  pont  ou  plutôt  des  troncs  d'arbres 
rapprochés  les  uns  des  autres,  et  nous  fîmes  nager  nos  chevaux  en  les  conduisant  par 
la  bride.  Celui  que  j'avois  monté  disparut  soudainement  :  il  se  débattoit  quelque 
temps  sous  l'eau ,  mais  toutes  nos  recherches  pour  découvrir  la  cause  de  cet  acci- 
dent furent  inutiles.  Nos  guides  supposoient  que  les  jambes  de  l'animal  avoientété 
saisies  par  les  caymans  qui  abondent  dans  ces  lieux.  Mon  embarras  fut  extrême , 
car  la  délicatesse  et  la  grande  aisance  de  notre  hôte  ne  permettoient  guère  de 
songer  à  réparer  ime  telle  perte.  M.  Lavie ,  plus  occupé  de  notre  position  que 
de  la  mort  de  son  cheval ,  tàchoit  de  nous  tranquilliser  en  exagérant  la  facilité 
avec  laquelle  on  pouvoit  se  procurer  de  beaux  chevaux  dans  les  savanes  voisines. 

Les  crocodiles  du  Rio  Neveri  sont  grands  et  nombreux ,  surtout  près  de 
l'embouchure  de  la  rivière.  Cependant ,  en  général ,  leurs  mœurs  sont  plus 
douces  que  celles  des  crocodiles  de  l'Orénoque.  La  férocité  de  ces  animaux 
offre ,  en  Amérique ,  ces  mêmes  contrastes  qui  existent  en  Egypte  et  en  Nubie , 
et  que  l'on  reconnoît  lorsqu'on  compare  avec  attention  les  récits  de  l'infortuné 
Burckhardt  et  ceux  de  M.  Belzoni.  L'état  de  culture  des  divers  pays  et  la 
population  plus  ou  moins  accumulée  dans  la  proximité  des  rivières  modifient  les 
habitudes  de  ces  grands  sauriens ,  timides  lorsqu'ils  sont  sur  le  sec ,  et  fuyant 
l'homme  même  dans  l'eau  lorsqu'ils  ont  une  nourriture  abondante  et  que 
l'attaque  leur  offre  quelque  danger.  A  Nueva-Barcelona ,  on  voit  les  Indiens 
conduire  le  bois  au  marché  de  la  manière  la  plus  bizarre.  De  grosses  bûches 
de  Zygophyllum  et  de  Cœsalpinia^  sont  jetées  dans  le  fleuve  j  le  courant  les 

'  L.  c.  Tom.  II,  p.  26,  98  ,  i36.  J'ignore  quelle  est  la  température  des  sources  chaudes  et  hydro-sulfu- 
reuses du  Provisor,  près  San  Diego ,  à  une  demi-lieue  de  Nueva-Barcelona  rers  le  sud. 

'  Un  excellent  hois  de  construction  est  fourni  dans  les  environs  de  Nueva-Barcelona  par  le  Lecythis 
Relation  historique ,  Tom.  III.  6 


42  LIVRE    IX. 

entraîne ,  et  le  propriétaire  du  bois ,  avec  les  plus  âgés  de  ses  fils ,  nage  çà 
et  là  pour  mettre  à  flot  les  pièces  qui  sont  retenues  par  les  sinuosités  des  rives. 
La  plupart  des  fleuves  américains  qui  nourrissent  des  crocodiles  nepermettroientpas 
d'en  agir  ainsi.  La  ville  de  Barcelone  n'a  pas ,  comme  Cumana,  un  faubourg  indien; 
et  si  l'on  y  voit  quelques  indigènes,  ce  sont  ceux  qui  habitent  les  missions  voisines 
ou  des  cabanes  éparses  dans  la  plaine.  Les  uns  et  les  autres  ne  sont  pas  de 
race  caribe ,  mais  im  mélange  de  Cumanagotes ,  de  Palenques  et  de  Piritus ,  petits 
de  taille,  trapus,  fainéans  et  adonnés  à  l'ivresse.  C'est  le  manioc  fermenté 
qui  est  ici  la  boisson  favorite  ;  car  le  vin  de  palmier ,  dont  on  fait  usage  à  l'Oré- 
noque ,  est  presque  inconnu  sur  les  côtes.  Il  est  curieux  de  voir  que ,  sous  les 
différentes  zones  ,  les  hoaunes  emploient ,  pour  satisfaire  la  passion  de  l'ivresse  , 
non  seulement  toutes  les  familles  de  plantes  monocotylédones  et  dicotylédones , 
mais  jusqu'à  l'agaric  vénéneux  (  Amanita  muscaria),  dont,  par  une  économie 
dégoûtante ,  les  Koriaeques  ont  appris  à  boire  le  même  suc  plusieurs  fois  pendant 
cinq  jours  consécutifs  '. 

Les  paquebots  (  correos  )  de  la  Corogne  ,  destinés  pour  la  Havane  et  le 
Mexique  ,  manquoient  depuis  trois  mois.  On  les  croyoit  pris  par  la  croisière 
angloise  stationnée  sur  ces  côtes.  Empressés  de  nous  rendre  à  Cumana  pour 
profiter  de  la  première  occasion  qui  se  présenteroil  pour  la  Vera-Cruz,  nous 
frétâmes  ^  un  canot  non  ponté  {plancha).  C'est  de  ces  embarcations  que  l'on  se  sert 
habituellement  dans  des  parages  où ,  à  l'est  du  cap  Codera ,  la  mer  n'est  presque 
jamais  agitée.  La  lancha  étoit  chargée  de  cacao,  et  faisoitle  commerce  de  contre- 
bande avec  l'ile  de  la  Trinité.  Par  cette  raison  même ,  le  propriétaire  ne  croyoit 
avoir  rien  à  craindre  des  bàtimens  ennemis  qui  bloquoient  alors  tous  les  ports  espa- 
gnols. Nous  embarquâmes  nos  collections  de  plantes ,  nos  instrumens  et  nos  singes, 
et  nous  espérions  faire ,   par  un   temps  délicieux  ^  un  trajet  très  -  court  de  la 

ollarla  ,  dont  nous  avons  tu  des  troncs  de  70  pieds  de  hauteur.  Autour  de  la  ville,  au-delà  de  cette  ceinture 
aride  de  Cactus  qui  sépare  Nueva-Barcelona  de  la  steppe,  végètent  le  Clerodendrum  ternifolium ,  l'Ioaidium 
Itubu ,  qui  a  tout  le  port  d'un  Viola ,  et  l'Allionia  violacea. 

•  M.  Langsdor  (  ff^etterauisches  Journal,  P.  I,  p.  254)  a  fait  connoître  le  premier  ce  phénomène  phy- 
siologique bien  extraordinaire,  que  je  préfère  de  décrire  en  latin  :  u  Coriaecorum  gens,  in  ora  Asiae 
septeatrioni  opposita,  potum  sibi  excogitavit  ei  succo  inebriante  Agarici  muscarli.  Qui  succiis  (aequeut 
asparagorum  ) ,  vel  per  humanum  corpus  transfusus,  temulentiam  nihilominus  facit.  Quare  gens  misera 
et  inops,  que  rarius  mentis  sit  suae ,  propriam  urinam  bibit  identidem  :  continuoque  mingens  rursusque 
hauriens  eundem  succum  (dicas,  ne  uUa  in  parte  mundi  desit  ebrietas),  pauculis  agaricis  producere  in 
diem  quintum  temulentiam  potest.  » 

"  Le  26  août  1800. 


CHAPITRE     XXV.  4'^ 

bouche  du  Rio  Neveri  à  Cumana  ;  mais  à  peine  étions -nous  arrivés  dans  le  canal 
étroit  entre  le  continent  et  les  îles  rocheuses  de  la  Borracha  et  des  Chimanas , 
qu'à  notre  grand  étonnement  nous  rencontrâmes  un  bateau  armé  qui ,  tout  en 
nous  hélant ,  tira  de  très-loin  quelques  coups  de  fusil  sur  nous.  G'étoient  des  mate- 
lots appartenant  à  un  corsaire  de  Halifax ,  parmi  lesquels  je  reconnus  à  sa  physio- 
nomie et  à  son  accent  un  Prussien  natif  deMemel.  Depuis  que  j'étois  en  Amérique, 
je  n'avois  pas  eu  occasion  de  parler  la  langue  de  mon  pays ,  et  j'aurois  désiré  en 
faire  usage  dans  une  circonstance  plus  opportune.  Nos  protestations  n'avoient  aucun 
effet,  et  l'on  nous  conduisit  à  bord  du  corsaire,  qui,  feignant  de  ne  pas  connoître  les 
j)asse -ports  que  le  gouverneur  de  la  Trinité  délivroit  pour  le  commerce  illicite  , 
nous  déclaroit  bonne  prise.  Comme  j'ai  quelque  habitude  de  m'exprimer  en  anglois, 
j'entrai  en  négociation  avec  le  capitaine  pour  ne  pas  être  conduit  à  la  Nou- 
velle-Ecosse; je  le  priai  de  me  mettre  à  terre  sur  la  côte  voisine.  Pendant  que, 
dans  la  grand'chambre ,  je  cherchois  à  défendre  mes  droits  et  ceux  du  proprié- 
taire du  canot,  j'entendis  du  bruit  sur  le  pont.  On  vint  parler  à  l'oreille  au 
capitaine,  qui  me  quitta  d'un  air  consterné.  Pour  notre  bonheur,  une  cor- 
vette angloise  (le  Sloop  le  Hawk)  croisoit  aussi  dans  ces  eaux.  Elle  avoit  fait 
des  signaux  pour  appeler  le  capitaine  du  corsaire;  et  celui-ci,  ne  se  pres- 
sant pas  d'obtempérer ,  la  corvette  tira  un  coup  de  canon  et  envoya  un  garde- 
marin  [midshipman]  à  notre  bord.  C'étoit  un  jeune  homme  très-poli ,  qui  me 
fit  espérer  que  le  canot  chargé  de  cacao  seroit  rendu,  et  que  nous  pourrions 
continuer  le  lendemain  notre  route.  Il  me  proposa  en  même  temps  de  l'accom- 
pagner ,  assurant  que  son  commandant ,  le  capitaine  John  Garnier ,  de  la  marine 
royale,  m'offriroit  pour  la  nuit  un  gîte  plus  agréable  que  celui  que  je  trou- 
verois  dans  un  bâtiment  de  Halifax. 

J'acceptai  des  offres  si  obligeantes  ;  je  fus  comblé  de  politesses  par  le  capitaine 
Garnier ,  qui  avoit  fait ,  avec  Vancouver ,  le  voyage  à  la  côte  nord-ouest ,  et 
qui  sembloit  s'intéresser  vivement  à  tout  ce  que  je  lui  disois  des  grandes 
cataractes  d'Atures  et  de  Maypure ,  de  la  bifurcation  de  l'Oréncque  et  de  sa 
communication  avec  l'Amazone.  Parmi  ses  officiers ,  il  m'en  nomma  plusieurs 
qui  avoient  été  avec  lord  Macartney  en  Chine  :  depuis  un  an,  je  ne  m'étois 
pas  trouvé  dans  la  société  de  tant  de  personnes  instruites.  On  avoit  eu,  par 
les  journaux  anglois ,  quelque  connoissance  du  but  de  mon  entreprise  ; 
on  me  traita  avec  beaucoup  de  confiance ,  et  l'on  me  fit  coucher  dans  la  chambre 
du  commandant.  En  partant  on  me  donna  les  Ephémérides  astronomiques 
des  années   pour    lesquelles,    en  France  et  en  Espagne,  je  n'avois  pu  m'en 


44  LIVRE     IX. 

procurer.  C'est  au  capitaine  Garnier  que  je  suis  redevable  des  observations  de 
satellites  que  j'ai  faites  au-delà  de  l'éqaateur,  et  c'est  un  devoir  pour  moi  de 
consigner  ici  l'expression  de  la  reconnoissance  (jue  m'ont  inspirée  ses  procédés. 
Lorsqu'on  vient  des  forêts  du  Cassiquiare ,  et  que ,  pendant  des  mois  entiers , 
on  a  été  comme  retranché  dans  le  cercle  étroit  de  la  vie  des  missionnaires, 
on  sent  une  jouissance  bien  douce  au  premier  contact  avec  des  hommes  qui 
ont  parcouru  le  monde  maritime  et  agrandi  leurs  pensées  à  la  vue  d'un  spectacle 
si  varié.  Je  quittai  le  vaisseau  anglois  en  conservant  des  impressions  qui  ne 
se  sont  point  effacées  et  qui  me  faisoient  chérir  davantage  la  carrière  à  laquelle 
je  m'étois  voué. 

Nous  continuâmes  le  lendemain  notre  trajet,  et  nous  fûmes  surpris  de  la  pro- 
fondeur des  canaux  entre  les  îles  Caracas ,  où  la  corvette  manœuvroit  presque  en 
rasant  les  rochers.  Combien  ces  îlots  calcaires,  dont  la  direction  et  les  formes 
rappellent  la  grande  catastrophe  qui  les  a  séparés  de  la  Terre -Ferme,  diffèrent 
d'aspect  de  cet  archipel  volcanique  au  nord  de  Lancerote  • ,  dans  lequel  des 
buttes  de  basalte  semblent  être  sorties  de  la  mer  par  l'effet  d'un  soulèvement  ! 
La  fréquence  des  Alcatras,  qui  sont  plus  gros  que  nos  cygnes;  celle  des 
Flamans ,  qui  pêchoient  dans  les  anses  ou  harceloient  les  pélicans  pour  leur 
arracher  leur  proie ,  nous  annonçoient  l'approche  des  côtes  de  Cumana.  Il  est 
curieux  de  voir  comment,  au  lever  du  soleil,  les  oiseaux  de  mer  apparoissent 
toutj  d'un  coup  et  animent  le  paysage.  Cela  rappelle ,  dans  les  lieux  les  plus  soli- 
taires, l'activité  de  nos  cités  au  premier  lever  de  l'aurore.  Vers  les  9  heures  du  matin, 
nous  nous  trouvâmes  devant  le  golfe  de  Cariaco  qui  sert  de  rade  à  la  ville  de 
Ciunana.  La  colline  que  couronne  le  château  Saint-Antoine  se  détachoit  en 
blanc  sur  le  sombre  rideau  des  montagnes  de  l'intérieur.  Nous  reconnûmes  avec 
intérêt  la  plage  où  nous  avions  cueilli  les  premières  plantes  de  l'Amérique, 
et  où ,  quelques  mois  plus  tard ,  M.  Bonpland  avoit  couru  de  si  grands  dangers. 
A  travers  les  Cactus  (cierges)  qui  s'élèvent  en  colonnes  et  en  candélabres 
de  20  pieds  de  hauteur,  paroissoient  les  cabanes  indiennes  des  Guayqueries. 
Chaque  partie  du  paysage  nous  éloit  connue,  et  la  forêt  de  Cactus,  et  les 
cabanes  éparses ,  et  cet  énorme  Ceiba  sous  lequel  nous  aimions  à  nous  baigner 
à  l'entrée  de  la  nuit.  Nos  amis  de  Cumana  venoient  à  notre  rencontre;  des  hommes 
de  toutes  les  castes,  que  nos  fréquentes  herborisations  avoient  mis  en  contact 
avec  nous,  exprimoient  une  joie  d'autant  plus  vive  que  la  nouvelle  de  notre 
mort  sur  les  rives  de  l'Orénoque  s'étoit  répandue  depuis  plusieurs  mois.  Ces  bruits 

'   Voyez  plus  haut,  Tom.  I,  p.  91. 


CHAPITRE    XXV.  4^ 

sinistres  avoient  été  causés  ou  par  la  maladie  très-grave  de  M.  Bonpland ,  ou  parce 
que  notre  canot  avoit  manqué  de  chavirer  par  une  rafale  de  vent,  au-dessus 
de  la  mission  d'Uruana. 

Nous  nous  empressâmes  de  nous  rendre  chez  le  gouverneur  Don  Vicente 
Emparan,  dont  les  recommandations  et  la  constante  sollicitude  nous  avoient 
été  si  utiles  pendant  le  long  voyage  que  nous  venions  de  terminer.  Il  nous 
procura  au  centre  de  la  ville  une  maison  '  qui  étoit  peut-être  trop  élevée  dans 
un  pays  exposé  à  de  violens  tremblemens  de  terre ,  mais  extrêmement  com- 
mode pour  nos  instrumens.  Elle  avoit  des  terrasses  [azoteas)  d'où  l'on 
jouissoit  d'une  vue  magnifique  sur  la  mer,  sur  l'isthme  d'Araya  et  sur  l'ar- 
chipel des  îles  Caracas ,  Picuita  et  Borracha.  Le  port  de  Cumana  fut  de 
jour  en  jour  plus  étroitement  bloqué,  et  la  vaine  attente  des  courriers  espa- 
gnols nous  y  retint  encore  deux  mois  et  demi.  Souvent  nous  étions  tentés  de  passer 
aux  îles  danoises  qui  jouissoient  d'une  heureuse  neutralité  ;  mais  nous  pensâmes 
qu'une  fois  sortis  des  colonies  espagnoles ,  nous  trouverions  des  difficultés  pour 
y  rentrer.  Avec  des  permissions  aussi  amples  que  celles  qu'un  moment  de  faveur 
nous  avoit  fait  accorder,  il  falloit  ne  rien  hasarder  qui  pût  déplaire  aux  autorités 
locales.  Nous  employâmes  notre  temps  à  compléter  la  Flore  de  Cumana,  à  examiner 
géognostiquement  la  partie  orientale  de  la  péninsule  d'Araya ,  et  à  observer  un 
nombre  considérable  d'éclipsés  de  satellites  qui  confirmoient  la  longitude  du  lieu 
déjà  obtenue  par  d'autres  moyens.  Nous  fîmes  aussi  des  expériences  sur  les  réfrac- 
tions extraordinaires ,  sur  l'évaporation  et  sur  l'électricité  atmosphérique. 

Les  aninaux  vivans  que  nous  avions  rapportés  de  l'Orénoque  étoient  un  grand  objet 
de  curiosité  pour  les  habitans  de  Ctmiana.  Le  Capucin  de  l'Esmeralda  (Simia 
chiropotes) ,  qui ,  par  l'expression  de  sa  physionomie ,  ressemble  tant  à  l'homme ,  et 
le  singe  dormeur  (Simia  trivirgata),  qui  est  le  type  d'un  nouveau  groupe,  n'avoient 
jamais  été  vus  sur  ces  côtes.  Nous  les  destinâmes  à  la  ménagerie  du  Jardin  des  Plantes 
de  Paris  :  car  l'arrivée  d'une  expédition  françoise  qui  avoit  échoué  dans  son  attaque 
sur  Curaçao  nous  fournit  inopinément  une  excellente  occasion  pour  la  Gua- 
deloupe. Le  général  Jeannet  et  le  commissaire  Bresseau,  agent  du  pouvoir 
exécutif  des  Antilles ,  nous  promirent  de  se  charger  de  cet  envoi.  Les  singes  et  les- 
oiseaux  sont  morts  à  la  Guadeloupe j  et,  par  un  hasard  heureux,   la  peau  du 

•  Casa  de  Don  PasqualMartinez ,  au  nord-est  de  la  grande  place ,  près  de  laquelle  j'avois  observé  depuis  le 
28  juillet  jusqu'au  17  novembre  1799.  Toutes  les  observations  astronomiques  et  celles  de  mirage  (Tora.  I,p.fi2fi) 
qui  sont  postérieures  au  29  août  1800,  ont  été  faites  dans  la  maison  de  Martinez.  Je  rappelle  ces  circons- 
tances, parce  qu'elles  peuvent  intéresser  ceux  qui  voudront  un  jour  examiner  la  précision  de  mes  travaux. 


46  LIVRE    IX. 

Simia  chiropotes,  qui  n'existe  pas  ailleurs  en  Europe,  a  été  envoyée,  il  y  a 
quelques  années,  au  Jardin  des  Plantes  où  l'on  avoit  déjà  reçu  le  Couxio 
(Simia  satanas)  et  le  Stentor  ou  Alouate  des  steppes  de  Caracas  (Simia  ursina) 
dont  j'ai  donné  les  figures  dans  mon  Recueil  de  Zoologie  et  d' Anatomie 
comparée.  L'arrivée  d'un  si  grand  nombre  de  militaires  françois  et  la  mani- 
festation d'opinions  politiques  et  religieuses  qui  n'étoient  pas  tout- à- fait 
conformes  à  celles  par  lesquelles  des  métropoles  croient  affermir  leur  autorité , 
imprimoient  îin  singulier  mouvement  à  la  population  de  Cumana.  Le  gouverneur 
traitoit  les  autorités  françoises  avec  cette  aménité  de  formes  que  prescrivoient  les 
convenances  et  les  liens  intimes  qui  unissoient  alors  la  France  et  l'Espagne.  Dans 
les  rues ,  on  voyoit  les  gens  de  couleur  se  presser  autour  de  l'agent  du  directoire 
dont  le  costume  étoit  riche  et  théâtral  ;  mais ,  comme  des  hommes  qui  avoient 
la  peau  très-blanche  s'informoient  aussi ,  avec  une ,  indiscrète  curiosité ,  partout 
où  ils  parvenoient  à  se  faire  comprendre ,  du  degré  d'influence  que  la  république 
accordoit  aux  colons  dans  le  gouvernement  de  la  Guadeloupe,  les  officiers  du 
Roi  redoublèrent  de  zèle  pour  fournir  les  provisions  à  la  petite  escadre.  Des 
étrangers  qui  se  vantoient  d'être  libres  leur  paroissoient  des  hôtes  importuns  j  et 
je  vis  que,  dans  un  pays  dont  la  prospérité  toujours  croissante  reposoit 
sur  des  commimications  clandestines  avec  les  îles  et  sur  une  espèce  de  liberté 
de  commerce  arrachée  au  ministère ,  les  Espagnols-Européens  se  plaisoient  encore 
à  élever  aux  nues  cette  antique  sagesse  du  Code  des  lois  [leyes  de  Indias)  qui  ne 
permet  d'ouvrir  les  ports  aux  bâtimens  étrangers  que  dans  les  cas  extrêmes 
d'avarie  ou  de  détresse.  Je  rappelle  ces  contrastes  entre  les  vœux  inquiets  des 
colons  et  la  méfiante  immobilité  des  gouvernans,  parce  qu'ils  jettent  quelque 
jour  sur  les  grands  événemens  politiques  qui ,  préparés  de  loin ,  ont  séparé 
l'Espagne  de  ses  colonies  ou  (comme  il  est  peut-être  plus  juste  de  dire)  de  ses 
provinces  d'outre-mer. 

Du  3  au  5  novembre,  nous  passâmes  de  nouveau  quelques  jours  très -agréables 
à  la  péninsule  d'Araya ,  située  au-delà  du  golfe  de  Cariaco ,  vis-à-vis  de  Cumana, 
et  dont  j'ai  déjà  décrit  '  les  perles ,  les  dépôts  salifères  et  les  sources  soumarines 
de  pétrole  liquide  et  incolore.  Nous  avions  appris  que  les  Indiens  portoient  de 
temps  en  temps  à  la  ville  des  quantités  considérables  d'alun  natif  trouvé  dans 
les  montagnes  voisines.  Les  échantillons  qu'on  nous  montra  indiquoient  suffisam- 
ment que  ce  n'étoit  ni  de  l'alunite  '  (  pierre  d'alun  ) ,  semblable  à  la  roche  de  la 

*  Tom.  I,  p.  320-352. 
^  Alaunstein. 


CHAPITRE    XXV.  47 

Tolfa  et  de  Piombino,  ni  de  ces  sels  capillaires  et  soyeux  de  sulfate  alcalin  d'alumine 
et  de  magnésie  qui  tapissent  les  fentes  ouïes  cavités  des  roches,  mais  de  véritables 
masses  d'alun  natif,  à  cassure  conchoïde  ou  imparfaitement  lamelleuse.  On  nous 
faisoit  espérer  que  nous  trouverions  la  mine  d'alun  dans  la  cordillère  schisteuse 
de  Maniquarez.  Un  phénomène  géognostique  aussi  nouveau  devoit  fixer 
toute  notre  attention.  Le  frère  Juan  Gonzalez  et  le  trésorier  Don  Manuel 
Navarete,  qui  nous  avoit  éclairés  de  ses  conseils  dès  notre  première  arrivée 
sur  ces  côtes  ,  nous  accompagnèrent  dans  cette  petite  excursion.  Débarqués 
près  du  cap  Caney,  nous  visitâmes  de  nouveau  l'ancienne  saline,  convertie  en 
lac  par  l'irruption  de  la  mer,  les  belles  ruines  du  château  d'Araya  et  la  mon- 
tagne calcaire  du  Barigon  qui,  par  son  escarpement  du  côté  de  l'ouest,  est  d'un 
accès  assez  difficile.  L'argile  muriatifère,  mêlée  de  bitume  et  de  gypse  lenticu- 
laire ,  et  passant  quelquefois  à  une  argile  brun-noirâtre ,  dépourvue  de  sel ,  est 
une  formation  très-répandue  dans  cette  péninsule,  dans  l'île  de  la  Marguerite 
et  sur  le  continent  opposé,  près  du  château  Saint-Antoine  de  Cumana.  Il  est  même 
très-probable  que  l'existence  de  cette  formation  a  contribué  à  ces  ruptures  et  à  ce 
déchirement  des  terres  qui  frappent  le  géognoste  lorsqu'il  est  placé  surrmedesémi- 
nences  de  la  péninsule  d'Araya.  La  cordillère  de  cette  péninsule,  composée  de  schiste 
micacé  et  de  thonschiefer^  est  séparée,  au  nord,  par  le  canal  de  Cubagua ,  de  la 
chaîne  des  montagnes  de  l'île  de  la  Marguerite,  qui  ont  une  composition  semblable  ; 
vers  le  sud,  la  cordillère  est  séparée  par  le  golfe  de  Cariaco  de  la  haute  chaîne  calcaire 
du  continent.  Tout  le  terrain  intermédiaire  paroît  avoir  été  rempli  autrefois  d'argile 
muriatifère ,  et  c'est  sans  doute  par  les  érosions  continuelles  de  l'Océan  que  cette 
formation  a  été  enlevée  pour  convertir  la  plaine,  d'abord  en  lagunes,  puis  en  golfes, 
et  enfin  en  canaux  navigables.  Le  récit  de  ce  qui  s'est  passé  dans  les  temps  les  plus 
modernes,  au  pied  du  château  d'Araya ,  lors  de  l'irruption  de  la  mer  dans  l'ancienne 
saJine ,  la  forme  de  la  lagune  de  Chacopata  et  im  lac  de  quatre  lieues  de  long , 
qui  coupe  presque  en  deux  parties  l'île  de  la  Marguerite ,  fournissent  des  preuves 
évidentes  de  ces  érosions  successives.  Aussi  croit-on  voir  encore  dans  la  confi- 
guration bizarre  des  côtes ,  dans  le  Morro  de  Chacopata,  dans  les  petites  îles  des 
Garibes,  des  Lobos  et  du  Tunal,  dans  la  grande  île  Goche  et  les  caps  du  Carnero  et 
des  Mangliers,  les  débris  d'un  isthme'  qui,  dirigé  du  nord  au  sud,  réunissoit  ancien- 
nement la  péninsule  d'Araya  à  l'île  de  la  Marguerite.  Dans  cette  dernière  île ,  une 

*  La  carte  que  M.  Fidalgo  a  publiée  en  i8i6,  de  la  Isla  Margarila  y  de  sus  canales ,  indique  très-bien 
ses  rapports  géognosliques. 


48  LIVRE     IX. 

langue  de  terre  extrêmement  basse ,  de  3ooo  toises  de  longueur  et  de  moins  de 
200  to'ses  de  large,  lie  seule  encore,  du  côté  du  nord,  les  deux  groupes  monlueux 
connus  sous  les  noms  de  laVega  de  San  Juan  et  du  Macanao.  La  Laguna  grande  de 
la  Marguerite  a  une  ouverture  très-étroite  vers  le  sud ,  et  de  petits  canots  passent , 
arastrados ,  c'est-à-dire  par  tm  portage  au-dessus  de  la  langue  de  terre  ou  digue 
septentrionale.  Quoique  aujourd'hui,  dans  ces  parages,  les  eaux  semblent  se  retirer  du 
continent,  il  est  pourtant  très-probable  (jue,  dans  la  suite  des  siècles,  soit  par  quelque 
tremblement  de  terre ,  soit  par  une  intumescence  subite  de  l'Océan,  la  grande  île 
alongée  de  la  Marguerite  sera  divisée  en  deux  îlots  rocheux  de  forme  trapézoïde. 
Loreque  nous  gravîmes  leCerro  del  Barigon,  nous  répétâmes  les  expériences  faites 
à  l'Orénoque  sur  la  différence  de  température  de  l'air  et  de  la  roche  décomposée. 
La  première  de  ces  températures  n'étoit,  vers  les  1 1  heures  du  matin,  à  cause  de  l'effet 
de  la  brise,  que  de  27°  cent. ,  tandis  que  la  seconde  s'élevoit  à  49°)6.  La  sève  qui 
monte  dans  les  cierges  à  candélabre  (Cactus  quadrangularis)  étoit  de  38°  à  4 1  °  ;  c'étoit 
la  chaleur  que  montroit  un  thermomètre  dont  j'introduisis  la  boule  dans  l'intérieur 
de  la  tige  charnue  et  succidente  des  Cactus.   Cette  température  intérieure  d'im 
végétal  se  compose  de  celle  du  sable  dans  lequel  plongent  les  racines,  de  la  tem- 
pératiu-e  de  l'air  extérieur,  de  l'état  de  la  surface  de  la  tige  exposée  aux  rayons  du 
soleil,  de  son  évaporation  et  de  la  conductibilité  du  bois.  C'est  par  conséquent  l'effet 
de  phénomènes  extrêmement  compliqués.  Le  calcaire  du  Barigon ,  qui  fait  partie 
de  la  grande  formation  de  grès  ou  brèche  calcaire  de  Cumana  •  ,  est  pétri  de 
coquilles  fossiles  aussi  parfaitement   conservées   que  celles  des  autres  calcaires 
tertiaires  de  la  France  et  de  l'Italie.  Nous  en  détachâmes ,  pour  le  cabinet  du  Roi  à 
Madrid ,  des  blocs  renfermant  des  huîtres  de  8  pouces  de  diamètre ,  des  pectens , 
des  venus  et  des  polypiers  lithophytes.  J'invite  les  naturalistes,  plus  instruits  dans 
la  connoissance  des   fossiles  que  je  ne  l'étois    alors,   de  bien  examiner  cette 
côte  montagneuse.  Elle   est  d'un  accès  facile  pour  les  bàtimens  européens  qui 
fout  route  à  Cumana,  à   la  Guayra  ou  à  Curaçao.  Il  sera  curieux  de  recher- 
cher si  quelques-unes  de  ces  coquilles  et  de  ces  espèces  de  zoophytes  pétrifiés 
habitent  encore  de  nos  jours  la  mer  des  Antilles ,  comme  cela  a  paru  à  M.  Bon- 
pland,  et  comme  c'est  le  cas  dans  l'île  de  Timor,  et  peut-être  à  la  Grande-Terre  de 
la  Guadeloupe.  Le  4  novembre,  à  une  heure  de  la  nuit,  nous  mîmes  à  la  voile  pour 
aller  à  la  recherche  de  la  mine  d'alun  natif.  J'avois  embarqué  le  garde-temps 
et  ma  grande  lunette  de  Dollond  pour  observer,  à  la  Laguna  chica  ^   à  l'est 
du  village  de  Maniquarez ,  l'inmiersion  du  premier  satellite  de  Jupiter.  Ce  projet 

i  Tom.  I,  p.  332-358. 


CHAPITRE     XXV.  49 

ne  fut  cependant  point  exécuté,  car  des  vents  contraires  nous  empêchèrent  d'arriver 
avant  le  jour.  Le  spectacle  de  la  phosphorescence  de  la  mer ,  embelli  par  le  jeu 
des  marsouins  qui  entouroient  notre  pirogue ,  pouvoit  seul  nous  dédommager 
de  ce  retard.  Nous  passâmes  de  nouveau  par  ces  parages ,  où ,  du  sein  du 
micaschiste  ' ,  au  fond  de  la  mer,  jaillissent  des  sources  de  pétrole  dont  l'odeur 
se  fait  sentir  de  loin.  Lorsqu'on  se  rappelle  que,  plus  à  l'est,  près  de  Cariaco, 
des  eaux  chaudes  ^  et  soumarines  sont  assez  abondantes  pour  pouvoir  changer  la 
température  du  golfe  à  sa  surface ,  on  ne  sauroit  douter  que  le  pétrole  ne  vienne , 
comme  par  l'effet  d'une  distillation ,  d'une  immense  profondeur,  qu'il  ne  sorte  de 
ces  roches  primitives ,  au  -  dessous  desquelles  se  trouve  le  foyer  de  toutes  les 
commotions  volcaniques. 

La  Laguna  chica  est  ime  anse  entourée  de  montagnes  coupées  à  pic  et  qui 
ne  tient  au  golfe  de  Cariaco  que  par  un  canal  étroit  de  2 5  brasses  de  fond.  On 
ladiroit,  comme  le  beau  port  d'Acapulco,  formée  par  l'effet  d'un  tremblement 
de  terre.  Une  petite  plage  semble  prouver  que  la  mer  perd  ici  sur  les  terres ,  comme 
c'est  le  cas  à  la  côte  opposée  de  Cumana.  La  péninsule  d'Araya ,  qui  se  rétrécit 
entre  les  caps  Mero  et  de  las  Minas  jusqu'à  i4oo  toises  de  largeur,  en  a  un  peu  plus 
de  4000  près  delà  Lagunachica^  en  comptant  d'une  mer  à  l'autre.  C'est  cette  dis- 
tance peu  considérable  que  nous  avions  à  traverser  pour  trouver  l'alun  natif  et  ])our 
parvenir  au  cap  appelé  la  Piinta  de  Chuparuparu.  La  route  n'est  difficile  que 
parce  qu'il  n'y  a  aucun  sentier  de  tracé  et  qu'on  est  obligé  de  franchir ,  entre  des 
précipices  assez  profonds ,  des  arrêtes  de  rocher  entièrement  nu  et  dont  les 
strates  sont  fortement  inclinés.  Le  point  culminant  a  près  de  220  toises  de  hauteur; 
mais  les  montagnes ,  comme  c'est  souvent  le  cas  dans  les  isthmes  rocheux , 
offrent  des  formes  très-bizarres.  Les  Tetas  de  Chacopata  et  de  Cariaco,  placés  à 
moitié  chemin  entre  la  Laguna  chica  et  la  ville  de  Cariaco ,  sont  de  véritables 
pics  qu'on  croiroit  isolés  en  les  voyant  de  la  plate-forme  du  château  de  Cumana. 
Il  n'y  a  de  terre  végétale  dans  ce  pays  que  jusqu'à  3o  toises  de  hauteur  au- 
dessus  du  niveau  de  la  mer.  Quelquefois  il  n'y  a  pas  de  pluie  pendant  i5  mois  3; 
cependant,  s'il  tombe  quelques  gouttes  d'eau  immédiatement  après  la  floraison 

'  Tom.  I,  p.  347.  Le  pétrole  des  îles  Caracas  et  celui  du  Buen  Pastor,  dont  j'ai  parlé  plus  haut  (Tom.  I , 
p.  446;  Tom.  II,  p.  26  ),  sortent  de  formations  secondaires.  N'est-ce  pas  une  preuve  directe  de  la  coramu- 
nicalion  des  crevasses  qui  traversent  le  micaschiste,  le  calcaire  et  les  argiles  superposés?  On  m'a  assuré  aussi 
qu'il  j  a  une  source  de  pétrole  à  l'ouest  de  Maniquarez,  dans  l'intérieur  des  terres. 

'  Tom.  I,  p.  453. 

^  Tom.  I,  p.  456. 

Relation  historique ,    Tom,  III.  7 


5o  LIVRE    IX. 

des  melons ,  des  covirges  et  des  pastèques ,  celles-ci ,  malgré  la  sécheresse  apparente 
de  l'air,  donnent  des  fruits  d'un  poids  de  60  à  70  livres.  Je  dis  la  sécheresse 
apparente  de  l'air ,  car  mes  observations  hygrométriques  prouvent  que  l'atmos- 
phère de  Cumana  et  d'Araya  renferme  en  vapeurs  d'eau  près  de  neuf  dixièmes 
de  la  quantité  nécessaire  à  sa  saturation  parfaite.  C'est  cet  air  chaud  et  humide 
à  la  fois  qui  alimente  les  fontaines  végétales ,  les  plantes  cuciu-bitacées , 
les  Agaves  et  les  Melocactus  à  demi  enterrés  dans  le  sable.  Lorsque  nous  avions 
visité  la  péninsule  l'année  précédente ,  il  y  régnoit  la  plus  affreuse  disette  d'eau. 
Les  chèvres ,  manquant  d'herbes ,  mouroient  par  centaines.  Pendant  notre 
séjour  à  l'Orénoque,  l'ordre  des  saisons  paroissoit  entièrement  changé.  Il  avoit 
plu  abondamment  à  Araya,  à  Cochen,  et  même  à  l'île  de  la  Marguerite,  et  le 
souvenir  de  ces  averses  occupoit  l'imagination  des  habitans,  comme  une  chute 
d'aréolithes  occupe  celle  des  physiciens  en  Europe. 

L'Indien  qui  nous  conduisoit  connoissoit  à  peine  la  direction  dans  laquelle 
nous  trouverions  le  minerai  d'alun  ;  il  en  ignoroit  le  véritable  site.  Cette  igno- 
rance des  localités  caractérise  ici  presque  tous  les  guides  choisis  parmi  la  classe  la 
plus  indolente  du  peuple.  Nous  errâmes,  comme  au  hasard ,  pendant  8  à  9  heures, 
entre  ces  rochers  dépourvus  de  toute  végétation.  Le  schiste  micacé  passe  quel- 
quefois à  un  thonschiefer  (schiste  argileux)  gris -noirâtre.  Je  fus  frappé  de 
nouveau  de  l'extrême  régularité  dans  la  direction  et  l'inclinaison  des  strates. 
Ils  sont  dirigés  N.  5o°  E. ,  tombant  avec  60°  à  70°  au  nord -ouest.  C'est  la 
direction  générale  que  j'avois  observée  dans  le  granité  -  gneis  de  Caracas  et 
de  l'Orénoque,  dans  les  schistes  ampliiboliques  de  l'Angostura,  et  même  dans  la 
plupart  des  roches  secondaires  que  nous  venions  d'examiner.  Sur  de  vastes 
étendues  de  terrains ,  les  couches  font  le  même  angle  avec  le  méridien  du  lieu  5 
elles  offrent  un  parallélisme  (ou  plutôt  un  loxodromisme)  que  l'on  peut 
considérer  comme  une  de  ces  grandes  lois  géognostiques  susceptibles  d'être  vérifiées 
par  des  mesures  précises.  En  avançant  vers  le  cap  Chuparuparu ,  nous  vîmes 
augmenter  la  puissance  des  filons  de  quarz  qui  traversent  le  micaschiste.  Nous 
en  trouvâmes  de  i  à  2  toises  de  largeur,  remplis  de  petits  cristaux  fascicidés 
de  titane  -  rutile.  Nous  y  cherchâmes  en  vain  de  la  cyanite ,  que  nous  avions 
découverte  dans  des  blocs  près  de  Maniquarez.  Plus  loin ,  le  micaschiste  offre , 
non  des  filons ,  mais  de  petites  couches  de  graphite  ou  caibure  de  fer.  Elles  ont 
2-3  pouces  d'épaisseur ,  et  exactement  la  même  direction  et  la  même  inclinaison 
que  la  roche.  Le  graphite,  dans  les  terrains  primitifs,  désigne  la  première  appa- 
rition du  carbone  sur  le  globe ,  celle  d'un  carbone  non  hydrogéné.  Il  est  antérieur 


CHAPITRE     XXV.  5l 

à  réj>oqTie  où  la  surface  de  la  terre  s'est  couverte  de  plantes  monocotylëdones. 
Du  haut  de  ces  montagnes  sauvages ,  nous  jouîmes  d'une  vue  imposante  sur  l'île 
de  la  Marguerite.  Deux  groupes  de  montagnes ,  que  nous  avons  déjà  nommés , 
ceux  du  Macanao  et  de  la  Vega  de  San  Juan ,  s'élèvent  du  sein  des  eaux.  C'est 
au  second  de  ces  groupes,  au  plus  oriental,  qu'appartiennent  la  capitale  de 
l'île ,  La  Asuncion  ' ,  le  port  de  Pampatar  et  les  villages  de  Pueblo  de  la  Mar,  de 
Pueblo  del  Norte  et  de  San  Juan.  Le  groupe  occidental,  le  Macanao,  est  presque 
entièrement  inhabité.  L'isthme  qui  réunit  ces  grandes  masses  de  micaschiste  étoit 
à  peine  visible  :  il  paroissoit  défiguré  par  l'effet  du  mirage ,  et  l'on  ne  recon- 
noissoit  cette  partie  intermédiaire ,  coupée  par  la  Laguna  grande ,  qu'à  deux 
petits  mornes  ^  en  forme  de  pain  de  sucre ,  situés  dans  le  méridien  de  la  Punta 
de  Piedras.  Plus  près,  nos  yeux  plongeoient  sur  le  petit  archipel  désert  des 
quatre  Morros  del  Tunal ,  des  îles  Caribes  et  des  Lobos. 

Après  beaucoup  de  vaines  recherches,  nous  trouvâmes  enfin,  avant  de  des- 
cendre à  la  côte  septentrionale  de  la  péninsule  d'Araya,  dans  un  ravin  qui 
est  d'un  accès  extrêmement  pénible  (  aroyo  del  Tiohalo  ) ,  le  minerai  qu'on 
nous  avoit  montré  à  Cumana.  Le  micaschiste  se  changeoit  suîoitement  en  thon- 
schiefer  carburé  et  luisant.  C'étoitde  l'ampelite  ;  les  eaux  (car  il  y  a  de  petites 
sources  dans  ces  lieux ,  et  récemment  on  en  a  même  découvert  près  du  village 
de  Maniquarez  ) ,  les  eaux  étoient  chargées  d'oxide  de  fer  jaune  et  avoient  un  goût 
stiptique.  Nous  trouvâmes  les  jiarois  des  rochers  voisins  tapissés  de  sulfate 
d'alumine  capillaire  en  efflorescence  5  de  véritables  couches  de  deux  pouces 
d'épaisseur,  remplies  d'alun  natif,  se  prolongeoient  à  perte  de  vue  dans  le 
thonschiefer.  L'alun  est  blanc  -  grisâtre ,  un  peu  mat  à  l'extérieur,  et  d'un 
éclat  presque  vitreux  à  l'intérieur;  sa  cassure  n'est  pas  fibreuse,  mais  imparfaite- 
ment conchoïde.  Il  est  semi-diaphane  lorsque  les  fragmens  sont  peu  épais.  Sa 
saveur  est  douceâtre  et  astringente,  sans  mélange  d'amertume.  Je  me  suis  proposé , 
sur  les  lieux  même ,  la  question  de  savoir  si  cet  alun  si  pur,  et  qui  remplit  des 
couches  dans  le  thonschiefer^  sans  y  laisser  le  moindre  vide ,  est  d'une  formation 
contemporaine  avec  la  roclie,  ou  s'il  faut  admettre  qu'il  est  d'une  origine  récente 
et  pour  ainsi  dire  secondaire,  comme  le  muriate  de  soude  que  l'on  trouve 
(juelquefois  par  petits  filons  là  où  des  sources  fortement  concentrées  traversent 
des  couches  de  gypse  ou  d'argile?  Rien  dans  ces  lieux  ne  paroît  indiquer  un 
mode  de  formation   qui  se  renouvelleroit   de  nos   jours.   La  roche  schisteuse 

'  Lat.   11"  o'  3o";  long.  o°  ig'  à  l'est  tlu  nuhidien  de  Curaana. 
^  Lat.  10"  57';  long.  0°  3'  3o"  à  l'est  de  Ciimana. 


5i2  L  T  V  R  E     I  X. 

n'offre  aucune  fente  ouverte  :  surtout  elle  n'en  offre  pas  qui  soit  parallèle  à  la 
direction  des  feuillets.  On  se  demande  aussi  si  ce  schiste  aliunineux  est  une  for- 
mation de  transition  superposée  au  micaschiste  primitif  d'Araya ,  ou  s'il  naît  d'un 
simple  changement  de  composition  et  de  texture  dans  les  couches  du  micaschiste? 
J'incline  pour  la  dernière  supposition;  car  la  transition  est  progressive,  et  le 
schiste  argileux  {thons cl liefer)  et  le  micaschiste  ne  me  paroissent  constituer  ici 
qu'une  seule  formation.  La  présence  de  la  cyanite ,  du  titane  rutile  et  des  grenats, 
l'absence  de  la  lydienne  et  de  toute  roche  fragmentaire  ou  arénacée  semblent 
caractériser  comme  primitive  la  formation  que  nous  décrivons.  Même  en  Europe , 
on  assure  avoir  trouvé ,  quoique  bien  rarement ,  de  l'ampelite  et  des  griinsteins 
dans  des  schistes  antérieurs   à   ceux  de  transition. 

Lorsque,  en  1785,  à  la  suite  d'un  tremblement  de  terre,  une  grande  masse 
rocheuse  s'étoit  détachée  dans  l'Aroyo  del  Robalo  ,  les  Indiens  Guayqueries 
de  los  Serritos  recueillirent  des  fragmens  d'alun  de  5-6  pouces  de  diamètre  , 
extrêmement  transparens  et  purs.  De  mon  temps ,  on  en  vendoit ,  à  Cumana ,  aux 
teinturiers  et  aux  cordonniers,  la  livre,  au  prix  de  2  réaux  (^piastre  forte), 
tandis  que  l'alun  venant  d'Espagne  coùtoit  1 2  réaux.  Cette  différence  de  prix 
étoit  bien  plus  l'effet  des  préjugés  et  des  entraves  du  commerce  que  de  la 
qualité  inférieure  de  l'alun  du  pays  qui  est  employé  sans  lui  faire  subir  aucmie 
purification.  On  le  trouve  aussi  dans  la  chaîne  de  micaschiste  et  de  thons chiefer^  à 
la  côte  nord-ouest  de  l'île  la  Trinité ,  à  la  Marguerite ,  et  près  du  cap  Chuparu- 
paru ,  au  nord  du  Cerro  del  Distiladero  '.  Les  Indiens  ,  mystérieux  par  caractère, 
aiment  à  cacher  les  endroits  d'où  ils  tirent  l'alim  natif;  mais  le  minerai  doit 
être  assez  abondant,  car  j'en  ai  vu  à  la  fois  entre  leurs  mains  des  quantités  très- 
considérables.  Il  seroit  intéressant  pour  le  gouvernement  de  Venezuela  d'établir 
des  exploitations  régulières,  soit  sur  le  minerai  que  nous  venons  de  décrire, 
soit  sur  les  schistes  alumineux  qui  l'accompagnent.  On  jiourroit  soumettre  ces 
derniers  au  grillage  et  employer  pour  les  lessiver  ime  concentration  [graduation) 
au  soleil  brûlant  des  tropiques. 

L'Amérique  du  Sud  reçoit  aujourd'hui  son  alun  d'Europe ,  comme  l'Europe 
l'a  reçu  à  son  tour,  jusqu'au   i5*  siècle,  des  peuples  de  l'Asie.   Avant  mon 

'  On  nous  a  indiqué  une  autre  localité  :  à  l'ouest  de  Bordones,  le  Puerto  Escondido.  Mais  cette  côte  m'a 
paru  toute  calcaire ,  et  je  ne  conçois  pas  quel  pourroit  être  sur  ce  point  le  gisement  de  l'ampelite  et  de  l'alun 
natif.  Y  en  auroit-il  dans  les  couches  d'argile  schisteuse  qui  alternent  avec  le  calcaire  alpin  de  Cumanacoa? 
(Tom.  I,  p.  391.)  En  Europe,  l'alun  fibreux  ne  se  trouve  que  dans  les  terrains  postérieurs  à  ceux  de 
transition ,  dans  des  lignites  et  d'autres  formations  tertiaires  qui  appartiennent  aux  lignites. 


C  H  A  P  I  T  R  E     X  X  V.  53 

voyage ,  les  minéralogistes  n'ont  connu  d'autres  substances  qui ,  sans  addition , 
calcinées  ou  non  calcinées ,  puissent  donner  immédiatement  de  l'alun  (du  siUfate 
d'alumine  et  de  potasse),  que  des  roches  de  la  formation  trachytique  et  de 
petits  filons  qui  traversent  des  couches  de  lignite  ou  de  bois  bitumineux. 
L'une  et  l'autre  de  ces  substances  ,  d'une  origine  si  différente,  renferme 
tout  ce  qui  constitue  l'alun,  c'est-à-dire  l'alumine,  l'acide  sulfurique  et 
la  potasse.  Les  minerais  de  la  Tolfa  ,  de  Milo  et  de  Nipoligo  ,  ceux  de  Montione  , 
dans  lesquels  la  silice  n'accompagne  pas  l'alumine,  la  brèche  siliceuse  du 
Mont-Dore ,  si  bien  décrite  par  M.  Cordier,  et  qui  renferme  du  soufre  dans  ses 
cavités,  les  roches  alunifères  de  Parad  et  de  Beregh  en  Hongrie,  qui  appar- 
tiennent aussi  aux  conglomérats  pouceux  et  trachytiques ,  sont  dus ,  à  n'en  pas 
douter ,  à  la  pénétration  de  vapeurs  acido-sulfureuses  ' .  Ce  sont ,  comme  on  peut 
s'en  convaincre,  dans  les  solfatares  de  Pouzzole  et  du  Pic  de  Ténériffe,  les  pro- 
duits d'ime  action  volcanique  foible  et  prolongée.  L'alunite  de  la  Tolfa ,  que , 
depuis  mon  retour  eu  Europe,  j'ai  examiné  sur  les  lieux,  conjointement  avec 
M.  Gay-Lussac ,  a ,  par  ses  caractères  oryctognostiques  et  par  sa  composition 
chimique ,  beaucoup  de  rapport  avec  le  feldspath  compacte  ^  qui  fait  la  base 
de  tant  de  trachytes  et  de  porphyres  de  transition.  C'est  un  sous-sulfate  silicifère 
d'alumine  et  de  potasse ,  un  feldspath  compacte ,  plus  l'acide  sulfurique  qui  y  est 
tout  formé.  Les  eaux  circulant  dans  ces  roches  alunifères ,  d'origine  volcanique, 
ne  déposent  cependant  pas  des  masses  d'alun  natif  :  pour  en  donner,  ces  roches 
ont  besoin  de  torréfaction.  Je  ne  connois  nulle  part  des  dépôts  analogues  à  ceux 
que  j'ai  rapportés  de  Cumana  ;  car  les  masses  capillaires  et  fibreuses  trouvées  dans 
des  filons  qui  traversent  les  couches  de  lignites  (bords  de  l'Egra ,  entre  Saatz  et 
Commothau  en  Bohème  ^  )  ou  naissant  par  elflorescence  dans  des  cavités  (Freien- 

'  Gay-Lussac,  dans  les  Annales  de  Chimie  (ancienne  série),  Tom.  LV,  p.  26G.  Descostils,  dans  les 
Annales  des  Mines,  1816,  p.  374.  Cordier,  dans  les  Annales  de  Chimie  et  de  Physique,  Tom.  IX^ 
)).    71-88.   Beudant,  Voyage  en  Hongrie ,  Tom.  III,  p.  446-471. 

^  Ce  feldspath  conlient ,  d'après  Rlaproth  ,  plus  de  silice  que  l'alunite  de  Tolfa.  La  quantité  de  potasse  est 
la  même,  mais  trois  fois  moindre  que  dans  les  feldspaths  communs  (lamelleux)et  vitreux.  D'ailleurs,  en  compa- 
rant les  analyses  de  Klaproth  et  de  M.  Vauquelin,  on  voit  que  les  proportions  relatives  de  silice  et  d'alumine 
varient  beaucoup  dans  les  différens  échantillons  tirés  de  la  mine  de  la  Tolfa. 

'  Feder-Alaun,  Haarsalz,  mehliger  und  stângliger  Alaun  de  Freien-walde,  Tcherning,  etc.  {Klaproth ^ 
Reitrâge ,  Tom.  I,  p.  3ii;Tora.  III,  p.  102.  Ficinus,  dans  les  Schriften  der  Dresdener  Gesellschaft  fur 
Minéralogie j  Tom.  I,  p.  266;  Tom.  II,  p.  232.)  De  quelle  formation  est  tiré  cet  alun  natif  que  les  Goubaniens 
portent  à  Syène  de  l'intérieur  de  l'Afrique?  {Décade  ég^'pt. ,  Tom.  III,  p.  85.)  Je  regrette  de  ne  pas  pouvoir, 
séparé  de  mes  collections ,  déterminer  la  quantité  de  potasse  que  contient  l'alun  natif  du  Robalo. 


54  LIVRE     IX. 

walde.  dans  le  Brandebourg;  Segario  en  Sardaigne),  sont  des  sels  impurs, 
souvent  dépourvus  de  potasse  ,  mêlés  de  sulfates  d'ammoniaque  et  de  magnésie. 
Une  décomposition  lente  des  pyrites  qui  agissent  peut-être  comme  autant  de 
petites  piles  galvaniques ,  rend  alunifères  les  eaux  qui  circulent  à  travers  les 
lignites  bitumineux  et  les  argiles  carburées  ' .  Ces  eaux ,  en  contact  avec  le  carbonate 
de  chaux,  donnent  même  lieu  aux  dépôts  d'alumine  sous-sulfatée  (dépourvue  de 
potasse)  que  Ton  trouve  près  de  Halle,  et  que  l'on  croyoit  autrefois  à  tort 
être  de  l'alumine  pure ,  appartenant ,  comme  la  terre  à  porcelaine  (  kaolin  )  de 
Morl ,  au  porphyre  du  grès-rouge.  Des  actions  chimiques  analogues  peuvent 
avoir  lieu  dans  des  schistes  primitifs  et  de  transition ,  comme  dans  les  terrains 
tertiaires.  Tous  les  schistes ,  et  ce  fait  est  très-important ,  contiennent  près  de 
5  pour  cent  de  potasse ,  du  sulfure  de  fer ,  du  peroxide  de  fer,  du  carbone ,  etc.  Le 
contact  de  tant  de  substances  hétérogènes  humectées  doit  nécessairement  les  porter 
à  changer  d'état  et  de  composition.  Les  sels  efïlorescens  qui  couvrent  abondamment 
les  schistes  alumineux  du  Robalo,  indiquent  combien  ces  effets  chimiques  sont  favo- 
risés par  la  haute  température  de  ces  climats  ;  mais  (je  le  répète)  dans  une  roche  qui 
n'a  pas  de  crevasses,  pas  de  vides  parallèles  à  la  direction  et  à  l'inclinaison  de  ses 
strates  ,  l'alun  natif,  semi-diaphane  et  à  cassure  conchoïde ,  remplissant  son  gîte 
(ses  couches)  en  entier,  doit  être  regardé  comme  étant  du  même  âge  que  la 
roche  qui  le  renferme.  Le  mot  formation  contemporaine  est  pris  ici  dans  le 
sens  que  les  géognostes  y  attachent  en  parlant  de  couches  de  quarz  dans  le  thon- 
schiefer^  de  calcaire  grenu  dans  le  micaschiste,  ou  de  feldspath  dans  le  gneis. 

Axnès  avoir  erré  long-temps  dans  ces  lieux  arides  entre  des  rochers  entiè- 
rement dénués  de  végétation,  nos  yeux  reposoient  avec  plaisir  sur  des  touffes  de 
Malpi^hia  et  de  Croton  que  nous  trouvâmes  en  descendant  vers  les  côtes.  Ces 
crotons  arborescens  étoient  même  deux  espèces  nouvelles  ^  très-remarquables  par 
leur  port  et  propres  à  la  péninsule  d'Araya.  Nous  arrivâmes  trop  tard  à  la  La- 
(^una  chica  pour  visiter  une  autre  anse  qui  est  placée  plus  à  l'est  et  célèbre  sous  le 
nom  de  Laguna  grande  ou  del  Ohispo  ^.  Nous  nous  contentâmes  de  l'admirer  du 
haut  des  montagnes  qui  la  dominent.  Après  les  ports  du  Ferrol  et  d'Acapulco , 
il  n'y  en  a  peut-être  pas  d'une  configuration  plus  extraordinaire.  C'est  un  golfe  inté- 
rieur de  2  milles  et  demi  de  long  de  l'est  à  l'ouest  et  d'un  mille  de  large.  Les 
rochers  de  micaschite  qui  forment  l'entrée  du  port  ne  laissent  de  passage  libre 

1  Braunkolile  et  Alaunerde. 

^  Crolon  nrgyrop/iylluSj  et  C.  marginalus. 

3  D'après  M.  Fidalgo,  lat.  lo"  35' ,  long,  o»  f  5o"  à  l'est  de  Cumana.  Voyez  plus  haut ,  Tora.  I,  p.  363. 


CHAPITRE      XXV.  55 

que  sur  une  largeur  de  aSo  toises.  Partout  on  trouve  i5  à  aS  brasses  de  fond. 
Il  est  probable  que  le  gouvernement  de  Cumana  tirera  un  jour  parti  de  ce  golfe 
intérieur  et  de  celui  de  Mochima  '  situé  8  lieues  marines  à  l'est  de  la  mauvaise 
rade  de  Nueva-Barcelona.  La  famille  de  M.  Navarete  nous  attendoit  avec  impa- 
tience sur  la  plage  ;  et ,  quoique  notre  canot  portât  une  grande  voile,  nous  n'arri- 
vâmes que  de  nuit  à  Maniquarez. 

Nous  ne  prolongeâmes  plus  notre  séjour  à  Cumana  que  de  deux  semaines. 
Ayant  perdu  tout  espoir  de  voir  arriver  un  courrier  de  la  Corogne,  nous  profitâmes 
d'un  bâtiment  américain  qui  chargeolt  de  la  viande  salée  à  Nueva-Barcelona  pour 
la  porter  à  l'île  de  Cuba.  Nous  avions  passé  i6  mois  sur  ces  côtes  et  dans  l'in- 
térieur de  Venezuela.  Quoiqu'il  nous  restât  plus  de  5o,ooo  francs  en  lettres  de 
change  sur  les  premières  maisons  de  la  Havane,  nous  aurions  senti  un  manque 
de  fonds  très  -  fâcheux,  si  le  gouverneur  de  Cumana  ne  nous  eût  fait  toutes  les 
avances  que  nous  pouvions  désirer.  La  délicatesse  des  procédés  de  M.  d'Em- 
paran  ,  envers  des  étrangers  qui  lui  étoient  entièrement  inconnus ,  mérite  les 
plus  grands  éloges  et  ma  vive  reconnoissance.  J'insiste  sur  des  incidens  d'un 
intérêt  personnel ,  pour  engager  les  voyageurs  à  ne  pas  trop  compter  sur  les 
communications  entre  les  diverses  colonies  d'une  même  métropole.  Dans  l'état 
du  commerce  de  Cumana  et  de  Caracas ,  en  1 799 ,  il  auroit  été  plus  facile  de 
faire  usage  d'une  traite  sur  Cadiz  et  sur  Londres  que  sur  Carthagène  des  Indes,  sur 
la  Havane  ou  la  Vera-Cruz.  Nous  nous  séparâmes  de  nos  amis  de  Cumana,  le  16  no- 
vembre ,  pour  faire  pour  la  troisième  fois  le  trajet  de  l'embouchure  du  golfe  de 
Cariaco  â  Nueva-Barcelona.  La  nuit  étoit  fraîche  et  délicieuse.  Ce  ne  fut  pas 
sans  émotion  que  nous  vîmes  pour  la  dernière  fois  le  disque  de  la  lune  éclairer 
le  sommet  des  cocotiers  qui  entourent  les  rives  du  Manzanares.  Long- temps 
nos  yeux  restèrent  fixés  sur  cette  côte  blanchâtre  où  nous  n'avions  eu  qu'une 
seule  fois  à  nous  plaindre  des  hommes.  La  brise  étoit  si  forte,  qu'en  moins 
de  6  heures,  nous  nous  trouvâmes  mouillés  près  du  Morro  de  Nueva-Barcelona. 
Le  bâtiment  qui  devoit  nous  conduire  à  la  Havane ,  étoit  prêt  à  mettre  à 
la  voile. 

*  C'est  un  golfe  étroit  et  alongé  du  nord  au  sud  de  3  milles,  semblable  auTifiârd  de  la  Norwège.  Lat .  de 
l'entrée  10°  23'  45"  ;  long.  10'  en  arc  à  l'ouest  de  Cumana ,  et  3'  à  l'ouest  de  Puerto  Escondido. 


*'*''*"V%/\*WVW\*'V**VV\(V%^'W\^/%A»-^.*  «r^i-X^l^ 


CHAPITRE  XXVI. 

Etat   politique   des    provinces   de   Venezuela.  —  étendue  du  territoire.  — 

POPULATION.  —  productions  NATURELLES.  —  COMMERCE  EXTERIEUR.  —  COMMU- 
NICATIONS ENTRE  LES  DIVERSES  PROVINCES  QUI  COMPOSENT  LA  REPUBLIQUE  DE 
COLOMBIA. 

Avant  de  quitter  les  côtes  de  la  Terre  -  Ferme  et  d'entretenir  le  lecteiu'  de 
l'importance  politique  de  l'ile  de  Cuba ,  la  plus  grande  des  Antilles ,  je  vais 
réunir  sous  un   même  point   de   vue    tout  ce  qui  peut  faire    apprécier  avec 
justesse  les  relations  futures  de  l'Europe  commerçante  avec  les  Provinces-Unies 
de  Venezuela.  En  publiant  d'abord  après  mon  retour  en  Allemagne  Y  Essai  poli- 
tique sur  la  Nouvelle-Espagne ,  j'ai  fait  connoitre  en  même  temps  une  partie 
des  matériaux  que  je  possède  sur  la  richesse  territoriale  de  l'Amérique  du  Sud. 
Ce  tableau  comparatif  de  la  population,  de  l'agriculture  et  du  commerce,  de 
toutes  les  colonies  espagnoles  a  été  rédigé  à  une  époque  où  la  marche  de  la  civi- 
lisation étoit  entravée  par  l'imperfection  des  institutions  sociales ,  par  le  système 
prohibitif  et  par  d'autres  égaremens  funestes  de  la  science  du  gouvernement. 
Depuis  que  j'ai  développé  les  immenses  ressources  que  les  peuples  des  deux 
Amériques,  jouissant  des  bienfaits  d'une  sage  liberté,  pourront  trouver  dans  leur 
position  individuelle  et  dans  leurs  rapports  avec  l'Emope  et  l'Asie  commerçantes, 
une  de  ces  grandes  révolutions  qui  agitent  de  temps  en  temps  l'espèce  humaine 
a  changé  l'état  de  la  société  dans  les  vastes  pays  que  j'ai  parcourus.  Aujour- 
d'hui,  la  partie  continentale    du  Nouveau-Monde  se  trouve   comme  partagée 
entre    trois   peuples  d'origine  européenne  :  l'un,  et  le  plus  puissant,   est  de 
race  germanique;  les  deux  autres  appartiennent,  par  leur  langue,   leur  litté- 
rature et  leurs  mœurs,  à  l'Europe   latine.  Les  parties  de  l'ancien  monde,  qui 
avancent  le  plus  vers  l'ouest,  la  péninsule  ibérienne  et  les  Iles-Britanniques, 
sont  celles  aussi  dont  les  colonies  ont  occupé  le  plus  d'étendue  ;  mais  quatre 
mille  lieues  de  côtes  habitées  par  les  seuls  descendans  des  Espagnols  et  des  Portugais 
attestent  la  supériorité  qu'aux  i5'  et  i6^  siècles  les  peuples  péninsulaires  s'étaient 
acquise  par  lem-s  expéditions  maritimes  sur  le  reste  des  peuples  navigateurs.  On 
peut  dire  que  leurs  langues  répandues,  depuis  la  Californie  jusqu'au  Rio  de  la 
Plata,  sm*  le  dos  des  Cordillères   comme  dans  les   forets  de  l'Amazone,  sont 


CHAPITRE    XXVI.  5"] 

des  monumeus   de  gloire  nationale   qui   survivront   à    toutes   les   révolutions 
politiques. 

Dans  ce  moment ,  les  habitans  de  l'Amérique  espagnole  et  portugaise  forment 
ensembli  une  population  deux  fois  plus  grande  que  celle  de  race  angloise.  Les 
possessions  françoises ,  hollandoises  et  danoises  du  Nouveau-Continent  sont  de 
peu  d'étendue  ;  mais  ,  pour  compléter  le  tableau  général  des  peuples  qui  pourront 
influer  sur  la  destinée  de  l'autre  hémisphère,  nous  ne  devons  pas  oublier  et 
les  colons  d'origine  slave  qui  tentent  de  s'établir  depuis  la  péninsule  d'Alaska 
jusqu'en  Californie ,  et  ces  Africains  libres  d'Haïti  qui  ont  accompli  la  prophétie 
faite  par  le  voyageur  milanais  Benzoni ,  en  x545.  La  position  des  Africains  dans 
une  île  2  t  fois  plus  grande  que  la  Sicile,  au  milieu  de  la  Méditerranée  des 
Antilles,  augmente  leur  importance  politique.  Tous  les  amis  de  l'humanité  font 
des  vœux  pour  le  développement  d'une  civilisation  qui,  après  tant  de  fureurs  et 
de  sang,  avance  d'une  manière  inattendue.  L'Amérique  russe  ressemble  jusqu'à 
présent  moins  à  une  colonie  agricole  qu'à  ces  comptoirs  que  les  Européens  ont 
établis ,  au  plus  grand  malheur  des  indigènes ,  sur  les  côtes  de  l'Afrique.  Elle 
n'offre  que  des  postes  militaires,  des  stations  de  pêcheurs  et  de  chasseurs  sibériens. 
C'est  sans  doute  un  phénomène  frappant  que  de  trouver  le  rite  de  l'église  grecque 
établi  dans  une  partie  de  l'Amérique,  et  de  voir  deux  nations  qui  habitent  les  ex- 
trémités orientales  et  occidentales  de  l'Europe ,  les  Russes  et  les  Espagnols ,  devenir 
limitrophes  sur  un  continent  où  elles  sont  arrivées  par  des  routes  opposées;  mais 
l'état  presque  sauvage  des  côtes  dépeuplées  d'Ochotsk  et  du  Kamlschatka ,  le 
manque  de  secours  tournis  par  les  ports  d'Asie,  et  le  régime  adopté  jusqu'ici  dans 
les  colonies  slaves  du  Nouveau-Monde,  sont  des  entraves  qui  les  tiendront  long- 
temps dans  l'enfance.  Il  en  résulte  que  si ,  dans  les  recherches  d'économie  poli- 
tique, on  s'accoutume  à  n'envisager  que  des  masses,  on  ne  sauroit  méconnoîlre 
que  le  continent  américain  n'est  partagé,  à  proprement  parler,  qu'entre  trois 
grandes  nations  de  race  angloise ,  espagnole  et  portugaise,  La  j)remière  de  ces  trois 
nations ,  les  Anglo-Américains ,  est  aussi ,  après  les  Anglois  de  l'Europe ,  celle  qui 
couvre  de  son  pavillon  la  plus  grande  étendue  des  mers.  Sans  colonies  lointaines, 
leur  commerce  a  pris  un  accroissement  que  n'a  pu  atteindre  aucun  peuple  de 
l'ancien  monde ,  si  ce  n'est  celui  qui  a  communiqué ,  au  nord  de  l'Amérique  ,  sa 
langue,  l'éclat  de  sa  littérature,  son  amour  du  travail,  son  penchant  pour  la 
liberté,  et  une  partie  de  ses  institutions  civiles. 

Les  colons  anglois  et  portugais  ont  peuplé  les  seules  côtes  opposées  à  l'Europe  : 
les  Castillans,  au  contraire,  dès  le  commencement  de  la  conquête,  ont  franchi 
Beltilion  liktoruiue ,  Toin.  III.  8 


58  LIVRE     IX. 

la  chaîne  des  Andes ,  et  se  sont  établis  jusque  dans  les  régions  les  plus  occiden- 
tales. Ce  n'est  que   là,  au  Mexique,  à  Cundinamarca ,  à  Quito   et  au  Pérou, 
qu'ils  ont  ti'ouvé  les  traces  d'une  antique  civilisation ,  des  ])euples  agriculteurs , 
des  empires  florissans.  Cette  circonstance ,  l'accroissement  d'une  j)opulation  indi- 
gène et  montagnarde,  la  possession  presque  exclusive  de  grandes  richesses  métal- 
liques et  des  relations  commerciales  établies  dès  le  commencement  du  i6'  siècle 
avec  l'Archipel   indien ,   ont  donné  aux  possessions  espagnoles  de  l'Amérique 
équinoxiule  un  caractère  qui  leur  est  propre.  Dans  les  contrées  de  l'est,  tombées 
en  partage  aux  colons  anglois  et  portugais ,  les  naturels  éloient  des  peuples  errans 
et  chasseurs.  Loin  d'y  former  une  portion  de  la  population  agricole  et  laborieuse , 
comme  sur  le  plateau  d'Anahuac ,  à  Guatimala  et  dans  le  Haut-Pérou ,  ils  se  sont 
généralement  retirés  à  l'approche  des  blancs.  Le  besoin  du  travail ,  la  préférence 
donnée  à  la  culture  de  la  canne  à  sucre  ,  de  l'indigo  et  du  coton  ,  la  cupidité  qui 
accompagne  et  dégrade  souvent  l'industrie  y  ont  fait  naître  cet  infâme  com- 
merce des  noirs ,  dont  les  suites  ont  été  également  funestes  pour  les  deux  mondes. 
Heureusement ,  dans  la  partie  continentale  de  l'Amérique  espagnole ,  le  nombre 
des  esclaves  africains  est  si  peu  considérable  qu'en  le  comparant  à  celui  de  la 
population  servile  du  Brésil  ou  à  celle  de  la  partie  méridionale  des  Etats-Unis ,  il 
se  trouve  dans  le  rapport  de  i  :  5.  Toutes  les  colonies  espagnoles,  sans  en  exclure 
les  îles  de  Cuba  et  de  Portorico ,  n'ont ,  sur  une  surface  qui  excède  au  moins  d'un 
cinquième  celle  de  l'Europe ,  pas  autant  de  nègres  que  le  seul  état  de  la  Virginie. 
Les  Espagnols-Américains  ofl'rent  dans  l'union  de  la  Nouvelle-Espagne  et  de  Gua- 
timala l'exemple  unique ,  sous  la  zone  torride ,  d'une  nation  de  8  millions  d'habi- 
tans  gouvernée  d'après  des  lois  et  des  institutions  européennes ,  cultivant  à  la  fois 
le  sucre,  le  cacao,  le  froment  et  la  vigne,  et  n'ayant  presque  pas  d'esclaves  arra- 
chés au  sol  africain. 

La  population  du  Nouveau-Continent  ne  surpasse  encore  que  de  très-peu 
celle  de  la  France  ou  de  l'Allemagne.  Elle  double  aux  Etats-Unis  en  vingt- 
trois  ou  vingt-cinq  ans;  au  Mexique,  elle  a  doublé,  même  sous  le  régime  de  la 
métropole ,  en  quarante  ou  quarante-cinq  ans.  Sans  se  livrer  à  des  espérances  trop 
flatteuses  sur  l'avenir,  on  peut  admettre  que,  dans  moins  d'un  siècle  et  demi, 
la  population  de  l'Amérique  égalera  celle  de  l'Europe.  Cette  noble  riva- 
lité de  la  civihsation ,  des  arts  industriels  et  du  commerce ,  loin  d'appauvrir , 
comme  on  se  plaît  si  souvent  à  le  pronostiquer,  l'ancien  continent,  aux  dépens 
du  nouveau ,  augmentera  les  besoins  de  la  consommation ,  la  masse  du  travail 
productif,  l'activité  des  échanges.  Sans  doute  qu'après  les  grandes  révolutions 


CHAPITRE    XX  Vr.  5q 

que  subit  l'état  des  sociétés  humaines ,  la  fortune  publique ,  qui  est  le  patrimoine 
commun  de  la  civilisation  ,  se  trouve  différemment  répartie  entre  les  peuples  des 
deux  mondes  j  mais  peu  à  peu  l'équilibre  se  rétablit,  et  c'est  un  préjugé  funeste , 
j'oserois  presque  dire  impie ,  que  de  considérer  comme  une  calamité  pour  la 
vieille  Europe  la  prospérité  croissante  de  toute  autre  portion  de  notre  planète. 
L'indépendance  des  colonies  ne  contribuera  pas  à  les  isoler ,  elle  les  rappro- 
chera plutck  des  peuples  anciennement  civilisés.  Le  commerce  tend  à  unir  ce 
qu'une  politique  jalouse  a  séparé  depuis  long-temps.  Il  y  a  plus  encore  :  il  est 
de  la  nature  de  la  civilisation  de  pouvoir  se  porter  en  avant  sans  s'éteindre 
pour  cela  dans  le  lieu  qui  l'a  vu  naître.  Sa  marche  progressive  de  l'est  à  l'ouest , 
de  l'Asie  en  Europe ,  ne  prouve  rien  contre  cet  axiome.  Une  vive  lumière  conserve 
son  éclat  même  lorsqu'elle  éclaiie  un  plus  grand  espace.  La  culture  intellectuelle . 
source  féconde  de  la  richesse  nationale ,  se  communique  de  proche  en  proche  ; 
elle  s'étend  sans  se  déplacer.  Son  mouvement  n'est  point  une  migration  :  s  il 
nous  a  paru  tel  dans  l'Orient,  c'est  parce  que  des  hordes  barbares  se  sont 
emparées  de  l'Egypte,  de  l' Asie-Mineure ,  et  de  cette  Grèce  jadis  libre,  berceau 
abandonné  de  la  civilisation  de  nos  ancêtres. 

L'abrutissement  des  peuples  est  la  suite  de  l'oppression  qu'exercent  ou  le 
despotisme  intérieur  ou  un  conquérant  étranger  :  il  est  toujours  accompagné 
d'un  appauvrissement  progressif,  d'une  diminution  de  la  fortune  publique.  Des 
institutions  libres  et  fortes,  adaptées  aux  intérêts  de  tous  ,  éloignent  ces  dangers; 
et  la  civilisation  croissante  du  monde ,  la  concurrence  du  travail,  celle  des  échanges 
ne  ruinent  pas  les  états  dont  le  bien-être  découle  d'une  source  naturelle.  L'Europe 
productrice  et  commerçante  profitera  du  nouvel  ordre  des  choses  qui  s'introduit 
dans  l'Amérique  espagnole ,  comme  elle  profiteroit ,  par  l'accroissement  de  la 
consommation,  des  événemens  qui  feroient  cesser  la  barbarie  en  Grèce,  sur  les 
côtes  septentrionales  de  l'Afrique  et  dans  d'autres  pays  soumis  à  la  tyrannie  des 
Ottomans.  Il  n'y  a  de  menaçant  pour  la  prospérité  de  l'ancien  continent  que  le 
prolongement  de  ces  luttes  intestines  qui  arrêtent  la  production ,  et  diminuent 
en  même  temps  le  nombre  et  les  besoins  des  consommateurs.  Dans  l'Amérique 
espagnole ,  cette  lutte ,  commencée  six  ans  après  mon  départ ,  touche  peu  à  peu 
à  sa  fin.  Nous  verrons  bientôt  des  peuples  indépendans ,  régis  d'après  des  formes 
de  gouvernement  très-diverses ,  mais  unis  par  le  souvenir  d'une  origine  commune, 
par  l'uniformité  du  langage  et  les  besoins  que  fait  toujours  naître  la  civilisation, 
habiter  les  deux  rives  de  l'Océan  Atlantique.  On  pouroit  dire  que  les  immenses 
progrès  qu'a  faits    l'art  du  navigateur,  ont  rétréci    les  bassins    des  mers.   Déjà 


6o  LIVRE     IX. 

rOcéan  Atlantique  se  présente  à  nos  yeux  sous  la  forme  d'un  canal  étroit  qui 
n'éloigne  pas  plus  du  Nouveau  -  Monde  les  états  commerçans  de  l'Europe ,  que 
dans  l'enfance  de  la  navigation  le  bassin  de  la  Méditerranée  a  éloigné  les  Grecs 
du  Péloponnèse  de  ceux  de  l'Ionie ,  de  la  Sicile  et  de  la  Cyrénaïque. 

J'ai  cru  devoir  rappeler  ces  considérations  générales  sur  les  relations  futures 
des  deux  continens ,  avant  de  tracer  le  tableau  politique  des  provinces  de  Vene- 
zuela dont   j'ai  fait  connoître  les  difierentes  races  d'hommes,   les  productions 
spontanées    et   cultivées,    les   inégalités  du   sol   et  les   communications  inté- 
rieures.  Ces  provinces,    gouvernées    jusqu'en    1810  par  un    capitaine  général 
résidant  à  Caracas ,  sont  aujourd'hui  réunies  à  l'ancienne  vice  -  royauté  de  la 
Nouvelle-Grenade  ou  de  Santa-Fe,  sous  le  nom  de  république  de  Colombia.  Je 
n'anticiperai  point  sur  la  description  que  je  dois  donner  plus  tard  de  la  Nouvelle- 
Grenade  j  mais,  pour  rendre  mes  observations  sur   la  statistique  de  Venezuela 
plus  utile  à  ceux  qui  veulent  juger  de  l'importance  politique  de  ce  pays,  et  des 
avantages  qu'il  peut  offrir  au  commerce  de  l'Europe,  même  dans  son  état  de 
culture  peu  avancée,  je  dépeindrai  les  Provinces-Unies  de  V enezuela  dans  leurs 
rapports  intimes  avec  Cundinamarca  ou  la  Nouvelle- Grenade  et  comme  faisant 
partie  du  nouvel  état  de  Colombia.  Cet  aperçu  comprendra  nécessairement  cinq 
divisions  :  l'étendue ,  la  population  ,  les  productions ,  le  commerce  et  le  revenu 
public.  Une  partie  des  données  qui  serviront  à  former  ce  tableau,  se  trouvant 
indiquée  dans  les  chapitres  précédens,  je  pourrai  être  très-concis  dans  l'énoncé 
des  résultats  généraux.  Nous  avons  passé ,  M.  Bonpland  et  moi ,  près  de  trois 
ans  dans  les  pays  qui  forment  aujourd'hui  le  territoire  de  la  république  de  Colom- 
bia; savoir  :  seize  mois  dans  le  Venezuela  et  dix-huit  dans  la  Nouvelle-Grenade. 
Nous  avons  traversé  ce  territoire  dans  toute  son  étendue,  d'une  part,  depuis  les 
montagnes  de  Paria  jusqu'à  l'Esmeralda  sur  le  Haxit-Orénoque  et  jusqu'à  San 
Carlos  del  Rio  Negro  situé  près  des  frontières  du  Brésil  ;  de  l'autre ,  depuis  le  Rio 
Sinu  et  Carthagène  des  Indes  jusqu'aux  sommets  neigeux  de  Quito,  au  port  de 
Guayaquil  sur  les  côtes  de  l'Océan  pacifique  et  aux  rives  de  l'Amazone  dans  la  pro- 
vince de  Jaen  de  Bracamoros.  Un  si  long  séjour  et  un  voyage  de  i3oo  lieues 
marines   dans  l'intérieur  des  terres,   dont  plus  de   65o   en  bateau,  m'ont  pu 
fournir  une  connoissance  assez  exacte  des  circonstances   locales  :  cependant  je 
n'oserai  me  flatter  d'avoir  recueilli ,  sur  le  Venezuela  et  la  Nouvelle-Grenade ,  des 
matériaux  statistiques  aussi  nombreux  et  aussi  sûrs  que  ceux  que  m'a  fournis  un 
séjour  beaucoup  plus  court  dans  la  Nouvelle-Espagne.  On  est  moins  porté  à  dis- 
cuter des  questions   d'économie  politique  dans    des    pays    purement  agricoles 


CHAPITRE     XXVI.  6l 

et  qui  offrent  plusieurs  centres  de  pouvoir,  que  là  où  la  civilisation  est 
concentrée  dans  une  grande  capitale ,  et  où  l'immense  produit  des  mines  accou- 
tume les  hommes  à  l'évaluation  numérique  des  richesses  naturelles.  Au  Mexique 
et  au  Pérou,  j'ai  trouvé  dans  des  documens  officiels  une  partie  des  données 
que  je  désirois  me  procurer.  Il  n'en  étoit  point  ainsi  à  Quito ,  à  Santa-Fe  et  à 
Caracas  où  l'intérêt  pour  des  recherches  statistiques  ne  se  développera  que  par  la 
jouissance  d'un  gouvernement  indépendant.  Ceux  qui  sont  accoutvunés  à  exa- 
miner les  chiffres  avant  d'en  admettre  la  vérité ,  savent  que ,  dans  les  états  libres 
nouvellement  fondés ,  on  aime  à  exagérer  l'accroissement  de  la  fortune  publique , 
tandis  que  dans  les  vieilles  colonies  on  grossit  la  liste  des  maux  qui  tous  sont  attri- 
bués à  l'influence  du  système  prohibitif.  C'est  presque  se  venger  de  la  métropole,  que 
d'exagérer  la  stagnation  du  commerce  et  la  lenteur  des  progrès  de  la  population. 
Je  n'ignore  pas  que  les  voyageurs  qui  ont  récemment  visité  l'Amérique  regardent 
ces  progrès  comme  beaucoup  plus  rapides  que  semblent  l'indiquer  les  nombres 
auxquels  je  m'arrête  dans  mes  recherches  statistiques.  Ils  promettent,  pour  l'an  191 3, 
au  Mexique,  dont  ils  croient  que  la  population  est  doublée  tous  les  vingt-deux  ans, 
112  millions  d'habi tans 5  aux  États-Unis,  pour  la  même  époque ,  i4o  millions  '. 
Ces  nombres ,  je  l'avoue  ,  ne  m'effraient  point  par  les  motifs  qui  alarmeroient  de 
zélés  sectateurs  du  système  de  M.  Malthus.  Il  se  peut  que  deux  ou  trois  cent  millions 
d'hommes  trouvent  un  jour  leur  subsistance  dans  l'immense  étendue  du  Nouveau- 
Continent  entre  le  lac  de  Nicaragua  et  le  lac  Ontario  ;  j'admets  que  les  États- 
Unis  compteront,  en  cent  ans ,  au-delà  de  80  millions  d'habitans  ,  en  admettant  un 
changement  progressif  dans  la  période  du  doublement  (de  vingt-cinq  à  trente-cinq 
et  à  quarante  ans)  ;  mais,  malgré  les  élémens  de  prospérité  que  renferme  l'Amérique 
équinoxiale ,  malgré  la  sagesse  que  je  veux  bien  supposer  simultanément  aux  nou- 
veaux gouvernemens  républicains  formés  au  sud  et  au  nord  de  l'équateur,  je 
doute  que  l'accroissement  de  la  population  dans  le  Venezuela,  dans  la  Guyane 
espagnole ,  la  Nouvelle-Grenade  et  le  Mexique ,  puisse  être  en  général  aussi  rapide 
qu'il  l'est  aux  États-Unis.  Ces  derniers,  entièrement  simés  sous  la  zone  tempérée , 
dépourvus  de  hautes  chaînes  de  montagnes  ,  offrent  une  immense  étendue  de 
pays  facile  à  soumettre  à  la  culture.  Les  hordes  d'Indiens  chasseurs  reculent  et  devant 
les  colons  qu'ils  abhorrent ,  et  devant  les  missionnaires  méthodistes  qui  contra- 
rient leur  goût  pour  l'oisiveté  et  la  vie  vagabonde.  Sans  doute  que,  dans 
l'Amérique  espagnole,  la  terre  plus  féconde  produit,  sur  la  même  superficie,  une 

'  Robinson,  Memoirs  on  the  Mexican  Révolution ,  Tom.  II,  p.  3i5. 


62  LIVRE    IX. 

plus  grande  masse  de  substances  nutritives  ;  sans  doute  que ,  sur  les  plateaux  de 
la  région  équinoxiale ,  le  froment  donne  20  à  24  grains  pour  un  :  mais  des 
Cordillères  sillonnées  par  des  crevasses  presque  inaccessibles,  des  steppes  nues 
et  arides ,  des  forêts  qui  résistent  à  la  hache  et  au  feu ,  une  atmosphère  remplie 
d'insectes  vénéneux  opposeront  long-temps  de  puissantes  entraves  à  Tagricultiue 
et  à  l'industrie.  Les  colons  les  plus  entreprenans  et  les  plus  robustes  ne  pourront 
avancer  dans  les  districts  montueux  de  Merida ,  d'Antioquia  et  de  Los  Pastos , 
dans  les  Llanos  de  Venezuela  et  du  Guaviare,  dans  les  forêts  du  Rio  Magda- 
lena,  de  l'Oiénoque  et  de  la  province  de  las  Esmeraldas ,  à  l'ouest  de  Quito, 
comme  ils  ont  étendu  leurs  conquêtes  agricoles  dans  les  plaines  boisées  à  l'ouest 
des  AUeghanys,  depuis  les  sources  de  l'Ohio,  du  Tennesée  et  de  l'Alabama 
jusque  vers  les  rives  du  Missoury  et  de  l'Arkansas.  En  se  rappelant  le  récit  de  mon 
voyage  à  l'Orénoque ,  on  appréciera  les  obstacles  qu'une  nature  puissante  oppose 
aux  efforts  de  l'homme  dans  des  climats  brùlans  et  hiunides.  Au  Mexique ,  de 
grandes  surfaces  du  sol  sont  dépourvues  de  sources  :  les  pluies  y  sont  très-rares, 
et  le  manque  de  rivières  navigables  ralentit  les  communications.  Comme  l'ancienne 
population  indigène  est  agricole ,  et  comme  elle  l'a  été  long-temps  avant  l'arrivée 
des  Espagnols ,  les  terrains  qui  sont  d'un  accès  et  d'une  culture  plus  facile ,  ont 
déjà  des  propriétaires.  On  y  trouve  moins  communément  qu'on  se  l'imagine  en 
Europe  des  pays  fertiles  et  d'une  vaste  étendue  qui  soient  à  la  disposition 
du  premier  occupant ,  ou  susceptibles  d'être  vendus  par  lots  au  profit  de  l'état. 
Il  en  résulte  que  le  mouvement  de  la  colonisation  ne  peut  être  partout  aussi 
rapide  et  aussi  libre  dans  l'Amérique  espagnole  qu'il  l'a  été  jusqu'ici  dans  les 
provinces  occidentales  de  l'Union  Anglo-Américaine.  La  population  de  cette 
Union  ne  se  compose  que  de  blancs  et  de  nègres  qui ,  arrachés  à  leur  patrie ,  ou  nés 
dans  le  Nouveau-Monde,  sont  devenus  les  instrumens  de  l'industrie  des  blancs. 
Au  contraire ,  au  Mexique ,  à  Guatimala,  à  Quito  et  au  Pérou ,  il  existe  de  nos  jours 
plus  de  cinq  millions  et  demi  d'indigènes  de  race  cuivrée  que ,  malgré  les  artifices 
employés  pour  les  désindianiser,  leur  isolement,  en  partie  forcé,  en  partie  volon- 
taire ,  leur  attachement  à  d'anciennes  habitudes  et  leur  méfiante  inflexibilité  de 
caractère  empêcheront  encore  long-temps  de  participer  aux  progrès  de  la  prospé- 
rité publique. 

J'insiste  siur  ces  différences  entre  les  états  libres  de  l'Amérique  tempérée  et  ceux 
de  l'Amérique  équinoxiale  ,  pour  montrer  que  ces  derniers  ont  à  lutter  avec  des 
obstacles  qui  tiennent  à  leur  position  physique  et  morale,  et  pour  rappeler  que  les 
pays   embellis  par  la  nature  des  productions  les  plus  variées  et  lés  plus  pré- 


CHAPITREXXVI.  63 

cieuses  ne  sont  pas  toujours  susceptibles  d'une  culture  facile,  rapide  et  uni- 
formément étendue.  Si  l'on  envisageoit  les  limites  que  peut  atteindre  la  popu- 
lation, comme  uniqiiement  dépendante  de  la  quantité  de  subsistance  que  la 
terre  peut  produire,  les  calculs  les  plus  simples  prouveroient  la  prépondé- 
rance des  sociétés  établies  dans  les  belles  régions  de  la  zone  torridej 
mais  l'économie  politique,  ou  la  science  positive  des  gouvernemens ,  se  méfie 
des  chiffres  et  de  vaines  abstractions.  On  sait  que,  par  la  multiplication 
d'une  seule  famille,  un  continent,  jadis  désert,  pourroit,  dans  l'espace  de  huit 
siècles ,  compter  plus  de  huit  milliards  d'habitans  ;  et  cependant  ces  évaluations , 
fondées  sur  l'hypothèse  de  la  constance  des  douhlemens  en  vingt-cinq  ou 
trente  ans,  sont  démenties  par  l'histoire  de  tous  les  peuples  déjà  avancés 
dans  la  carrière  de  la  civilisation.  Les  destinées  qui  attendent  les  états  libres 
de  l'Amérique  espagnole  sont  trop  imposantes  pour  qu'on  ait  besoin  de  les 
embellir  par  le  prestige  des  illusions  et  des  calculs  chimériques. 

Area  et  population. — Pour  fixer  l'attention  du  lecteur  sur  l'importance  politique 
de  l'ancienne  Capitania  gênerai  de  Venezuela ,  je  commence  par  la  com- 
parer aux  grandes  masses  dans  lesquelles  se  groupent  aujourd'hui  les  divers 
peuples  du  Nouveau -Continent.  C'est  en  s'élevant  à  des  vues  plus  géné- 
rales que  l'on  peut  se  flatter  de  répandre  quelque  intérêt  sur  le  détail  de  ces 
données  statistiques  qui  sont  les  élémens  variables  de  la  prospérité  et  de  la  puissance 
nationale.  Parmi  les  34  millions  d'habitans  répandus  sur  la  vaste  surface  de 
\ Amérique  continentale  (évaluation  dans  laquelle  sont  compris  les  indigènes 
sauvages  et  indépendans  )  ,  on  distingue ,  selon  les  trois  races  prépondérantes , 
i6^  millions  dans  les  possessions  des  Espagnols-  Américains  ^  lo  millions 
dans  celles  des  Anglo-Américains  et  près  de  4  millions  dans  celles  des  Por- 
tugais-Américains. Les  populations  dans  ces  trois  grandes  divisions  sont ,  de 
nos  jours,  dans  les  rapports  de  4?  2  i-,  i  ;  tandis  que  les  étendues  de  surfaces, 
sur  lesquelles  ces  populations  se  trouvent  répandues ,  sont  comme  les^  nombres 
1,5.  0,7.  I.  Uarea  des  Etats-Unis  est  presque  d'un  quart  plus  grande  que  celle 
de  la  Russie ,  à  l'ouest  de  l'Oural  ;  et  l'Amérique  espagnole  est  de  la  même  quan- 
tité plus  étendue  que  l'Europe  entière.  Les  États-Unis  '  ont  5-  de  la  population 

'  Pour  éviter  des  circonlocutions  fastidieuses ,  je  continue  à  désigner  dans  cet  ouvrage ,  malgré  les  chan- 
gemens  politiques  survenus  dans  l'état  des  colonies,  les  pays  habités  par  les  Espagnols-Américains ,  sous  la 
dénomination  <X Amérique  Espagnole.  Je  nomme  Etals- Unis,  sans  ajouter  de  t Amérique  septentrionale  , 
le  pays  (les  A  agio- Américains  ,  quoique  d'autres  États-  Unis  se  soient  formés  dans  l'Amérique  méri- 
dionale. Il  est  embarrassant  de  parler  de  peuples  qui  jouent  un  grand  rôle  sur  la  scène   du  monde,  et  qui 


64  LIVRE     IX. 

des  possessions  espagnoles ,  et  cependant  leur  area  est  de  plus  de  la  moitié  moins 
grande.  Le  Brésil  renferme ,  vers  l'ouest ,  des  pays  tellement  déserts  que ,  sur  une 
étendue  qui  est  seulement  d'un  tiers  plus  petite  que  la  superficie  de  l'Amérique 
espagnole ,  sa  population  est  dans  le  rapport  de  i  :  4-  Le  tableau  suivant  renferme 
les  résultats  d'im  essai  que  j'ai  fait,  conjointement  avec  M.  Mathieu,  membre  de 
l'Académie  des  sciences  et  du  Bureau  des  longitudes ,  pour  évaluer,  par  des  moyens 
précis ,  l'étendue  de  la  surface  des  divers  états  de  l'Amérique.  Nous  nous  sommes 
servis  de  cartes  sur  lesquelles  les  limites  ont  été  rectifiées  d'après  des  données  que 
j'ai  publiées  dans  mon  Recueil  d'Observations  astronomiques.  Nos  échelles 
ont  été  généralement  assez  grandes  pour  ne  pas  négliger  des  espaces  de  4  à  5  lieues 
carrées.  On  a  cru  devoir  pousser  la  précision  jusque-là,  pour  ne  pas  ajouter  l'in- 
certitude de  la  mesure  des  triangles ,  des  trapèzes  et  des  sinuosités  des  côtes 
à  celle  qui  résulte  de  l'incertitude  des  données  géographiques. 


GRANDES  DIVISIONS  POLITIQUES. 


I.  Possessions  des  EsPAOHOts-AMiKicAiNs. 

Mexico  ou  Nouvelle-Espagne 

Guatimala 

Cuba  et  Portorico 

{Venezuela 
Nouv.- Grenade  et  Quito. . 

Pérou 

Chili 

Buenos-Ayres 

II.  PossEss.  DES   Portugais-Améhicains  (BHisll.). 

III.  PossEss.  DES  Anglo-Amémcains  (Etats-Unis). 


SUBFACE 

en  lieoea  carrées 

de  30  au  degré 

équÎDOxîal. 


371,380 

75,83o 
16,740 
4,43o 
33, 700 
58,25o 
4i,42o 

14,2^0 

126,770 


256,990 


i74)3oo 


POPULATION 
(1823). 


16,785000 

6,800000 

1,600000 

800000 

785000 

2,000000 

i,4ooooo 
1,100000 
2,3ooooo 


4,000000 


10,220000 


n'ont  pas  de  noms  collectifs.  Le  mot  Américain  ne  peut  plus  être  appliqué  aux  citoyens  seuls  des 
États-Unis  de  l'Amérique  du  Nord,  et  il  seroit  à  désirer  .que  celte  nomenclature  des  nations  indépen- 
dantes du  KouTeau-Continenl  pût  être  fixée  d'une  manière  à  la  fois  commode,  harmonieuse  et  précise. 


CHAPITRE  xxvr.  65 

ÉCLAIRCISSEMENS. 

Tai  trouvé  l'étendue  de  toute  l'Amérique  méridionale,  en  prenant  pour  limite  l'extrémité  orientale 
de  la  province  de  Panama,  de  571,290  lieues  carrées,  dont  la  partie  espagnole,  c'est-à-dire  Colombia 
(sans  l'isthme  de  Panama  et  la  province  de  Veragua),  le  Pérou,  le  Chili  et  Buenos-Ayres  (sans  les  terres 
magellaniques) ,  comprennent  27  1,774  1.  c;  les  possessions  portugaises,  266,990  1.  c.  -,  les  Guyanes-angloises , 
hoUandoises  et  françoises ,  1 1,320  1.  c,  et  les  terres  patagoniques  au  sud  du  RioNegro,  3i,2o6  1.  c.  Les 
nombres  suivans  qui  indiquent  de  grandes  étendues  de  surface ,  peuvent  servir  de  termes  de  comparaison  '  : 
Europe ,  3o4, 700  1.  c.  ;  empire  russe  en  Europe  et  en  Asie  ,  6o3, 1 60  1.  c.  ;  partie  européenne  de  l'empire  russe , 
i38,ii61.  c.  ;  Etats-Unis  de  l'Amérique  ,  174,310  1.  c.  Toutes  ces  évaluations  sont  faites  en  lieues  carrées 
de  20  au  degré  équatorial ,  ou  de  2855  toises.  J'ai  adopté  cette  mesure  dans  la  Relation  historique  de  mon 
voyage ,  parce  que  les  lieues  marines,  de  trois  milles  chacune  ,  seroient  bien  plus  faciles  à  introduire  unifor- 
mément comme  mesure  géographique  chez  les  peuples  commerçans  de  l'Amérique  espagnole  que  les  léguas 
légales  et  léguas  communes  de  l'Espagne,  qui  sont  de  26  j  et  de  19  au  degré.  Dans  V  Essai  politique  sur  le 
royaume  de  la  Nouvelle-Espagne ,  les  surfaces  sont  indiquées  en  lieues  carrées  de  25  au  degré,  à  la  manière 
de  la  plupart  des  ouvrages  statistiques  publiés  en  Fiance.  Je  rappelle  ces  données  ,  car  pliisieurs  auteurs 
modernes,  tout  en  copiant  les  évaluations  de  surfaces  que  renferme  VEssai politique ,  ont  confondu,  dans 
leurs  réductions,  les  lieues  de  25  au  degré  avec  les  lieues  marines  et  géographiques ,  confusion  aussi  déplo- 
rable que  celle  des  échelles  Ihermomélriques  centigrades  et  oclogésimales.  A  côté  d'un  élément  invariable, 
celui  de  arca  qui  dépend  du  degré  d'exactitude  des  cartes  que  j'ai  construites,  j'ai  placé  un  élément  bien 
incertain,  celui  de  la  population.  Les  données  suivantes  éclairciront  cet  objet  que  l'on  a  pu  nommer  long- 
temps avec  raison  plénum  opus  aleœ.  Il  en  est  des  chiffres  dans  l'étude  de  l'économie  politique  comme  des 
élémens  de  la  météorologie  et  des  tables  astronomiques;  ce  n'est  que  progressivement  qu'ils  acquièrent 
de  la  précision,  et  le  plus  souvent  il  faut  s'arrêter  à  des  nombres  limites. 

A.    POPULATION. 

Mexique.  Je  crois  avoir  prouvé  dans  un  autre  endroit ,  d'après  des  données  positives,  qu'en  i8o4  la  popu- 
lation delà  vice-royauté  de  la  Nouvelle-Espagne,  eu  y  comprenant  les  Provincias  internas  et  le  Yucatan, 
mais  non  la  Capfiania  gênerai  de  Guatimala  ,  renfermoit  pour  le  moins  5,84o,ooo  habitans  ,  dont  2,5oo,ooo 
d'indigènes  de  race  cuivrée;  1  million  d'Espagnols-Mexicains,  et  75,000  d'Européens.  J'énonçai  même  [Essai 
politique ,  Tom.  I,  p.  65-7G)  qu'en  1808  la  population  devoit  approcher  de  67  millions,  dont  deux  à  trois 
cinquièmes  ou  3,25o,ooo  Indiens.  Les  guerres  intestines  qui  ont  agité  long-temps  les  intendances  de  Mexico,  de 
la  Vera-Cruz,  de  Valladolid  et  de  Guanaxuato,  ont  retardé  sans  doute  les  progrès  de  cet  accroissement  annuel  de 
lapopulation  mexicaine  qui, lors  démon  séjour  dans  le  pays ,  étoit  probablement  de  plus  de  i5o,ooo{Essai  pol. , 
Tom.  I,  p.  62-64).  Le  rapport  des  naissances  à  la  population  paroissoit  être  de  1:17,  et  celui  des  décès  à  la 
population  de  1 :  3o.  En  n'admettant  pour  18  ans  qu'une  augmentation  d'un  million  d'habitans,  je  crois  avoir 
évalué  assez  haut  les  effets  de  ces  agitations  populaires  qui  ont  interrompu  l'exploitation  des  mines,  le  com- 
merce et  l'agriculture.  Des  recherches  faites  dans  le  pays  même  ont  récemment  prouvé  que  les  évaluations 
auxquelles  je  me  suis  arrêté  il  y  a  1 2  ans ,  ne  s'éloignent  pas  beaucoup  de  la  vérité.  Don  Fernando  Navarro 
y  Noriega  a  publié  à  Mexico  les  résultats  d'un  travail  étendu  sur  le  nombre  des  curatos  y  missiones  du 
Mexique;  il  évalue,  en  1810,  la  population  du  pays  à  6,138,000.  {Catalogo  de  los  curatos  quetiene  la  Nueva 
Espana  i8i3  ,  p.  38;  et  Rispuesta  de  un  Mexicano  al  u°  200,  del  Universal,  p.  7.)  Le  même  auteur, 
que  son  emploi  dans  les  finances  (  Contador  de  los  ramos  de  arhitrios  )  met  en  état  d'examiner  les  données 
statistiques  sur  les  lieux  mêmes ,  pense  {Memoria  sobre  la  poblacion  de  Nueva  Espana,  Mexico  i8j4;  et 

'   Foyei  la  noie  B  à  la  fin  du  9'  Livre. 

Relation  historique,   Tom.  III.  9 


66  LIVRE     IX. 

Senmnario  poUtico  y  Utemrîo  de  h.  Kttera  Espana ,  n°  20,  p.  94)  qu'en  1810  ,  la  population  de  la  Nouvelle- 
Espagne  ,  sans  y  comprendre  les  provinces  de  Guatimala ,  se  composoit  des  élémens  suivans  : 

1,097,928  Européens  et  Espagnols- Américains. 

3,676,281   Indiens. 

1,338,706  Castes  ou  de  race  mixte. 

4,229  Ecclésiastiques  séculiers. 

3,112  Ecclésiastiques  du  clergé  régulier. 

2,og8  Religieuses. 

6,122,354 

J'incline  à  croire  que  la  Nouvelle-Espagne  a  aujourd'hui  près  de  7  millions  d'habitans.  C'est  aussi  l'opi- 
nion d'un  prélat  respectable,  l'archevêque  de  Mexico,  Don  José  de  FonlCj  qui  a  parcouru  une  partie  considé- 
rable de  son  diocèse  et  que  j'ai  eu  l'honneur  de  revoir  récemment  à  Paris. 

Guatimala.  Ce  pays,  qui  a  été  désigné  jusqu'ici  comme  royaume,  comprend  les  quatre  évèehés  de  Guatimala , 
de  Léon  de  Nicaragua,  de  Chiapa  ou  Ciudad  Real  et  de  Comayagua  ou  Honduras.  Un  dénombrement  fait , 
en  1778,  par  le  gouvernement  séculier,  et  qui  m'a  été  obligeamment  communiqué  par  M.  Del  Barrio 
(député  aux  cortès  de  Madrid  avant  la  déclaration  de  l'indépendance  du  Mexique) ,  ne  donnoit  qu'une  po- 
pulation de  797, 2i4  habitans;  maisDonDomingo  Juarros,  le  savant  auteur  du  Compendio  de  la  historia  de 
Guatemala ,  puliliée  successivement  en  1809 — 1818,  a  prouvé  (Tom.  I,p.  9  et  91)  que  ce  résultat  est  irès- 
inexact.  Les  dénombremens  faits ,  à  la  même  époque ,  par  ordre  des  évêques ,  donnoient  au-delà  d'un  tiers 
en  plus.  Pendant  mon  séjour  au  Mexique,  on  estimoit,  d'après  les  documens  officiels,  la  population  de 
Guatimala,  où  les  Indiens  sont  extrêmement  nombreux,  à  1,200,000  :  des  personnes  instruites  des  localités 
l'évaluent  aujourd'hui  à  2  millions.  Désirant  toujours  m'arrêter  à  des  chiffres  qtti  pèchent  en  moins ,  je  n'ai 
compté  qu'une  population  de  1,600,000. 

CcBA  et  PonToRico.  La  population  de  la  grande  île  de  Portorico  est  peu  connue;  elle  a  beaucoup  augmente 
depuis  l'année  1807.  On  n'y  comptoit  alors  que  i36,ooo  habitans  dont  17,600  esclaves.  Le  recensement 
de  l'île  de  Cuba  a  donné ,  eniSii,  comme  nous  l'avons  rapporté  plus  haut  (Vol.  I ,  p.  335),  Goo.ooo  habitans 
dont  212,000  esclaves.  i^Doeumenios  de  que  hasta  ahora  se  compone  el  expediente  sobre  los  negros  de  la  isla 
de  Cuba,  Madrid,  1817,  p.  iSg.  )  Dans  un  autre  document  officiel,  beaucoup  plus  i-écent  (^  Reclamazion 
hecha  por  los  Représentantes  de  Cuba  contra  le  ley  de  aranceles ,  Madrid,  1821,  p.  6),  la  population  totale 
est  évaluée  à  630,980  âmes. 

C01.0MBIA.  Les  sept  provinces,  dont  la  réunion  formoit  jadis  la  Capitania  gênerai  de  Caracas,  avoient ,  au 
commencement  du  19'  siècle ,  au  moment  où  la  révolution  éclatoit,  selon  les  matériaux,  que  j'ai  recueillis , 
près  de  800,000  d'hal)itans.  Ces  matériaux  ne  sont  pas  un  dénombrement  total,  fait  par  le  pouvoir  séculier; 
ce  ne  sont  que  des  évaluations  partielles  fondées  en  partie  sur  les  recensemens  des  curés  et  des  missionnaires,  en 
partie  sur  des  considérations  de  consommation  et  de  culture  plus  ou  moins  avancée.  Des  employés  de 
l'intendance  de  Caracas,  et  surtout  un  homme  très-instruit  dans  les  matières  de  finances ,  Don  Manuel 
Navai-ete,  officier  de  la  trésorerie  royale  à  Cumana  ,  ont  bien  voulu  in'aider  dans  ce  travail.  L'époque  à 
laquelle  il  remonte,  offre  un  grand  intérêt.  C'est  un  point  de  départ,  auquel  on  pourra  comparer  un  jour 
l'accroissement  de  la  population  depuis  la  conquête  de  l'indépendance  et  de  la  liberté.  11  est  à  présumer 
que  cet  accroissement  ne  pourra  se  faire  sentir  que  lorsque  la  paix  intérieure  sera  rendue  à  ces  belles 
contrées.  Il  seroit  possible  qu'au  moment  où  cet  ouvTage  paroît,  la  population  fijt  un  peu  moindre  qu'en 
iSoo.  Les  armées  n'ont  pas  été  très-nombreuses,  mais  elles  ont  désolé  les  contrées  Its  mieux  cultivées 
du  littoral  et  des  vallées  voisines.  Le  tremblement  de  terre  du  26  mars  1812  (  Voyez  plus  haut,  Tom.  Il, 
p.  9  ),  des  fièvres  épidémiques ,  qui  ont  régné  en  1818  (Tom.  II,  p.  669  ) ,  l'armement  des  noirs,  si  inipru- 


CHAPITRE     XXVr.  Qn 

demment  favorisé  par  le  parti  rovalibte ,  1  cmigralion  Je  beaucoup  de  fuinilles  aisées  aux  Antilles  et  une  longue 
stagnalioii  du  coiuiuerce  ,  ont  augmenté  la  misère  publifjue. 

Provinces  de  Cumana  et  de  Barcelone 1 10,000  âmes. 

Je  possède  les  résultats  d'un  dénombrement  fait  en  1792,  qui  est  au  moins  en  erreur 
de  i  et  qui  donne  S6,o83  âmes,  dont  4:^,fii5  Indiens;  savoir  :  27,787  de  doctrina  , 
ou  habitans  de  villages  qui  ont  un  curé  du  clergé  séculier  ;  et  i4,828  de  mission  ,  ou 
gouvernés  par  des  moines  missionnaires.  Je  compte,  en  1800,  pour  la  province  de 
Cumana  ou  Nouvelle-Andalousie,  60,000;  pour  la  province  de  Barcelone,  5o,ooo. 

Province  de  Caracas 370,000 

On  coniptoit,  en  1801  :  vallée  de  Caucagua  et  savanes d'Ocuraare,  3o,ooo;  villede 
Caracas ,  et  vallées  de  Chacao,  Petarc ,  Mariclies  et  los  Tequcs  ,  60,000  ;  Portocabello , 
la  Guayra  et  tout  le  littoral  depuis  le  cap  Codera  jusqu'à  Aroa,  25,ooo  ;  vallées  d'Ara- 
gua  ,  52,000;  le  Tuy,  20,000;  districts  de  Carora,  Barqucsinieto,Tocuyo  et  Guanare, 
.'ïi,ooo;  S.  Felipe,  Nirgua ,  Aroa  et  les  plaines  voisines  .  34,ooo;  Llanos  de  Calabozo , 
de  San  Carlos,  d'Araure  et  de  San  Juan  Baptisla  dcl  Pao,  4o,ooo.  Ces  évaluations  par- 
tielles qui  embrassent  presque  toutes  les  parties  habitées,  ne  donnent  qu'un  total  de 
3 1 5,000. 

Province  de  Coro 52  000 

Province  de  Maracayho  (  avec  Merida  et  Triixillo  ) ,  4o  000 

Province  de  Variims 75  qqq 

Province  de  la  Guayana 4q  qoo 

Un  dénombrement  de  1 780 ,  dont  j'ai  trouvé  les  résultais  dans  les  archives  à  l'An- 
gostura  (  Santo  Tome  de  la  Nueva  Guayana  ),  donnoit  ig,6i6  habitans;  savoir: 
1,479  blancs,  16,499  Indiens,  620  noirs,  1018  pardos  et  zanibos  (gens  de  couleur 
mêlée). 
Ile  de  la  Marguerite 18  000 

Total 785,000 

il  se  pourroit  que ,  même  pour  l'époque  à  laquelle  je  m'arrête  ,  la  population  des  deux  provinces  de 
Caracas  et  de  Maracaybo  et  celle  de  l'île  de  la  Marguerite  (  Brown ,  Narrative ,  181 9 ,  p.  n8  )  fût  un  peu  exa- 
gérée :  cependant  M.  Depons,  qui  a  eu  également  accè.s  aux  reccnsemens  que  les  curés  présentent  aux 
évêques,  évalue  la  seule  province  de  Caracas ,  en  y  comprenant  la  province  de  Varinas,  à  5oo,oooo  (  Voyaee 
à  la  Terre- Ferme ,  Tom.  I,  p.  177).  Les  villages  sont  extrêmement  populeux  dans  les  provinces  de  Mara- 
caybo, tant  à  l'cnlour  du  lac  que  dans  les  montagnes  de  Merida  et  de  Truxillo.  Sur  les  780000  à 
800,000  habitans  que  l'on  peut  supposer  dans  la  Capitania  gênerai  de  Caracas,  en  1800,  il  y  avoit 
probaUement  près  de  120,000  Indiens  de  race  pure.  Des  documens  officiels  '  en  donnent,  pour  la  province  de 
Cumana,  25,ooo  (dont  i5,ooo  dans  les  seules  missions  de  Caripe)  ;  pour  la  province  de  Barcelone,  3o  000 
(dont  24,700  dans  les  missions  de  Piritu  )  ;  pour  la  province  de  la  Guayana ,  34,ooo  (savoir,  1 7,000  dans  les 
missions  de  Carony  ;  7000  dans  celle  de  l'Orénoque,  et  près  de  10,000  vivant  dans  l'état  d'indépendance  au 
Delta  de  l'Orénoque  et  dans  les  forêts  ).  Ces  données  suffisent  pour  prouver  que  le  nombre  des  Indiens 
cmyrèi ,  AamXa.  Capitania  gênerai,  n'est  ni  de  72,800  ni  de  280,000,  comme  par  eiTeur  on  l'a  récemment 
avancé  {Depons,  Tora.  I,  p.  178;  Malte- Brun ,  Géogr. ,  Tom.  V,  p.  549).  Le  premier  de  ces  auteurs, 
qui  n'évalue  la  population  totale  qu'à  728,000  au  lieu  de  800,000,  a  exagéré  singulièrement  le  nombre  des 
esclaves.  11  en  compte  2i8,4oo  (Tom.  I ,  p.  24i  ).  Ce  nombre  est  presque  quatre  fois  trop  grand  (  Voyez  plus 
haut,  Tom. I ,  p.  571).  D'après  les  évaluations  partielles,   faites  par  trois  personnes  instruites  des  localités, 


T'oyez,  à  la  fin  du  ix'  Livre,  la  note  C. 


68 


LIVRE     IX. 


Don  Andrès  Bello,  Don  Louis  Lopez  et  Don  Manuel  Palacio  Faxardo,  il  y  avoit,  en  1812  ^  tout  au  plus 
62,000  esclaves ,  dont 

1 0,000  à  Caracas ,  Chacao ,  Petare ,  Baruta ,  Mariches  ,  Guarenas ,  Guatire ,  Ântimano ,  La  Vega ,  Los  Teques , 

San  Pedro  et  Budare. 
18,000  à  Ocumâre  (las  Sabanas),  Yare,  Santa  Lucia,  Santa  Teresa,  Marin,  Caucagua^  Capaya,  Tapipa, 

Tacarigua ,  Mamporal ,  Panaquire ,  Rio  Chico  ,  Guapo ,  Cupira  et  Ciiriepe. 
5,600  à  Guayos,  SanMaieo,  Victoria,  Cagua,  Escobal ,  Turmero,  Maracay,  Guâcara,  Guigue,  Va- 

lencia ,  Puerto  Cabello  et  San  Diego. 
3,000  à  la  Guayra,  Choroni,  Ocumare ,  Chuao  et  Burburata. 

4,000  à  San  Carlos,  Nirgua,  San  Felipe,  Llanos  de  Barquesimeto,  Carora,  Tocuyo,  Araure,  Ospinos, 
Guanare ,  "Villa  de  Cura ,  San  Sébastian  et  Calabozo. 
2a,ooo  à  Cumana  Nueva  Barcelona ,  Vannas ,  Maracaybo  et  dans  la  Guyane  espagnole. 
Le  nombre  des  Espagnols  -  Américains  ne  s'élèye  probablement  qu'à  200,000  ;  celui  des  blancs  nés 
en  Europe  à  12,000;  d'où  résulteroit,  pour  toute  l'ancienne  Capitania  gênerai  de  Caracas,,  la  proportion  de 
—  de  castes  mixtes  (mulâtres,  zambos  et  mestizes  ) ,  ^  d'Espagnols-Âméricains  (blancs  créoles),  ■—  d'In- 
diens ,  -~  de  nègres ,  et  —  d'Européens. 

Quant  au  royaume  de  la  Nouvelle-Grenade,  je  rappelle  les  dénombremens  de  1778  qui  ont  donné  pour 
l'Audiencia  de  Santa-Fe  747,641,  pour  celle  de  Quito  53i;79g.  Or,  en  ne  supposant  omb  que  )  et  n'ajoutant 
qne  0,018  d'accroissement  annuel,  on  trouve,  par  les  suppositions  les  plus  modérées,  en  1800,  au-delà 
de  2  millions.  M.  Caldas,  d'ailleurs  très-instruit  de  l'état  politique  de  sa  patrie,  comptoit,  en  1808,  déjà 
3  millions  [Semanario  de  Santa-Fe,  n°  \,  p.  2 — 4.)  Mais  11  est  à  craindre  que  ce  savant  n'ait  exagéré 
beaucoup  le  nombre  des  Indiens  indépendans.  Je  trouve,  d'après  un  mûr  examen  de  tons  les  matériaux 
que  je  possède  en  ce  moment,  la  population  de  la  république  de  Colombia  de  a,785,ooo.  Cette  évalua- 
tion est  plus  foible  que  celle  du  Président  du  Congrès  qui,  dans  la  proclamation  du  10  janvier  1820,  s'arrête 
à  3  i  millions  ;  elle  est  un  peu  plus  forte  que  celle  qui  a  été  publiée  officiellement  dans  la  Gazeta  de  Colombia , 
le  10  février  182s  ,  et  que  je  n'ai  appris  à  connoître  que  par  les  journaux  de  Buenos- Ayres. 


Depabtemzntos  Provikcias. 

Cumana 

Barcelona 

Guayana 

.  Margarlta 


Orinoco     • 


population. 
70,000 
44,000 
45,000 
1 5,000 


Venezuela 


Sulia 


174,000 

Caracas 35o,ooo 

Varinas 80,000 


43o,ooo 

Coro 3o,ooo 

Truxillo 33,Aoo 

Merida 5o,ooo 

Maracaybo 48,700 


162,100 
Ces  trois  départemens  forment  l'ancienne  Capitania  gênerai  de  Caracas,  avec  une  population  de  766,100. 

Tunja 200,000 

Boyaca    f  Socorro i5o,ooo 

Pamplona 75,000 

Casanare 19,000 

444,000 


CHAPITRE     XXVI.  69 

Î  Bogota 172,000 

Antioquia lo4,ooo 

Manquita 45,ooo 

Neiva 5o,ooo 

371,000 

Popayan 171,000 

Cauca        l  Choco 22,000 


( 
1 


193,200 

Cartagena 170,000 

Magdalem       {   Santa  Marta 62,000 

Rio  Hacha 7,ooo 


239,000 

On  comptoit  à  la  même  époque  (  1822)  pour  deux  provinces  de  Colombia,  dont  les  députés  n'étoient 
point  encore  arrivés  au  Congrès  : 

Panama 5o,ooo 

Veragua 3o,ooo 

80,000 
Les  4  départemens  de  Boyaca,  Cundinamarca ,  Cauca  et  Magdalena  forment,  avec  Panama  et  Veragua, 
l'ancienne  Audiencia  de  Santa- Fe,  c'est-à-dire  la  Nouvelle-Grenade ,  sans  y  comprendre  la  Presidencia 
de  Quito.  Population  totale  :   1,327200 

Quito 23o,ooo 

Quixos  et  Macas 35,ooo 

Ancienne       I  Cuenca 78,000 

Presidencia  de<  Jaen  de  Bracamoros i3,ooo 

Quito.  I  Mainas 56,ooo  (!) 

Loxa 48,ooo 

Guayaquil 90,000 

55o,ooo 

Il  résulte  de  ces  données  de  la  Gazette  officielle  de  Colombia ,  pour  les  trois  grandes  divisions  de  l'ancienne 
vice-royauté  de  Santa- Fe  : 

VEKBZuEia 766,000 

Nouviixe-Ghenade 1,327,000 

Quito 55o,000 

2,643,000 

Cette  évaluation  totale  s'accorde  à  ^  près  avec  celle  que  j'avais  publiée  il  y  a  douze  ans  dans  mon  Essai 
politiqtie snr  la  Nouvelle-Espagne  {Tova.  II,  p.  85i).  Ole  ne  se  fonde  pas  sur  un  véritable  dénombrement, mais 
0  sur  les  rapports  que  les  députés  de  chaque  province  ont  faits  au  Congrès  de  Colombia  pour  rédiger  la  loi 
des  élections.  »  {El  Argos  de  Buenos- Ayres,  a°  ^,w)vemhre  1822,  p.  3,  et  Colombiad  being  a  statistical 
aecount  o/that  country,  1822,  Tom.  I,  p.  375.)  Les  députés  de  Quito  n'ayant  pu  être  consultés  par  le 
Congrès ,  la  population  de  cette  Presidencia  a  été  probablement  estimée  trop  bas.  On  la  donne  dans  la 
Gazette  officielle  presque  telle  qu'elle  avoit  été  trouvée  en  1778,  tandb  que  l'évaluation  de  r..i«rfjencia  de 


^O  LIVRE     IX. 

Santa-Fe  prouve ,  en  43  années ,  un  accroissement  de  plus  de  ^.  Il  faut  espérer  qu'un  dénombrement  fait 
avec  exactitude  lèvera  bientôt  les  doutes  que  nous  énonçons  sur  la  statistique  de  Colombia  :  il  me  paroit 
probable  que ,  malgré  les  dévastations  de  la  guerre ,  on  trouvera  la  population  totale  au-dessus  de  2,900,000. 

Pérou.  L'évaluation  de  la  population  indiquée  dans  le  tableau  n'est  pas  trop  forte.  Les  ouvTages  imprimés 
à  Lima  {Guia  poîitica  del  Vireynato  del  Perùparâ  el  ano  1793,  puMicada  por  la  Sociedad  academica  de  los 
Amantes  del  pays)  estimèrent  la  population,  il  y  a  déjà  trente  ans,  un  million  d'iiabitans,  dont  600,000  Indiens, 
24o,ooo  métis  et  4o,ooo  esclaves.  La  partie  haliitcc  du  pays  n'a  qu'une  surface  de  26,220  lieues  carrées, 
et  une  grande  et  fertile  partie  du  Haut-Pérou  appartient,  depuis  1778,  à  la  vice-royauté  de  Buenos-Ayres. 

Chili.  Un  dénombrement,  fait  en  i8i3,  a  donné  980,000  âmes.  M.  d'Yrisarri,  qui  occupe  une  place 
importante  dans  le  gouvernement  du  Cbili,  pense  que  la  population  peut  déjà  atteindre  1,200,000. 

Buenos-Aybes.  D'après  les  documcns  officiels  communiqués  à  M.  Rodney,  un  des  commissaires  que  le 
Président  des  Etats-Unis  avoit  envoyé  au  Rio  de  la  Plata  en  1817,  la  population  étoit  de  2  millions.  On 
l'avoit  trouvée ,  à  cette  époque ,  sans  y  comprendre  les  Indiens ,  de  gG5,ooo.  Le  nombre  des  indigènes  est 
cj^lréniemenl  considérable  dans  le  Haut-Pérou,  c'est-à-dire  dans  les  Provincias  de  la  Sierra,  qui  appartiennent 
à  l'état  de  Buenos-AjTes.  Les  rccensemens  oiïlcieb  évaluoient  les  Indiens  seuls,  dans  la  province  de  Buenos  - 
Ayres,  à  i3o,ooo;  dans  celle  de  Cordova,  à  25,000  ;  dans  l'intendance  de  Cocbabamba,  à  371,000;  dans  celle 
du  Potosl,  à  23o,ooo;  dans  celle  de  Cbarcas ,  à  i54,ooo.  On  comptoit  d'babitans  de  toutes  les  castes  (Indiens, 
métis  et  Ijlancs),  dans  la  seule  province  de  la  Paz  ,  4oo,ooo. 

Il  résulte  de  ces  données  que,  dans  quelques  districts,  le  recensement  avoit  porté  sui-  l'ensemlile  de» 
castes;  dans  d'autres  districts,  sur  le  nomljre  des  blancs,  mulâtres  et  métis,  à  l'exclusion  des  indigènes  de 
race  cuivrée.  Or ,  eu  ne  choisissant  que  les  liuit  provinces  qui  sont  dans  la  première  catégorie  (savoir  Buenos- 
Ayres ,  Cordova,  Cocbabamba,  Potosi,  Charcas ,  Santa  Cruz,  la  Paz  et  Paraguay),  on  obtient  déjà 
t,8o5,ooo  âmes.  Les  provinces  et  districts  du  Tucuman,  de  Santiago  del  Estero,  du  Valle  de  Catamarca,  de 
Rioja ,  de  San  Juan ,  de  Mendoza ,  de  Sau  Luis ,  de  Jujuy  el  de  Salta  manquent  dans  cette  somme.  Comme  ils 
renferment,  d'après  d'autres  receusemens,  près  de  33o,ooo  âmes,  sans  y  comprendre  les  Indiens,  on 
ne  peut  révoquer  en  doute  que  la  population  totale  de  l'ancienne  vice -royauté  de  Buenos-Ayres  ou  de  la 
Plata  n'atteigne  déjà  deux  millions  et  demi  d'babitans  de  toutes  les  castes.  (  Message  from  the  Président  of 
tlie  United  States  at  the  commencement  of  the  session  of  the  ffteenth  Congress ,  Washington,  1818,  p.  20, 
4i  et  4A.)  Les  évaluations  '  très- détaillées  obtenues  par  M.  Brackenridge,  secrétaire  de  la  mission  des  États  - 
Unis  à  Buenos-Ayres,  et  publiées  dans  un  ouvrage  rempli  de  vues  philosophiques,  donnent  au  Haut-Pérou 
seul,  c'est-à-dire  aux  quatre  intendances  de  Cliarcas,  Potosi,  La  Paz  et  CocbabamJja,  une  population 
de  1,716,000. 

États-Unis.  D'après  l'accroissement  observé  jusqu'ici,  la  popiJation  des  États-Unis  doit  être,  au  com- 
mencement de  l'année  i823,  de  10,220,000  dont  1,623,000  esclaves.  On  l'a  trouvée  en 

170O-    de        262,000  (incertain). 

1753  i,o46,ooo  (zV/ew,  M.  Pitkin). 

1774  2,i4i,3o7   (?rfe?«  ,  Gouv.  Pownall). 

1790  3,929,328  (premier  dénombrement  certain). 

1800  5,3o6,o32. 

1810  7,239,903. 

1820  9,637,999. 

Ce  dernier  recensement  donne  7,862,282  blancs;  1,537,568  esclaves  et  238,i49  libres  de  couleur.  D'après 
un  travail  très-intéressant  publié  par  M.  Harvey  [Edimb.  Philos.  Journal i  January,  i823,  p.  4i),  l'aug- 

*   Voycc  la  note  D  â  la  fin  du  g»  Livre. 


CHAPITRE    XXVI.  "]  l 

uienlation  décennale  de  la  population  des  ÉtaU-Unis  a  été,  de  1790  a  1820,  successivement  de  35,  de  36, i 
et  de  32,9  pour  cent.  Le  retard  qui  se  fait  sentir  dans  l'accroissement  n'est  donc  encore,  pour  10  ans ,  que 
de  a  à  3  pour  cent  ou  de  n  de  l'accroissement  total  '. 

Brésii,  On  s'étolt  arrêté  jusqu'ici  à  3  millions*;  mais  l'évaluation  que  je  donne  dans  le  Tableau  se  fonde  sur 
des  pièces  officielles  inédites ,  que  je  dois  à  l'obligeance  de  M.  Adrien  Balbi ,  de  Venise ,  qu'un  long  séjour 
à  Lisbonne  a  mis  en  état  de  répandre  beaucoup  de  jour  sur  la  statistique  du  Portugal  et  des  colonies  portu- 
gaises. D'après  le  rapport  fait  au  roi  de  Portugal,  en  1819,  sur  la  population  de  ses  possessions  d'outre- 
mer, et  d'après  les  différens  états  dressés  par  les  capitaines  généraux,  les  gouverneiu-s  de  provinces 
(conformément  aux  décrets  de  Rio  Janeiro,  du  22  août  et  du  3o  septembre  1816),  le  Brésil  avoit ,  vers 
l'année  1818,  une  population  de  3,617,900  habitans;  savoir: 

1,728,000  nègres  esclaves  {prêtas  captivas). 
843,000  blancs  (brancos). 

426,000  libres,  de  sang  vaêlé  (mestissos ,  mulatos,  mamalucos  libertos). 
25g, 4oo  Indiens  de  différentes  tribus  (Indios  de  todas  ascastas). 
202,000  esclaves  de  sang  mêlé  [mulatos  captivas). 
1 59,500  noirs  libres  (prêtas /aras  de  tadas  as  nuçoes  a/ricanas). 


3,617,900. 


Comme  tous  les  récensemens  n'ont  pas  été  faits  à  la  même  époque ,  on  peut  regarder  les  états  de  la  population 
comme  relatifs  aux  années  1816  et  1818.  L'augmentation  de  la  population  du  Brésil  doit  cependant  avoir 
été  considérable  dans  les  derniers  4  à  5  ans,  tant  par  l'accroissement  naturel  ou  excès  des  naissances  que  par 
la  funeste  introduction  des  nègres  africains.  D'après  les  documens  présentés  à  la  cbambre  des  communes  à 
Londreseni32l,on  voitque,  du  1'' janvier  1817  jusqu'au  7  janvier  1818, leport  deBahia  a  reçu  6070 esclaves, 
celui  de  Rio  Janeiro  i8,o32.  Dans  ie  courant  de  l'année  1818 ,  ce  dernier  port  a  reçu  19,802  nègres  (Report 
viade  hy  a  committee  to  thedirectors  o/the  African  Institution,  onthe  8ih  of  May  1821,  p.  37).  Je  ne  doute 
pas  que  la  population  du  Brésil  ne  soit  aujourd'hui  au-delà  de  4  millions.  Elle  avoit  été  par  conséquent 
trop  fortement  évaluée  en  1798  [Essai  polit,  sur  le  Mexique,  Vol.  II,  p.  855).  M.  Correa  de  Serra  croyoit 
que,  d'après  les  récensemens  anciens  qu'il  a  pu  examiner  avec  soin,  la  population  du  Brésil,  en  1776,  étoit 
de  1,900,000  âmes,  et  l'autorité  de  cet  homme  d'état  étoit  d'un  très-grand  poids.  Untableau  de  population,rap- 
porté  par  M.  de  Saint-Hilaire,  correspondant  de  l'Institut,  évalue  la  population  du  Brésil,  en  1820, 
à  4,396,132  ;  mais  dans  ce  tableau,  comme  l'observe  très-bien  le  savant  voyageur,  le  nombre  des  Indiens 
sauvages  et  catéchisés  (800,000)  et  des  hommes  libres  (2,488,743)  est  singulièrement  exagéré ,  tandis  que  le 
nombre  des  esclaves  (1,1 07, 889)  est  de  beaucoup  trop  foible.  (Voyez  Velosode  Oliveira,  Statistique  du  Brésil 
dans  lesAnnaes  Fluminenses  de  sciencias ,  1822,  Tom.  I,  §.  4.) 

Ayant  continué  de  faire ,  dans  ces  dernières  années,  de  laborieuses  recherches  sur  la  population  des  non- 
veaux  états  de  l'Amérique  espagnole,  sur  celle  des  Antilles  et  sur  les  tribus  indiennes  qui  errent  dans  les 
deux  Amériques,  je  crois  pouvoir  essayer  de  nouveau  de  tracer  le  tableau  de  la  population  totale  du  Nou- 
veau-Monde pour  l'année  1S23. 

*    Voyez  la  note  £  à  la  fia  du  9'  Livre. 

'  Brakenridgc,  Voyage  '.0  Soulh- America,  Tom,  1,  p.  i4i. 


72 


LIVRE     IX. 


I.  Au^fiiQOB  conTiuBirriLB ,  ÀXJ  ROBD  DB    l'istbhb  db  Pahaha 19.955.000 

Canada  aDglois 55o .  000 

États-Unis 10.  5a5.ooo 

Mexique  et  Guatimala 8.400.000 

Veragna  et  Panama.  > 80 .  000 

Indiens  indépendans  peut-fitre 4oo.  000 

II.  Au]âBiQUB  iirsDLiiaB 3.826.000 

Haïti  (Saint-Domingue) „ . .. .  8ao.ooo 

Antilles  angloises. 777 .  000 

Antilles  espognoles  (eang  la  Margaerite) 925.000 

Antilles  françoises 219.000 

Antilles  bollandoises ,  danoises ,  etc 85 .000 

III.  AUÉRIQCE    COnTlIlBIfTiLB,    AC   80D    DB    l'iSTBMB    Db    PaBAHA Ia.l6l.000 

Golombia  (sans  Veragua  et  Panama).. 2.  705.000 

Pérou 1.400.000 

Chili 1.  100.000 

Buenos-  Ayres a  •  3oo.  000 

Les  Guyanes  angloise ,  boUandoise  et  françoise 256. 000 

Brésil 4. 000. 000 

Indiens  indépendans  peut-être 420. 000 

ToTAi  (en  i8a3) » 34.942.000 


La  population  totale  de  l'arcliipel  des  Antilles  n'est  probablement  pas  au-dessous  de  2,85o,ooo,  quoique  la 
distribution  partielle  de  cette  population  parmi  les  différens  groupes  d'îles  puisse  subir  quelques  changemens 
d'après  de  nouvelles  recherches.  Ces  vérifications  sont  surtout  nécessaires  pour  les  habitans  libres  des  Antilles 
angloises,  pour  la  partie  espagnole  de  la  république  d'Haïti  et  pour  Portorico. 

B.  AREA. 

Il  est  presque  superflu  de  rappeler  les  précautions  que  nous  avons  employées  M.  Mathieu  et  moi  dans 
le  calcul  des  surfaces ,  soit  en  décomposant  les  figures  irrégulières  des  nouveaux  états  en  trapèzes  et  eu 
triangles  bien  conditionnés,  soit  en  mesurant  les  sinuosités  des  limites  extérieures  au  moyen  de  petits  carreaux 
tracés  sur  du  papier  transparent,  soit  en  rectifiant  des  cartes  à  grandes  échelles.  Malgré  ces  précau- 
tions, les  opérations  de  ce  genre  peuvent  donner  des  résultats  extrêmement  diSërens,  1°  selon  que  les 
cartes  dont  on  se  sert  ont  été  construites  sur  des  données  astronomiques  qui  ne  sont  pas  également  précises  ; 
2»  selon  que  l'on  trace  les  frontières  conformément  aux  diverses  prétentions  des  états  limitrophes;  3"  selon 
que,  tout  en  reconnoissant  la  légalité  des  limites  et  en  admettant  qu'elles  ont  été  déterminées  astronomique- 
ment  avec  une  précision  suffisante ,  on  exclut  de  Varea  qu'on  doit  évaluer  les  contrées  entiéretrteut  inhabitées 
ou  occupées  par  des  peuples  sauvages.  On  conçoit  que  la  première  cause  agit  de  préférence  sur  les  mesures 
de  superficie  là  où  les  frontières  se  dirigent,  comme  par  exemple  au  Pérou,  le  long  des  Cordillères,  du 
nord  au  sud.  Il  est  connu  qu'en  général  les  erreurs  en  longitude  sont  plus  fréquentes  et  plus  fortes  que 
celles  en  latitude  :  cependant  ces  dernières  aussi  feroicnt  varier  de  plus  de  46oo  lieues  carrées  l'area  de  la 
république  deColombia,  si  l'on  supposoit',  comme  autrefois,  sur  la  frontière  méridionale  de  la  Guyane 
espagnole  et  du   Brésil ,  le  fortin   de   San  Carlos  del  Rio  Negro  placé  sous  l'équateur,  fortin   que  j'ai 


>  Foyez  plus  haut ,  Tom.  II ,  p.  497>  et  ù  la  Cn  du  9*  Lirre  de  la  note  F. 


CHAPITRE   XXVI.  7^ 

trouvé,  par  les  observations  faîtes  au  rocher  de  Culimacari ,  par  i"  53'  42"  de  lat.  bor.  La  seconde  cause 
d'incertitude,  celle -qui  a  rapport  aux  contestations  politiques  sur  les  limites,  est  d'une  haute  importance 
partout  où  le  territoire  portugais  est  contigu  au  territoire  des  Espagnols- Américains.  Les  cartes  manuscrites , 
tracées  à  Rio  Janeiro  ou  à  Lisbonne,  ne  ressemblent  guère  à  celles  que  l'on  construit  à  Buenos-Ayres  et  A 
Madrid.  J'ai  parlé,  dans  le  XXIII°  Chapitre  S  de  ces  interminables  opérations  tentées  par  les  commissions 
des  limites  qui  ont  été  établies  pendant  4o  ans  au  Paraguay^  sur  les  rives  du  Caqueta  et  dans  la  Capitania, 
gênerai  du  Rio  Negro.  Les  poinU  de  discussion  les  plus  importans  sont ,  d'après  l'étude  que  j'ai  faite  de  cette 
grande  controverse  diplomatique:  entre  la  mer*  et  le  Rio  Uruguay  ,  les  rives  du  Guaray  et  de  l'Ibicuy, 
celles  de  l'Iguaçu  et  du  Rio  de  S.  Antonio;  entre  le  Parana  et  le  Rio  Paraguay,  les  rives  du  Chichuy, 
au  sud-est  de  la  forteresse  portugaise  de  Nova  Coirabra  3;  sur  les  frontières  orientales  des  provinces 
espagnoles  de  Chiquitos  et  de  los  Moxos ,  les  rives  de  l'Aguapehy,  du  Yauru  et  du  Guaporè  ,  un  peu  à  l'est 
de  l'isthme  qui  sépare  les  affluens  du  Paraguay  et  du  Rio  de  laMadeira,  près  de  Yilla  Bella  (lat.  iS"  o'  )  ; 
au  sud  et  au  nord  de  l'Amazone ,  le  terrain  entièrement  inconnu  entre  le  Rio  de  la  Madeira  et  le  Rio  Javary 
(  lat.  lo-'i  -i  1°  austr.  )  ;  les  plaines  entre  le  Putumayo  et  le  Japura ,  entre  l'Apoporis  qui  est  un  affluent  du 
Japura  et  l'Uaupès  qui  se  jette  dans  le  Rio  Negro '';  les  forêts  au  sud-ouest  de  la  mbsion  de  l'Esmeralda, 
entre  le  Mavaca,  le  Pacimoni  et  le  CababuriS;  enfin  la  partie  septentrionale  du  Rio  Branco  et  de  l'Urari- 
cuera,  entre  le  fortin  portugais  de  San  Juaquim  et  les  sources  du  Rio  Carony«  (lat.  3°o'-3°45').  On  a  placé 
quelques  pierres  (  piedras  de  marco  )  pour  désigner  la  limite  entre  l'Amérique  espagnole  et  l'Amérique 
portugaise;  on  les  a  ornées'  de  l'inscription  fastueuse:  Pax  et  Justitia  osculatœ  sunt.  Ex  pactis  finium 
regimdorum  Madridi  Idibus  Jan.  1750;  mais  la  liaison  de  ces  points  très-éloignés  les  uns  des  autres,  la  fixation 
définitive  des  limites  et  leur  reconnoissance  solennelle,  n'ont  jamais  été  obtenues.  Tout  ce  qui  a  été  fait  jusqu'à 
ce  jour  n'est  regardé  que  comme  provisoire,  et  les  deux  nations  voisines,  sans  renoncer  à  l'extension  de  leurs 
droits,  se  maintiennent  préalablement  dans  un  état  de  paisible  possession.  Nous  avons  rappelé  plus  haut  que 
si  l'on  parvenoit  à  substituer  au  portage  de  Villa  Bella  (  lô»  i),  entre  le  Rio  de  la  Madeira  et  le  Rio  Paraguay, 
im  canal  de  53oo  toises  de  longueur*,  une  navigation  intérieure  se  trouveroit  ouverte  entre  l'embouchure  de 

»  L.  <!.,p.  44i. 

*  Depuis  l'usurpation  du  territoire  de  Montevideo  par  les  Portugais,  les  limites  entre  l'état  de  Buenos-Ayres  et  le  Brésil 
ont  éprouvé  de  grands  changemens  dans  la  banda  oriental  ou  province  clsplatlne  ,  c'est-à-dire  sur  la  rive  septentrionale  du 
Rio  de  la  Plata  ,  entre  l'embouchure  de  ce  fleuve  et  la  rive  gauche  de  l'Uruguay.  La  côte  du  Brésil ,  des  5o°  aui  34° 
de  latitude  australe  ,  ressemble  à  celle  du  Mexique  ,  entre  Tamiagua,  Tampico  et  le  Rio  del  Norle.  Elle  est  formée  par  des 
péninsules  étroites  derrière  lesquelles  sont  situés  de  grands  lacs  et  des  marais  d'eau  salée  (Laguna  de  los  Pathos,  Laguna  Merim). 
C'est  vers  l'extrémité  méridionale  de  la  Laguna  Merim,  dans  laquelle  se  jette  la  petite  rivière  de  Tahym  (lat.  Saoïo')  que 
se  trouvoient  les  deux  marcos  portugais  et  espagnols.  La  plaine  entre  le  Tahym  et  le  Chuy  étoit  regardée  comme  un  territoire 
neutre.  Le  fortin  de  Santa  Teresa  (lat.  SS- 58' 3a'  d'après  la  carte  manuscrite  de  Don  Josef  Varela)  étoit  le  poste  le  plus 
septentrional  qu'avoient  les  Espagnols  sur  la  côte  de  l'Océan  Atlantique,  au  sud  de  l'équateur. 

'  Nova  Coimbra  (lat.  19°  55')  est  un  presidio  fondé  en  1775  ;  c'est  probablement  l'établissement  portugais  le  plus  méridional 
sur  le  Rio  Paraguay.  Dans  les  dlAïrentes  cartes  espagnoles  et  portugaises  on  fixe  asseï  constamment  comme  frontière  entre  le 
Parana  et  le  Paraguay,  vers  l'est,  le  Yaguary  (  Menici ,  Monicr),  grand  affluent  du  Parana  ;  vers  l'ouest,  tantôt  le  Chichuy 
(Xexuy)  et  l'Ipane,  près  de  l'ancienne  mission  de  Belen  (lat.  a3°  32'),  tantôt  le  Mboimboy  (lat.  20' if),  vis-à-vis  de  la  mission 
détruite  d'Itatiny,  tantôt  (lat.  19°  35')  le  Rio  Mondego  eu  Mbotetey ,  près  de  la  ville  détruite  de  Xerez  ;  tous  trois  affluens  de 
la  rive  orientale  du  Paraguay.  La  limite  plus  rapprochée  de  Nova  Coimbra,  celle  du  Rio  Mboymboy,  a  été  assez  généra- 
lement reconnue  comme  provisoire  entre  le  Brésil  et  l'ancienne  vice-royauté  de  Buenos-Ayres. 

♦  L.  c. ,  p.  459. 

*  L.  c,  p.  479  et  568. 
«  L.  c,  p.  53o  et  683. 

'  Comme  au  point  où  le  Rio  Jauru  entre  dans  le  Paraguay.  Foyez  le  Patriota  de  Rio  Janeiro ,  i8i3 ,  n"  a ,  p.  54. 

•  Le  portage  {varadoiro)  est ,  à  proprement  parler,  entre  les  petites  rivières  Aguapehy  et  Alegre.  La  première  se  jette  dans 
le  Jauru  qui  est  un  affluent  du  Paraguay.  Le  Rio  Alegre  tombe  dans  le  Guaporè ,  affluent  du  Rio  de  la  Madeira.  Les  sources  du 
Rio  Topayos  sont  aussi  très-rapprochées  de  Villa  Bella  et  des  sources  du  Paraguay.  Cette  contrée ,  qui  forme  un  isthme  terrestre 
entre  les  bassins  de  l'Amazone  et  du  Rio  de  la  Plata ,  sera  un  jour  de  la  pins  haute  importance  pour  le  commerce  intérieur 
de  l'Amérique  méridionale. 

Relation  historique ,  Tom.  III.  ^o 


^4  LIVRE!  X. 

rOrénoque  et  celle  du  Rio  de  la  Plata ,  entre  l'Angostura  et  Montevideo.  La  direction  des  grandes  rivières 
dans  le  sens  des  méridiens  offriroit  peut-être  une  limite  naturelle ,  entre  les  possessions  portugaises  et  es- 
pagnoles,  limite  qui  suivroit  l'Orénoque,  le  Cassiquiare  ,  le  Rio  Negro ,  les  rives  de  l'Amazone,  sur  une 
longueur  de  uo  lieues,  le  Rio  de  la  Madeira ,  le  Guaporè  ,  l'Aguapehi ,  le  Jauru,  le  Paraguay  et  le  Parana 
ou  Rio  de  la  Plata,  et  formeroit  une  ligne  de  démarcation  de  plus  de  860  lieues.  Les  Espagnols-Américains 
possèdent ,  à  l'est  de  cette  limite,  le  Paraguay  et  une  partie  de  la  Guyane  espagnole;  les  Portugais-Américains 
ont  occupé,  à  l'ouest,  le  pays  entre  le  Javary  et  le  Rio  de  la  Madeira ,  entre  le  Putumayo  et  les  sources  du  Rio 
Negro.  Ce  n'est  pas  seulement  des  côtes  du  Brésil  et  du  Pérou  que  la  civilisation  s'est  avancée  vers  les  régions 
centrales;  elle  y  a  pénétré  aussi  par  trois  autres  voies,  par  l'Amazone ,  l'Orénoqne  et  le  Rio  de  la  Plata  ;  elle  a 
remonté  les  aflluens  de  ces  trois  fleuves  et  leurs  embranchemens  secondaires.  C'est  du  croisement  de  ces  routes 
et  de  leurs  directions  variées  qu'est  résultée  une  configuration  de  territoire  et  une  sinuosité  de  frontières , 
aussi  difficile  à  déterminer  astronomiquement  qu'elle  est  désavantageuse  au  commerce  ii\térieur. 

A  ces  deux  causes  de  l'incertitude  des  évaluations  des  surfaces  que  nous  venons  d'analyser,  aux  erreurs  de  la 
géographie  astronomique  et  aux  discussions  sur  les  limites,  se  joint  une  troisième  cause,  qui  est  la  plus  impor- 
tante de  toutes.  Lorsqu'on  parle  de  Varea  du  Pérou  ou  de  l'ancienne  Capitania  gciieral  de  Caracas,  on  peut 
mettre  en  doute  si  ces  noms  désignent  seulement  les  pays  dans  lesquels  les  Espagnols-Américains  ont  fait  des 
établlssemens ,  et  qui  par  conséquent  dépendent  de  leur  hiérarchie  politique  et  religieuse,  ou  si  l'on  doit 
joindre  aux  pays  gouvernés  par  les  blancs  (par  des  corrégldors,  des  chefs  de  postes  militaires  et  des  mission- 
naires )  les  forêts  et  les  savanes  en  partie  désertes ,  en  partie  habitées  par  des  sauvages,  c'est-à-dire  par  des 
peuplades  indigènes  et  libres.  Nous  avons  vu  plus  haut  que ,  dans  l'intérieur  des  terres ,  des  erreurs 
faciles  à  supposer  de  1°  en  latitude,  ou  de  2°  en  longitude  *,  peuvent,  sur  des  frontières  de  3oo  lieues, 
augmenter  ou  diminuer  les  surfaces  des  nouveaux  états  de  12,000  lieues  carrées;  mais  les  changemens  bien 
plus  importans  naissent  des  lignes  de  démarcation  que  l'on  tire  un  peu  arbitrairement  entre  les  terrains 
régulièrement  lialiités  et  les  terrains  déserts  ou  parcourus  par  des  tribus  sauvages.  Les  limites  de  la 
civilisation  sont  plus  difficiles  à  tracer  que  les  limites  politiques.  De  petites  missions  gouvernées  par  des 
moines  sont  dispersées  le  long  d''un  fleuve  ;  ce  sont  pour  ainsi  dire  les  avant-postes  de  la  culture  eu- 
ropéenne; rangées  par  bandes  étroites  et  sinueuses,  elles  s'avancent  à  plus  de  cent  lieues  de  distance  au  milieu 
des  forêts  et  des  déserts.  Doit-on  compter  comme  territoire  péruvien  ou  colombien  tout  ce  qui  se  trouve 
entre  ces  villages  isolés  ,  entre  ces  croix  plantées  par  les  moines  de  Saint-François  et  entourées  de 
quelques  cabanes  d'Indiens  ?  Les  hordes  qui  errent  sur  la  lisière  des  missions  du  Haut-Orénoque ,  du 
Carony,  du  Terni,  du  Japura ,  du3Iamorè,  affluent  du  Rio  de  la  Madera,  et  de  l'Apurimac,  affluent  de 
rUcayale,  connaissent  à  peine  l'existence  des  hommes  blancs.  Elles  ignorent  que  les  pays  qu'elles  possèdent 
depuis  des  siècles,  sont  enclavés,  d'après  le  dogme  politique  du  territoire  fermé,  dans  les  limites  des 
états  de  Venezuela,  de  la  Nouvelle-Grenade  et  du  Pérou. 

Dans  l'état  actuel  des  choses ,  il  n'y  a  continuité  de  terrains  cultivés  ou  pour  mieux  dire  contiguitc  d'éta- 
blissemens  chrétiens,  que  sur  un  très-petit  nombre  de  points.  Le  Brésil  ne  touche  au  Venezuela  que  par  la 

'  Je  n'évalue  que  les  erreurs  de  longitudes  relatUcs,  par  exemple  les  différences  de  longitude  entre  les  eûtes  et  la  vallée  du  Rio 
Mamorâ  ou  du  Haut-Javari  :  je  ne  parle  pas  de  l'erreur  des  longitudes  absolues  qui  excédent  quelquefois  3°  à  4° .  sans  influer 
sur  la  mesure  des  surfaces.  La  nouvelle  détermination  que  j'ai  donnée  delà  longitude  de  la  ville  de  Quito  (Si°  5'  00*  à  l'occid.  de 
Paris)  a  causé,  sur  les  cartes  les  plus  récentes,  un  changement  considérable  dans  la  partie  occidentale  de  l'Amérique.  Cette 
détermination  diffère  de  o"  5o'3o'  de  la  longitude  adoptée  jusqu'à  mon  retour  en  Europe.  {Connoiss.  des  temps  pour  t'anntc  iSu8, 
p.  ^206.  )  La  largeur  de  l'Amérique  méridionale ,  entre  Cayenne  et  Quito,  est,  d'après  d'AnvilJe ,  de  3o  lieues  marines  trop 
petite.  C'est  de  Vinègalilo  des  dèplacemens  partiels  que  naissent  les  erreurs  de  longitudes  relatives  ({m  altèrent  le  calcul  de  Varea. 
La  Cruz  Olmedilla,  dont  la  grande  carte  a  été  copiée  et  défigurée  successiTement ,  plaçoit  trop  à  l'est  ;  de  î  degré  Santa-Fe  de 
Bogota  ;  de  a**  7  San  Carlos  del  Rio  IVegro  ;  de  |  degré  l'embouchure  de  TApure.  La  distance  de  Cumaua  îk  la  mission  de 
l'Esmeralda ,  sur  le  Ilaut-Orénoque ,  est  évaluée  ,  par  La  Cruî ,  de  2°  j  trop  petite.  En  général,  on  Cguroit ,  avant  mon  voyage , 
tout  le  système  des  rivières  de  l'Oiénoque  et  du  Rio  Negro  de  i°  i  i"  7  de  latitude  trop  au  sud,  et  de  2"  de  longitude  trop 
à  l'es 


CHAPITRE   xxvr.  75 

Ijande  des  missions  du  Rio  Negro,  du  Cassiquiare  et  de  l'Orénoque  ;  il  ne  touche  au  Pérou  que  par  les 
missions  du  Haut-Maragnon  et  celles  de  la  prorince  de  Maynas ,  entre  Loreto  et  Tabalinga.  C'est  par  de 
petites  langues  de  terre  défrichées  que  se  tiennent  les  divers  états  du  Nouveau-Monde.  Entre  le  Rio 
Branco  et  le  Rio  Carony,  entre  le  Javary  et  le  Guallaga  ,  le  Mamorè  et  les  montagnes  du  Couzco,  des  terrains 
qui  sont  habités  par  des  sauvages,  et  qui  n'ont  jamais  été  parcourus  par  des  blancs,  séparent,  comme  des 
bras  de  mers  intérieures,  les  parties  civilisées  de  Venezuela,  du  Brésil  et  du  Pérou.  (Comparez  plus  haut , 
Chap.  XII,  Tora.l,p.  5G6 — 568.)  La  civihsation  européenne  s'est  répandue  comme  par  rayons  divergeas, 
des  côtes  ou  des  hautes  montagnes  voisines  des  côtes  vers  le  centre  de  l'Amérique  du  Sud,  et  l'influence  des 
gouveruemens  diminue  à  mesure  que  l'on  s'éloigne  du  littoral.  Des  missions  entièrement  dépendantes  du 
pouvoir  monacal ,  habitées  par  la  seule  race  des  indigènes  cuivrés ,  forment  une  vaste  ceinture  autour  des 
régions  plus  anciennement  défrichées,  et  ces  établissemeus  chrétiens  se  trouvent  placés  sur  la  lisière  des  savanes 
et  des  forcis,  entre  la  vie  agricole  et  pastorale  des  colons  et  la  vie  errante  des  peuples  chasseurs.  Souvent  dans  les 
cartes  dessinées  à  Lima ,  on  n'étend  pas  le  territoire  des  intendances  péruviennes  les  plus  orientales  (Tarma  et 
Couzco)  jusqu'aux  frontières  du  Grand  Para  et  de  Mattogrosso  :  on  nomme  Pérou  les  seules  parties  soumises 
au  régime  des  blancs  {tierras  conquistadas) ,  et  l'on  désigne  le  reste  par  les  dénominations  vagues  de  pays 
inconnus,  pays  d'Indiens,  pays  de  sauvages  {paisea  desconocidos  ,  comarca  desierta  ,  tierrasde  Indios  bravos  y 
injieles).  Le  Pérou  entier,  en  l'étendant  jusqu'aux  limites  portugaises,  a  4i,420  lieues  marines  carrées, 
tandis  qu'en  défalquant  les  pays  sauvages  et  inconnus  entre  les  frontières  du  Brésil  et  les  rives  orientales 
du  Béni  et  de  l'Ucayale ,  on  ne  trouve  plus  que  26,220  1.  c.  Nous  verrons  bientôt  que ,  dans  l'ancienne 
vice-royauté  de  Bnenos-Ayres ,  appelée  aujourd'hui  les  Etats-Unis  du  Rio  de  lu  Plata ,  les  différences  sont 
plus  grandes  encore.  De  même  ou  peut  donner  au  Brésil  267,000  ou  118,000  lieues  carrées,  selon  qu'on 
calcule  toute  la  surface  du  pays  depuis  les  côtes  jusqu'aux  rives  du  Mamorè  et  du  Javary,  ou  qu'on  s'arrête 
au  cours  des  fleuves  Parana  cl  Araguay,  en  excluaut  de  Varca  du  Brésil  la  majeure  partie  des  provinces 
de  Mattogrosso ,  du  Rio  Negro  et  de  la  Guyane  portugaise ,  trois  provinces  dépeuplées  qui  ont  plus  du  tiers 
de  l'étendue  de  l'Europe. 

Il  résulte  de  ces  considérations  qu'il  ne  faudroit  pas  cire  surpris ,  si  diUerens  géographes  qui  cakuleroient 
les  surfaces  avec  une  égale  précision  ,  et  d'après  des  cartes  suffisamment  bonnes  ,  tronvoient  des  résultats 
quidifl"éreroient  entre  eux  d'un  quart,  d'un  tiers  et  quelquefois  même  de  plus  de  la  moitié.  Les  régions 
désertes  ou  habitées  par  des  indigènes  indêpendans n'ont  pas  des  limites  faciles  à  fixer;  les  missions  s'avancent 
au  milieu  de  ces  pays  sauvages,  en  suivant  le  lit  des  rivières.  Les  surfaces  calculées  varient  selon  que  l'on 
évalue  le  seul  pays  déjà  conquis  par  les  missionnaires  ,  ou  que  l'on  ajoute  les  forêts  qui  se  trouvent  interposées  à 
ces  conquêtes.  C'est  ainsi  que  le  mantpie  d'harmonie  que  l'on  ohserve  entre  le  talileau  précédent,  et 
celui  que  M.  OItmanns  a  calculé  en  i8o6,  ne  résulte  que  de  Vexchision  des  pays  non  soumis  au 
régime  des  blancs.  Les  anciennes  évaluations  sont  nécessairement  toutes  plus  petites  que  les  nouvelles 
qui  offrent  l'area  totale.  En  réduisant  les  lieues  communes  à  des  lieues  marines  ,  je  ne  coraptois  dans  l'Essai 
politique  sur  la  Aouvelk-Espagiie  (Tom.  II,  pag.  85i.),  que  299,810  1.  c.  (de  20  au  degré)  pour  toute 
l'Améritpie  espagnole;  30,628  pour  le  Venezuela  ou  l'ancienne  Capitariia  gênerai  do  dxracas  ;  41,291  1.  c. 
pour  la  Nouvelle-Grenade  ;  19,4491.  c.  pour  le  Pérou  habité  (d'après  les  frontières  qu'indique  la  Carte  des 
Intendances,  publiée  à  Lima  en  1792  par  Don  Andrès  Baleato)  ;  i4,447  1.  c.  pour  le  Chili ,  et  91,628  1.  c. 
pour  les  Provinces-Unies  du  Rio  de  la  Plata  ou  l'ancienne  vice-royauté  de  Bueuos-AjTCS.  Ce  que  je  vieus 
d'exposer  sur  les  calculs  des  surfaces  de  l'Amérique  espagnole  et  sur  les  causes  qui  font  varier  ces  calculs, 
s'applique  également  au  territoire  des  États-Unis ,  que  l'on  a  terminé  à  l'ouest ,  à  différentes  époques  ,  par 
le  Mississipi ,  par  les  Montagnes  Rocheuses  et  les  côtes  de  l'Océan  pacifique.  Le  territoire  du  Missouri  et  celui 
d'Jrkansas  ont  été  long-temps  pour  ainsi  dire  sans  frontières  vers  l'ouest;  ils  ressemblent  sous  ce  point  de  vue 
à  la  province  des  Chiquitos  de  l'Amérique  du  Sud.  Dans  les  tableaux  que  je  présente  aujourd'hui,  j'ai  adopté 
une  méthode  de  calcid  différente  de  celle  que  j'avois  suivie  jusqu'ici;  j'ai  évalué  le  cadre,  ou  l'étendue 
de  terrain  que  la  population  croissante  de  chaque  état  parviendra  à  remplir  dans  la  suite  des  siècles.  Les 


76  LIVRE     IX. 

lignes  de  division  (  lineas  divisorias  )  ont  été  adoptées  telles  que,  d'après  des  traditions  reçues  et  les 
droits  que  donne  une  longue  et  paisible  possession,  elles  se  trouvent  tracées  sur  les  cartes  manus- 
crites espagnoles  et  portugaises  que  je  possède.  Lorsque  les  cartes  des  deux  nations  différoient  considé- 
rablement les  unes  des  autres,  on  a  tenu  compte  de  ces  différences  en  prenant  la  moyenne  des 
résultats  obtenus.  Les  nombres  auxquels  je  me  suis  arrêté  dans  le  tableau  qui  précède,  indiquent  par 
conséquent  le  maximum  de  surface  offert  à  l'industrie  des  états  de  Colombia  ',  du  Pérou  ou  du  Brésil; 
mais  comme  à  une  époque  donnée  la  force  politique  des  états  dépend  moins  du  rapport  de  leur  étendue 
totale  au  nombre  des  habitans  que  du  degré  de  concentration  de  la  majeure  partie  de  la  population,  j'ai 
évalué  séparément  les  parties  habitées  et  inhabitées.  J'ai  d'autant  moins  balancé  à  suivre  cette  marche,  que 
des  personnes  respectables  qui  font  partie  des  nouveaux  gouvernemens  établis  dans  l'Amérique  espagnole , 
ont  désiré  connaître,  pour  les  besoins  de  l'administration  intérieure,  à  la  fois  les  surfaces  totales  et  les  sur- 
faces partielles.  Il  est  probable  que  les  dénominations  des  provinces  vont  subir  encore  de  fréquenschangemens; 
c'est  le  cas  de  toutes  les  sociétés  récemment  formées.  On  essaie  différentes  combinaisons  avant  de  parvenir  à  un 
état  d'équilibre  et  de  stabilité;  et  si  ce  genre  d'innovations  a  été  moins  fréquent  dans  les  États-Unis  (du 
moins  à  l'est  des  Alleghanb),  il  n'en  faut  pas  attribuer  la  cause  au  seul  caractère  national,  mais  à  celte  heureuse 
position  des  colonies  anglo-américaines  qui,  régies  dès  leur  origine  par  d'excellentes  institutions  politiques, 
ont  eu  la  liberté  avant  l'indépendance. 

NoirvxLLE-EspAGSE.  La  surface  de  ce  vaste  pays  a  été  calculée  avec  beaucoup  de  soin  par  M.  Oltmanns< 
d'après  les  limites  qu'indique  ma  grande  carte  du  Mexique.  Il  y  aura  probablement  bientôt  quelques  chan- 
gemens  au  nord  de  San  Francisco  et  au-delà  du  Rio  del  Norte,  entre  l'embouchure  du  Rio  Sabina  et  du 
Rio  Colorado  de  Texas.  Les  assertions  que  j'ai  consignées  sur  ma  carte  du  Mexique,  dessinée  en  i8o4  et 
publiée  en  1809,  relativement  à  l'identité  du  Rio  Napestle  et  du  Rio  de  Pecos  avec  les  rivières  qui,  dans  la 
Louisiane,  portent  les  noms  d'Arkansas  et  de  Rivière-Rouge  de  Natchitotches,  ont  été  pleinement  justifiées  par 
le  Voyage  du  major  Pike,  qui  a  paru   à  Philadelphie  en  1810. 

GuATiMALA.  Ce  pays,  si  peu  connu,  renferme  les  provinces  de  Chiapa,  Guatimala,  Vera-Paz  ou  Tezulutlan,  Hon- 
duras (villes  :  Comayagua,Omoa  et Truxillo), Nicaragua  etCostaRica^.LescôtesdeGuatimalas'étendentsurla 
mer  du  Sud  depuis  la  Barra  de  Tonalà  et  (lat.  16°  7' long.  96°  Sg'),  à  l'est  de  Tchuanlepec,  jusqu'à  la  Punta  de 
Burica  ou  Boruca  (lat.  8°  5'  long.  85°  i3'),  à  l'est  du  Golfo  Dulce  de  Costa  Rica.  De  ce  point,  la  frontière 
remonte  successivement  :  au  N.  en  longeant  la  province  Colombienne  de  Veragua,  vers  le  cap  Careta 
(lat.  9°  35'  long.  84"  43'),  qui  s'avance  dans  la  mer  des  Antilles,  un  peu  à  l'ouest  du  beau  port  de  Bocca  del 
Toro;  au  N.  N.  O.  le  long  de  la  côte  jusqu'à  la  rivière  de  Blewfield  ou  de  Nueva  Segovia  (lat.  11°  54' 
long.  85°  25'),  sur  le  territoire  des  Indiens  Mosquitos;  vers  le  N.  O.  le  long  de  la  rivière  de  Nueva 
Segovia  pendant  4o  lieues;  et  enfin  vers  le  N.  au  cap  Camaron  (lat.  16°  3'  long.  87»  3i'),  entre  le  Cap 
Gracias  à  Dios  et  le  port  de  Truxillo.  Depuis  le  Cap  Camaron  ,  la  côte  de  Honduras  dirigée  à  l'O.  et  au  N. 
forme  la  frontière  jusqu'à  l'embouchure  de  la  rivière  Sibun  (lat.  17"  12'  long.  90°  4o').  De  là  cette 
frontière  suit  le  cours  du  Sibun  à  l'E. ,  traverse  le  Rio  Sumasinta,  qui  se  jette  dans  la  Laguna  de  Terminos, 

*  Dans  la  déclaration  da  congrès  de  Venezuela,  en  date  dn  17  décembre  1819,  déclaration  qoi  est  regardée  comme  la 
toi  fondamentale  de  la  république  de  Colombia,  le  territoire  de  la  république  est  évalué  (à  l'art.  3)  de  ii5,ooo  lieues  carrées, 
sans  que  l'on  ajoute  la  valeur  de  ces  lieues.  Si  ce  sont,  comme  il  est  très-probable,  des  lieues  marines,  l'évaluation  est  de 
a5,ooo  lieues  (une  fois  et  demie  Varea  de  la  France)  trop  grande.  On  aura  consulté  des  cartes  qtii  n'étoient  pas  rectifiées 
d'après  les  observations  astronomiques  faites  aux  frontières  du  sud  et  de  l'est.  Toutes  les  évaluations  à'area ,  publiées  jusqu'ici 
dans  le»  nouveaux  états  de  l'Amérique  ,  sont  très-inexactes;  j'en  excepte  les  données  partielles  de  VAbeja  argentina  (1823  ,  n»  i, 
p.  8) ,  journal  intéressant  publié  à  Buenos- Ayres. 

'  Juarros,  Compendio  de  la  BUt.  de  Guatemala,  imprimé  à  Guatemala  1809,  T.  I,  p.  5,  9,  3)^56;  T.  II,  p.  39.  Jost  Ceeilio 
Falle ,  Periodieo  de  la  Soeicdad  tconomica  de  Guatemala ,  T.  I ,  p.  38. 


CHAPITRE    XXVI.  77 

se  prolonge  vers  le  Rio  de  Tabascoou  Grixalva  jusqu'aux  montagnes  qui  dominent  la  ville  indienne  de  Chiapa, 
et  tourne  au  S.  O.  pour  rejoiudre  les  côtes  de  la  mer  du  Sud  à  la  Barra  de  Tonalà. 

Cuba  et  Portorico.  Uarea  est  calculée,  pour  Portorico,  d'après  les  cartes  du  Dépôt  hydrographique  de 
Madrid;  pour  l'île  de  Cuba,  d'après  la  carte  que  j'ai  construite  en  1820,  sur  mes  propres  observations 
astronomiques,  et  sur  l'ensemble  des  données  publiées  jusqu'à  ce  jour  par  MM.  Ferrer,  Robredo, 
Leroaur,  Galiano  et  Bauza. 

Coix}MBiA.  Voici  les  limites  actuelles  delà  république  de  Colombia,  d'après  les  rcnseignemens  que  j'ai  pris 
sur  les  lieux ,  surtout  aux  extrémités  méridionales  et  occidentales,  c'est-â-dire  au  Rio-Negro,  à  Quito,  et  dans 
la  province  de  Jaen  de  Bracamoros  :  Côtes  septentrionales  de  la  mer  des  Antilles,  depuis  la  Punta  Careta 
(lat.  9°  36'  long.  84°  43'),  sur  la  frontière  orientale  de  la  province  de  Costa-Rica  (appartenant  à  l'état  de 
Guatimala),  jusqu'aux  rivières  Moroco  et  Pomaroun*,à  l'est  du  cap  Nassau.  De  ce  point  de  la  côte  (lat.  7°  35' 
long.  61°  5'?),  la  frontière  de  Colombia  se  dirige  à  travers  des  savanes  dans  lesquelles  sortent  quelques 
petits  rochers  granitiques,  d'abord  au  S.  O.,  et  puis  au  S.  E.,  vers  le  confluent  du  Rio  Cuyuni  avec  le  Masuruni, 
où  se  trouvoit  jadis,  vis-à-vis  du  Caïïo  Tupuro,  un  poste  hollandais  *.  En  traversant  le  Masuruni ,  la  limite  longe 
les  rives  occidentales  de  l'Essequebo  et  du  Rupunuri  jusqu'au  point  où  la  cordillère  de  Pacaraimo  (par  les  4° 
de  latitude  boréale)  donne  passage  au  Rio  Rupunuri,  qui  est  un  afDuent  du  Rio  Essequebo  :  puis  en  sui- 
vant la  pente  australe  de  la  cordillère  de  Pacaraimo  ^  qui  sépare  les  eaux  du  Caroni  de  celles  du  Rio  Branco  , 
elle  se  porte  successivement  vers  l'O.  parSanta-Rosa(à  peuprèslat.  3°  45' long.  GS'ao'),  auxsourcesde  l'Oré- 
noque  (lat.  3°  4o'  long.  66°  10'?)  ;  vers  le  S.  O.,  aux  sources  du  Rio  Mavaca  et  de  l'Idapa  (lat.  2°  long.  68°  ) ,  et 
en  traversant  le  Rio  Negro,  à  l'île  San-Jose  (lat.  i°38'  long.  69°  58'),  près  de  S.  Carlos  del  Rio  Negro ;  vers 
l'O.  S.O.,  par  des  plaines  entièrement  inconnues,  au  Gran  Salio  del  Yapura  ou  Caqueta  situé  près  de  l'embouchure 
du  Rio  delos  Engaiîos  (lataustr.  o°35');  enfmparun  rebroussement  extraordinaire,  vers  le  S.  E.,  au  confluent 
du  Rio  Yaguas  avec  le  Putumayo  ou  Iça  (lat.  3"  5'  austr.)  ;  point  où  se  touchent  les  missions  espagnoles  et  por- 
tugaises du  Bas-Putumayo.  De  ce  point  la  frontière  de  Colombia  se  dirige  :  au  S.  en  traversant  l'Amazone,  près  de 

'  Voyei  plus  haut ,  T.  II ,  p.  665-666.  Il  règne  encore  beaucoup  d'incertitude  sur  la  position  astronomique  de  ce  point  le 
plus  oriental  du  territoire  de  Colombia.  Les  longitudes  entre  l'embouchure  de  l'Orénoque  et  la  Guyane  angloise  sont  d'autant 
plus  mal  déterminées  qu'on  ne  les  a  pas  liées  entre  elles  par  des  moyens  chrODométriqoes.  La  bouche  du  Rio  Pomaroun  ou  Pou- 
maron  dépend  a  la  fois  de  la  position  de  la  Punta  Bariœa  et  de  celle  du  Rio  Essequebo  (Esquive).  Or,  le  cap  Barima  se  trouve 
d'un  demi-degré  trop  à  l'est  sur  la  grande  cart*  de  l'Amérique  méridionale  publiée  par  M.  Arrowsmith.  Ce  géographe  indique 
avec  assez  de  précision  Puerto  Espana  ,  dans  l'île  de  la  Trinité  (63*  5o');  mais  il  fait  1*  5a'  la  différence  en  longitude  entre  Puerto 
Espaîia  et  Punta  Barima  ;  différence  qui  n'est  que  de  1  •*  3 1  ',  et  qui  a  été  fixée  avec  beaucoup  de  précision  par  les  opérations  de 
Churruca  (  Voyez  plus  haut ,  T.  II ,  p.  649 ,  et  Espinosa  ,  Mémorial  de  los  Navegantes  Espanoles,  Vol.  I ,  n»  4  ,  p.  80-82).  La  rive 
snd-est  de  l'embouchure  de  l'Orénoque  est  par  8°  4°'  35'  de  latitude  et  62°  23'  de  longitude.  Si  l'on  détermine  l'embou- 
chure du  Rio  Essequebo  parla  différence  de  longitude  généralement  adoptée  (i"  22' — 1°  3o')  avec  le  cap  Barima,  on  trouvera 
l'Essequebo  à  peu  près  60°  53'.  C'estpresque  la  position  à  laquelle  s'est  arrêté  M.  Bnache  dans  la  carte  de  la  Guyane  (1797),  carte 
qui  indique  aussi  très- bien  (62°  28')  la  longitude  du  cap  Barima.  Plusieurs  géographes,  par  exemple  le  capitaine  Tuckey 
(Maritime  Geography,  Vol.  IV,  p.  733),  croient  le  milieu  de  l'embouchure  de  l'Essequebo  60"  32'— 6o'>4i'  et  il  est  probable  que 
cette  embouchure  a  été  rapportée  à  la  position  de  Surinam  ou  à  celle  de  Stabroek ,  la  florissante  capitale  de  Demerary. 
L'estime  tend  d'ailleurs,  sur  ces  côtes,  ou  le  courant  porte  avec  violence  au  N.  O. ,  à  diminuer  les  différences  de  longitude 
lorsqu'on  navigue  de  Cayenne  au  cap  Barima  et  à  l'ile  de  la  Trinité.  La  longitude  de  l'embouchure  de  la  petite  rivière  de  Morocco, 
située  près  de  celle  Pomaroun  et  servant  de  frontière  entre  la  colonie  anglaise  de  la  Guyane  et  le  territoire  de  Colombia, 
dépend  de  la  longitude  du  Rio  Essequebo,  dont  elle  est  éloignée,  vers  l'ouest,  d'après  Bolingbroke  de  45',  d'après  d'autres 
cartes  publiées  récemment,  de  3o'  à  35'.  Une  carie  manuscrite  que  je  possède  des  bouches  de  l'Oréncque  ne  donne  que  ïS'. 
11  résulte  de  ces  discussious  minutieuses  que  la  longitude  de  la  bouche  du  Pomaroun  oscille  entre  6o«  55'  et  61»  20'.  Je  répète 
ici  le  vœu  déjà  énoncé  dans  un  autre  endroit ,  que  le  gouvernement  de  Colombia  fasse  lier  chronométriquement ,  et  par  une 
navigation  non  interrompue,  la  bouche  de  l'Essequebo,  le  cap  Nassau,  la  Punta  Barima  (la  Vieille-Guyane  et  l'Angostura), 
les  bocas  ehicas  de  l'Orénoque,  Puerto  Espana  et  Punta  Galera  qui  est  le  cap  nord-est  de  l'ile  de  la  Trinité. 

2  11  ne  faut  pas  confondre  ce  poste  avec  l'ancien  poste  espagnol  (destaeamento  de  Ci(yiini)  sur  la  rive  droite  du  CoyuDi  au 
conOnent  du  Curumu. 


78  LIVRE     IX. 

l'embouchure  du  Jayary,  entre  Loreto  et  Tabatiaga,  et  en  longeant  la  rive  orientale  du  Rio  Javari 
jusqu'à  2"  de  distance  de  son  confluent  avec  l'Amazone;  à  l'O.,  en  traversant  l'Ucayale  et  le  Rio 
Guallaga,  le  dernier  entre  les  villages  de  Yurimaguas  et  de  Lamas  (dans  la  province  de  Maynas  1°  25'  au  sud 
du  confluent  du  Guallaga  avec  l'Amazone)  ;  à  l'O.  N.  O. ,  en  traversant  le  Rio  Utcubamba,  près  de  Bagua 
chica,  vis-à-vis  de  Toraependa.  De  Bagua  la  frontière  se  prolonge  au  S.  S.  O.  vers  un  point  de  l'Amazone 
(lat.  GoS'),  situé  entre  les  villages  de  Choros  etCumba,  entre  CoUuc  etCusillo,  un  peu  au-dessous  de  l'embou- 
chure de  Rio  Yaucan;  puis  elle  tourne  à  l'O.,  en  traversant  le  Rio  de  Chota,  vers  la  cordillère  des  Andes ,  près  de 
Querocotillo,  et  auN.  N.  O. ,  en  longeant  et  traversant  la  cordillère,  entre  Landaguate  et  Pucarà ,  Guancabamba 
etTabaconas,  Ayavaca  etGonzanama(lat.  4"  i3'long.  81°  55'),  pour  atteindre  l'embouchure  du  Rio  Tumbez 
(lat.  5"  23'  long.  82"  4/').  La  côte  de  l'Océan-Pacifique  limite  le  territoire  de  Colombia,  sur  1 1°  de  latitude, 
jusqu'à  l'extrémité  occidentale  de  la  province  de  Veragua  ou  au  cap  Burica  (  lat.  8°  5'  bor.  long.  i3°  18'  )  ;  de 
ce  cap  la  frontière  se  dirige  vers  le  nord  (à  travers  l'isthme  élargi  que  forme  le  continent  entre  Costa  Rica 
et  Veragua),  et  rejoint  la  Punta  Careta  sur  la  côte  de  la  mer  des  Antilles,  à  l'ouest  du  lac  deChiriqui ,  d'où 
nous  sommes  partis  pour  faire  le  tour  de  cet  immense  territoire  de  la  république  de  Colombia. 

Ces  indications  peuvent  servir  pour  rectifier  les  cartes,  dont  même  la  plus  moderne ,  qui  a  été  publiée  sous  les 
auspices  de  M.  Zea,  et  que  l'on  assure  avoir  été  construite  d'après  les  matériaux  que  j'ai  recueillis  ',  retrace  bien 
vaguement  l'état  d'une  longue  et  paisiblepossessionentredes  nations  limitrophes.  On  a  l'habitude  de  considérer 
comme  espagnoles  toute  la  rive  australe  du  Japura,  depuis  le  Salto  Grande  jusqu'au  delta  intérieur  del'Abatipa- 
rana,  oii  est  placé  sur  la  rive  septentrionale  de  l'Amazone  un  marco  de  limites,  pierre  que  les  astronomes  portugais 
ont  trouvée  par  lat.  2°  20'  et  long.  69°  32'.  {Carte  7nanuscrite  de  l'Amazone ,  par  Don  Francisco  Requena , 
commissaire  des  limites  de  S.  M.C.,  i783.)Les  missions  espagnolesdu  Japura  ou  Caqueta,  appelées  communément 
missions  des  Andaquies ,  ne  s'étendent  que  jusqu'au  Rio  Caguan,  affluent  du  Japura,  au-dessous  de  la  mission 
détruite  de  S.  Francisco  Solano.  Tout  le  reste  du  Japura  au  sud  de  l'équateur,  depuis  le  Rio  de  los  Engaiios  et 
la  Grande  Cataracte ,  est  dans  la  possession  des  indigènes  et  des  Portugais.  Ceux-ci  ont  même  quelques  foibles 
établissemens  àTabocas,  S.  Juaquin  de  Cuerana,  et  à  Curatus;  le  second  au  sud  du   Japura,  le  troisième 
sur  son  affluent  septentrional,  l'Apoporis  ^.  C'est  à  la  bouche  de  l'Apoporis,  selon  les  astronomes  portugais, 
par  1°  ly  delat.  austr.  et  71°  58'  de  long,   (toujours  à  l'ouest  du  méridien  de  Paris),  que  les  commissaii-es 
espagnols  voulurent  placer  en  1780  la  pierre  des  limites,  ce  qui  indiquoit  l'intention  de  ne  pas  conserver  le 
marco  de  l'Abatiparana.  Les  commissaires  portugais  s'opposèrent  à  ce  qu'on  prit  pour  frontière  l'Apoporis , 
prétendant  que ,  pour  couvrir  les  possessions  brésiliennes  du  Rio  Negro,  il  faUoit  placer  le  nouveau  marco  au 
Salto  Grande  del  Japura  (lat.  austr.  o"  33' long.  75"  o').  Dans  le  Putumayo  ou  Jça,  les  missions  espagnoles 
les  plus  méridionales  {tnissiones  boxas),  desservies  par  les  religieux  de  Popayan  et  de  Pasto,  ne  s'étendent 
pas  jusqu'au  confluent  de  l'Amazone,  mais  seulement  jusqu'aux  2°  20'  de  latitude  australe.  C'est  là  que  sont 
situés  les  petits  villages  de  Marive,  de  S.  Ramon  et  de  l'Asumpcion.  Les  Portugais  sont  maîtres  de  l'embou- 
chure du  Putumayo;  et,  pour  parvenir  aux  missions  du  Baxo-Putumayo ,  les  religieux  de  Pasto  sont  forcés 
de  descendre  l'Amazone  jusqu'au-dessous  de  la  bouche  du  Napo  à  Pevas;  d'avancer,  de  Pevas  au  nord  par 
terre,  jusqu'à  la  Quebrada  ou  Cano  de  Yaguas,  et  d'entrer  par  ce   Caiio  au  Rio  Putumayo.   On  ne  sauroit 
non  plus  considérer  comme  limite  de  la  Nouvelle-Grenade  la  rive  gauche  de  l'Amazone,  depuis  l'Abatiparana 
(long.  69032')  jusqu'au  Pongo  de  Manseriche,   à  l'extrémité  occidentale  de  la  province  de  Maynas.  Les 
Portugais  ont  toujours  eu  la  possession  des  deux  rives  jusqu'à  l'est  de  Loreto  (long.  71°  54'),  et  la  position 
de  TaJjatinga  même,  au  nord  de  l'Amazone,  où  est  le  dernier  poste  portugais,  prouve  suflisamment  que  la  rive 
gauche  de  l'Amazone ,  entre  la  bouche  de  l'Abatiparana  et  la  frontière  près  de  Loreto ,  n'a  jamais  été  regardée 
par  eux  comme  appartenant  au  territoire  espagnol.  Pour  prouver  de  même  que  ce  n'est  pas  la  rive  méridio- 
nale de  l'Amazone  qui,  de  l'embouchure  du  Javari  vers  l'ouest ,  fait  la  limite  avec  le  Pérou,  je  n'ai  qu'à  rappeler 

*   Colombia  from  Humboldt  andothtr  récent  autkorîtlcs ,  London,  1S2Ô. 
"  Voyei  plus  haut,  T.  U,  p.  46o-462. 


CHAPITRE    XXVI.  79 

l'existence  des  nombreux  -villages  de  la  province  de  Maynas  situés  sur  le  GuaUaga  jusqu'au-delà  de  Yurima- 
guas,  28  lieues  au  sud  de  l'Amazone.  La  sinuosité  extraordinaire  de  la  frontière,  entre  le  Haut-Rio  Negio  et 
l'Amazone,  naît  de  la  circonstance  que  les  Portugais  se  sont  introduits  dans  le  Rio  Yapura  en  le  remontant 
vers  le  N.  O.,  tandis  que  les  Espagnols  ont  descendu  le  Putumayo.  Depuis  le  Javari,  la  limite  péruvienne 
dépasse  l'Amazone,  parce  que  les  missionnaires  de  Jaen  et  de  Maynas,  venant  de  la  Nouvelle-Grenade,  ont 
pénétré  dans  ces  régions  presque  sauvages  par  le  Chinchipe  et  le  Rio  GuaUaga. 

En  calculant,  d'après  les  limites  que  nous  venons  de  tracer,  la  surface  de  la  république  de  Colombia,  on 
trouve  91,952  lieues  carrées  (toujours  de  20  au  degré),  savoir  : 


DIVISIONS    POLITIQUES. 

LIECES  CABBéES. 

LIEUES  CABB^ES. 

33,701 
58,25l 

Nouvelle-Andalousie  ou  Cumana 

Nouvelle-Barcelone 

"99 

i564 

653 

18,793 

5i4o 

3678 

3548 

27 

Delta  de  rOrénoque 

Caracas 

Varinas , 

Ile  de  la  Marguerite  (sans  la  Laguna).  . . 

91,952 

Quels  que  soient  les  changemens  qu'éprouveront  encore  les  divisions  territoriales  du  Venezuela,  soit 
d'après  les  besoins  variables  de  l'administration  intérieure ,  soit  par  le  désir  des  innovations  toujours  si 
actif  à  l'époque  d'une  régénération  politique,  la  connoissance  exacte  de  Varea  des  anciennes  provinces 
servira  à  évaluer  approximativement  Varea  des  nouvelles.  En  considérant  attentivement  les  divisions  faites 
depuis  dix  ans ,  on  reconnoît  que,  dans  les  divers  essais  de  reconstruire  les  sociétés,  ce  sont  les  mêmes  élémens 
que  l'ou  combine  jusqu'à  ce  que  Téquilibre  stable  soit  trouvé. 

Limites  partielles  : 

A.  )  ANCIEiraE  CAPITANIA  GENERAL  DE  CARACAS  : 

a.  )  GoviEENO  DE  Cumana  ,  comprenant  les  deux  provinces  de  la  Nouvelle-Andalousie  et  de  Barce- 
lone, un  peu  plus  petit  que  l'état  de  Pensylvanie  qui  a  46,ooo  carrés  (de  69,2  au  degré).  La 
limite  au  sud  et  au  sud-est  est  formée  par  le  cours  du  Bas-Orénoque  jusqu'à  sa  bouclie  princi- 
pale '  (  boca  de  Navios);  au  nord ,  elle  l'est  par  les  côtes  de  l'Océan  atlantique  et  de  la  mer  des 
Antilles,  depuis  long.  62°  23' jusqu'à  l'embouchure  du  Rio  Unare  (long.  67"  Sg').  De  cette 
embouchure  vers  le  sud,  la  limite  entre  les  provinces  de  Caracas  et  de  Barcelone,  suit  d'abord 


'  rayez  plus  haut,  Tom.  II,  p.  648  et  65 1.  J'ai  cependant  calculé  séparément  le  delta  presque  inhabité  de  l'Oréocque,  entre 
le  bras  principal  et  le  Manamo  Grande ,  le  plus  occidental  des  ùocas  chicas.  Ce  delta  marécageux  a  trois  fois  l'étendue 
moyenne  d'un  département  de  la  France. 


8o  LIVRE    IX. 

rUnare  jusque  vers  son  origine  dans  le  pays  un  peu  montueux  qui  est  situé  à  l'ouest  du  village 
de  Pariaguan;  puis  elle  se  dirige  sur  l'Orénoque ,  entre  l'embouchure  du  Rio  Suata  et  celle  du 
Rio  Caura ,  uh!  à  l'est  d' Alta  Gracia  que  les  anciennes  cartes  appellent  Ciudad  Real.  J'ai  fixé  dans 
mon  calcul  la  longitude  de  ce  point  de  l'Orénoque  (Atlas ,  PI.  xv),  en  le  réduisant  à  la  longitude 
de  la  bouche  du  Caura.  Elle  est  à  peu  près  68°  3'  à  l'ouest  du  méridien  de  Paris.  D'autres  géographes, 
par  exemple  Lopez  dans  sa  carte  de  la  province  de  Caracas,  font  passer  la  limite  au  Raudal  de 
Camiseta ,  8  lieues  à  l'est  du  Rio  Caura.  Dans  une  carte  manuscrite  que  i'ai  copiée  dans  les 
archives  de  Cumana,  la  frontière  est  indiquée  près  de  Muitaco,  à  la  bouche  du  Rio  Cabrutica, 
3  Ueues  à  l'est  du  Rio  Pao.  Les  gouverneurs  de  Cumana  ont  prétendu  long-temps  étendre 
leur  juridiction  bien  au-delà  de  l'embouchure  du  Rio  Unare  jusqu'au  Rio  Tuy,  et  même 
jusqu'au  cap  Codera  *.  D'après  cette  supposition,  ils  tiroient  une  ligne  vers  le  sud,  i5  lieues  à 
l'est  de  Calahozo,  entre  les  sources  du  Rio  Uritucu  et  celles  du  Rio  Manapire,  en  suivant  cette 
dernière  rivière  jusqu'à  son  confluent  avec  l'Orénoque ,  4  lieues  à  l'est  de  Cabruta  *.  Celle  limite , 
la  plus  occidentale,  ajouteroit  à  la  province  de  Barcelone  une  étendue  de  4oo  lieues  carrées 
qui  renferme  le  Valle  de  la  Pasqua ,  et  que  La  Cruz  et  Caulin  indiquent,  sur  leurs  cartes,  par  les 
mots  :  terreiu)  que  disputan  las  dos  provincias  de  Barcelona  y  de  Caracas.  J'ai  suivi,  dans  mon 
évaluation  de  l'arma,  la  frontière  du  Rio  Unare,  parce  qu'elle  àeXerioxaeXctat  de  possession  actuelle 
entre  les  provinces  limitrophes.  Le  GovienM  de  Cumana  renferme  4  ciudades  (Cumana,  Cariaco , 
Cumanacoa,  Nueva  Barcelona)  et  4  villas  (Aragua,  La  Concepcion  del  Pao,  La  Merced,  Caru- 
pano^).  De  nouvelles  villes  s'élèveront  vraisemblablement  sur  les  bords  du  golfe  de  Paria  {Golfo 
triste)  comme  sur  les  lives  de  l'Areo  et  du  Guarapiche  :  ce  sont  là  des  points  qui  offrent  de 
grands  avantages  à  l'industrie  commerciale  de  la  Nouvelle -Ajidalousie. 

b.  )  GuAYASE  ESPAGNOLE  telle  qu'elle  étoit  administrée  avant  la  révolution  du  5  juillet  i8ii,  par  un 
gouverneur,  résidant  à  l'Angostura  (Santo  Tome  de  la  Nueva  Guayana).  Elle  a  plus  de 
225,000  milles  anglois  carrés ,  et  excède  par  conséquent  Yarea  de  tous  les  états  atlantiques  à 
esclaves.  {Atlantic  Slave-States)  ,  le  Maryland,  la  Virginie,  les  deux  Carolines  et  la  Géorgie. 
Plus  de  rz  ds  <^6tte  province  sont  encore  incultes  et  presque  inhabités.  Les  limites  à  l'est  et 
au  sud ,  depuis  la  bouche  principale  de  l'Orénoque  jusqu'à  l'île  de  San  José  du  Rio  Ncgro,  ont  été 
indiquées  en  décrivant  la  configuration  générale  de  la  république  de  Colombia.  Au  nord  et  à 
l'ouest,  les  limites  de  la  Guayane  espagnole  sont  d'abord  l'Orénoque,  depuis  le  cap  Barima  jusqu'à 
San  Fernando  de  Atabapo,  et  puis  une  ligne  qui  se  dirige  du  nord  au  sud  de  San  Fernando, 
vers  un  point  situé  i5  lieues  à  l'ouest  du  fortin  de  San  Carlos.  Cette  ligne  traverse  le  Rio 
Negro  un  peu  au-dessus  de  Maroa  *.  La  frontière  nord-est ,  celle  de  la  Guyane  angloise , 
mérite  la  plus  grande  attention ,  à  cause  de  l'importance  politique  des  bouches  de  l'Orénoque , 
que  j'ai  discutée  dans  le  24"  chapitre  de  cet  ouvrage.  Les  plantations  de  sucre  et  de  coton  avoient  déjà, 
sous  le  gouvernement  hoUandob,  dépassé  le  Rio  Pomaroun  ;  elles  s'étendent  jusqu'au-delà  de  l'em- 
bouchure du  petit  Rio  Moroco,  où  se  trouve  un  poste  militaire.  (  Vay.  la  carte  très-intéressante  des 
colonies  d'Essequeho  et  de  Demerari,  publiée  en  1798  parle  major  F.  de  Bouchenroeder. )  Les 
Hollandois,  loin  de  reconnoitre  le  Rio  Pomaroun  ou  le  Moroco  comme  limite  de  leur  territoire , 
placoient  cette  limite  au  Rio  Barima ,  par  conséquent  près  de  l'embouchure  même  de  l'Orénoque , 

*  Tom.  I ,  p.  539- 

5  Tom.  II,  p.   6a9 

'  Tom.  I,  p.  389-306,  356,  378-386,  433-457,  535.  Tom.  III  ,  p.  53.  J'ignore  la  véritable  position  de  la  VUla  de  la 
Merced ,  indiquée  dans  la  carte  manuscrite  des  archives  de  Cumana.  Piritu  et  Manapire  paroissent  prétendre  aussi  au 
titre  de  ui//os.  (CauUn,  p.  190.) 

»  V(ritz  plus  haut,  Tom.  II,  p.  39i-4o5,  469)  47^1  49®. 


CHAPITRE     XXVI.  8l 

et  tiroicut  de  là  une  ligne  de  démarcation  du  N.  N.  0.  au  S.  S.  E.  vers  le  Cuyuni.  Ils  avoient 
même  occupé  militairement  la  rive  orientale  du  petit  Rio  Barima,  avant  que  les  Anglois  (1666) 
eussent  détruit  les  forts  de  Nouvelle-Zélande  et  du  Nouveau -Middelhourg  sur  la  rive  droite  du 
Pomaroun.  Ces  forts  et  celui  du  Kyk-over-al  [regarde  partout  à  Fentour),  au  confluent  du 
Cuyuni,  Masaruni  et  Essequebo,  n'ont  pas  été  rétablis.  Des  personnes  qui  ont  été  sur  les  lieux 
m'ont  assuré,  pendant  mon  séjour  à  l'Angostura,  que  ce  pays  à  l'ouest  du  Pomaroun,  dont  la 
possession  sera  un  jour  contestée  entre  l'Angleterre  et  la  république  de  Colombia ,  est  marécageux , 
mais  de  la  plus  grande  fertilité.  Villes  de  la  Guyane,  ou  plutôt  endroits  qui  ont  des  privilèges  *  de 
villas  et  ciudades  :  Angostura,  Barceloneta,  Upata,  Guirior  (un  simple  poste  militaire  au  con- 
fluent du  Paraguamusi  et  du  Paragua,  affluent  du  Caroni),  Borbon,  Real  Corona  ou  Muitaco, 
La  Piedra ,  Alta  Gracia ,  Caycara ,  San  Fernando  del  Atabapo ,  Esmeralda  (  quelques  cabanes 
indiennes  autour  d'une  église}. 

c.)  Province  de  Caracas,  de  61,000  milles  anglois  carrés,  par  conséquent  environ  y  plus  petite  que 
l'Etat  de  Virginie.  Limite  boréale  :  la  mer  des  Antilles ,  depuis  l'embouchure  du  Rio  Unare , 
long.  67"  39'  jusqu'au-delà  du  Rio  Maticores  (long.  73°  10')  vers  le  golfe  ou  Saco  de  Maracaybo, 
à  l'est  du  CastiUo  de  San  Carlos.  Limite  occidentale  :  une  ligne  dirigée  vers  le  S. ,  entre  l'em- 
bouchure du  Rio  Motatan  et  la  ville  de  Carora ,  par  les  sources  du  Rio  Tocuyo  et  le  Paramo  de 
las  Rosas  *,  entre  Bocono  et  Guanare;  vers  l'E.  S.  E.,  entre  la  Portuguesa  et  le  Rio  Guanare  où 
le  Caiio  de  Ygues,  affluent  de  la  Portuguesa,  fait  la  frontière  des  provinces  de  Varinas  et  de 
Caracas  ;  au  S.  E. ,  entre  San  Jaime  et  Uritucu ,  vers  un  point  de  la  rive  gauche  du  Rio  Apure , 
vis-à-vis  de  San  Fernando.  Limite  méridionale  :  d'abord  le  Rio  Apuxe,  depuis  lat.  7°  54' 
long.  70°  20'  jusqu'à  son  confluent  avec  l'Orénoque ,  près  du  Capuchino  (lat.  7°  3;'  long.  69°  6')  ; 
puis  le  Bas-Orénoque,  vers  l'est,  jusqu'à  la  frontière  occidentale  du  Govierno  de  Cumana,  près  du 
Rio  Suata,  à  l'eit  d'Alta  Gracia.  Villes  :  Caracas,  LaGuayra,  Portocabello ,  Coro,  Nueva  Va- 
lencia,  Nirgua,  San  Felipe,  Barquesimeto,  Tocuyo,  Araure,  Osplnos,  Guanare,  San  Carlos, 
San  Sébastian ,  Villa  de  Cura,  Calabozo  et  San  Juan  Baptista  del  Pao, 

d.  )  Province  de  Varinas,  d'une  area  de  32,ooo  milles  anglob  carrés,  un  peu  plus  petite  que  l'état 
de  Kentucky.  Limite  orientale  ;  de  l'extrémité  sud  du  Paramo  de  las  Rosas  et  des  sources  du  Rio 
Guanare,  vers  le  S.  E.,  au  Caiio  de  Ygues  ;  de  là  entre  le  Rio  Portuguesa  et  le  Rio  Guarico,  vers 
l'E.  S. E.,  à  l'embouchure  de  l'Apure;  puis  au  S.  le  long  de  la  rive  gauche  de  l'Orénoque,  de 
lat.  7°  36'  à  l'embouchure  du  Rio  Meta.  Limite  méridionale  :  la  riTC  septentrionale  du  Meta 
jusqu'au-delà  de  Las  Rochellas  de  Chiricoas,  entre  les  bouches  du  Cafio  Lindero  et  du  Macachare 
(peutr^tre  long.  70°  45').  Limite  occidentale  :  de  la  rive  gauche  du  Meta,  d'abord  au  N.  O. ,  à 
travers  les  plaines  de  Casanare,  entre  Guardualito  et  la  Villa  de  Arauca,  puis  au  N.  N.  O. 
au-dessus  de  Quintero  et  de  l'embouchure  du  Rio  Nula  qui  entre  dans  l'Apure  après  le  Rio 
Orivaute,  vers  les  sources  du  Rio  Canagua,  et  vers  le  pied  du  Paramo  de  Porquera.  Limite 
septentrionale  i  pente  sud-est  de  la  Cordillèpe  de  Merida,  depuis  le  Paramo  de  Porquera,  entre 
La  Grita  et  Pedraza,  jusqu'au  ravin  de  Lavellaca,  dans  le  chemin  de  Los  Callejones,  entre 
Varinas  et  Merida,  et  de  là  aux  sources  du  Rio  Guanare,  placées  au  N.  N,  O.  de  Bocono. 
Villes  :  Varinas,  Obispos,  Bocono^  Guanarito,  San  Jaime,  San  Fernando  de  Apure,  Mija- 
gual,  Guardualito  et  Pedraza.  En  comparant  ma  carte  de  la  province  de  Varinas  avec  les 
cartes  de  La  Gruz^  de  Lopez  et  d'Arrowsmith ,  on  verra  quelle  confusion  a  régné  jusqu'ici 
dans  ce  dédai«de  rivières  qui  forment  les  affîuens  de  l'Apure  et  de  l'Orénoque. 

'  Toin.  II ,  p.  629. 

î  Vo^ez  mon   Allas  géogr. ,  PI.   17. 

Relation  historique ,    Tom.  III.  il 


82  LIVKE     IX. 

e.  )  Province  de  Maracaybo  (avec Trusillo  et  Meiida)>  de  43,5oo  milles  anglois  carrés ,  un  peu  plus 
petite  que  l'état  de  New-York.  Limite  boréale  :  cote  de  la  merdes  Antilles,  depuis  le  Cai'io  de 
Oribono  (à  l'ouest  du  Rio  Maticorcs)  jusqu'à  la  boucbe  du  Rio  Calancala,  un  peu  ii  l'est  du  Grand 
Rio  del  Hacha.  Limite  occidentale  :  une  ligne  dirigée  de  la  côte  , d'abord  au  S.,  entre  la  \'illade 
Reyes  appelée  aussi  Valle  de  Upar  et  le  petit  groupe  de  montagnes  (Sierra  de  Perija)  qui  s'élève  a 
l'ouest  du  lac  de  Maracaybo,  vers  le  Rio  Catalumbo  ;  puis  à  l'est  de  Salazar  au  Rio  Sulia ,  un  peu 
au-dessus  de  San  Faustino  :  enfin  à  l'E. ,  au  Paramo  de  Porquera ,  situé  au  N.  E.  de  La  Grita.  Les 
limites  méridionales  et  orientales  se  prolongent  au  sud  des  montagnes  neigeuses  de  Merida,  à  travers 
le  ravin  de  Lavellaca,  au  pied  oriental  du  Paramo  de  las  Rosas ,  vers  les  sources  du  Rio  de  Tocuyo , 
et  de  là,  entre  l'embouchure  duRio  Motatanetla  ville  de  Carora,  vers  le  Caiio  Oribono,  comme  nous 
venons  de  l'indiquer  en  décrivant  les  frontières  des  provinces  de  Yarinas  et  de  Caracas.  La  partie 
la  plus  occidentale  du  Govierno  de  Maracaybo,  qui  comprend  le  cap  La  Vcla,  est  appelée  la 
Proviticia  de  los  Guajiros  (Guahiros) ,  à  cause  des  Indiens  sauvages  de  ce  nom  qui  l'haliitent , 
depuis  le  Rio  Socuyo  jusqu'au  Rio  Calancala  Vers  le  sud  se  trouve  la  tribu  indépendante  des 
Cocinas.  Villes  :  Maracaybo,  Gibraltar,  Truxillo,  Merida,  San  Faustino. 

B.  )  ANCIENTN'E  VICE-ROYAUTÉ  DE  LA  NOUVELLE-GRENADE,  comprenant  la  Nouvelle- 
Grenade  proprement  dite  (Cundinamarca)  et  Quito.  Les  limites  occidentales  des  provinces  de 
Maracayljo,  de  Varlnas  et  de  la  Guyane  circonscrivent  le  territoire  de  la  Vice -Royauté 
vers  l'est;  au  sud  et  à  l'ouest,  les  frontières  sont  celles  du  Pérou  et  du  Gualimala.  Nous 
rappellerons  seulement  ici,  pour  rectifier  les  erreurs  des  cartes,  que  le  Valle  de  Upar  ou  Villa 
de  Reyes,  Salazar  de  las  Palmas,£lRosario  de  Cucuta ,  célèbre  par  la  résidence  de  l'assemblée 
constituante  de  Colombia,  au  mois  d'août  1821 ,  San  Antonio  de  Cucuta,  la  Grita,  San  Chris- 
toval  et  la  Villa  de  Arauca,  de  même  que  les  confluens  du  Casanare  avec  le  Meta  et  de  l'Ini- 
rida  avec  le  Guaviare  appartiennent  à  la  Nouvelle-Grenade.  La  province  de  Casanare ,  dépen- 
dante de  Santa-Fe  de  Bogota,  s'étend  vers  le  nord  jusqu'au-delà  de  l'Orivante.  Au  nord-est, 
la  province  la  plus  orientale  de  la  Nouvelle-Grenade ,  appelée  Provincia  del  Rio  Hacha,  est  sépa- 
rée de  la  province  de  Santa  Marta  par  le  Rio  Enea.  En  i8i4,  le  Rio  Guaytara  divisoit  la 
province  de  Popayan  de  la  Presidencia  de  Quito  à  1-iquelle  appartenoit  la  province  de  los  Pastos. 
L'isthme  de  Panama  et  la  province  de  Veragua  ont  été  de  tout  temps  du  ressort  de  l'Audiencia 
de  Santa-Fe. 

PÉnou.  En  évaluant  à  4i,5oo  lieues  carrées  (de  20  au  degré)  Yarea  du  Pérou  actuel,  on  a  pris  pour 
limite,  à  l'est:  i»  le  cours  du  Rio  Javai-y,  de  C"  à  9°  ;  de  latitude  méridionale;  2°  le  parallèle  de  9"  i 
prolongé  du  Javary  vers  la  rive  gauche  du  Rio  Madeira  et  coupant  successivement  d'autres  afHuens  de 
l'Amazone,  savoir  le  Jatahy  ( Hyutahy) ,  le  Jurua,  le  Tefe  qui  paroît  être  le  Tapy  d'Acuiia,  le  Coary 
et  le  Puruz  ;  3°  une  ligne  qui  remonte  d'abord  le  Rio  Madeira ,  et  puis  le  Mamorè ,  depuis  le  Salto  de  Theotino 
jusqu'au  Rio  Maniqui  *,  entre  le  confluent  du  Guaporè  (Ytonamas  des  Jésuites)  et  la  mission  de  S.  Ana 
(à  peu  près  par  les  1 2°  i  de  lat.)  ;  4°  le  cours  du  Maniqui  en  le  suivant  vers  l'ouest  et  en  prolongeant  une  ligne 
au  Rio  Béni  que  les  géographes  ont  cru  un  affluent,  tantôt  du  Rio  Madeira,  tantôt  du  Rio  Puruz,  5°  la  rive 
droite  du  Rio  Tequieri  qui  débouche,  dans  le  Béni,  au-dessous  du  Pueblo  de  Reyes,  et  des  sources  du  Tequieri 
une  ligne  qui  traverse  le  Rio  Ynambari,    se  dirige  au  S.  E.  vers  les  hautes  Cordillères  ^  de  Vilcaonota 

'  yojcz  la  carte  assez  rare  des  MUsiones  de  Mujos  de  la  Compania  de  Jésus,  171J.  Le  Rio  Maniqoi  auquel  les  géographes  mo- 
dernes font  jouer  un  grand  rôle  dans  la  fable  du  lac  Rogagualo  et  des  bifurcations  de  Béni,  se  réunit  au  Yacuma  par  lequel 
M.  Haenke  est  venu  du  Pueblo  de  Reyes  au  Hic  Mamorc. 

'  Les  paHidosdù  Paucartambo  et  de  Tinta  sont  de  l'intendance  de  Cuzco.  Le  district  d'Apolobamba  et  le  bassin  du  lac 
de  Titicaca  sont  de  l'ancienne  vice-ioyaaté  de  Buenos-Ayres. 


CHAPITREXXVI.  83 

et  de  Lampa,  et  sépare  les  districts  péruviens  de  Paucartambo  et  de  Tinta  du  district  d'Apololjamba 
et  du  bassin  du  lac  de  Titicaca  (Cliucuito)  ;  6"  depuis  i3s  iB^  de  lat.  austr. ,  la  chaîne  occidentale  des  Andes 
bordant,  vers  l'est,  le  bassin  du  lac  de  Titicaca,  et  divisant,  sous  le  parallèle  de  20°,  les  allluens  duDesa- 
guadero  de  la  petite  Laguna  de  Paria  et  ceux  du  Rio  Pilcoraayo  des  torrens  qui  se  jettent  dans  la  Mer  du 
Sud.  D'après  ces  limites,  le  Pérou  a,  vers  le  nord  (jusqu'au  Javary)  200,  jusqu'au  Rio  de  la  Madeira  et  le 
Mamorè  260  lieues  de  large  dans  la  direction  des  parallèles;  vers  l'extrémité  méridionale,  la  largeur  moyenne 
du  pays  n'est  plus  que  de  i5  à  i8  lieues.  Le  partido  de  Tai-apaca  (de  l'intendance  d'Arequipa)  touche 
au  désert  d'Atacama  où  l'embouchure  du  Rio  de  Loa,  que  l'expédition  de  Malaspina  place  par  21°  26'  de  lat. 
austr.,  forme  la  ligne  de  démarcation  entre  le  Pérou  et  la  vice-royauté  de  Buenos-Ayres.  En  arrachant  au 
Pérou  les  quatre  intendances  de  La  Paz ,  de  Charcas  ou  La  Plata ,  de  Potosi  et  de  Cochabamba ,  on  a  assujetti 
à  un  gouvernement  qui  réside  sur  les  bords  du  Rio  de  La  Plata,  non-seulement  des  provinces  dont  les 
eaux  ont  leur  pente  vers  le  sud-est,  et  les  vastes  régions  où  naissent  les  aflluens  de  l'Ucayale  et  de  la  Ma- 
deira (triljutaires  de  l'Amazone) ,  mais  aussi  le  système  intérieur  des  rivières  qui ,  sur  le  dos  des  Andes  et 
dans  une  vallée  longitudinale,  terminée  à  ses  deux  extrémités  par  les  nœuds  de  7>iontagnes  de  Porco  et  du 
Cuzco,  alimentent  le  lac  alpin  de  Titicaca.  Malgi-é  ces  divisions  arbitraires,  les  souvenirs  des  Indiens  qui  habi- 
tent les  bords  du  lac  et  les  régions  froides  d'Oruro ,  de  La  Paz  et  des  Charcas  se  portent  plus  souvent  vers  le 
Cuzco,  centre  de  l'antique  grandeur  de  l'empire  des  Incas,  que  vers  les  savanes  de  Buenos-Ayres.  On  a 
séparé  du  Pérou  le  plateau  de  Tiahuanacu ,  où  l'Inca  Maita-Capac  trouva  des  édifices  et  des  statues  gigantesques 
dont  l'origine  remontoit  au-delà  de  la  fondation  du  Cuzco.  Tenter  ainsi  d'effacer  les  souvenirs  historiques  des 
peuples,  c'est  ne  plus  vouloir  appeler  Grèce  les  bords  du  lac  Copais.  11  faut  espérer  que,  dans  les  nombreuses 
confédérations  d'états  qui  se  forment  de  nos  jours  ,  les  lignes  de  démarcation  ne  seront  pas  réglées  uniquement 
d'après  le  cours  des  eaux,  mais  qu'eu  les  traçant  on  consultera  en  même  temps  les  intérêts  moraux  des  peuples. 
Le  morcellement  du  Haut-Pérou  doit  inspirer  des  regrets  à  tous  ceux  qui  savent  apprécier  l'importance 
de  la  population  indigène  sur  les  plateaux  des  Andes.  Si  l'on  tire  une  ligne  de  l'extrémité  méridionale  de  la 
province  de  Maynas,  ou  des  bords  du  Guallaga,  au  confluent  de  l'Apurimac  et  du  Béni  (confluent  qui 
donne  naissance  au  Rio  Ucayale) ,  et  de  là,  à  l'ouest  du  Rio  VllcabamJja  et  du  plateau  du  Paucartambo, 
vers  le  point  où  la  frontière  sud-est  coupe  le  Rio  Ynambari ,  on  divise  le  Pérou  en  deux  parties  inégales  : 
l'une  (de  2fi,22o  lieues  carrées)  est  le  centre  de  la  population  civilisée,  l'autre  (de  i5,2oo  lieues  can-ées)  est 
sauvage  et  presque  entièrement  dépeuplée. 

Buenos-Ayrbs.  Les  éditeurs  de  l'excellent  ouvrage  périodique  qui  a  pour  titre  El  Sevianario  (Tom.  I, 
p.  1 1  I  )  disent  avec  raison  que ,  sur  les  rives  de  la  Plata,  personne  ne  connoît  les  véritables  limites  de  l'ancienne 
vice-royauté  de  Buenos-Ayres.  Entre  le  Parana  et  le  Rio  Paraguay,  entre  les  sources  de  cette  dernière  rivière 
et  le  Guaporè,  qui  est  un  afiluent  de  la  Madeira ,  ces  limites  sont  contestées  par  les  Portugais;  vers  le  sud ,  ou  e»l 
incertain  si  l'on  doit  les  étendre  au-delà  du  Rio  Colorado  jusqu'au  Rio  Negro  qui  reçoit  les  eaux  del  Rio  del 
Oiamante  {Abeja  Argentina  1822,  n"  1,  p.  8,  et  n°  2  ,p.  55).  Au  milieu  de  ces  doutes  qui  sont  augmentés 
encore  par  le  morcellement  du  Paraguay  et  de  la  Province  Cisplatine ,  j'ai  calculé  Varea  de  l'immense 
territoire  de  la  vice-royauté  d'après  des  cartes  espagnoles  dressées  avant  la  révolution  de  18  lo.  Du  côtédeFest, 
le  premier  marco  est  placé  au  N.  du  fort  de  Santa  Teresa,  à  l'embouchure  du  RioTaliym  ;  de  là  ,  les  limites 
se  dirigent:  au  N, N.  O.  par  les  sources  de  l'ibicuy  et  du  Juy  (en  coupant  l'Uruguay  par  27° 20')  au  con- 
fluent du  Parana  et  de  l'Yguazu;  au  N.  le  long  de  la  rive  gauche  du  Parana  jusqu'à  lat.  austr.  22°  4o'; 
au  N.  O.  en  suivant  l'Ivineima,  vers  le  Présidio  de  Nova  Coimbra  (lat.  19'' 55'),  fondé  'en  1776;  au 
N.  N.  O. ,  près  Villa  Relia  et  1  isthme  qui  sépare  les  eaux  de  l'Aguapcliy  (confluent  du  Paraguay) 
de  celles  du  Guaporè,  vers  l'union  ^  de  cette  dernière  rivière  avec  le  Mamorè,  au-dessous  du  fort  do  Principe 
(lat.  austr.  11"  54' 4G");  au  S.  O.  en  remontant  le  Mamorè  et  le  Maniqui,  comme  nous  l'avons   indiqué 

'   Palriola  do  Itio  Janeiro,  i8iî, 
't.   c. ,   p.  4o. 


84  LIVRE     IX. 

plus  haut ,  lorsque  nous  avons  tracé  les  limites  du  Pérou  et  de  la  vice-royauté  de  Buenos- Ayres.  Entre  les 
21"  26'  et  23"  54'  de  lat.  austr.  (entre  le  Rio  de  Loâ  et  Punta  de  Guaclio),  le  territoire  de  la  vice-royauté 
dépasse  la  Cordillère  des  Andes,  et  occupe ,  sur  90  lieues  de  long,  les  côtes  de  la  Mer  du  Sud.  C'est  là  que 
se  trouve  le  désert  d'Atacama  avec  le  petit  port  de  Cobija,  qui  sera  un  jour  si  utile  pour  le  commerce  des 
productions  de  la  Sierra  ou  du  Haut-Pérou.  Vers  l'ouest,  c'est  la  chaîne  occidentale  des  Andes  jusquà 
3;°  de  lat.;  vers  le  sud,  c'est  ou  leRio  Colorado  appelé  quelquefois  Desaguadero  de  Mendoza  (lat.  Sg"  56'),  ou, 
selon  des  autorités  plus  récentes,  le  Rio  Negro  qui  sépare  Buenos-Ayres  du  Chili  et  de  la  côte  Patagnique. 

Comme  il  seroit  possible  que  le  Paraguay,  la  Province  Entre  Rios  et  la  Banda  (Mental  ou  Province  Cis- 
piatine  '  restassent  séparés  de  l'état  de  Buenos-Ayres ,  j'ai  cru  devoir  calculer  séparément  Varea  de  ces 
pays  en  litige.  J'ai  trouvé,  dans  les  limites  de  l'ancienne  vice-royauté,  entre  l'Océan  et  le  Rio  Uruguay, 
8960  lieues  carrées  marines;  entre  t Uruguay  et  le  Parana  {Provincia  Entre  Rios),  6848  I.  c;  entre  le 
jParana  et  le  Rio  Paraguay  (province  du  Paraguay  proprement  dite  ),  7424  1.  c.  Ces  trois  parties  à  l'est  du  Rio 
Paraguay,  depuis  la  Nouvelle-Coimbre  jusqu'à  Corrientes  et  à  l'est  du  Rio  Parana  depuis  Corrientes  jusqu'à 
Buenos- AjTcs ,  forment  un  espace  de  23,232  lieues  cariées  *,  presque  1  ;  fois  grand  comme  la  France.  11 
résulte  de  ces  calculs,  pour  les  trois  parties  dont  se  compose  l'ancienne  vice-royauté  de  Buenos-Ayres, y 
compris  i8,3oo  1.  c.  de  Pampas  ou  savanes  : 

Région  du    Nord  ou  Haut- Pérou  ,   depuis  le  Tequieri  et  Mamorè 

jusqu'au  Pilcomayo,  entre  les  iS»  et  21"  de  latitude  australe 37,020  lieues  marines  carrées. 

Région  de  V  Ouest  ou  pays  entre  le  Pilcomayo ,  le  Paraguay,  le  Rio  de 

La  Plata,  le  Rio   Negi-o    et   la  Cordillère  des   Andes  (Tarija, 

Jujuy,  Salta,  Tucuman,  Cordova,  Santa-Fe,  Buenos-Ayres,  San 

Luis  de  la  Punta  et  Mendoza  ) 66,5 1 8 

Région  de  F  Est,  c'est-à-dire  tout  ce  qui  est  à  l'est  du  Rio  Paraguay 

et  du  Parana 23,232 

126,770 

Le  gouvernement  de  Buenos-Ayres,  en  occupant  les  5o54 1.  c.  qui  sont  comprises  entre  le  Rio  Colorado  et  le 
Rio  Negro,  pourroit  se  dédommager  en  partie  des  pertes  qu'il  est  menacé  d'éprouver  vers  le  nord-est.  Les  plaines 
patagoniques  offrent,  jusqu'au  détroit  de  Magellan,  encore  3i,2o6  lieues  carrées,  dont  près  des  deux  tiers 
jouissent  d'un  climat  beaucoup  plus  tempéré  qu'on  ne  le  pense  généralement.  La  baie  de  Saint-Joseph 
pourroit  bien  y  tenter  quelque  puissance  maritime  de  l'Europe. 

Dans  la  partie  de  la  vice-royauté  de  Buenos-Ayres ,  occupée  par  les  Brésiliens,  à  l'est  de  l'Uruguay,  il  faut 
distinguer  •*  entre  les  limites  reconnues  avant  l'occupation  de  la  Province  des  Missions ,  au  nord  du  Rio 
Ibicuy,  en  1801,  et  les  limites  qui  sefondentsur  le  traité  conclu,  eni82i,  entre  le  Cabildo  de  Montevideo  et  la 
capitainerie  de  Rio  Grande.  La  Province  des  Missions  est  comprise  entre  la  rivegauche  de  l'Uruguay,  l'Ibiçuy:, 
le  Toropi  (qui  est  un  ailluent  de  ce  dernier),  la  Sierra  de  San  Xavier,  et  le  Rio  Juy  (affluent  de  l'Uruguay). 
Son  territoire  s'étend  même  un  peu  au-delà  du  Juy,  vers  les  plaines  où  est  située  Ja  mission  la  plus  septen- 
trionale de  San  Angel  ;  plus  loin ,  viennent  des  forêts  habitées  par  des  Indiens  indépendans.  Lorsque  l'alliance 
entre  l'Espagne  et  la  France  porta  l'Angleterre,  en  février  1801,  à  faire  déclarer  aux  Portugais  la  guerre  contre 
l'Espagne,  la  province  espagnole  des  Missions  futfacilement  envahie.  Les  hostilités  ne  durèrent  pas  long-temps; 
et,  quoique  la  cour  de  Madrid  contestât  la  légitimité  de  l'occupation,  les  missions  restèrent  entre  les  mains  des 

'  L'ëtendae  du  terrain  compris  entre  la  mer,  le  Rio  de  la  Plata ,  l'Uruguay,  les  Missions  et  la  Capitainerie  brésilienne  de 
f^\o  Gnaie.  [Auguste  de  Sa'ml-Hilain,  Aperçu  d'un  voyage  dans  l'intérieur  du  Brésil ,  iS^lt ,  f.  1. 

^  Environ  36,3oo  lienes  carrées  de  sS  an  degré,  et  non  je, 365  de  ces  lieues,  comme  il  est  dit  dans  les  journaux  de 
Buenos-Apes. 

2  Ces  éclaircissemens  ae  fondent  snr  des  notes  mannscrites  que  M.  Auguste  de  Saint-Hilaire  a  recueillies  sur  les  lie  us 
et  que  je  dois  à  l'amitié  dont  il  m'honore. 


CHAPITRE     XXVI.  85 

Portugais.  Le  traité  de  1777  devoit  servir  de  base  aux  limites  entre  la  vice-royauté  de  Buenos-Ayres  et  la  capi- 
tainerie de  Rio  Grande.  Ces  limites  étoient  formées  par  une  ligne  qui  s'étend  du  RioGuaray  (le  Guaney  d'Ar- 
rowsmith),  et  des  sources  des  petites  rivières  Ibirapuità,  Nanday  et  Ibycuimerini,  qui  se  jettent  dans  l'Ibicuy 
(lat.  ag"  4o') ,  d'abord  au  confluent  du  Rio  de  Ponche  Verde  avec  l'Ibicuy  ;  puis ,  toujours  vers  le  sud-est,  aux 
sources  de  Rio  Negro  (affluent  de  l'Uruguay),  et  en  traversant  le  lac  Merin,  à  l'embouchure  de  l'Itahy,  vul- 
gairement appelé  Tahym.  C'est  à  cette  embouchure  que  se  trouvoit,  sur  la  côte  de  la  mer,  le  marco  portugais 
le  plus  austral.  Le  pays  entre  le  Tahym  et  le  Rio  Chuy ,  un  peu  au  nord  de  Santa  Teresa ,  étoit  neutre,  et 
portoit  le  nom  de  Campos  neutraes;  mais,  en  i8o4,  malgré  les  conventions  diplomatiques,  il  étoit  déjà  en 
grande  partie  occupé  par  des  cultivateurs  portugais.  L'invasion  des  François  en  Espagne  et  les  révolutions  de 
Buenos-Ayres  ont  donné  aux  Brésiliens  la  facilité  de  pousser  leurs  conquêtes  jusqu'à  l'embouchure  de  l'Uru- 
guay ;  de  sorte  que  les  nouvelles  limites  intérieures  entre  l'ancien  Brésil  et  les  pays  récemment  occupés  ont 
été  fixées,  en  1821 ,  sans  l'intervention  du  congrès  de  Buenos-Ayres,  par  les  députés  du  cabildoàe  Montevideo 
et  de  la  capitainerie  de  Rio  Grande.  On  est  convenu  que  la  Province  Cisplatiiie  du  Brésil  (la  Bande  orientale, 
d'après  la  nomenclature  géographique  des  Espagnols)  seroit  bornée  au  nord  par  le  confluent  de  l'Uruguay  avec 
l'Arapay  (Ygarupay  d'Arrovrsmith);  à  l'est,  par  une  ligne  qui,  commençant  à  l'Angostura,  6  lieues  au  sud 
de  Santa  Teresa,  passe  par  les  marab  de  Saint-Michel,  suit  le  Rio  San  Luis  jusqu'à  son  embouchure  dans  le 
lac  Merin,  se  prolonge  sur  la  rive  occidentale  de  ce  lac ,  à  une  distance  de  800  toises,  passe  par  l'embouchure 
du  Rio  Sabuaty,  remonte  jusqu'à  celle  du  Rio  Jaguarao,  suit  le  cours  de  cette  rivière  jusqu'au  Cerros  de 
Acegoua,  traverse  le  Rio  Negro,  et  va  rejoindre,  toujours  en  se  courbant  au  nord-ouest,  le  Rio  Arapuy. 
L'espace  compris  entre  l'Arapuy  et  l'Ibicuy,  limite  méridionale  de  la  Province  des  Missions,  appartient  à  la 
capitainerie  de  Rio  Grande.  Les  Portugais-Brésiliens  n'ont  pas  encore  tenté  de  faire  des  établissemens  dans  la 
province  Entre  Rios  (  entre  le  Parana  et  le  Paraguay),  pays  dévasté  par  Artigas  et  Ramirez. 

Dans  les  savanes  {pampas)  qui,  semblables  à  un  bras  de  mer,  s'étendent  de  Santa-Fe  au  nord,  entre  les 
montagnes  du  Brésil  et  celles  de  Cordova  et  de  Jujuy  ',  les  limites  naturelles  des  intendances  de  Potosi  et  de 
Salta,  c'est-à-dire  du  Haut-Pérou  et  de  Buenos-Ayres ,  tendent  à  se  confondre  entièrement.  Chichas  et  Tarija 
sont  considérés  comme  les  provinces  les  plus  méridionales  du  Haut-Pérou;  les  plaines  de  Manso  entre  le  Pil- 
comayoetleRioGrande,  ou'Vermejo^,  de  même  que  Jujuy,  Salta  et  Tucuman,  appartiennent  à  l'Étatde  Buenos- 
Ayres  proprement  dit.  La  limite  du  Haut-Pérou  n'est  plus ,  vers  l'est ,  qu^une  ligne  imaginaire  tracée  à  travers 
des  savanes  inhabitées.  Elle  coupe  la  Cordillère  des  Andes  au  tropique  du  Capricorne,  et  de  là  elle  traverse , 
d'abord  le  Rio  Grande,  26  lieues  au-dessous  de  San  Yago  de  Cotagayta;  puis  le  Pllcomayo,  22  lieues  au-des- 
sous de  son  confluent  avec  le  Cachimayo,  qui  vient  de  la  Plata  ou  Chuquisaca;  enfin  le  Rio  Paraguay,  par  les 
20°  5o'  de  latitude  australe.  Lors  même  que  le  bassin  du  lac  de  Tilicaca  et  la  partie  montagnarde  du  Haut- 
Pérou,  où  règne  la  langue  de  l'Inca,  parviendroient  à  se  réunir  de  nouveau  au  Cuzco ,  les  plaines  de  Chi- 
quitos  et  du  Chaco  pourroient  bien  rester  unies  au  gouvernement  des  Pampas  de  Buenos-Ayres. 

Chili.  Les  limites  sont,  au  nord,  le  désert  d'Atacama;  à  l'est,  la  Cordillère  des  Andes,  où  le  chemin  des 
courriers,  entre  Meudoza  et  Valparaiso,  passe,  d'après  les  mesures  barométriques  faites,  en  1794,  par 
M.  d'Espinosa  et  Bauza,  à  1987  toises  de  hauteur '^  au-dessus  du  niveau  de  l'Océan.  Au  sud,  j'ai  pris  pour 
limite  *  l'entrée  du  golfe  de  Chiloè,  où  le  fort  Maullin  (lat.  41°  43')  est  la  possession  la  plus  méridionale  de 

*  Cette  ville ,  d'après  M.  Redbead  (3f«moria  5o6re  la  dilatacion  dtl  aire  aimosferico ;  Buenos- Aynt ,  1819,  p.  8  et  10} ,  a 
700  toisci  d'élévation  au-dessus  du  niveau  de  la  mer.  Déjà  la  hauteur  absolue  de  la  ville  de  San  Miguel  del  Tucuman 
est,  d'après  les  mesures  barométriques  du  mCme  auteur  ^habitant  de  Salta) ,  de  nGo  toises. 

'  Le  véritable  nom  de  ce  ûenve,  dont  les  rives  étoient  jadis  habitées  par  les  Abipons ,  est  Rio  Inate.  (  Voyei  Dobrizkofer, 
Ilist.  de  Abiponibus ,  1784,  Tom.  Il  ,  p.  14.) 

'  Ce  sont  cependant  encore  44o  toises  de  moins  que  le  point  culminant  du  chemin  de  l'Assuay,  entre  les  villes  de 
Quito  et  de  Cuenca  que  j'ai  nivelé,  en  1802.  Voyez  mes  Ob$.  asiron.y  Tom.  I,  p.  ôia,  n"  aog. 

'  Essai  polit,  sur  la  Nouvelle-Espagne ,  Tom.  I,  p.  4  ;  Tom.  II ,  p.  83i. 


86  LIVRE     IX. 

l'Amérique  espagnole  sur  le  continent.  Les  baies  d'Ancud  et  de  Reloncavi  n'offrent  plus  d'habitation  stable 
de  colons  européens  :  c'est  là  que  commencent  les  Juncos ,  qui  sont  des  Indiens  indépendans ,  pour  ne  pas  dire 
sauvages.  Il  résulte  de  ces  données,  que  les  établissemens  européens  s'étendent  sur  la  cote  occidentale  du 
continent,  beaucoup  plus  au  sud  que  sur  la  côte  orientale  ;  les  premiers  ont  déjà  dépassé  d'un  degré  de  latitude 
le  parallèle  du  Rio  Kegro  et  du  Puerto  de  San  Antonio.  La  capitale  de  Santiago  de  Chili  est  située  sur  un 
plateau  qui  a  presque  la  même  hauteur  qne  la  ville  de  Caracas  '. 

Brésil.  Les  limites  méridionales  de  Colorabia,  orientales  du  Pérou,  et  septentrionales  de  Buenos-Ayres , 
déterminent  l'étendue  du  territoire  brésilien  vers  le  nord ,  vers  l'ouest  et  vers  le  sud.  Pour  calculer  l'area ,  je  me 
suis  servi  de  cartes  manuscrites  qui  m'ont  été  communiquées  par  le  gouvernement  de  Rio  Janeiro  à  l'époque  des 
contestations  diplomatiques  qu'avoit  fait  naître  sur  les  Cuyanes  françoise  et  portugaise  la  rédaction  très-vague 
de  l'article  8  du  traité  d'Utrccht,  et  de  l'article  107  de  l'acte  du  congrès  de  Vienne^.  En  tirant  du  nord  au 
sud  une  ligne  par  l'embouchure  de  la  rivière  des  Tocanlius,  et  en  suivant  le  cours  de  l'Araguay,  ^o  lieues  à 
l'ouest  de  Villaboa ,  vers  le  point  où  le  Rio  Parana  coupe  le  tropique  du  Capricorne ,  ou  divise  le  Brésil  en  deux 
parties.  La  plus  occidentale  comprend  les  capitaineries  du  Grand  Para  ,  du  Rio  Negro  et  de  Matto  Grosso;  elle 
est  presque  inhabitée,  et  n'offre  d'etablissemens  européens  que  sur  les  bords  des  fleuves  ,  sur  le  Rio  Negro, 
le  Rio  Branco,  l'Amazone  et  le  Guaporè,  qui  est  un  confluent  du  Rio  Madeira.  Elle  a  i38,i56  lieues 
carrées  (de  20  au  degré),  tandis  que  la  partie  orientale,  comprenant  les  capitaineries  des  côtes,  Minas-Geraes 
etGoyaz,a  1 1 8,83o  lieues  carrées.  Mes  évaluations  sont  conformes  à  celles  d'un  géographe  très-distingué, 
M.  Adrien  Ball)i,  qui  compte  2,25o,ooo  milles  carrés  d'Italie  (a5o,ooo  lieues  carrées  marines)  pour  tout  l'em- 
pire brésilien ,  en  excluant,  comme  je  l'ai  fait,  la  Province  Cisplatine  et  celle  des  Missions,  à  l'est  de  l'Uru- 
guay. (Essai  statistique  sur  le  Portugal,  T.  II,  p.  229). 

États-Unis.  J'avois  déjà  fait  remarquer  dans  un  autre  endroit  [Essai  politique,  T.  I,  p.  i53)  que  la 
surface  du  territoire  des  États-Unis  étoit  assez  difficile  à  évaluer  en  lieues  carrées  depuis  l'acquisition  de  la 

*  D'après  M.  Bauza  ,  4"9  toises;  c'est  trois  cents  toises  plus  bas  que  la  ville  de  Alendoza,  à  la  pente  opposée  de  la 
Cordillère  des  Andes.  {Notes  mantiscrUcs  de  Don  Luis  Aeo,  botaniste  de  tUxpulition  de  Malaspina.) 

^  Voyez  plus  haut ,  Xom.  Il ,  p.  70S.  Les  limites  brésiliennes  ont  été  examinées ,  dans  le  gouvernement  du  Rio  Negro  ,  par 
les  astronomes  Jozè  Joaquim  Victorio  da  Costa ,  Jozè  Simoens  de  Carvaibo ,  Francisco  Jozë  de  Lacerda  et  Antonio  Luiz  Pontes; 
dans  le  gouvernement  du  Grand-Para,  surtout  entre  l'Araguari  et  le  Calsoene  (Rio  Carsewene?  de  la  Carte  des  eûtes  de  In 
Guyane  publiée  par  le  Dépôt  de  la  marine,  en  1817),  par  l'astronome  Joze  Simoens  de  Carvaibo  et  le  colonel  du  génie  Pedro 
Alexandrino  de  Souza.  Les  François  ont  étendu  long-temps  leurs  prétentions  jusqu'au-delà  du  Calsoene,  prés  du  cap  Nord. 
Aujourd'hui  la  limite  se  trouve  reculée  jusqu'à  l'emboucburc  de  l'Oyapok.  L'adluent  principal  de  cette  rivière  ,  le  Canopi  et  le 
Tamouri  qui  est  un  affluent  du  Canopi,  se  rapprocbent  à  une  lieue  de  distance  (par  les  2"  5o'  de  lat.  ?)  des  sources  du 
Maroni^  ou  plutôt  d'une  de  ses  branches,  le  Rio  Araoua  ,  prés  du  village  des  Indiens  Aramicbauns.  Comme  les  Portugais 
vouloiept  tracer  la  limite  entre  les  veisans  de  l'Oyapok  et  de  l'Araguari  (.\raouari) ,  ils  ont  fait  examiner  avec  soin,  par  le 
colonel  M.  de  Souza ,  la  latitude  des  sources  de  cette  dernière  rivière  ;  ils  l'ont  trouvée  plus  septentrionale  que  son  embou- 
chure, ce  quiauroit  fait  placer  la  frontière  dans  le  parallèle  du  Calsoene.  Le  nom  du  Rio  deVicente  Pinçon,  devenu  célèbre  par 
de  graves  contestations  diplomatiques ,  a  disparu  sur  les  nouvelles  cartes.  D'après  une  ancienne  carte  manuscrite  portugaise 
que  je  possède,  et  qui  offre  les  eûtes  entre  San  José  de  Macapa  et  l'Oyapok,  le  Rio  Pinçon  seroit  indentique  avec  le  Calsoene- 
Je  soupçonne  que  les  termes  inintelligibles  de  l'article  8  du  traité  d'Utrecht  (  «  la  ligne  de  la  Rivière  Japoc  ou  Vicente  Pinçon 
qui  doit  couvrir  tes  possessions  du  Cap  et  du  ?iord  »)  se  fondent  sur  la  dénomination  de  cap  Nord  donnée  quelquefois  au  cap 
Orange.  (Voyez  Lact  Orb.  nov.  i655,  p.  056.)  M.  de  La  Cundamine,à  la  sagacité  duquel  rien  n'échappe,  a  déjà  dit,  dans  la 
lUIation  de  son  Voya^'C  à  t* Amazone ,  p.  199  :  »Les  Portugais  ont  leurs  raisons  pour  confondre  la  haie  (?)  de  Vincent  Pinçon  ,  près 
de  la  bouche  occidentale  du  Rio  Arawari  (Araguari) ,  lat.  a»  2',  avec  la  rivière  Oyapok,  lat.  4°  >5'.  La  paix  d'Utrecht  en  fait  une 
même  rivière.  »  Cette  latitude  '2°  2'  rapprocheroit  la  rivière  imaginaire  de  VincentPinçon  du  Majacari  et  du  Calsoene,  mais 
l'èloigneroit  de  près  d'un  degré  de  l'Araguari  qui  est  lat.  bor.  1"  i5'.  M.  Arrowsmitb ,  dont  la  carte  offre  d'excelleiis 
matériaux  pour  l'embouchure  de  l'Amazone,  place  le  Rio  de  Vicente  Pinçon  au  sud  du  Majacarù  là  où  la  Malario  se 
perd  dans  une  baie,  vis-à-vis  de  laquelle  est  située  la  petite  île  Tururi ,  lat.  1°  5o'.  Comme  l'Araguari  communique  avec 
le  Malario  et  forme  au  nord*ouest  une  espèce  de  delta  autour  des  terrains  inondés  de  Carapaporis,  il  se  peut  que  M.  de  La 
Condamine  ait  considéré  la  petite  rivière  qui  débouche  vis-à-vis  dcl'ile  Tururi  comme  la  branche  occidentale  de  l'Araguari, 


CHAPITRE    XXVI.  87 

Louisiane,  dont  les  limites,  au  nord  et  ù  l'ouest,  sont  restées  long-temps  incertaines.  Aujourd'liul  ces  limites  se 
trouvent  fixées  par  la  convention  conclue  à  Londres  le  20  octobre  1818,  et  par  le  traité  des  Florides,  signé  a 
Washington  le  22  février  1819:  j'ai  cru  par  conséquent  pouvoir  soumettre  cette  question  à  de  nouvelles 
recherches.  Je  me  suis  livré  à  ce  travail  avec  d'autant  plus  de  soin  que  la  surface  des  Etats-Unis,  depuis  l'Océan 
atlantique  jusqu'à  la  mer  du  Sud,  est  évaluée  par  des  auteurs  très-récens  à  i25,4oo,  à  137,800,  à  167, 5oo,  à 
173,400,  à  2o5,5oo,  et  à  238, 4oo  lieues  marines  carrées  de  20  au  degré,  et  qu'au  milieu  de  ces  données  diverses 
dont  les  incertitudes  s'élèvent  à  plus  de  100,000  lieues  carrées,  c'est-à-dire  à  six  fois  Varea  de  la  France,  il  me 
paroissoit  impossible  de  choisir  un  résultat  auquel  on  pourroit  comparer  les  surfaces  des  nouveaux  états 
libres  de  l'Amérique  espagnole.  Quelquefois  un  même  auteur  a  donné  a  différentes  époques  les  évaluations  les 
plus  différentes  du  même  territoire  en  le  supposant  limité  par  les  deux  mers ,  par  le  cap  Hatteras  et  le  Rio 
Colombia,  par  les  Ijouches  du  Mississipi  et  le  lac  des  Bois.  M.  Melish  a  évalué  les  Etats-Unis,  sur  la  carte  de  1816, 
à  2,45g, 35o  milles  carrés  (de  69,2  au  degré),  dont  le  seul  territoire  du  Missouri  i,58o,ooo.  Dans  ses  Travels 
trough  the  Unités  States  of  America,  1818,  p.  56i ,  il  s'arrête  à  i,883,8o6  milles  carrés,  dont  le  territoire 
du  Missouri  985,230.  Plus  tard  encore  dans  le  Geographical  description  ofthc  United  States ,  1822,  p.  17,  il 
augmente  de  nouveau  ce  nombre  jusqu'à  2,076,410  milles  carrés.  Ces  fluctuations  d'opinion  sur  l'éten- 
due de  la  surface  des  Etats-Unis  ne  peuvent  être  attribuées  aux  diverses  manières  dont  on  trace  les 
limites  :  la  majeure  partie  des  erreurs  qui  affectent  \'area  des  territoires  entre  le  Mississipi  et  les  Montagnes 
Rocheuses,  entre  ces  montagnes  et  les  côtes  de  la  Mer  du  Sud,  tiennent  à  de  simples  erreurs  de  calcub.  Je 
trouve,  en  prenant  la  moyenne  de  plusieurs  évaluations  sur  les  cartes  d'Arrowsmith ,  de  Melish,  de  Tardieu 
et  de  Brué  : 

I.  A  l'est  du  Mississipi 77;684  lieues  marines  carrées, 

ou  g3o,ooo  square  miles. 
a.  )  Partie  atlantique  à  l'est  des  Alleghanis 27,064 

ou  324,000  square  miles.  On  a  prolongé  la  chaîne  des 

Alleghanis,  au  nord  vers  Plattsbourg  et  Montréal,  au 

sud,  en  suivant  l'Apalachicola  ;  de  sorte  que  la  majeure 

partie  de  la  Floride  appartient  à  cette  partie  atlan- 

tique. 
(3.  )  Entre  les  Alleghanis  et  le  Mississipi 5o,G2o 

ou  606,000  square  miles. 

II.  A  l'ouet  du  Mississipi 96,622 

ou  iji56,8oo  square  mites, 
a.)    Entre    le    Mississipi   et  les  Montagnes   Rocheuses,   y 

compris  les  lacs 72,53i 

ou  868,4oo  square  miles. 
/S.  )  Entre  les  Montagnes  Rocheuses  et  les  côtes  de  la  Mer 

du  Sud,  en  prenant  pour  limites  australes  et  boréales 

les  parallèles  de  42°  et  49°  (Territoire  de  l'Ouest)...  .     24,091 

ou  288,400  square  miles. 

Territoire    des    Etats  -  Unis ,     entre    les   deux  Océans , 

2,086,800  square  miles,  ou 1 74,306  lieues  marines  carrées 

de  20  au  degré. 

Tout  le  territoire  des  Etals-Unis,  depuis  l'Océan -Atlantique  jusqu'à  la  Mer  du  Sud,  est  par  consé- 
quent un  peu  plus  grand  que  l'Europe,  à  l'ouest  de  la  Russie.  La  partie  atlantique  seule  peut  être 
comparée  à  l'Espagne  réunie  à  la  France;  la  pai-tie  entre  les  Alleghanis  et  le  Mississipi  à  l'Espagne  réunie 
au  Portugal,  à  la   France  et  à  l'Allemagne;    la    partie  à  l'ouest  du  Mississipi,   à    l'Espagne  réunie  à 


88 


LIVRE     IX. 


la  France,  à  l'Allemagne,  à  l'Italie  et  aux  Royaumes  Scandinaves.  Le  Mississipi  divise  par  conséquent  les 
Etats-Unis  en  deux  grandes  portions,  dont  la  première  ou  l'orientale,  qui  avance  rapidement  en  culture  et 
en  civilisation,  a  Varea  du  Mexique;  l'autre,  l'occidentale,  presque  entièrement  sauvage  et  dépeuplée  , 
l'area  de  la  république  de  Colombia. 


Dans  les  recherches  statistiques  qu'on  a  faites  sur  plusieurs  pays  de  l'Europe, 
on  a  tiré  des  conséquences  importantes  de  la  comparaison  de  la  population  re/a- 
fzVe  qu'offrent  les  provinces  maritimes  et  les  provinces  de  l'intérieur.  En  Espagne  ', 
ces  rapports  de  population  sont  comme  9  à  5;  dans  les  Provinces-Unies  de 
Venezuela^  surtout  dans  l'ancienne  Ca/>i7«nia^e«<?rrt/ de  Caracas,  ils  sont  comme 
35  :  I .  Quelque  puissante  que  soit  l'influence  du  commerce  sur  la  prospérité  des 
états  et  sur  le  développement  intellectuel  des  peuples  ,  on  auroit  tort  d'attribuer, 
en  Amérique  comme  en  Europe ,  à  cette  seule  cause ,  les  différences  que  nous 
venons  d'indiquer.  En  Espagne  et  en  Italie ,  si  l'on  en  excepte  les  plaines  fertiles 
de  la  Lombardie ,  les  régions  de  l'intérieur  sont  arides ,  remplies  de  montagnes 
ou  élevées  en  forme  de  plateaux  :  les  circonstances  météorologiques  dont 
dépend  la  fécondité  du  sol  ne  sont  pas  identiques  dans  la  zone  littorale  et 
dans  les  provinces  du  centre.  En  Amérique ,  la  colonisation  a  commencé  géné- 
ralement par  les  côtes,  et  n'avance  que  lentement  vers  l'intérieur  :  telle  est  sa  marche 
progressive  au  Brésil  et  dans  le  Venezuela.  Ce  n'est  que  lorsque  les  côtes  sont  mal- 
saines comme  au  Mexique  et  dans  la  Nouvelle-Grenade,  ou  sablonneuses  et 
sans  pluie  comme  au  Pérou ,  que  la  population  s'est  concentrée  sur  les  montagnes 
et  sur  les  plateaux  de  l'intérieur.  Ces  circonstances  locales  et  bien  d'autres  encore 
ont  été  trop  souvent  négligées  dans  les  discussions  sur  le  sort  futur  des  colonies  espa- 
gnoles; elles  donnent  un  caractère  particulier  à  quelques-uns  de  ces  pays  dont  les 
analogies  de  l'état  physique  et  moral  sont  moins  frappantes  qu'on  ne  le  croit  com- 
munément. Considérés  sous  le  rapport  de  la  distribution  de  la  population ,  les 
deux  territoires  que  l'on  a  réunis  dauis  tin  seul  corps  politique,  la  Nouvelle-Grenade 
et  le  Venezuela ,  offrent  l'opposition  la  plus  complète.  Leurs  capitales  (  et  la  posi- 
tion des  capitales  annonce  toujours  dans  quelle  zone  la  population  s'est  le  plus  con- 
centrée) sont  placées  à  des  distances  tellement  inégales  des  côtes  commerçantes 
de  la  Mer  des  Antilles ,  que ,  pour  se  trouver  sous  le  même  parallèle  avec  Santa- 
Fe  de  Bogota,  la  ville  de  Caracas  devroit  être  transplantée  vers  le  sud,  au 
confluent  de  l'Orénoque  avec  le  Guaviare,  là  où  est  située  la  mission  de  San 
Fernando  de  Atabapo. 

'  Antillon,   Geografia  astronomica ,  nalural  y  politica ,  i8j5,  p.   \'kà. 


CHAPITRE    XXVI.  8g 

La  république  de  Colombia  est ,  avec  le  Mexique  et  le  Guatimala ,  le  seul 
Etat  de  l'Amérique  espagnole  '  qui  occupe  à  la  fois  les  côtes  opposées  à  l'Europe 
et  à  l'Asie.  Du  cap  Paria  à  l'extrémité  occidentale  de  la  province  de  Veragua, 
il  y  a  4oo  lieues  marines;  du  cap  Burica  à  l'embouchure  du  Rio  Tumbez,  il 
y  en  a  260.  Le  littoral  que  possède  la  république  de  Colombia  sur  la  mer  des 
Antilles  et  sur  l'Océan-Pacifique,  égale  par  consécjuent  en  longueur  le  développe- 
ment des  côtes  depuis  Cadix  jusqu'à  Dantzick  ou  depuis  Ceuta  jusqu'à  Jaffa. 
A  cette  inappréciable  ressource  pour  l'industrie  nationale  se  joint  une  autre  dont 
l'importance  n'a  pas  été  suffisamment  reconnue  jusqu'ici.  L'isthme  de  Panama 
fait  partie  du  territoire  de  Colombia  :  si  cette  langue  de  terre  étoit  traversée 
jiar  de  belles  routes  et  peuplée  de  chameaux ,  elle  pourroit  servir  de  portage 
au  commerce  du  monde,  lors  même  que  ni  les  plaines  de  Cupica,  ni  la  baie 
de  Mandinga,  ni  le  Rio  Chagre  n'offriroient  la  possibilité  d'un  canal  propre 
à  faire  passer  des  navires  qui  vont  d'Europe  en  Chine,  ou  des  États-Unis 
à  la  côte  nord-ouest  de  l'Amérique. 

En  examinant  dans  le  cours  de  cet  ouvrage  l'influence  qu'exerce ,  sous 
toutes  les  zones,  la  configuration  des  pays  (c'est-à-dire  leur  relief  et  la  forme 
de  leurs  côtes)  sur  les  progrès  delà  civilisation  et  les  destinées  des  peuples,  j'ai 
souvent  exposé  les  désavantages  que  présentent  ces  grandes  masses  de  continens 
triangulaires  qui ,  comme  l'Afrique  et  la  majeure  partie  de  l'Amérique  du  Sud , 
sont  dépourvus  de  golfes  et  de  mers  intérieures.  On  ne  sauroit  révoquer  en  doute 
que  l'existence  de  la  Méditerranée  a  été  intimement  liée  à  la  première  lueur  de  la 
cultuie  humaine  chez  les  peuples  de  l'occident,  et  que  Xaforme  articulée  des  terres, 
la  fréquence  de  leurs  étranglemens ,  l'enchaînement  des  péninsules ,  ont  favorisé  la 
culture  de  la  Grèce ,  de  l'Italie  et  peut-être  de  l'Europe  entière ,  à  l'ouest  du  méri- 
dien de  la  Propontide.  Dans  le  Nouveau-Monde ,  la  non  interruption  des  côtes  et  la 
monotonie  de  leur  prolongement  rectiligne  sont  surtout  frappantes  au  Chili  et  au 
Pérou.  Le  littoral  de  Colombia  offre  quelques  formes  plus  variées,  des  golfes 
spacieux  qui,  comme  ceux  de  Paria,  de  Cariaco,  de  Maracaybo  et  du  Darien, 
étoient  déjà,  à  l'époque  de  la  première  découverte,  mieux  peuplés  que  le 
reste,  et  vivifioient  l'échange  des  productions.  Ce  même  littoral  (  et  c'est 
là  un  avantage  incalculable)  est  baigné  par  la  mer  des  Antilles,  espèce 
de   mer    intérieure    à   plusieurs    issues ,    la    seule    qu'offre    le    Nouveau-Con- 

'  L'ancienne  vice-royauté  de  Buenos-Ayres  s'étendoit  aussi ,  il  est  vrai ,  sur  une  petite  porlion  des  côtes 
de  la  Mer  du  Sud;  mais  nous  avons  vu  plus  haut  (p.  84)  combien  cette  portion  est  déserte. 

Relation  historique  j   Tom.  III.  12 


9°  LIVRE     IX. 

tinent.  Ce  bassin  ,  dont  les  rivages  opposés  appartiennent  aux  États-Unis  et 
à  la  république  de  Colombia ,  au  IMexique  et  à  quelques  puissances  maritimes  de 
l'Europe,  donne  lieu  à  un  système  de  commerce  })articulieretentièrement  américain. 
Le  sud-est  de  l'Asie  avec  son  archipel  voisin ,  le  golfe  arabique  et  l'état  de  la  Médi- 
terranée, du  temps  des  colonies  pliéniciennes  et  grecques,  ont  prouvé  de  quelle 
lieureuse  influence  pour  l'industrie  commerciale  et  pour  la  culture  intellectuelle 
des  peuples  est  ce  rapprochement  de  côtes  opposées  qui  n'ont  pas  les  mêmes 
jnoductions ,  et  qui  sont  habitées  par  des  nations  de  races  diverses.  L'impor- 
tance de  la  mer  intérieme  des  Antilles ,  que  le  Venezuela  borde  vers  le  sud , 
sera  augmentée  encore  par  l'accroissement  jirogressif  de  la  population  sur  les 
rives  du  Mississipi  :  car  ce  fleuve ,  le  Rio  del  Norte  et  le  Magdalena  sont  les  seuls 
grands  fleuves  navigables  que  reçoit  le  bassin  des  Antilles.  La  profondeur  des  rivières 
de  l'Amérique,  leurs  merveilleux  embranchemens  et  l'emploi  des  bateaux  à 
vapeur  facilité  par  la  proximité  des  forêts,  compenseront  jusqu'à  un  certain 
point  les  obstacles  que  la  direction  uniforme  des  côtes  et  la  configuration  géné- 
rale du  continent  opposent  au  développement  de  la  civilisation. 

En  comparant ,  d'après  les  tableaux  que  nous  avons  présentés  jilus  haut , 
l'étendue  du  sol  et  la  population  absolue,  nous  obtiendrions  le  rapport  de  ces  deux 
élémens  de  la  prospérité  publique ,  rapport  qui  constitue  la  population  relative  de 
chaque  Etat  du  Nouveau-Monde.  Nous  trouverions ,  par  lieue  marine  carrée ,  au 
Mexique ,  90  ;  aux  États-Unis ,  58  j  dans  la  république  de  Colombia ,  3o  ;  au 
Brésil ,  1 5  habitans ,  cjuand  la  Russie  asiatique  en  olTre  1 1  ;  tout  l'empire  russe 
87;  la  Suède  avec  la  Noi-wège,  90;  la  Russie  '  européenne,  32o;  l'Espagne, 
763,  et  la  France,  1778.  Mais  ces  évaluations  de  population  relative  appliquées 
à  des  pays  d'une  étendue  immense  et  dont  ime  grande  partie  est  entièrement 

'  L'areo  de  la  Russie  européenne,  sans  la  Finlande  et  le  grand -duché  de  Vai-sovie,  étoit,  en  i8o5, 
d'après  les  tables  statistiques  de  M.  Hassel  (  £/7«r2S«  der  £««)/>.  Sfaafe»,  Tom.  I,  p.  lo),  de  i38,oooI.  c.  de  20 
au  degré,  avec  3fi,1oo,ooo  amcs  de  population  ;  Varea  de  toute  la  nionarcliie  russe  étoit ,  en  i8o5,  d'après  les 
mêmes  tables,  de  fioSjiGo  1.  c. ,  avec  4o  millions  dépopulation.  Ces  évaluations  ne  donncroient  que  264  et 
66  habitans  par  lieue  carrée.  En  supposant,  avec  M.  Balbi  {payez  ses  intéressantes  recherches  sur  la  population 
de  la  Russie,  dans  \eCompaidio  di  Geografia  universnle  ,^.  \kZ  et  iG3,  et  Essai  stuiistique  sur  le  Portugal 
Toni.  II,  p.  253),  i'area  de  la  Russie  européenne  avec  la  Finlande  et  le  royaume  de  Pologne,  de 
169,4001.  c.  ;  I'area  de  toute  la  monarchie  russe  eu  Europe  et  en  Asie,  de  686,000 1.  c.,  et  les  populations 
absolues  ,  en  1822,  de  48  et  de  54  millions,  on  trouve  283  et  78  habitans  par  lieue  carrée.  D'après  les  recherches 
que  j'ai  faites  récemment  sur  Varea  de  la  Russie,  je  m'arrête,  pour  l'empire  entier,  y  compris  la  Finlande 
et  la  Pologne,  à  616,000  1.  c.  ;  pour  la  partie  européenne,  y  compris  les  anciens  royaumes  de  Kasan  et 
d'Astr.ikhan ,  à  l'exception  du  gouvernement  de  Perrae,  .\  i5o,4oo  I.  c. ,  ce  qui  donne  les  popitlalioiis 
relatives  de  32o  et  87  énoncées  dans  le  texte,   foi/cz  aussi  Gaspuri,  f^oltst.  Handb.  der  Erdh.  D.  iii,  p.  210 


CHAPITRE     XXVI.  9I 

dépeuplée ,  n'offrent  que  des  abstractions  mathématiques  peu  instructives. 
Dans  des  pays  uniformément  cultivés ,  en  France  • ,  par  exemple ,  le  nombre 
des  habitans ,  sur  une  lieue  carrée ,  calculé  par  département ,  n'est  généralement 
que  du  tiers  plus  grand  ou  plus  petit  que  la  population  relative  de  la  somme  de 
tous  les  départemens.  Même  en  Espagne  ,  les  oscillations  autour  de  la  moyenne 
ne  s'élèvent,  à  peu  d'exceptions  près,  que  de  la  moitié  au  double  ^.  En 
Amérique,  au  contraire ,  il  n'y  a  que  les  seuls  Etats  atlantiques  (de  la  Caroline 
du  Sud  à  New-Hampshire  )  dont  la  population  commence  à  se  répandre 
avec  quelque  uniformité.  Dans  cette  partie,  la  plus  civilisée  du  Nouveau- 
Monde,  on  compte,  par  lieue  carrée,  de  i3o  à  900  habitans,  tandis  que  la 
population  relative  de  tous  les  Etats  atlantiques ,  considérés  en  masse ,  est  de 
240.  Les  extrêmes  (la  Caroline  du  Nord  et  le  Massachusets)  ne  sont  que  dans 
le  rapport  de  i  :  7,  prescjue  comme  en  France  ^  où  les  extrêmes  (dans  les  dépar- 
temens des  Hautes-Alpes  et  du  Nord)  sont  aussi  dans  le  rapport  de  i  :  6,7. 
Les  oscillations  autour  de  la  moyenne  que,  dans  les  pays  civilisés  d'Europe  "*, 
on  trouve  généralement  restreintes  à  des  limites  assez  étroites,  dépassent  pour 

'  \J(irfin  (le  la  France  (non  compris  la  Corse)  a  été  évaluée,  en  a 817,  par  la  Direction  du  Cadastre,  à 
5 1, 9 !o,oG2  hectares ,  ou  Sigo  niyrlamètrcs  carrés,  ou  26,278  lieues  communes  carrées  de  25  au  degré. 
M.  Coquebert  de  Montbret  compte,  pour  la  Corse,  442  I.  c.  communes;  la  France  avec  la  Corse  a  par 
conséquent  aujourd'hui  26,720  lieues  carrées  communes,  ou  17,101  1.  c.  marines  (de  20  au  degré).  La 
population  ayant  été,  en  1820,  de  3o,'io7,go7,  on  trouve  1778  habitans  par  1.  c.  marine.  La  grandeur 
moyenne  d'un  département  de  la  France  est  de  198  1.  c.  marines;  la  population  moyenne  est  de 
.■553,600.  Le  nombre  des  habitans  par  llene  carrée  est,  pour  la  majeure  partie  des  départemens,  looo, 
1200,  24oo  et  2600.  En  prenant  des  moyennes  pour  les  5  départemens  et  gouvernemens  les  plus  peuplés 
et  les  moins  peuplés  de  la  France  et  de  la  Russie  ,  on  obtient  la  proportion  des  minittia  et  des  maxima 
de  population  relative  dans  le  premier  de  ces  pays:=  1  :  3,7;  dans  le  second  =:i  :  12,2. 

■■  AutUloii,  Geogrufia,  p.  i4i. 

■*  Dans  la  France  continentale,  en  en  exceptant  la  Corse;  car  l'ancien  département  duLiamoac  est  encore 
moins  peuplé  que  celui  des  Ilautes-Alpes.  Le  département  du  Nord  avoit,  sur  178  lieues  carrées  (de 
20  au  degré),  en  i8o4,  une  population  de  774,500;  en  1820,  de  9o4,5oo.  Le  département  des  Hautes- 
Alpes  avoit,  sur  160  lieues  carrées,  en  i8o4,  une  population  de  118, 322;  en  1820,  de  i2i,4oo.  Ily  adone 
dans  ces  deux  départemens,  par  lieue  carrée  marine,  SoS.-î  et  708  hajjitans. 

^  L'Europe ,  limitée  par  le  Jaik,  les  montagnes  de  l'Oural  et  le  Kara,  a  3o4,70O  lieues  carrées  marines.  Eu 
supposant  ig5  millions  d'habltans,  on  trouve  une  population  relative  de  639  par  lieue  carrée,  un  peu 
moindre  que  celle  du  département  des  llautes-Alpes,  et  un  peu  plus  grande  que  celles  des  provinces 
intérieures  de  l'Espagne.  En  comparant  cette  moyenne  totale  de  CSg  aux  moyennes  partielles  des  pays  euro- 
péens qui  n'ont  pas  moins  de  600  lieues  carrées ,  on  obtient ,  en  excluant  seulement  la  Laponle  et  quatre 
gouvernemens  de  la  Piussle  (Archangcl,  Olonez,  Wologda  et  Astrakhan),  pour  les  régions  les  plus  désertes 
de  l'Europe,  160;  pour  les  plus  peuplées,  24oo  âmes  par  lieue  carrée.  Ces  nombres  donnent  le  rapport 
des  extrêmes  =  1  :  i5.  U Amérique  a,  d'après  mes  derniers  calculs,  depuis  le  Cap  Horn  jusqu'au  68"  de 
lat.  bor.   (y  compris  les  îles  Antilles),  i,i8i,8oo  lieues  carrées  marines;  et,  en  évaluant  sa  population, 


92  LIVRE     IX. 

ainsi  dire  toute  espèce  de  mesxire  au  Brésil,  dans  les  colonies  espagnoles,  et 
même  dans  la  confédération  des  États-Unis,  si  on  considère  cette  dernière  dans  son 
étendue  totale.  Au  Mexique ,  nous  trouvons  quelques  intendances  (  la  Sonora  et 
Durango)  qui  ont  9  à  i5  habitans  par  lieue  carrée,  tandis  que  d'autres,  sur  le 
plateau  central ,  en  ont  plus  de  5oo.  La  population  relative  des  pays  situés  entre  la 
rive  orientale  du  Mississipi  et  les  États  atlantiques  est  à  peine  de  47  5  quand  celle 
du  Connecticut,  de  Rhode-Island  et  du  Massachusets  est  de  plus  de  800. 
A  l'ouest  du  Mississipi ,  comme  dans  l'intérieur  de  la  Guyane  espagnole  ,  il  n'y  a 
pas  deux  habitans  par  lieue  cari'ée  sur  des  espaces  plus  grands  que  la  Suisse  ou 
la  Belgique.  Il  en  est  de  ces  contrées  comme  de  l'empire  russe  dans  lequel 
la  population  relative  de  quelques  gouvernemens  asiatiques  (  Irkutzk  et  To- 
bolsk)  est  à  celle  des  parties  européennes  les  mieux  cultivées,  dans  le  rapport 
de  I  :  3oo. 

Les  différences  énormes  que  présente,  dans  des  pays  de  nouvelle  cul- 
ture ,  le  rapport  entre  l'étendue  territoriale  et  le  nombre  des  habitans ,  rendent 
nécessaires  les  évaluations  partielles.  Lorsqu'on  apprend  que  la  Nouvelle-Espagne 
et  les  États-Unis,  en  considérant  l'ensemble  de  leur  étendue  de  75,000  et 
1 74,000  lieues  carrées  marines ,  offrent  90  et  58  habitans  par  lieue  carrée ,  on  ne  se 
fait  point  une  idée  précise  de  la  distribution  de  la  population  dont  dépend  la  force 
politique  des  peuples ,  pas  plus  qu'on  ne  se  feroitune  notion  claire  du  climat  d'im 
pays,  c'est-à-dire  de  la  répartition  de  la  chaleur  entre  les  différentes  saisons, 
par  la  seule  connoissance  de  la  température  moyenne  de  l'année  entière  '.  Si  l'on 

comme  nous  l'avons  fait  plus  haut,  à  3i,284,ooo,  on  obtient  à  peine  29  habitans  par  lieue  can'ée. 
Or,  pour  trouver  une  surface  continue  de  600  1.  c. ,  qui  en  même  temps  soit  la  plus  peuplée  de  toute 
l'Amérique ,  il  faut  avoir  recours  soit  au  plateau  du  Mexique ,  sôit  à  une  partie  de  la  Nouvelle- 
Angleterre,  où  trois  États  contigus,  le  Massachusets j  Rliode-Island  et  Connecticut,  ofifroient,  en  1820, 
sur  i2,5o4  milles  carrés  anglois,  une  population  absdiue  de  881,594,  par  conséquent  près  de  84o  âmes 
par  lieue  carrée  marine.  Parmi  les  îles  Antilles  dont  la  population  est  très-concentrée,  on  ne  pourroit 
choisir  que  les  Grandes  Ântillesj  car  les  Petites  Antilles  (ou  îles  Caribes  de  l'est),  depuis  Culebra  et 
Saint-Tliomas  jusqu'à  la  Trinité,  n'ont  toutes  ensemble  que  38/  1.  c.  La  Jamaïque  a  presque  la  même 
population  relative  que  les  trois  Etats  de  la  Nouvelle-Angleterre  que  nous  venons  de  citer,  mais  sou  area 
n'atteint  pas  5oo  1.  c.  Saint-Domingue  (Haïti),  qui  est  cinq  fois  plus  grand  que  la  Jamaïque,  n'a  que 
266  habitans  par  lieue  carrée.  Sa  population  relative  atteint  à  peine  celle  de  l'État  de  New-Hampshire.  Je 
ne  hasarderai  pas  d'indiquer  la  fraction  que  l'on  peut  supposer  comme  minimum  de  la  population  relative 
du  Nouveau-Monde,  par  exemple  dans  les  savanes  entre  le  Meta  et  le  Guaviare,  ou  dans  la  Guyane 
espagnole ,  entre  l'Esmeralda ,  le  Rio  Erevato  et  le  Rio  Caura,  ou  enfin  dans  l'Amérique  septentrionale,  entre 
les  sources  du  Missoury  et  le  lac  des  Esclaves.  Il  est  probable  que  le  rapport  des  extrêmes  trouvé  en  Europe,  comme 
1  :  1 5 ,  est  dans  le  Nouveau-Monde  ,  même  en  excluant  les  Lianes  ou  Pampas ,  pour  le  moins  comme  1 :  8000. 
'  Je  m'éloignerois  trop  de  mon  sujet  si  je  poussois  cette  comparaison  assez  loin  pour  discute  jusqu'à 
quel  point  les  »ioycfl«<'s  tofa/es  peuvent  nous  éclairer  sur  le  mode  de  répartition,  soit  de  la  température, 


CHAPITRE     XXVI.  g3 

dépouilloit  les  États-Unis  de  toutes  leurs  possessions  à  l'ouest  du  Mississipi,  leur 
population  relative  seroit ,  au  lieu  de  58  ,  de  1 2 1  par  lieue  carrée ,  par  conséquent 
beaucoup  plus  grande  que  celle  de  la  Nouvelle-Espagne  :  en  ôtant  à  ce  dernier 
pays  les  Provincias  internas  (au  nord  et  au  nord-est  de  la  Nueva-Galicia  ) ,  on 
trouveroit ,  au  lieu  de  90  âmes ,  1 90  par  lieue  carrée. 

Voici  les  données  partielles  pour  le  Venezuela  et  la  Nouvelle-Grenade ,  d'après 
les  nombres  que  nous  avons  lieu  de  croire  les  plus  exacts  : 

République  de  Colombia 3o  par  lieue  marine  carrée . 

Six  fois  plus  grande  que  l'Espagne,  à  peu  près  d'une  égale 
étendue  que  les  Etats-Unis  à  l'ouest  du  Mississipi.  Area  : 
91,950  1.  G.  Population  absolue  :  2^785,000. 

A.  Nouvelle-Grenade  (avec  la  province  de  Quito) 3i 

Pas  lout-à-fait   quatre  fois  grande   comme  l'Espagne.    Area  : 
58,25o  1.  c.  Population  absolue  :  2  millions. 

B.  Le  Venezuela  ou  ancienne  Capitania  gênerai  de  Caracas. ...       23 
Plus  de  deux  fois  grande   comme  l'Espagne,  d'une  étendue 
presque  égale  aux  Etats  atlantiques  de  l'Amérique  du   Nord. 
Area  :  33,7oo.  1.  c.  Population  absolue  :  785,000. 

a.  Cumana  et  Barcelone 37 

Area  .•  35i5  1.  c.  Population  absolue  :  128,000. 

|S.  Caracas  (avec  Coro) 81 

Area:  5i4o  1.  c.  Population  absolue:  42o,ooo. 

K.  Maracaylo  (  avec  Merida  et  Truxillo) ko 

Area  :  3548  1.  c.  Population  absolue  :  i4o,ooo. 

<r.  Varinas 28 

Area:  2678  I.  c.  Population  absolue:  75,000. 

e.  Gimyana  (Guyane  espagnole) 2 

Area:  18,793.  Population  absolue  :  .4o,ooo. 

Il  résulte  de  cet  aperçu  que  les  provinces  de  Caracas ,  Maracaybo  ,  Cumana 
et  Barcelone,  c'est-à-dire  les  provinces  maritimes   du    nord,  sont  les  mieux 

soit  de  la  population  d'un  pays.  J'ai  tâché  de  prouver  dans  un  autre  endroit  [Des  lipies  isothermes 
p.  62  et  71)  que,  dans  le  système  des  climats  européens,  la  température  moyenne  des  hivers  ne  commence  à 
être  au-dessous  du  point  de  la  congélation ,  que  là  où  la  température  moyenne  de  l'année  entière  s'abaisse  à 
moins  de  10°  du  thermomètre  centigrade.  Plus  les  températures  moyennes  annuelles  sont  petites  plus  est 
grande  la  différence  entre  les  températures  de  l'hiver  et  de  l'été.  De  même  la  très-foible  population 
relative  d'un  pays  ,  qui  est  d'une  étendue  très-considérable ,  indique  assez  généralement  cet  état  de  culture 
naissante  qui  est  la  cause  d'une  grande  inégalité  dans  la  répartition  de  la  population.  Les  climats  que  Buffon,  avec 
la  propriété  d'expression  qui  caractérise  son  style,  a  nommé  des  climats  excessifs  (les  climats  de  l'intérieur 
des  continens  où  des  hivers  très-rudes  succèdent  à  des  étés  très-chauds),  correspondent,  pour  ainsi  dire,  aux 
populations  inégalement  accumulées;  et  deux  phénomènes  d'une  nature  entièrement  différente  offrent ,  en 
les  considérant  comme  de  simples  valeurs  quantitatives,  des  analogies  très-remarquables. 


g4  L  I  V  R  E    I  X. 

peuplées  de  l'ancienne  Capitania  gênerai;  mais,  en  comparant  cette  popula- 
tion relative  à  celle  de  la  Nouvelle-Espagne  où  les  deux  seules  intendances  de 
Mexico  et  de  Puebla ,  sur  une  étendue  à  peine  égale  à  Xarea  de  la  province 
de  Caracas,  offrent  une  population  absolue  qui  excède  celle  de  toute  la 
république  de  Colombia,  nous  voyons  que  des  intendances  mexicaines  qui  , 
sous  le  rapport  de  la  concentration  de  la  culture,  n'occupent  que  le  7'  ou 
H*"  rang  (Zacatecas  et  Guadalaxara) ,  comptent  plus  d'habitans  par  lieue  carrée 
que  la  province  de  Caracas.  La  moyenne  de  la  population  relative  de  Cumana , 
Barcelone,  Caracas  et  Maracaybo,  est  56;  or,  comme  6200  lieues  carrées,  c'est- 
à-dire  la  moitié  de  l'étendue  de  ces  quatre  provinces,  sont  des  steppes  '  [Llanos] 
presque  désertes ,  on  trouve ,  en  décomptant  Xarea  et  la  foible  population  ties 
steppes,  102  habitans  par  lieue  carrée.  Une  modification  analogue  donne  à  la 
seule  province  de  Caracas  une  population  relative  de  208,  c'est-à-dire  seulement 
de  ^  moindre  que  celle  des  États  atlantiques  de  l'Amérique  du  Nord. 

Comme  dans  toutes  les  matières  d'économie  politique,  les   données   luuué- 

1  L'area  des  steppes  de  ces  quatre  provinces  est  de  6219  lieues  carrées  de  20  au  degré.  Voici  des  dimnées 
propres    à   faire    juger  de    l'état  agricole  de  ces  régions  dans  lesquelles  les  steppes  opposent   de  grands- 
obstacles  aux  progrès  rapides  de  la  population.  (Chap.  xsv,  p.  2(}-33.) 
Province  de  Cumana  : 

Partie  niontueuse   de  Caripe  et  Cordillères  du  littoral SgS  1.  c. 

Llanos  ou  savanes 1 558 

dont  le  delta  marécageux  de  l'Orénoque  652  1.  c. 

igSi 
Province  de  Barcelone  : 

Partie  un  peu  montueuse  et  forêts  vers  le  nord 223 

LUmos i34 1 

i564 
Province  de  Caracas  .• 

Pai-tie  montueuse 1820 

Llanos ,  en  y  comprenant  Carora  et  Monai 332o 

5i4o 

Ces  calculs  me  donnent  6219  1.  c.  de  steppes  ou  savanes ,  dont  i3o  à  l'ouest  du  Rio  Porluguesa.  Or  les  A/a  nos 
de  Varinas  entre  cette  rivière,  l'Apure  et  les  montagnes  de  Pamplona,  de  Rlerida  et  du  Paramo  de  las 
Rosas  ont  i664I.  c;  il  en  résulte  que  l'immense  bassin  des  Llanos  compris  entre  la  Sierra  Nevada  de 
Merida  le  delta  des  hocas  chicas  habité  par  les  Indiens  Guaraons ,  et  les  rives  septentrionales  de  l'Apure 
et  de  l'Orénoque  ,  présente  un  area  de  7753  lieues  carrées ,  égale  à  la  moitié  de  l'étendue  de  l'Espagne.  La 
population  actuelle  des  savanes  de  Caracas,  de  Barcelone  et  de  Cumana  paroît  s'élever,  à  cause  de  quelques 
villes  popuienses  qui  s'y  trouvent  éparses ,  i«  plus  de  70,000. 


CHAPITRE     XXVI.  95 

liques  ne  deviennent  instructives  que  par  la  comparaison  avec  des  faits 
analogues,  j'ai  examiné  avec  soin  ce  que,  dans  l'état  actuel  des  deux  continens, 
on  peut  considérer,  comme  une  population  relative  petite  ou  très-médiocre 
en  Europe,  et  comme  une  population  relative  très-grande  eu  Amérique.  Je 
n'ai  encore  choisi  des  exemples  que  parmi  des  provinces  qui  ont  au-delà 
de  600  lieues  carrées  de  surface  continue,  poiu-  exclure  les  accumulations 
accidentelles  de  population  que  l'on  trouve  autour  des  grandes  villes ,  par 
exemple  sur  les  côtes  du  Brésil,  dans  la  vallée  de  Mexico,  sur  les  plateaux 
de  Santa-Fe  de  Bogota  et  du  Cuzco ,  ou  enfin  dans  l'archipel  des  Petites  Antilles 
(la  Barbade,  la  Martinique  et  Saint-Thomas) ,  dont  la  population  relative  est 
de  3ooo  à  4700  habitans  par  lieue  carrée,  et  égale  par  conséquent  celles  des 
parties  les  plus  fertiles  de  la  Hollande,  de  la  France  et  de  la  Lombardie. 


Minimum  d'Europe. 

Les  4  gouvememens  les  moins  peuplés  de 
la  Russie  européenne  : 

Arcbangel 10  far  1.  c. 

Olonez 42 

Wologda  et  Astrakhan    52 

La  Finlande 106 

La  province  la  moinsv peuplée  de  l'Es  ■ 

pagne,  celle  de  Cuenca 3i  1 

Le  duché  de  Lunebourg  (  à  cause  des 

bruyères  ) 55o 

Le  département  delà  France  continen- 
tale le  moins  peuplé  (Haut.-Alpes).     75a 

Déparlemens  de  la  Fraiice  médiocre- 
ment peuplés  (  ceux  de  la  Creuse , 
du  Var  et  de  l'Aude) i3oo 


Maximum  d'Amérique. 

La  partie  centrale  des  intendances  de 

Mexico  et  Puehla  *,   au-dessus  de.   i3oo  par  1.  c. 
Dans  les  Etais-lJ nis ,  le  Massachusets , 

mais  n'ayant  fjue  522 1.  c.  de  surface.     900 
Massachusets,  Rhode-Island  et  Con- 

necticut  ensemble 84o 

Toute  l'intendance  de  la  Puebla 54o 

Toute  l'intendance  de  Mexico 4  60 

Ces  deux  intendances  mexicaines  ont 

ensemble  près  du  tiers  de  l'étendue 

de  la  France  ,  et  assez  de  population 

(en  1823  près  de  2,800,000  âmes) 

pour  que  les  villes  de  Mexico  et  de 

Puebla  ne  puissent  influer  sensible- 
ment sur  les  populations  relatives. 
Partie  septentrionale  de  la  province  de 

Caracas  (sans  les  Llanos) 208 


'  Y  a-t-il  une  partie  des  États-Unis  de  600  à  1000  1.  c. ,  dont  la  population  relative  excède  le  maximum 
delà  Nouvelle-Espagne ,  qui  est  de  i3oo  habitans  par  lieue  marine  carrée,  onde  109  par  mille  carré,  de  60,2 
au  degré  ?  La  population  relative  du  Massacliusets  ,  qui  est  de  76,6  par  mille  carré  et  que  l'on  regarde  comme 
très-grande,  m'en  a  fait  douter  jusqu'ici.  Pour  examiner  cette  question,  il  faudroit  pouvoir  comparer  l'arw  d'un 
certain  nombre  de  comtés  limitrophes  aux  regbtres  de  population  pubhés  par  le  Congrès  de  Wasliine- 
ton.La  population  relative  des  Etats  de  New-York,  de  Pensylvanie  et  de  Virginie  ne  paroissent  si  petites 
(de  24o,  de  2o4  et  de  168  par  lieue  carrée  marine)  que  ,  parcequ'en  répartissent  uniformément  la  population  sur 
toute  l'étendue  du  territoire,  il  faut  tenir  compte  des  régions  en  partie  désertes  que  chaque  État  possède,  à 
l'ouest  des  Alleghanis,  régions  qui  influcntsur  la  moyenne  totale  presque  à  la  manière  des  Llanos  de  Caracas 
et  de  Cumana.  Des  1 1,000  1.  c.  que  renferme  l'Egypte  ,  il  n'y  en  a,  d'après  M.  Jomard ,  que  1608  d'habitées. 


gô  L  I  V  R  E    I  X. 

Ce  tableau  nous  apprend  que  les  parties,  que  l'on  regarde  aujourd'hui  comme 
les  plus  peuplées  de  l'Amérique,  excèdent  la  population  relative  du  royaume 
de  Navare,  de  la  Galice  et  des  Asturies  '  qui,  de  toute  l'Espagne,  après 
le  Guipuscoa  et  le  royavune  de  Valence  ,  comptent  le  plus  d'habitans  par 
lieue  carrée  :  cependant  ce  majcimum  de  l'Amérique  est  au-dessous  de 
la  population  relative  de  la  France  entière  (1778  par  1.  c.  ) ,  et  ne  seroit 
regardée,  dans  ce  dernier  pays ,  que  comme  une  population  très-médiocre.  Si 
de  toute  la  surface  de  l'Amérique  nous  reportons  notre  vue  sur  l'objet  qui 
nous  occupe  spécialement  dans  ce  chapitre,  sur  la  Capitania  gênerai  de  Venezuela, 
nous  trouvons  que  la  plus  peuplée  de  ses  divisions ,  la  province  de  Caracas , 
considérée  dans  son  ensemble ,  sans  en  exclure  les  Llanos ,  n'a  encore  que  la 
population  relative  du  Tennesée ,  et  que  cette  même  province  ,  en  en  excluant 
les  Llanos ,  offre  dans  sa  partie  septentrionale ,  sur  plus  de  1 800  lieues  carrées , 
la  population  relative  de  la  Caroline  du  Sud.  Ces  1 800  lieues  carrées ,  centre  de 
l'industrie  agricole,  sont  deux  fois  plus  habitées  que  la  Finlande;  mais  elles 
le  sont  encore  d'im  tiers  de  moins  que  la  province  de  Cuenca ,  la  plus  dépeuplée 
de  toute  l'Espagne.  On  ne  peut  s'arrêter  à  ce  résultat  sans  se  livrer  à  des  sen- 
timens  pénibles.  Tel  est  l'état  dans  lequel  la  politique  coloniale  et  la  déraison 
de  l'administration  publique  ont  laissé ,  depms  trois  siècles ,  un  pays  dont  les 
richesses  naturelles  rivalisent  avec  tout  ce  qu'il  y  a  de  merveilleux  sur  la 
terre,  que,  poiu  en  trouver  un  qui  soit  également  désert,  il  faut  porter  ses 
regards  soit  vers  les  régions  glacées  du  nord  ,  soit  à  l'ouest  des  Monts-Alleghanis , 
vers  les  forêts  du  Tennesée ,  où  les  premiers  défrichemens  n'ont  commencé 
que  depuis  un  demi-siècle! 

La  partie  la  plus  cultivée  de  la  province  de  Caracas,  le  bassin  du  lac  de 
Valencia,  appelé  vulgairement  los  F^alles  de  Aragua  ^ ,  cora^ildieni ,  en  1810, 
près  de  2000  habitans  par  lieue  carrée  j  or ,  en  ne  supposant  qu'une  population 
relative  quatre  fois  plus  petite ,  et  en  décomptant  de  la  surface  de  la  Capitania 
général  près  de  24,000  1.  c.  comme  occupées  par  les  Llanos  et  par  les  forêts  de 
la  Guyane  et  comme  opposant  de  grands  obstacles  aux  travaux  agricoles ,  on 
obtiendroit  encore,  pour  les  9700  l.  c.  restantes,   une  population  de  6  mil- 

'  Par  lieue  marine  carrée,  on  trouve  :  au  royaume  de  Valencia,  1860;  dans  le  Guipuscoa,  2009;  mais 
cette  dernière  province,  n'ayant  que  52  1.  c. ,  doit  être  exclue,  d'après  les  principes  que  j'ai  adoptés  dans 
ce  genre  de  recherches.  La  Galice  a  une  population  absolue  de  i,4oo,ooo;  le  royaume  de  Valence  qui 
n'a  que  la  moitié  de  Varea  de  la  Galice,  1,200,000  haljitans. 

*  Ces  vallées  n'ont  pas  3o  1.  c.  de  surface.  Voyez  plus  haut,  Tom.  II,  p.  Sg. 


CHAPITRE     XXVI.  97 

lions.  Ceux  qui,  comme  moi ,  ont  vécu  long-temps  sous  le  beau  ciel  des  tropiques , 
ne  trouveront  rien  d'exagéré  dans  ces  calculs  :  car  je  ne  suppose ,  pour  la  portion 
la  plus  facile  à  soumettre  à  la  culture ,  qu'une  population  relative  égale  à  celle 
qiu"  existe  dans  les  intendances  de  Puebla  et  de  Mexico  ' ,  intendances  remplies 
de  montagnes  arides  et  s'étendant  vers  les  côtes  de  la  mer  du  Sud  sur  des  régions 
presque  entièrement  désertes.  Si  un  jour  les  territoires  de  Cumana  ,  de  Barcelone  , 
de  Caracas,  de  Maracaybo ,  de  Varinas  et  de  la  Guyane  ont  le  bonheur  de  jouir, 
comme  états  confédérés ,  de  bonnes  institutions  provinciales  et  municipales , 
il  ne  faudra  pas  un  siècle  et  demi  pour  qu'ils  atteignent  une  population  de 
6  millions  d'habitans.  Même  avec  9  millions,  le  Venezuela  ou  la  pjartie 
orientale  de  la  République  de  Colomhia  n'auroit  pas  encore  une  population 
plus  considérable  que  la  vieille  Espagne;  et  comment  douter  que  la  partie 
de  ce  pays  ,  la  plus  fertile  et  la  plus  facile  à  cultiver,  c'est-à-dire  les 
10,000  lieues  carrées  qui  restent  lorsqu'on  décompte  les  savanes  [Llanos)  et 
les  forêts  presque  impénétrables  entre  l'Orénoque  et  le  Cassiquiare ,  ne  puissent, 
sous  le  beau  ciel  des  tropiques,  nourrir  autant  d'habitans  que  10,000  l.  c. 
de  l'Estramadure ,  des  Castilles  et  d'autres  provinces  du  plateau  de  l'Espagne  ! 
Ces  prédictions  n'ont  rien  de  hasardé ,  en  tant  qu'elles  se  fondent  sur  des 
analogies  physiques,  sur  les  forces  productrices  du  sol;  mais,  pour  se  livrer 
à  l'espoir  qu'elles  soient  réellement  accomplies,  il  faut  pouvoir  compter  sur 
un  autre  élément  moins  aisé  à  soumettre  au  calcul ,  sur  cette  sagesse  des  peuples 
qui  calme  les  passions  haineuses ,  étouffe  le  germe  de  la  discorde  civile  et  donne 
de  la  durée  à  des  institutions  libres  et  fortes. 

Productions.  —  Lorsqu'on  embrasse  d'un  coup  d'oeil  le  sol  du  Venezuela  et 
de  la  Nouvelle-Grenade,  on  reconnoît  qu'aucun  autre  pays  de  l'Amérique 
espagnole  ne  fournit  au  commerce  une  telle  variété  et  une  telle  richesse  de  pro- 
ductions du  règne  végétal.  En  ajoutant  les  récoltes  de  la  province  de  Caracas 
à  celles  de  Guayaquil ,  on  trouve  que  la  République  de  Coloml)ia  offre  à  elle 
seule  presque  tout  le  cacao  dont  l'Europe  a  besoin  annuellement.  C'est  cette 
même  union  du  Venezuela  et  de  la  Nouvelle-Grenade  qui  a  placé  entre  les 
mains  d'un  seul  peuple  la  majeure  partie  du  quinquina  qu'exporte  le  Nouveau- 
Continent.  Les  montagnes  tempérées  de  Merida ,  de  Santa-Fe ,  de  Popayan  ,  de 
Quito  et  de  Loxa  produisent  les  plus  belles  qualités  de  l'écorce  fébrifuge  que  l'on 

1  Ces  deux  intendances  ont  cependant  ensemble  aussi  552o  1.  c.  d'étendue,  et  une  population  relative 
de  5o8  d'habitans  par  lieue  carrée  marine. 

Relation  historique ,  Tom.  III.  '* 


qS  tIVRE    IX. 

connoissc  jusqu'à  ce  jour.  Je  pourvois  agrandir  la  liste  de  ces  productions 
précieuses  par  le  café  et  l'indigo  de  Caracas ,  qui  sont  depuis  long-temps  célèbres 
dans  le  commerce ,  par  le  sucre ,  le  coton ,  les  farines  de  Bogota ,  l'ipécacuanha 
des  rives  de  la  ]Madeleine,  le  tabac  de  Varinas,  le  Cortex  Angosturce  de 
Carony,  le  baume  des  plaines  de  Tolu ,  les  cuirs  et  les  viandes  sèches  des  Llanos, 
les  perles  de  Panama ,  du  Rio  Hacha  et  de  la  Marguerite ,  enfin  par  l'or  de 
Popayan  et  par  le  platine  qui  ne  se  trouve  en  abondance  nulle  autre  part  qu'au 
Choco  et  à  Barbacoas  :  mais,  d'après  le  plan  que  j'ai  adopté,  je  dois  me 
restreindre  à  l'ancienne  Capitania  gênerai  de  Caracas.  J'ai  traité ,  dans  les  cha- 
pitres précédens ,  de  chaque  culture  en  particulier  ;  il  ne  me  reste  donc  qu'à 
rappeler  ici  succinctement  les  données  statistiques  qui  se  rapportent  à  l'époque 
jKiisible  qui  a  précédé  immédiatement  les  agitations  politiques  de  ce  pays. 

Cacao.  Production  totale,  -i^ZjOOo  fain-gas  à  iio  livres  espagnoles,  ilont  tout  le  Venezuela  exporte 
(en  y  comprenant  la  voie  du  commerce  illicite)  \i5,ooo  /anegas.  Valeur  totale,  plus  de  5  raillions  de  piastres 
fortes.  Nombre  des  arbres  en  i8i4 ,  près  de  16  millions.  C'est  le  cacao  qui  a  donné  jadis  le  plus  de  célé- 
brité à  cette  partie  de  la  Terre-Ferme;  la  culture  en  diminue  à  mesure  que  celles  du  café,  du  coton  et  du  sucre 
augmentent;  elle  marche  progressivement  de  l'ouest  à  l'est.  Le  cacao  n'est  pas  seulement  important  comme 
objet  de  commerce  extérieur,  il  l'est  aussi  comme  nourriture  du  peuple.  La  consommation  intérieure  aug- 
mentera par  conséquent  avec  la  population ,  et  il  faut  espérer  que  les  propriétaires  des  cacaoyères  trou- 
veront bientôt  de  nouveaux  encouragemens  dans  l'accroissement  de  la  prospérité  nationale.  [Voyez  plus 
haut,  Vol.  I,  p.  449-451;  Vol.  II,  p.  117-121.)  Le  cacao  des  provinces  de  Caracas,  de  Barcelone  et  de 
Cumana ,  dont  les  plus  céliîbres  qualités  sont  colles  d'Uritucu  (près  San  Sébastian)  ,  de  Capiriqual  et  de 
.San  Bonifacio,  est  de  beaucoup  supérieur  au  cacao  de  Guayaquil  :  il  ne  le  cède  qu'à  celui  de  Soconusco 
{Juarros,  Compendio  de  la  hist.  de  Guatemala,  i8i8,  Tom.  II,  p.  77)  et  de  Gualan,  prèsd'Omoa,  qui 
n'entre  presque  pas  dans  le  commerce  d'Europe. 

Ca/é.  Les  petits  plateaux  de  aSo  à  4oo  toises  de  hauteur  qu'offrent  fréquemment  les  provinces  de  Caracas 
et  de  Cumana  (dans  les  Cordillères  du  littoral  et  de  Caripe),  offrent  des  sites  tempérés  et  extrêmement  favo- 
rables à  celle  culture.  Lorsqu'elle  ne  datoit  encore  que  de  28  ans,  en  1812,  la  production  s'élevoit  déjà 
à  près  de  fio,ooo  quintaux.  (P'oye^jSur  la  consommation  du  café  eu  Europe,  Tom.  II,  p.  34-38.) 

Coton.  Celui  des  vallées  d'Aragua,  de  Maracayljo  et  du  golfe  de  Cariaco  est  d'une  très-belle  qualité; 
mais  l'exportation  moyenne  n'étoit  encore^  en  1809,  que  de  2  j  millions  de  livres.  (Vol.  I,  p. 387,  ^o't,  449; 
Vol.  Il ,  p.  63,  64,  et  Vrquinaona,  Relacion  doc.  de  ta  Rev.  de  Venezuela,  1820,  p.  3i.) 

Sucre.  On  en  trouvoit,  au  commencement  de  ce  siècle,  de  belles  plantations  dans  les  vallées  d'Aragua 
et  duTuy,  près  de  Guatire  et  de  Caurimare  ;  mais  l'e.'iportation  étoilàpcu  près  nulle.  (Vol.  II,  p.  42-44, 
et  p.  89-91.)  J'ai,  dans  le  cours  de  cet  ouvrage,  souvent  fixé  l'attention  du  lecteur  sur  la  prépondérance 
que  la  culture  des  productions  coloniales  dans  le  continent  de  l'Amérique  espagnole  va  acquérir  progres- 
sivement sur  les  cultures  des  îles  Antilles  de  peu  d'étendue. 

Indigo.  Cette  culture,  extrêmement  importante,  de  1787  d  1798,  à  diminué  bien  plus  que  celle  du  cacao. 
EUe  ne  se  soutient  avantageusement  que  dans  la  province  de  Varinas  (par  exemple,  entre  Wijagual  et 
Vega  de  Flores)  et  sur  les  bords  du  Tachira.  La  caleur  de  l'indigo  de  Caracas  s'élevoit ,  dans  les  temps 


CHAPITRE     XXVI.  99 

les  plus  prospères,  à  1,200,000  piastres.  L'exportation  étoit,  en  1794,   à  la  Guayra,  de  900,000   livres; 
en  1809,  de  7000 zurroncs.  (Vol.  1,  p.  381  ,  385;  Vol.  II,  p.  60,  g-i.) 

Tabac.  Le  tab.ic  du  Tenozuela  est  non-seulement  de  beaucoup  supérieur  à  celui  de  Virginie,  il  ne  le 
cède  eu  qualité  qu'au  tabac  de  Vile  de  Cuba  et  du  Rio  Negro,  L'établissement  de  h  ferme  royale, 
eu  1777,  a  empêché  le  développement  de  cette  branche  qui  pourroit  être  si  importante  pour  le  commerce 
de  Variuas ,  des  vallées  d'Aragua  et  de  Cumanacoa.  Produit  total  de  la  vente  du  tabac  au  commencement 
du  19'  siècle,  600,000  piastres.  (Vol.  I ,  p.  38 1  ;  Vol.  II ,  p.  83  et  476.)  Lorsque ,  sous  le  ministère  de  Don 
Diego  Gardoqui,  le  roi  d'Espagne  déclara,  par  sa  cédule  du  3i  septembre  nç)'2,  qu'il  consentiroit  à 
délivrer  le  pays  de  la  ferme  {estavico) ,  on  proposa  d'y  substituer  une  capitation  générale,  le  monopole 
de  la  fabrication  des  eau.v-de-vic  do  canne  à  sucre  {uguardiento  de  cafia),  ou  d'autres  impôts  non  moins 
vexatoires.  Ces'projets  échouèrent,  et  la  ferme  du  tal)ac  fut  continuée. 

Céréales.  D'après  des  notions  de  localités  bien  vagues  et  bien  imparfaites,  on  se  plaît  souvent  à  chercber 
des  contrastes  entre  les  parties  orientales  et  occidentales  de  Colombia;  ou  affirme  que  la  Nouvelle-Grenade 
est  un  pays  â  mines  et  à  froment,  et  le  Venezuela  un  pays  ci  productions  coloniales.  En  faisant  ces  distinc- 
tions un  peu  arbitraires,  on  ne  considère  dans  la  Nouvelle-Grenade  que  la  ticrrafriay  templadd,  c'est-à- 
dire  les  contrées  dont  la  température  moyenne  '  de  l'année  est  de  li"  et  iS^à  centésimaiis  (les  grands 
plateaux  montueux  de  Quito,  de  Los  Pastos,  de  Bogota,  deTunja,  de  Vêlez  et  de  Leyva),  et  l'on  oublie  que 
toute  la  partie  septentrionale  et  occidentale  de  la  Nouvelle-Grenade  est  un  pays  bas  et  humide ,  jouissant 
d'une  température  moyenne  de  26"  à  28°,  et  par  conséquent  propre  à  la  culture  des  productions  que 
l'on  est  convenu  en  Europe  d'appeler  exclusivement  productions  coloniales.  Le  Venezuela  (et  je  désigne 
toujours  sous  ce  nom  *  le  territoire  de  l'ancienne  Capitania  gênerai  de  Caracas)  a  aussi  à  la  fois  des  climats 
froids  et  tempérés;  c'est  un  pays  de  bananes  et  de  froment.  On  cultive  déjà  les  céréales  d'Europe  dans  les 
montagnes  de  Merida  et  de  Truxillo  (à  la  Puerta  et  près  S.  Ana,  au  sud  de  Carachi),  dans  les  vallées 
d'Aragua,  près  de  la  Victoria  et  de  San  Mathco,  et  dans  le  pays  un  peu  montueux  entre  le  Tocuyo , 
Quibor  et  Barquesimeto ,  qui  forme  \arrcte  de  partage  entre  les  affluens  de  l'Apure  ou  de  l'Orénoque,  et 
ceux  de  la  Mer  des  Antilles.  Dans   plusieurs  de  ces  lieux,  et  ce  fait  est  bien  digne  d'attention,  le  fromeni 

«  Entre  800  et  1600  toises  de  liauteur  au-dessus  du  niveau  de  la  mer.  On  peut  être  surpris  de  voir  que,  dans  l'Amé- 
rique équinoxialc,  on  appelle  pays  froids  des  régions  dont  la  tcmper.iture  de  l'année  est  encore  supérieure  à  celle  de  Milan 
et  de  Montpellier;  mais  il  ne  faut  pas  oublier  que,  dans  ces  deux  villes,  la  température  moyenne  des  étés  est  de  aa°,8  et 
24»,3  ;  tandis  qu'à  Quito,  par  exemple  ,  les  jours  sont  généralement  toute  l'année  entre  i5°.6  et  ig-.S,  et  les  nuits  entre  9" 
et  11".  La  chaleur  n'y  dépasse  jamais  22»;  le  froid  +  6'  du  thermomètre  centigrade.  Les  ticrras  frias ,  à  la  hauteur  de 
Santa-Fe  (.365  t.),  et  de  Quito  (1492  t.) ,  ont ,  pendant  toute  l'année ,  la  température  du  mois  de  mai  à  Paris.  Comme  la 
répartition  de  la  chaleur  entre  les  diverses  parties  de  l'année  est  si  dilTerente  sous  la  »ne  torride  et  sous  la  zone  tem- 
pérée  ,  il  est  beaucoup  plus  sûr,  pour  donner  une  idée  exacte  du  climat  d'un  lieu  silué  dans  le  voisinage  de  l'equateur,  de 
comparer  ce  climat  à  la  température  d'un  seul  mois  de  la  région  tempérée  de  1  Jiurope. 

2  C'est  dans  ce  sens  aussi  que  l'on  s'est  servi  du  mot  renczuela  lors  de  l'installation  du  congrès  à  l'Angostura,  le  .5  février  .8 19, 

pour  lequel  se  réuniront   des  députés    de  Caracas,    de   Barcelone,   de  Cumana,  de  Varinas  et  de  la  Guyane.  Les  carte» 

de  La  Cruz  et  de   Lopez  donnent  comme  synonymes  les  mots  :  provinces  de  Caracas  et  de  Venezuela.  Le  capitaine  général, 

résidant  à  Caracas  et  gouvernant  le  pays  depuis  les  bouches   de   l'Orénoque  jusqu'au   llio  Tachira,  s'appeloit  Carilan  gênerai 

de  la  Provincia  de  Venezuela    y   Ciudad   de  Caracas.  M.  Depons,    dans  sa   Statistique,  distingue    la    CapUaincric  sénèrah  de 

Caracas  du    gouvernement  de  renezuela  qui ,  selon  lui ,  ne  comprend  que  la  province  de  Caracas.  La  nipMi.,ue  de  Venezuela, 

fondée  le  5  juillet  18.  i,  et  restaurée  le  .6  août  i8i3,  a  été  unie  à  la  République  de    Cundinamarca  (le  ,7  dee.  .8.9),  sous  le 

A     n  I      L'        .    j       •        ..       ■      •         I  IV  •.o'xiuia  n  nté  restreint  de  nouveau  oCBciellement  (février  1S22  ) 

nom  de  Colombia  ,  et,  depuis  cette  reunion,  le  nom  de  Veneiuela  a  ete  resireiui  uc  ■■">■  >•  ^  / 

à  un  département  qui  comprend  les  provinces  de  Caracas  et  de  Varinas.  Au  milieu  de  ces  fluctuations ,  on  risque  de  confondre 

un  pays  deux  fois  grand  comme  l'Espagne  avec  un  autre  qui  n'a  pas  la  grandeur  de  l'état  de  Virginie,  si  l'on  ne  détermine 

1  -      I         I         I  1-1  »    I     ï'  /^     Fn   lofTirflant  re  mot  comme  idealiquc  avec    celui   de 

jias  W   sens  piccis  daus   lequel  on  emploie    le    mot  de  Venezuela,   tn   legaraani  ce  mui.   «-w"»  n 

Capitania  {^encrai  de  Caracas  ,  on  obtient  un  nom  collectif  pour  toute  U  partie  orientale  de  Colombia,  et  l'on  dira  te  Vcnc 
zKcta,  comme  on  dit  le  Mexique  ,  le  Chili  ou  le  Pérou. 


lOO  LIVRE     IX. 

nst  cultivé  à  des  hauteurs  qui  n'escèdent  pas  270  à  3oo  toises  au-dessus  du  niveau  de  la  mer,  au  milieu  des 
cultures  de  cafiers  et  de  cannes  à  sucre,  dans  des  sites  dont  la  température  moyenne  de  l'année  est 
au  moins  de  25°.  Dans  la  région  équinosiale  du  Mexique  et  de  la  Nouvelle -Grenade,  nos  céréales 
ne  viennent  abondamment  qu'à  une  hauteur  où  leur  culture  cesse  *  en  Europe  par  les  42"  et  46»  de 
latitude  :  au  contraire,  dans  le  "Venezuela  et  à  l'île  de  Cuba,  la  limite  inférieure  du  froment  descend,  de 
la  manière  la  plus  inattendue,  vers  les  plaines  brûlantes  des  côtes.  Jusqu'à  ce  jour,  la  production  des  céréales 
du  Venezuela  est  peu  importante  :  elle  ne  s'élève  pas,  à  Barquesiraeto  et  à  la  Victoria ,  à  plus  de  12,000  quin- 
taux par  an;  et,  comme  ces  mêmes  sites  généralement  peu  élevés  sont  aussi  propres-à  la  culture  de  la  canne 
à  sucre,  du  cafier  et  du  cotonnier,  la  culture  du  froment  n'a  pu  prendre  un  accroissement  considérable. 

Ce  n'est  pas  d'ailleurs  la  province  de  Caracas  seule  qui ,  dans  le  Venezuela ,  offre  des  régions  à  climats 
tempérés,  c'est-à-dire  des  contrées  où  le  thermomètre  centigrade  baisse  de  nuit  au-dessous  de  16"  à  i4° 
et  même  à  i2'',5.  La  province  de  Cumana  a  aussi  sa  partie  montucuse  qui,  peu  visitée  jusqu'à  ce  jour, 
pourra  devenir  assez  importante  pour  quelques  branches  nouvelles  de  l'agriculture  équinoxiale.  Comme  j  ai 
parcouru,  le  baromètre  à  la  main,  une  grande  partie  du  Venezuela,  je  crois  devoir  indiquer  ici  succincte- 
ment les  contrées  qui  méritent  le  nom  de  tierras  templadas  ^,  et  dont  plusieurs,  très-propres  à  la  pro- 
duction des  céréales,  sont  même  déjà  trop  froides  pour  la  culture  du  cafier.  Celte  énumération  ayant  un 
but  purement  agricole,  nous  ne  nous  arrêterons  qu'à  de  hautes  vallées  ou  à  des  plateaux  d'une  étendue 
assez  considérable.  Le  Paramo  de  Mucuchies  ,  qui  appartient  à  la  Sierra  NevacLa  de  Mérida,  la  Silla  de 
Caracas,  dans  les  Cordillères  du  littoral^  et  le  Duida  ,  dans  les  missions  du  Haul-Orénoque,  ont  2100, 
i34o  et  1280  toises  d'élévation;  mais  ces  montagnes  n'offrent  presque  pas,  sur  leurs  pentes,  des  sites 
susceptibles  de  labour.  Il  en  est  de  même  de  toute  la  rangée  de  hautes  montagnes  de  calcaire  secondaire^  de 
micaschiste  et  de  granite-gneis  qui  s'étend  le  long  de  h»  côlc  du  Venezuela,  depuis  le  Cap  Paria  jusque  vers 
le  lac  de  Maracaybo.  Cette  chaîne  cdtière  n'a  pas  assez  de  masse  pour  offrir,  sur  son  dos ,  de  ces  plateaux 
étendus  qui,  dans  le  Quito  et  an  Mexique,  réunissent  toutes  les  cultures  de  l'Europe.  liCS  terrains  à  climats 
tempérés  (par  conséquent  au-dessus  de  3oo  toises)  qu'offre  l'ancienne  Capitania  gênerai  de  Caracas  sont: 
1°  la  partie  montagneuse  des  missions  Chaymas  ^  dans  la  Nouvelle-Andalousie,  savoir  le  Cerro  del  Impossible 
(297t.),  les  savanes  du  Cocollar  et  du  Turairiquiri  (400-700) ,  les  vallées  de  Caripe  (4i 2  t.)  et  de  la  Guardia 
de  San  Augustin  (533  t.)  ;  2"  les  pentes  (^o/</as)  du  Bergantin  *,  entre  Cumana  et  Barcelone  dont  la- 
hauteur,  pas  exactement  connue,  paroît  excéder  800  toises  ;  3"  le  petit  plateau  de  la  Venta  grande,  entre 
La  Guayra  et  Caracas  (755  t.)  ;  4°  la  vallée  de  Caracas  *  (46o  t.)  ;  5°  le  pays  montueux  et  inculte  entre  Anti- 
mano  et  la  Hacienda  del  Tuy  où  l'Higuerote  et  Las  Cocuyzas  ''  s'élèvant  presque  à  85o  toises  de  hauteur  ; 
6"  les  plateaux  granitiques'  de  Yusma  (32ot.  )  du  Guacimo,  de  Guiripa,  d'Ocumare  et  de  Panaquire,  entre 
les  Llanos  et  la  rangée  méridionale  des  montagnes  du  littoral  de  Venezuela  ;  7"  l'arrête  de  partage  entre  les 
aflluens  delà  mer  des  Antilles  et  rApure,oule  groupe  de  plateaux  et  de  collines  de  35o  à55o  toises  de  hauteur 


*  A  <)00  et  1100  toises  de  Ijauteur,  on  voit  disparoitre  les  champs  de  rroment  et  de  seigle  dans  tes  Alpes  maritimes  et  en 
Provence,  fojci  le»  recherches  sor  la  température  que  reqniùrent  les  plantes  cultivées,  dans  mon  ouvrage  rfe  Dis(rc7m(ù»io 
geogr.  planL,  iSi/,   p.   161. 

2  Je  dois  rappeler  ici  qu'en  adaptant  les  dénominations  un  peu  vague»  de  tierras  calicnlcs  templadas  et  fiias,  je  fi  Je  les 
premières  entre  les  eûtes  et  3oo  toises  ;  les  sccundcs,  entre  3oo  et  iiuo  toises;  les  troisièmes,  entre  Jioo  et  j46o  toises.  Le 
dernier  nombre,  celui  de  la  limite  des  neiges  perpétuelles   dans  la  région  équinoxiale  ,  indique  le    terme  de  la  vie  végétale. 

=  Tom.  1,  p.  096-40»,  587,  4oo-4o6,  4o9-4\3  et  435. 
'  Tom.  I,  p.  3oi-4oo  et  4o'. 

*  Tom.  I ,  p.  56i ,  579. 
'  Tom.  II ,  p.  40-4 •• 

'  Tom.  n,  p.  i35. 


CHAPITRE     XXVI.  lOI 

qui  lie  '  la  chaîne  du  littoral  à  la  Sierra  de  Merida  et  de  Truxilio  ;  savoir  :  Montana  de  Santa  Maria ,  à 
l'ouest  du  Torito^  el  Picacho  de  Nirgua,  el  Altar  et  les  environs  de  Quibor,  de  Barquesimeto  et  du  Tocuyo  ; 
8°  le  plateau  de  Truxilio  (au-dessus  de  420  t.)  et  les  tierras  frias  des  Paramos  de  Las  Rosas ,  de  Boconô  et  de 
Niquitao,  entre  les  sources  du  Rio  Motatan  et  celles  de  la  Portuguesa  et  du  Guanare-,  tj"  tout  le  terrain 
monlueux  qui  entoure  la  Sierra  Nevada  deMerida,  entre  Pedraza,  Lavellaca,  Sanlo  Domingo,  Mucuchies, 
leParamode  los  Conejos,  Bayladoreset  La  Grita  (700-1600 1.);  10°  peut-être  quelques  sites  de  la  Cordillère  de 
la  Parirae  qui  sépare  le  bassin  du  Bas-Orénoque  de  celui  de  l'Amazone,  par  exemple  le  groupe  des  montagnes 
granitiques  duSipapo  et  de  la  Sierra  Maraguaca  ^.  Comme  je  n'ai  point  visitéavecM.  Bonpland  la  région  froide 
de  la  province  de  Varinas ,  les  pentes  de  la  Sierra  Nevada  de  Merida  et  les  Paramos  au  nord  de  Truxilio 
qui,  d'après J'analogie  des  observations  que  j'ai  faites  dans  les  Andes  de  Pasto  et  de  Quito,  doivent  avoir 
1700  et  2100  toises  de  hauteur,  je  ne  puis  juger  de  l'étendue  des  vallées  et  des  plateaux  que  les  régions 
occidentales  du  Venezuela  présenteront  un  jour  à  la  culture  de  nos  céréales  d'Europe.  Ce  n'est  pas,  comme 
nous  l'avons  déjà  fait  observer,  la  connoissance  de  la  hauteur  absolue  des  pics  qui  peut  nouséclairer  sur  des 
problèmes  d'agriculture.  Lorsque ,  dans  le  Venezuela,  les  sites,  soumis  à  l'influence  bienfaisante  d'un  climat 
froid  ou  tempéré,  offrent  des  pentes  trop  abruptes  pour  être  labourés  facilement,  le  prix  des  farines  indi- 
gènes devient  trop  élevé  pour  rivaliser  avec  les  farines  des  États-Unis,  du  Mexique  et  de  Cundinamarca.  De 
même  que,  dans  notre  Méditerranée ,  l'Italie  et  la  Grèce  ont  tiré  long-temps  leurs  blés  des  côtes  opposées  de 
la  Mauritanie  et  de  l'Egypte  ;  de  même  aussi,  dans  la  Méditerranée  des  Antilles ,  le  Venezuela  et  le  littoral  de  la 
Nouvelle-Grenade  reçoivent  aujourd'hui  leurs  provisions  de  farines  des  côtes  opposées  des  Etats-Unis.  Don 
Manuel  Torres  évalue,  dans  une  lettre  officielle  adressée  au  secrétaire  d'état  à  Washington,  l'exportation 
des  farines  de  l'Amérique  septentrionale  pour  Colombia  à  20,000  barils  par  an.  [Message/rom  the  Président  of 
tlie  United  States ,  1822 ,  p.  48.  Voyez  aussi  plus  haut,  Tom.  II,  p.  5i  et  56.  )  Dans  un  état  de  commerce 
libre,  les  progrès  immenses  de  l'art  delà  navigation  exposent  les  cultures  indigènes  à  des  concurrences 
dangereuses  avec  les  pays  les  plus  éloignés.  Les  champs  de  la  Crimée  approvisionnent  de  farines  les  mar- 
chés de  Livourne  et  de  Marseille  :  les  Etats-Unis  en  fournissent  à  l'Europe  ;  le  plateau  du  Mexique  en  enverra, 
dans  des  temps  de  disette,  en  Espagne,  en  Portugal  et  eu  Angleterre.  Des  régions,  dont  les  unes  produisent 
à  peine  le  6°  ou  le  7°,  les  autres  le  20°  ou  le  26°  grain,  soni  mises  en  contact,  et  le  problême  de  l'utilité  d'une 
culture  se  complique  par  les  effets  variables  de  la  fertilité  du  sol  et  du  prix  de  la  journée.  La  partie  occiden- 
tale de  Colombia  (  la  Nouvelle-Grenade)  aura  toujours ,  par  la  masse  de  ses  montagnes  et  l'étendue  de  ses 
plateaux,  de  grands  avantages,  sous  le  rapport  de  la  production  des  céréales,  sur  la  partie  orientale  de 
Colombia  (  le  Venezuela);  de  sorte  que  la  concurrence  des  farines  du  Socorro  et  de  Bogota  qui  des- 
cendent par  le  Meta  sera  à  redouter  pour  les  régions  situées  au  nord  de  l'Orénoque.  Là  où  les  régions 
tempérées  avoisinent  les  régions  chaudes ,  entre  3oo  et  5oo  toises  de  hauteur  (comme  dans  les  sites 
tempérés  des  provinces  de  Cumana  et  de  Caracas  ) ,  les  cultures  du  sucre ,  du  café  et  des  céréales  sont  à  la  fois 
possibles,  et  l'expérience  prouve  assez  généralement  qu'on  préfère  les  deux  premières  comme  plus  lucratives. 

Quinquina.  Le  Cuspare  ou  Cortae  Angosturœ  de  Carony,  faussement  appelé  quinquina  de  l'Orénoque, 
a  été  rendu  célèbre  par  l'industrie  des  moines  Capucins-Catalans.  Ce  n'est  pas  une  Rubiacée  comme  le 
Cinchona,  mais  une  plante  de  la  famille  des  Diosmées  ou  Rutacées.  Jusqu'à  présent  ce  végétal  précieux 
n'est  exporté  que  delà  Guyane  espagnole,  quoiqu'il  se  trouve  aussi  à  Cayenne.  (Tom.  Il,  p.  172.)  Nous 
Ignorons  encore  à  quel  genre  appartient  le  Cuspa  ou  quinquina  de  Cumana,  mais  ses  propriétés  éminem- 
ment fébrifuges  pourront  en  faire  un  objet  de  commerce  important.  (Vol.  I,  p.  366.)  De  belles  espèces  de 
vrai  quinquina  (  CzwcAojjte,  corotlis  hirsutis),  communes  dans  la  Nouvelle-Grenade  ,  ont  été  découvertes 
dans  la  partie  occidentale   du  Venezuela.  On  recueille  l'écorce  fébrifuge  du  quinquina  {buenus  quinas 

'  Tom.  Il,  p.  125. 

'  Tom.  II,  p.   567,  591. 


102  LIVRE     IX. 

ou  cascarillas)  sur  l'une  et  l'autre  pente  de  la  Sierra  Nevada  de  Merida,  dans  le  chemin  de  Varinas  vlejas  au 
Paramo  de  Mucucliies,  appelô  chemin  de  Los  Callejones,  un  peu  au-dessus  du  ravin  de  Lavellaca,  comme 
aussi  entre  \iscucuy  et  la  ville  de  Merida  ^  Ce  sont  jusqu'ici  de  tous  les  véritables  quinquinas  (Cichonae't 
ceux  que  l'on  a  trouvés  le  plus  à  l'est  dans  l'Amérique  méridionale.  On  ne  connoît  encore  aucune  espèce 
de  Cinchona,  pas  même  du  genre  voisin  Exosteraa,  ni  dans  les  montagnes  de  la  .SiUa  de  Caracas,  où 
végètent  des  Bcfaria ,  des  Aralia,  des  Thibaudia  et  d'autres  arbustes  alpins  des  Cordillères  de  la  Nouvelle- 
Grenade,  ni  dans  les  montagnes  du  Tuniiriquiri,  de  Caripe  et  de  la  Guyane  françoise  ^.  Cette  absence 
totale  des  genres  Cinchona  et  Exostcma  sur  le  plateau  du  Mexique  et  dans  les  régions  orientales  de  l'Amé- 
rique du  Sud,  au  nord  de  l'équateur  (si  toutefois  elle  est  aussi  ;djsolue  qu'elle  le  paroît  jusqu'à  ce  jour) , 
surprend  d'autant  plus,  que  les  îles  Antilles  ne  manquent  pas  de  quinquina  ù  corolles  lisses  et  à  étamines 
saillantes.  Dans  l'hémisplière  austral ,  les  parties  tempérées  du  Brésil  n'ont  aussi  oUert  jusqu'ici  aux  botanistes 
voyageurs  que  très-peu  d'espèces  de  véritable  Cinchona,  genre  que  sou  fruit  sépare  d'une  manière  tranchée 
des  Macrocnemum.  D'après  la  belle  découverte  de  M.  Auguste  de  Saint-Hilaire,  le  Cinchona  ferruginea  se 
trouve  dans  les  régions  tempérées  de  la  Capitainerie  de  Minas-Geraes  où  on  l'emploie  sous  la  dénomination 
de  quina  du  serra. 

En  teiminant  celte  notice  des  productions  végétales  du  Venezuela,  susceptibles  un  jour  de  devenir  des 
objets  de  commerce,  je  nommerai  encore  succinctement  le  Quassia  Simaruba  de  la  vallée  du  Rio  Caura; 
rUnona  febrifuga  do  Maypures,  connu  sous  le  nom  de  Frutta  de  Burro ;  la  Zarza  ou  salsepareille  du  Rio 
Negro;  l'huile  du  cocotier,  arbre  que  l'on  peut  regarder  comme  l'olivier  de  la  province  de  Cumanaj  les 
amandes  huileuses  du  Juvia  (BerthoUetia  ;  les  résines  et  les  gommes  précieuses  du  Haut-Oréuoque  {Manl  et 
Curana);  le  caoutchouc  semblable  à  celui  de  Cayenne  ^,  ou  souterrain  {dapiche)  ;  les  arômes  de  la  Guj'ane, 
comme  iafévc  de  Tonga ,  ou  fruit  du  Coumarouma;  le  Pucheri  (Laurus  Pichurim)  ;  le  Varinacu  ou  la  fausse 
cannelle  \^L.  cinnamamoides) ,  la  vanille  de  Turiamo  et  des  grandes  Cataractes  de  l'Orénoque  ;  les  belles 
substances  colorantes  que  les  hulicns  du  Cassiquiare  réduisent  en  pàtc  {Chica  ou  Puruma)  ;  le  brésillet;  le 
sang  de  Dragin;  Vaceyte  de  Maria  ;  les  raquettes  nourrissant  la  cochenille  deCarora;  les  bois  précieux  pour 
l'ébénisterie,  comme  l'acajou  {cahoha),\e  cedrela  odorata  {cedro),  le  Sickingia  Erxthroxylon  (^giwiîVe 
TO.ro) ,  etc.  ;  de  superbes  bois  de  construction  de  la  famille  des  Laurinées  et  des  Amyris;  les  cordages  du 
palmier  Chiquichiqui ,  si  remarquables  par  leur  légèreté.  {Foyez  ^\as  haut,  Tom.  I,  p.  Sgo ,  454,  493; 
Tora.  11,  p.  4o,  i2i,  128,  259,  2S0,  S/A,  A22,  435,  4/8,  48o,  558,  562.) 

Nous  avons  exposé  plus  haut '^  comment,  dans  le  \enezuela,  par  une  dis- 
position toute  particulière  des  terrains ,  les  trois  zones  de  la  vie  agricole ,  de 
la  vie  pastorale  et  de  la  vie  des  peuples  chasseurs ,  se  succèdent  du  nord  au  sud 
des  cotes  vers  réquateur.  En  avançant  dairs  cette  direction  ,  on  traverse,  pour  ainsi 
dire,  dans  Tespace,  les  diflërcnles  stations  que  le  genre  humain  a  parcourues  dans 
la  suite  des  siècles,  en  avançant  vers  la  culture  et  en  jetant  les  fondemens 
de  la  société  civile.  La  région  littorale  est  le  centre  de  l'industrie  agricole;   la 

'   Ilincraircs  maniisciils  de  M.  Palacio-Faxardo. 

^  Voyez  plus  haut,  Toni.  I,  p.  7iG-j,  368;  Tom.  II,  p.  121,  673.  Lambert,  Illustration  0/  the  getms 
Cinchona,  1821,  p.  5j.  Le  prétendu  Cinchona  brasillcnsii  de  l'herbier  de  AVilUlcnow,  à  calices  de  la 
longueur  des  corolles  ,  et  végétant  dans  les  régions  chaudes  du  Graud-Parà,  n'est  peut-être  qu'un  Ma - 
cliaonia. 

•^  Voyez  la  note  G  à  la  fin  du  9"  Livre. 

^  Tom.  I ,  p.  567. 


CHAPITRE     XXVI.  Io3 

région  des  Llanos  ne  sert  qu'aux  pâturages  des  animaux  que  l'Europe  a  donnés 
à  l'Amérique ,  et  qui  y  vivent  dans  un  état  à  demi-sauvage.  Chacune  de  ces 
régions  a  sept  à  huit  mille  lieues  carrées  j  plus  au  sud ,  entre  le  delta  de  l'Oré- 
noque ,  le  Cassiquiare  et  le  Rio  Negro  ,  s'étend  une  vaste  étendue  de  terrains 
grande  comme  la  France,  habitée  par  des  peuples  chasseurs,  horrida  sylvis ^ 
paludibus  foeda.  Les  productions  du  règne  végétal  que  nous  venons  d'énu- 
mérer  appartiennent  aux  zones  extrêmes;  les  savanes  intermédiaires  dans  les- 
quelles les  bœufs ,  les  chevaux  et  les  mulets  ont  été  introduits  depuis 
l'année  i548,  nourrissent  quelques  millions  de  ces  animaux.  Lors  de  mon 
voyage ,  l'exportation  annuelle  du  Venezuela ,  pour  les  seules  îles  Antilles , 
s'élevoit  à  3o,ooo  mulets,  à  i'j4)000  cuirs  de  bœufs  et  i4o,ooo  arobes  (à 
95  livres)  de  tasojo  '  ou  viande  sécliée  et  foiblement  salée.  Ce  n'est  point  par 
les  progrès  de  l'agriculture  ou  par  renvahissement  progressif  des  terrains  à 
pâturages  ,  c'est  plutôt  par  des  désordres  de  tout  genre  et  par  le  manque  de  sûreté 
dans  les  propriétés,  que  les  liâtes  ont  diminué  si  considérablement  depuis 
vingt  ans.  L'impunité  du  vol  des  cuirs  et  l'accumulation  des  vagabonds  dans  les 
savanes  ont  préludé  à  cette  destruction  des  bestiaux ,  que  les  besoins  successifs 
des  aimées  et  les  ravages  qui  sont  inévitables  dans  les  guerres  civiles  ont 
augmenté  d'une  manière  si  effrayante.  Le  nondjre  des  chèvres  dont  on  exporte 
les  peaux  est  très-considérable  à  la  Marguerite ,  à  Araya  et  à  Coro  j  les  brebis 
n'abondent  qu'entre  Carora  et  Tocuyo  (Tom.  I,  p.  170,  535,  S^'^  j  Tom.  II, 
p.  106,  170 ,  196,  329,  C27,  669).  Comme  la  consommation  de  la  viande  est 
immense  dans  ce  pays,  la  diminution  des  animaux  inilue  plus  que  partout  ailleurs 
sur  le  bien-être  des  habitans.  La  ville  de  Caracas,  dont  la  population  étoit,  de 
mon  temps ,  -'j  de  celle  de  Paris,  consommoit  ])lus  que  la  moitié  de  la  viande  de 
bœuf  que  l'on  consomme  annuellement  dans  la  cai)ilalc  de  la  France  ^. 

'  La  viande  du  dos  est  coupée  par  bandes  de  peu  d  épaisseur.  Un  bœuf  ou  une  vache  adulte  ,  d'un  poids 
de  25  aroLes,  ne  donne  (|ue  4  à  5  arobes  de  tisajo  ou  tusso.  En  J792,  le  port  de  Barcelone  seul  exporta 
98,017  arobes  à  l'île  de  Cuba.  Le  prix  moyen  est  1  4  reaies  de  p/uta,  et  varie  de  lo  à  18.  (La  piasti-c  forte 
a  8  de  ces  réaux.)  M.  Urquinaona  évalue,  pour  1809  ,  l'exportalion  totale  du  Venezuela  à  200,000  arobes. 

*  Le  tableau  suivant  prouve  combien  la  consommation  de  la  viande  est  grande  dans  les  villes  de  l'Amérique 
du  Sud  qui  sont  voisines  des  Llanos  : 

Villes.  Aniices.  Population.    Banfs. 

Caracas 1 799         45, 000         4o,ooo 

Nueva  Barcelona iSoo  16,000         11,000 

Portocabello 1800  9,000  7,5oo 

(Paris 1819       714,000         70,800). 

A  Mexico ,  dont  la  population  est  quatre  ou  ciuq  fois  plus  petite  que  celle  de  Paris ,  la  consommation 


Io4  LIVRE    IX. 

Je  pourrais  ajouter  aux  productions  des  règnes  végétal  et  animal  du  \  enezuela 
rénumération  des  gîtes  de  minéraux  dont  l'exploitation  est  digne  de  fixer  l'attention 
du  gouvernement  ;  mais  ayant  été  voué  dès  ma  jeunesse  aux  travaux  pratiques  des 
mines ,  dont  la  direction  m'avoit  été  confiée ,  je  sais  combien  sont  vagues  et  incer- 
tains les  jugemens  que  l'on  porte  sur  la  richesse  métallique  d'une  contrée , 
d'après  le  simple  aspect  des  roches  et  celui  des  filons  dans  leurs  affleuremens . 
On  ne  peut  prononcer  sur  l'utilité  des  travaux  qu'après  des  essais  l^ien  dirigés 
au  moyen  de  puits  et  de  galeries  :  tout  ce  que  l'on  a  fait  dans  ce  genre  de 
recherches ,  sous  la  domination  de  la  métropole ,  laisse  la  fpiestion  entière- 
ment indécise,  et  c'est  avec  une  légèreté  bien  blâmable  que  l'on  a  répandu 
récemment  en  Europe  les  idées  les  plus  exagérées  sur  la  richesse  des  mines 
de  Caracas.  La  dénomination  commune  de  Colombia  donnée  au  Venezuela 
et  à  la  Nouvelle-Grenade  a  contribué  sans  doute  à  faciliter  ces  illusions.  On 
ne  sauroit  révoquer  en  doute  que  les  lavages  de  la  Nouvelle-Grenade  ont 
fourni,  dans  les  dernières  années  de  tranquillité  publique,  plus  de  18,000  marcs 
d'or  ;  que  le  Clioco  et  Barbacoas  offrent  en  abondance  le  platine  ;  la  vallée  de 
Santa  Rosa ,  dans  la  province  d'Antioquia ,  les  Andes  de  Quindiù  et  de  Guazum , 
près  de  Cuenca ,  du  mercure  sulfuré  ;  le  plateau  de  Bogota  (près  de  Zipaquira 
et  de  Canoas),  du  sel  gemme  et  de  la  houille;  mais,  dans  la  Nouvelle- 
Grenade  même,  de  véritables  travaux  souterrains  sur  des  filons  argenti- 
fères et  orifères  ont  été  jusqu'ici  assez  rares  '.  Je  suis  loin  de  vouloir 
décourager  les  mineurs  de  ces  pays  :  je  pense  seulement  que ,  pour  prouver 
à  l'ancien  monde  l'importance  politique  du  Venezuela,  dont  la  prodigieuse 
richesse  territoriale  est  fondée  sur  l'agriculture  et  les  produits  de  la  vie  pasto- 
rale ,  on  n'a  pas  besoin  de  présenter,  comme  des  réalités  ou  comme  des  conquêtes 
de  l'industrie,  ce  qui  n'est  fondé  encore  que  sur  des  espérances  et  des 
probabilités  plus  ou  moins  incertaines.  La  république  de  Colombia  possède  aussi 
sur   ses    côtes,   à   l'île    de   la  Marguerite,  au  Rio  Haclia  et   dans   le  golfe  de 

IV  excède  pas  i6,3oo  bœufs:  elle  neparoît  par  conséquent  pas  beaucoup  plusgrande  qu'à  Paris;  mais  il  ne  faut  pas 
oublier  i°  que  Mexico  est  situé  sur  un  plateau  cultivé  en  céréales  et  éloigné  des  pâturages  ;  2°  que  cette  ville 
compte  parmi  ses  habitans  presque  ^  d'Indiens  cuivrés  qui  mangent  très-peu  de  viande;  et  3°  que  la  consom- 
mation de  Mexico,  en  moutons  et  en  porcs,  est  de  :i73,ooo  et  3o,ooo,  quand  à  Paris,  malgré  l'énorme 
différence  dépopulation,  elle  n'aété,en  i8ig,  que  de  32g,ooo  et  65, 000.  f'o^e»  plus  haut ,  Tom.  I,  p.  687; 
Tom.  III ,  p.  38,  et  mon  Essai  polit,  sur  la  Nouvelle-Espagne  ,  Tom.  I .  p.  igy.  Reclierch.es  stat.  sur  la  ville 
de  Paris,  par  le  comte  de  Chabrol,  1823,  tableau  72. 

*  Essai  politique,  Tom.  H,  p.  586  et  625, 


CHAPITKE    XXVI.  Io5 

Panama ,  des  pêcheries  de  perles  anciennement  célèbres  :  cependant ,  dans  l'état 
actuel  des  choses,  ces  perles  sont  un  objet  tout  aussi  insignifiant  que  l'expor- 
tation des  métaux  du  Venezuela. 

On  ne  sauroit  révoquer  en  doute  l'existence  de  filons  métallifères  sur 
plusieurs  points  de  la  chaîne  du  littoral.  Des  mines  d'or  et  d'argent  ont 
été  travaillées ,  au  commencement  de  la  conquête ,  à  Buria ,  près  de  la  ville  de 
Barquesimeto,  dans  la  province  de  Los  Mariches,  à  Baruta,  au  sud  de  Caracas 
et  au  Real  de  Santa  Barbara,  près  de  la  Villa  de  Cura.  Des  grains  d'or 
se  trouvent  dans  tout  le  terrain  montagneux  entre  le  Rio  Yaracuy,  la  Villa 
de  San  Felipe  et  Nirgua,  comme  entre  Guigue  et  les  Moros  de  San  Juan.  Pen- 
dant le  long  voyage  que  nous  avons  fait ,  M.  Bonpland  et  moi ,  dans  le  terrain 
de  granite-gneis  que  parcourt  l'Orénoque ,  nous  n'avons  rien  vu  qui  puisse  affermir 
l'ancienne  croyance  de  la  richesse  métallique  de  cette  région  :  cependant  plu- 
sieurs indices  historiques  rendent  presque  certain  qu'il  existe  deux  groupes  de 
terrains  d'attérissemens  orifères ,  l'un  entre  les  sources  du  Rio  Negro ,  de 
rUaupès  et  de  l'Iquiare,  l'autre  entre  les  sources  de  l'Essequebo,  du  Caroni  et 
du  Rnpunuri.  J'ose  me  flatter  que,  si  le  gouvernement  du  Venezuela  veut 
s'occuper  d'un  examen  approfondi  des  principaux  gîtes  métalliques  de  son 
sol,  les  personnes  chargées  de  ce  travail  trouveront,  dans  les  Chapitres  xm , 
XVI ,  xvii ,  XXIV  et  XXVII  de  cet  ouvrage ,  des  notions  géognostiques  (jui  pourront 
leur  être  de  quelque  secours ,  parce  qu'elles  se  fondent  sur  une  connoissance  détail- 
lée des  localités  '.  Jusqu'à  ce  jour  il  n'y  a  en  activité,  dans  le  Venezuela ,  qu'une 
seule  exploitation,  celle  d'Aroa;  elle  fournissoit ,  en  1800,  près  de  i5oo  quintaux 
de  cuivre  d'une  excellente  qualité.  Les  roches  de  griinstein  des  montagnes  de  tran- 
sition de  Tucutunemo  (entre  Villa  de  Cura  et  Parapara)  renferment  des  filons 
de  malachite  et  de  pyrite  cuivreuse.  Des  indices  de  fer  soit  ochracé,  soit 
magnétique  de  la  chaîne  du  littoral,  l'alun  natif  de  Chuparipari ,  le  sel  d'Araya, 
le  kaolin  de  la  Silia,  le  jade  du  llaut-Orénoque ,  le  pétrole  de  Buen-Pastor  et 
le  soufre  de  la  partie  orientale  de  la  Nouvelle-Andalousie  méritent  également 
l'intérêt  de  l'administration  ^. 

Il  est  facile  de  constater  l'existence  de  quelques  substances  minérales  qui  pré- 
sentent l'espoir  d'une  exploitation  lucrative,  mais  il  faut  beaucoup  de  circons- 
pection pour  décider  si  l'abondance  des  minerais  et  la  facilité  de  les  atteindre 

»  Tom.  I,p.  617-622;  Tom.  II,  p.  126,  i35,  i38,  238,  449,  463,  491,  5i3,  569,  692,  700,  713-717. 
^  Tom.  I,  p.  328-337, 4o5-446,  456;  Toin.  II ,  p.  26;  Tom.  III,  p.  Sa. 

Relation  historique,  Tom.  III.  i4 


I06  LIVRE     IX. 

sont  assez  grandes  pour  couvrir  les  frais  '.  Même  clans  la  partie  orientale  île 
l'Amérique  du  Sud ,  l'or  et  l'argent  se  trouvent  si  abondamment  disséminés  que 
le  géognoste  européen  est  frappé  d'étonnernent  ;  mais  cette  dissémination  ,  ces 
filons  qui  se  divisent  et  s'étranglent ,  ces  métaux  qui  ne  paroissent  <|ue  par 
rognons,  rendent  l'exploitation  très-coûteuse.  L'exemple  du  Mexique  prouve 
d'ailleurs  que  l'intérêt  attaché  aux  travaux  des  mines  ne  nuit  })oint  à  la 
culture  agricole,  et  que  ces  deux  genres  d'industrie  peuvent  exciter  simultané- 
ment. L'inutilité  des  essais  tentés  sous  l'intendance  de  Don  José  Avalo  ne  doit 
être  attribuée  qu'à  l'ignorance  des  personnes  qui  étoient  employées  par  le  gou- 
vernement espagnol,  et  qui  prenoient  gravement  du  mica  et  de  l'amphibole 
pour  des  substances  métalliques.  Si  le  gouvernement  a  la  constance  de  faire 
examiner  l'ancienne  Capitania  gênerai  de  Caracas  pendant  une  longue  série 
d'années ,  s'il  est  assez  heureux  pour  choisir  des  hommes  aussi  distingués  que 
MM.  Boussingault  et  Rivero,  qui  établissent  dans  ce  moment  une  école  des 
mines  à  Bogota ,  et  qui  réunissent  à  des  connoissances  profondes  en  géognosie 
et  en  chimie  l'habitude  pratique  des  exploitations,  on  doit  s'attendre  aux 
résultats  les  plus  satisfaisans. 

CosniERCE  ET  REVENU  PUBLIC. — La  description  que  nous  venons  de  donner  ' 
des  productions  du  Venezuela  et  du  dévelojipement  de  ses  côtes  suffit  pour 
faire  sentir  l'importance  du  commerce  de  cette  riche  contrée,  ftlême  au  milieu 
des  entraves  du  système  colonial  ,  la  valeur  de  l'exportation  des  produits  de 
l'agriculture  et  des  lavages  d'or  s'élevoient ,  dans  les  pays  qui  sont  réunis  dans 
ce  moment  sous  la  dénomination  de  République  de  Colombia,  à  1 1  ou  12  mil- 
lions de  piastres.  L'exportation  de  la  seule  Capitania  gênerai  de  Caracas , 
dépourvue  de  métaux  précieux,  (pii  sont  l'objet  d'une  ex])loitation  régulière,  étoit 
(y  compris  la  valeur  du  commerce  illicite) ,  au  commencement  du  19"  siècle,  de 

'  En  1800,  la  main-d'œuvre  d'un  simple  journalier  (/)eo«) ,  travaillant  la  terre,  étolt,  dans  la  province  de 
Caracas ,  de  >  5  sols,  en  lui  fournissant  en  outre  la  nourriture.  (Tom.  I ,  p.  64.  )  Un  homme  qui ,  dans  les  forets 
de  la  cote  de  Paria,  coupoit  du  bois  de  construction,  étoit  payé,  à  Cumana,  45  à  5o  sols  le  jour,  sans 
qu'on  lui  donnât  la  nourriture.  Un  charpentier  gagnoit  journellement,  dans  la  Nouvelle-Andalousie, 
5  à6  francs.  Trois  tourtes  de  cassavc  (  le  pain  du  pays) ,  ayant  chacune  21  pouces  de  diamètre  i  ^  ligue 
d'épaisseur  et  un  poids  de  2  i  livres ,  coûtoit ,  à  Caracas ,  un  àcmx-rcal  de  plata  ou  6  i  sols.  Un  homme 
adulte  ne  mange  journellement  que  pour  a  sols  de  cassave ,  cette  nourriture  étant  constamment  mêlée  au\ 
bananes,  à  la  viande  sèche  {tassajo)  cl  aux  papclon  ou  sucre  brut.  Comparez ^  pour  le  pris  des  denrées, 
Tom.  11,  p.  122,  igG  et  369. 

-  Tom.  III,  p.  89  et  97. 


CHAPITRE    XXVI.  I07 

5k  6  milliobs  de  piastres.  Cumana,  Barcelona,  La  Guayra,  Portocabello  et 
ftlaracaybo  sont  les  ports  les  plus  importans  de  la  côte  ;  ceux  qui  se  trouvent 
les  plus  situés  à  Test  ont  l'avantage  d'une  communication  plus  facile  avec  les 
îles  Vierges ,  la  Guadeloupe,  la  Martinique  et  Saint- Vincent.  L'Angostura,  dont  le 
véritalile  nom  est  Santo  Tome  de  la  Nueva  Guayana,  peut  être  considéré 
comme  le  port  de  la  riche  province  de  Varinas.  Le  fleuve  majestueux  sur  les 
bords  duquel  la  ville  est  bâtie,  offre,  par  ses  communications  avec  l'Apure,  le 
Meta  et  le  Rio  Negro,  les  plus  grands  avantages  pour  le  commerce  d'Euro])e  '. 

Si  l'on  veut  se  former  une  idée  précise  de  l'importance  du  Venezuela  ,  sous  le  rapport  de  l'exportation  ut  de 
la  consommation  des  productions  de  l'ancien  monde,  il  faut  remonter  à  une  époque  de  paix  extérieure . 
qui  précède  de  douze  à  quinze  ans  la  révolution  de  l'Amérique  espagnole.  C'est  alors  que  le  commerce  de  ha 
Guayra  étoit  dans  sa  plus  grande  splendeur.  Voici  les  résultats  olTiciels  des  registres  de  la  douane  qui 
répandent  quelque  jour  sur  l'état  commercial  de  ces  régions  ,  et  qui  n'ont  pas  été  publiés  par  MM.  Depons 
et  Dauxion-Lavaysse ,  dans  leurs  t'oi/age  à  la  Terre-Ferme  et  à  Vile  de  la  Trinité. 

I.  Commerce  de  l\  Guayka,  en  178g. 

Importation,    valeur 1, 525, 906  piastres,  dont  droits  payés     1 60, 5o4  piastres 

Exportation 2,232,oi3 167,^58 

A.  Importation  : 

Effets  espagnols 777)555  piastres. 

étrangers 748,35o 

B.  Exportation  : 

Or  et  argent  monnoyés 103,177  piastres. 

Productions a,i28,836 

Parmi  lesquelles  : 

Coton 170,427  livres. 

Indigo 7i8>393 

Tabac 202,162 

Cacao io3,855  fanegas. 

Café 23,37 1  livres. 

Cuirs 1 2,347  pièces. 

Peaux  de  daim 2,905 

Maroquins 1 ,388 

II.  ComiEBCE  nE  LA  Guayra,  en  ^7^'^- 

Importation 3,582,3 1 1 

Kxportatlon,  valeur 2,315,692  piastre». 

A.  Importation  : 

des  poris  de  l'Amérique Go,3i8  piastres. 

de  lEspagnc 1,855,278 

d'autres  parties  d'Europe i,GG6,685 

'  yoyez  plusliaut,    loni.  II,  p.  28G,  54G,  692,   G32 ,  6'i7. 


io8 


LIVRE    IX. 


B.  Esportation  : 


iudigo  , 
livres. 

COTOÎI  , 

livres. 

CiC*0, 

fanegas. 

CAFÉ, 

livres. 

CDias, 
pièces. 

669,827 
io,4oj 

325, 5o3 
53,000 

100,592 

138,968 
9.933 

15,333-  , 

70,896 

Pour  les  colonies  étrangères. 

680,229 

a58,5o3 

100,593 

148,900 

86,128 

m.  Commerce  de  la  Gcatba,  en  1794. 


A.  Exportation  : 


Pour  l'Espagne 

Ponr  les  colonies  étrangères. 

IIIDIGO, 

livres. 

COTO»  , 

livres. 

CICàO, 

fanegas. 

livres. 

CCISS  , 

pièces. 

875,907 

33,446 

45 1,658 

111, i33 

007, 052 
57,606 

5,5o5 

49,3oS 

898,353 

431,658 

111, i33 

364,638 

54,6i5 

B.  Importation  : 

a  Marchandises  et  denrées  : 

Espagnoles 1,1  J  1,709  piastres. 

Étrangères  d'Europe 868,8 1 2 

des  ÉlaU-Unis 75,99^ 

des  AntUles i3,4i5 


^  Argent  monnoyé. 


2,069,929 
60,000 


Total  de  l'importation 2,1 29,929 

IV.  Commerce  de  la  Guayka,  en  1796. 
A.  Esportation ,  valeur 2,4o3,254  piastres. 


Savoir: 


l.f  DIGO  , 

livres. 

COIOH  , 

livres. 

CACAO, 

fanegas. 

CAFi, 

livres. 

TADAC, 

livres. 

CDIBS, 

pièces. 

CCIVBB, 

livres. 

709,135 

l32 

28,699 

483,35o 

53,928 

70,280 
5,358 

483,000 

163 

2,5oo 

454,-35 

i,S5i 

79,777 

3i,i4a 

Pour  \fÈ  lÊtat<;-Unis                 

Pour  les  colonies  étrangères  des  Antilles.. . 

737,966 

557.178 

75,538 

484.663 

454,733 

8i,3o8 

3l,l43 

CHAPITRE    XXVI. 

B.  Imporlation  : 

a.  d'Espagne, 

en  produits  nationaux 1,871,571  piastres. 

étrangers 1,429,487 

Ci  des  colonies  étrangères  de  l'Amérique 179,002 

Total  de  l'importation, 3,48o,o6o 

Droits  d'entrée  et  de  sortie  payés  à  la  douane 587,317  piastres. 

V.  Commerce  de  la  Guayra,  eu  1797. 

A.  Exportation,  valeur 1,113,695  piastres. 

Savoir  : 


109 


Pour  l'Espagne q 

Pour  les  États-Unis 

inoiGo, 
livres. 

COIOlf  , 

livres. 

CACAO, 

fanegas. 

CAFâ, 

livres. 

lABAC, 

livres. 

SCCBB  , 

caisses. 

CDlBS  , 

pièces. 

CDITHE  , 

livres. 

61785 
a,î56 

56,894 

5o,a85 
57,711 

46,075 
4,024 

ao,733 

153,699 
i55,8i3 

'75,719 

738 
638 

67. 
a86 

3,000 
4oo 

Pour  les  colonies  Étrangères  des 

120,935 

'07,996 

70,83a 

3o9,5ia 

'75.7'9 

1,376 

957 

a,4oo 

A.  Importation,  valeur 

a.  de  l'Espagne g8,388  piastres. 

Ç>  de  l'étranger, 

des  États-Unis 76,568 

des  Antilles 389,844 

Total  de  l'importation 564,8oo  piastres. 

Droits  d'entrée  et  de  sortie  payés  à  la  douane 242, 160  piastres. 

En  comparant  ces  données  tirées  des  registres  de  la  douane  de  laGuayra  à  celles  que  je  possède  des  ports  d'Es- 
pagne (Tom.II,  p.  121),  on  voit  que  d'après  les  déclarations  des  navires  il  est  toujours  entré  en  Espagne  moins 
de  cacao  de  Caracas  qu'on  n'en  a  embarqué  pour  ce  pays  à  la  Guayra.  La  diminution  des  importations  et  des 
exportations,  en  1797,  n'indique  pas  une  décadence  de  l'industrie  jusqu'au  moment  de  la  révolution  *  ; 
c'est  l'effet  du  renouvellement  de  la  guerre  maritime,  l'Espagne  ayant  joui  jusque-là  d'une  heureuse 
neutralité.  Les  états  de  la  douane  que  je  viens  de  donner  des  quatre  années  1789,  1792,  1794, 
1796  offrent,  pour  la  moyenne  des  importations  de  laGuayra,  qui  est  le  port  principal  du  Venezuela, 
3,678,000  piastres  fortes  ;  pour  la  moyenne  des  exportations,  2,317,000  piastres.  Si  l'on  s'arrête  aux  seules 
années  1 793-  1 796  ,  on   trouve  pour  l'exportation  3,o6o,ooo  piastres  ,  tandis  que  les  années  de  guerre  com- 


•  Voici  les  époques  principales  de  cette  révolution.  La  Junte  suprâme  du  Veneiuela  qui  déclara  maintenir  les  droits 
du  roi  Ferdinand  Vil,  et  qui  déporta  le  capitaine  général  elles  membres  de  r><«</iencia ,  s'assembla  le  19  ami  1810. 
Le  congrès  qui  succéda  à  la  Junle  suprime,  le  a  mars   iSu,   déclara  l'indépendance  du  Veneiuela  le  5  juillet  iSii.  Le 


IIO  LIVRE     IX. 

prises  entre  1796  et  1800  n'offrent  qu'une  moyenne  de  1,610,000  piastres.  (  Dopons,  Tom.  II ,  p.  439  ).  En 
1809  ,  par  conséquent  peu  de  temps  avant  la  révolution  de  Caracas,  la  balance  du  commerce  de  la  Guayra 
paroit  avoir  été  de  nouveau  peu  différente  de  ce  qu'elle  étoit  en  1796.  J'ai  trouvé  dans  un  journal  de 
Santa  Fé  de  Bogota  {Semanario  ,  Tom.  II,  p.  324.)  un  extrait  officiel  des  registres  de  la  douane,  pour  les 
premiers  six  mois  de  l'année  1 809  ;  pendant  ce  semestre ,  l'importation  étoit,  d'Espagne,  de274,2o5  piastres  ; 
de  l'étranger,  768,705  p.:  valeur  totale  de  l'importation  ,  1,012,910  p.  L'exportation  étoit,  pour  l'Espagne  , 
778,802  p.  ;  pour  l'étranger  ,  623,8o5  :  valeiu-  totale  de  l'exportation,  i,4o2,6o7  p.  On  peut  par  conséquent 
regarder  2,700,000  piastres  comme  le  terme  moyen  de  l'exportation  du  port  de  la  Guayra,  au  commence- 
ment du  ijj"  siècle,  dans  une  année  où  le  pays  a  joui  d'une  paix  intérieure  et  extériem-e  '. 

Les  deux  ports  de  Ciimana  et  de  INueva  Barcelona,  au  moment  de  la 
révolution ,  exportoient  annuellement  (  y  compris  le  produit  du  commerce 
illicite)  pour  la  valeur  de  1,200,000  piastres,  dont  22,000  quintaux  de  cacao, 
un  million  de  livres  de  coton  et  247O00  quintaux  de  viande  salée.  Si  l'on 
ajoute  aux  exportations  de  la  Guayra,  de  Cumana  et  de  Nueva  Barcelona, 
un  million  de  piastres  comme  produit  du  commerce  de  l'Angostura  et  de 
RIaracaybo ,  et  800,000  piastres  comme  valeur  des  mulets  et  des  bœufs  embarqués 
à  Portocabello ,  à  Carupano  et  dans  d'autres  petits  ports  de  la  mer  des  Antilles , 
on  trouve ,  pour  la  valeur  totale  des  produits  exportés  dans  l'ancienne  Capi- 
tania  gênerai  de  Caracas ,  près  de  six  millions  de  piastres.  Il  est  assez  probable 
que  la  consommation  des  denrées  d'Europe  et  d'autres  parties  de  l'Amérique 
atteignoit  à  peu  près  la  même  somme  dans  les  temps  paisibles  qui  ont  immé- 
diatement précédé  la  révolution.  Comme  rien  n'est  plus  vague  que  les  pré- 
tendues balances  du  commerce  fondées  sur  les  registres  des  douanes,  et  que 
l'on  ignore  si  la  contrebande  avec  les  Antilles  augmente  les  valeurs  des  effets 
enregistrés  du  quart,  du  tiers  ou  de  la  moitié,  il  n'est  pas  sans  intérêt  de 
vérifier  les  résultats  que  nous  venons  d'obtenir  par  l'évaluation  partielle  des 
besoins  de  la  population.  Or,  on  a  trouvé,  par  des  calculs  minutieux  faits  sur 

congrès  tint  ses  séances  à  \'alencia ,  dans  les  vallées  d'Aragua  ,  en  mars  iSi  3.  Le  tremblement  de  terre  qui  détruisit  la  majeure 
partie  de  la  ville  de  Caracas  ,  le  î6  mars  1812  (Tom.  Il ,  p.  6)  ,  rendit  les  Espagnols  de  nouveau  maîtres  du  pays  en  août  1S12. 
Le  général  Simon  Bolivar  reprit  Caracas  et  y  entra  victorieux  le  16  août  i8i3.  Les  royalistes  devinrent  maîtres  de  Venezuela  en 
juillet  1814,  et  de  Bogota  en  juin  1816.  Dans  la  même  année,  le  général  Bolivar  débarqua  à  l'ile  de  la  Marguerite,  à 
Carupano  et  A  Ocumare.  Le  second  congrès  de  Venezuala  fut  installé  à  l'Angostura  le  i5  février  1819.  La  toi  fondamentale 
qui  réunit  le  Venezuela  à  la  Nouvelle-Grenade,  sous  le  nom  de  république  de  Colombia,  fut  proclamée  le  17  décembre 
1819.  L'armistice  conclue  entre  les  généraux  Bolivar  et  Morille  est  du  j5  novembre  i8jo.  La  constitution  de  la  république  de 
Colombia  date  du  ôo  août  iSai.  Le  gouvernement  des  États-Unis  a  reconnu  cette  république  le  8  mars  1822. 

'  J'ai  communiqué  des  notions  exactes  et  détaillées  sur  les  marcbandises  enregistrées  dans  les  douanes  d'Espagne ,  pour  les 
ports  de  la  Terre-Ferme,  en  1795,  à  M.  Dauxion-Lavaysse  qui  les  a  consignées  dans  son  Voyage  à  la  Trinité,  'Tom.  Il, 
p.  464.  J'avois  tiré  ces  notions  d'un  mémoire  trés-instructif  du  comte  de  Casa  ^'alencia,  sur  les  moyens  de  vivifier  le 
commerce  de  Caracas.  M.  L'rquinaona  (  Itel.  docum.,  p.  3i}  évalue  l'exportation  de  Venezuela,  en  itiog,  à  8  millions  de  piast. 


CHAPITRE    XXVI.  III 

les  lieux,  qu'en  1800  la  consommation  des  productions  étrangères  '  n'étoil, 
dans  le  Govierno  de  Cumana ,  pour  chaque  individu  adulte  de  la  classe  la 
plus  riche  des  habitans  des  villes,  que  de  102  piastres  par  an;  poiu'  un  esclave 
adulte,  8  p.;  pour  des  enfans  non  indiens  au-dessous  de  douze  ans,  i  p, ;  pour 
chaque  Indien  adulte  dans  les  communes  les  plus  civilisées  {de  doctrina) , 
10  p.  ;  pour  une  famille  d'Indiens  composée  de  4  personnes  entièrement  nues  , 
tels  qu'on  les  trouve  dans  les  missions  Chaymas ,  7  piastres.  D'après  ces  données  , 
eu  ne  supposant ,  dans  les  deux  provinces  de  Cumana  et  Barcelona ,  que 
86,000  habitans,  dont  425000  Indiens,  et  en  ajoutant  les  dépenses  nécessaires 
annuellement  pour  l'ornement  et  le  service  des  églises ,  pour  l'entretien  des 
communautés  religieuses  et  pour  l'équipement  des  goélettes ,  M.  Navarele  éva- 
lua la  valeur  des  marchandises  tirées  de  l'étranger  à  853, 000  piastres,  ce  qui  fait 
presque  i  o  piastres  pour  un  individu  de  tout  âge  et  d'une  caste  quelconque.  Il  n'est 
pas  douteux  que ,  pendant  l'époque  des  agitations  civiles  et  par  le  contact  plus 
fréquent  avec  les  nations  de  l'Europe ,  le  luxe  a  prodigieusement  augmenté  dans 
quelque  villes  populeuses  du  Venezuela  :  mais  cette  population  des  villes  n'est ,  dans 
l'Amérique  espagnole,  qu'une  fraction  peu  considérable  de  la  population  géné- 
rale; et,  d'après  les  habitudes  de  sobriété  qu'a  conservées  la  grande  masse  qui 
habite  les  campagnes  loin  des  côtes,  je  pense  que  les  785,000  habitans  que 
nous  supposons  aujourd'hui  dans  le  Venezuela  nécessiteront,  lorsque  le  pays 
jouira  d'une  parfaite  tranquillité ,  plus  de  sept  millions  de  piastres  en  productions 
étrangères. 

Pour  nous  élever  à  des  considérations  plus  générales ,  il  sera  utile  de 
nous  arrêter  un  moment  à  ces  résultats  numériques.  L'Europe ,  surchargée  de 
manufactures,  cherche  des  débouchés  pour  faire  écouler  les  produits  de  son 
industrie.  Tel  est  le  manque  de  manufactures  et  l'état  des  sociétés  naissantes  dans 
l'Amérique  du  Sud,  que  la  population  du  Venezuela,  qui  égale  tout  au  plus  la 
population  moyenne  de  deux  départemens  de  la  France  -,  nécessite  annuelle- 
ment,  pour  sa  consommation  intérieure,  pour  la  \aleur  de  35  millions  de 
francs  en  marchandises  et  en  denrées  étrangères.  Plus  de  quatre  cinquièmes 
de  ces  effets  viennent,  par  différentes  voies,  des  marchés  de  l'Europe.  Cepen- 

*  Informe  de  Bon  Manuel  Navarete ,  Tesorero  de  la  Real  Hacienda  en  Cumana,  sobre  el  estanco  de 
lahaco  y  los  niedioz  de  su  abolicion  total  (manuscrit).  Dans  ce  raisonnement  sur  la  consommation  ,  les  mots 
effets  étrangers  indiquent  toute  marchandise  qui  n'est  pas  originaire  du  Venezuela. 

2  Voyez  plus  haut,  p.  91 ,  note  1 . 


112  LIVRE    IX. 

dant  la  population  du  Venezuela  est  pauvre ,  frugale  et  peu  avancée  en  civilisa- 
tion :  si,  d'après  les  états  d'importation,  elle  nous  paroît  très-  consommatrice j 
si,  par  ses  besoins,  elle  alimente  l'industrie  des   nations   commerçantes,  c'est 
parce  qu'elle  est  entièremejit  dépourvue  de  manufactures,  et  que  les  arts  méca- 
niques les  plus  simples  commencent  à  peine  à  y  être  exercés.  Les  maroquins  et  les 
peaux  corroyés  de  Carora ,  les  hamacs  de  l'île  de  la  Marguerite ,  les  couvertures  de 
laines  du  Tocuyo  sont  des  objets  bien  peu  importans ,  même  pour  le  commerce  in- 
térieur. Tous  les  tissus  fins,  toutes  les  toiles  peintes  dont  a  besoin  le  Venezuela , 
viennent  de  l'étranger.  Lorsque  le  commerce  de  la  France  avec  les  colonies  de 
l'Amérique  étoit  le  plus  florissant,  avant  l'année  1789,  cette  métropole  impor- 
toit,  dans  ses  colonies,  pour  80  millions  de  francs  en  produits   du  sol   et  de 
l'industrie  françoise.  Or  cette  somme  est  de  très-peu  supérieure  à  celle  qui  exprime 
la  valeur  totale  des  consommations  étrangères  de  Colombia.  J'insiste  sur  l'im- 
portance de  ces  considérations  pour  prouver  combien  les  peuples   de  l'ancien 
monde  sont  intéressés  à  la  prospérité  des  états  libres  qui  se  forment  dans  l'Amé- 
rique équinoxiale.  Si  ces  états,  harcelés  au-dehors,  continuent  à  rester  agités, 
une  civilisation  qui  n'a  pas  jeté  des  racines  bien  profondes  sera  détruite  peu  à 
peu  ;  et  l'Europe ,  sans  avantage  pour  la  métropole  qui  n'a  pu  ni  tranquilliser 
ni  reconquérir  avec  durée  ses  colonies ,  sera  privée ,  pour  un  long  espace  de 
temps ,  d'un  marché  propre  à  vivifier  le  commerce  et  l'industrie  manufacturière. 
Je  vais  ajouter  à  ces  considérations  des  données  statistiques  peu  connues, 
qui  sont  tirées  d'un  mémoire  très-récent  du  Consulado  da  la   Vera-Cniz.  Ce 
mémoire   fait  voir  que  le  Venezuela ,  par  son  manque  absolu  de  fabriques ,  et 
par  le  petit  nombre  d'Indiens  qui  l'habitent,  offre,  proportion  gardée  des  populations 
respectives ,  une  plus  grande  consommation  d'effets  étrangers  que  la  Nouvelle-Es- 
pagne. Dans  ime  période  de  vingt-cinq  ans,  de  1796  à  1820,  l'importation  '  du  port 
de  la  Vera-Cruz  s'est  élevée  ,  d'après  les  registres  de  la  douane ,  à  la  valeur  de 
259,105,940  piastres,  dont  186, i25,ii5  piastres  de  la  métropole.  La  consom- 
mation de  la  Nouvelle  -  Espagne  en  effets  d'Europe  a  été,    pendant  la  même 
période ,  de  224j447)i32  piastres  ou  de  8,977,885  piastres  par  an  ;  on  est  frappé 

'  Dans  ces  états  du  commerce  publiés  à  la  Vera-Cruz ,  ne  sont  pas  comprises  les  importations  et  les  expor- 
tations faites  poivir  le  compte  du  gouvernemetit.  Par  exemple,  pour  l'année  1802,  le  mouvement  du  com- 
merce (la  somme  de  l'exportation  et  de  l'importation  )  est  indiqué  de  60,445,955  piastres  fortes.  Si  on  y 
avoit  ajouté  la  valeur  de  ig  .'  millions  de  piastres  embarqués  pour  le  compte  du  Roi  et  la  valeur  du  mercure 
et  du  papier  à  cigares ,  reçus  pour  le  compte  de  la  Real  Hacienda ,  le  mouvement  total  du  commerce 
auroit  été,  en  1802,  de  82,077,000  piastres;  en  i8o3,  on  auroit  trouvé  43,897,000  au  lieu  de  34,349634  p. 


CHAPITREXXVr.  Il3 

de  la  petitesse  de  cette  somme  ,  en  la  comparant  aux  besoins  d'une  population 
de  6  millions  :  aussi  le  secrétaire  du  Consulado  de  la  p^era-Cruz  ,  M.  Quiros  ,  en 
conclut  que  l'exportation,  par  voie  de  contrebande ,  s'est  élevée  ,  année  moyenne , 
à  plus  de  1 2  ou  1 5  millions  de  piastres.  D'après  ces  calculs  ,  faits  par  des  personnes 
qui  ont  une  parfaite  connoissance  des  localités  ,  le  Mexique  consommeroit ,  dans 
son  état  actuel,  tout  au  plus  pour  la  valeur  de  21  à  24  millions  de  piastres  en  effets 
étrangers  ,  c'est-à-dire  qu'avec  une  population  octuple  ,  il  consommeroit  à  peine 
quatre  fois  autant  que  l'ancienne  Capitania  gênerai  de  Caracas.  Une  telle  diffé- 
rence entre  deux  marchés  ouverts  au  commerce  de  l'Europe ,  sur  les  côtes  du 
Mexique  et  du  Venezuela  ,  paroîtra  moins  extraordinaire  ,  je  pense  ,  si  l'on  se  rap- 
pelle que ,  parmi  les  6,800,000  liabitans  de  la  Nouvelle-Espagne,  il  y  a  plus  de 
3,700,000  Indiens  de  race  pure',  et  que  l'industrie  manufacturière  de  ce  beau 
pays  est  déjà  tellement  avancée  cpi'en  1821  ,  la  valeur  des  tissus  indigènes  en 
laine  et  en  coton  s'élevoit  à  10  millions  de  piastres  par  an  '"-.  En  dél'alquant  de 
la  population  totale  du  Venezuela  et  du  Mexique  la  population  indienne  dont 
les  besoins  sont  presque  entièrement  restreints  aux  productions  du  sol  qu'elle 
habite  ,  on  trouve ,  pour  la  consommation  des  productions  d'industrie  étrangère , 
dans  le  premier  de  ces  pays ,  10  piastres;  pour  le  second  ,  8  piastres  par  individu 
de  tout  âge  et  de  tout  sexe.  Ces  résultats,  compris  dans  des  limites  assez  rajjprochées, 
font  voir  que ,  lorsipi'on  ne  considère  que  de  grandes  masses ,  l'état  de  la  société 
paroît  presque  le  même,  malgré  l'influence  variée  des  causes  physiques  et 
morales  ,   dans  les   parties  les  j)lus  éloignées  de  l'Amérique  espagnole. 

Les  côtes  du  Venezuela  ont ,  par  la  beauté  de  leurs  ports  ^  ,  par  la  tranquillité 

(  Voyez  mon  Essai  polit,  sur  la  Nouvelle-Espagne ,  Tom.  II,  p.  702  et  708.  )  Pétulant  les  25  ans  qui  ont 
précédé  l'année  1820,  on  a  monnoyé,  à  Mexico  ,  en  or  et  en  argent,  pour  la  valeur  île  429,1 10,008  piastres. 

'  Voyez  plus  haut,  p.  66. 

■^  Balauza  del  Comcrcio  reciproco  hec/io  par  elpuerto  de  Vcra-Crnz  con  los  de  Espaîia  y  de  America  en 
los  nltiiiius  25  aFios.  (  De  ordeu  del  Consulado  de  Vcra-Cruz  ,  el  18  de  Abril  1S21.) 

^  Voici  la  série  îles  mouillages  ,  rades  et  ports  que  je  connois  ,  depuis  le  cap  Paria  jusqu'au  Rio  del  Hacha  : 
Ensenada  de  MexiUones  ;  cmhouchure  du  Rio  Caribcs  ;  Carupano  ;  Cumana  (Voyez  plus  haut,  Tom.  1, 
p.  .304  )  ;  Laguna  cliica,  au  sud  de  Chuparuparu  (Tom.  III  ,  p.  19  )  ;  Laguna  grande  del  Obispo  (  Tom.  I , 
p.  363;  Tom.  III  ,  p.  5'i)  ;  Cariaco  (Tom.  I,  p.  453)  ;  Ensenada  de  Santa-Fe  ;  Puerto  Escondido  ;  Port 
de  Mochinia  (Tom.  I,  p.  533  ;  Tom.  III  ,  p.  55  )  ;  Niicva  Bercelona  (Tom.  I,  p.  535  ;  Tom.  III ,  p.  39)  ; 
emhoucliure  du  RioUnare;  Higuerote  (Tom.  I,  p.  539  );  Chuspa  ;  Guatire;  Z^a  Guayra  (  Tom.  I ,  p.  5i5  )  ; 
Calia  ;  Los  Arecifes  ;  Puerto-la-Cruz  ;  Choroni  ;  Sienega  de  Ocumare  ;  Turiamo  ;  Burburuta  ;  Pataneho 
(Tom.  I  ,  p.  555  )  ;  Piierto-Cabello  (Tom.  II ,  p.  101  )  ;  Chichirihiche  (Tom.  II  ,  p.  io3)  ;  Puerto  del  Man- 
zanillo  ;  Coro ;  Manicai/bo  ;  Bahia  Honda;  El  Portete  et  Puerto  Yiejo.  L'île  de  la  Marguerite  a  trois  bons 
ports ,  Pampatar,  Puehio  de  la  Mar  et  Bahia  de  Juan  Gricgo.  (Le  caractère  italique  désigne  les  ports  les 
plus  fréqueutés.  ) 

Relation  historique  ^   Tom.  III.  i5 


Il4  LIVRE     IX. 

de  la  mer  qui  les  baigne  et  par  les  superbes  bois  de  construction  dont  elles  sont 
couvertes ,  de  grands  avantages  sur  les  côtes  des  Etats-Unis.  Nulle  part  dans  le 
monde  on  ne  trouve  des  mouillages  plus  rapprochés ,  des  positions  plus  conve- 
nables pour  l'établissement  de  ports  militaires.  La  mer  de  ce  littoral  est  constam- 
ment calme  comme  celle  qui  s'étend  de  Lima  à  Guayaquil.  Les  tempêtes  et 
les  ouragans  des  Antilles  ne  se  font  jamais  sentir  sur  la  Costa  firme  ;  et  quand ,  après 
le  passage  du  soleil  parle  méridien,  de  gros  nuages,  chargés  d'électricité,  s'accu- 
mulent sur  la  chaîne  côtière  ,  cet  aspect  souvent  menaçant  du  ciel  n'annonce  au 
pilote  liabitué  à  fréquenter  ces  parages ,  qu'un  grain  de  vent  qui  oblige  à  peine 
de  serrer  ou  d'amener  les  voiles.  Les  forêts  vierges ,  rapprochées  de  la  mer  ,  dans 
la  partie  orientale  de  la  Nouvelle  -  Andalousie  ,  présentent  des  ressources  pré- 
cieuses pour  établir  des  chantiers  de  construction.  Les  bois  de  la  Montagne  de  Paria 
peuvent  rivaliser  avec  ceux  de  l'ile  de  Cuba ,  de  Huasat-ualco ,  de  Guayaquil  et  de 
San  Clas.  A  la  fin  du  dernier  siècle ,  le  gouvernement  espagnol  avoit  fixé  son  atten- 
tion sur  cet  objet  important.  On  faisoit  choisir  et  marquer  par  des  ingénieurs  de  la 
marine  les  plus  beaux  troncs  de  Brésillet ,  d'Acajou  ,  de  Cedrela  et  de  Lauri- 
nées  entre  l'Angostura  et  les  Bouches  de  l'Orénoqne  ,  comme  sur  les  bords  du 
golfe  de  Paria  appelé  vulgairement  Golfo  triste.  On  ne  voulut  pas  établir  les 
chantiers  et  les  calles  sur  les  lieux  mêmes ,  mais  donner  aux  pièces  de  bois ,  comme 
par  ébauche ,  la  forme  nécessaire  pour  la  construction  des  navires ,  et  les  faire 
transporter,  par  les  vaisseaux  du  Roi  ,  à  la  Caraque ,  près  de  Cadiz.  Quoique  les 
arbres  propres  à  la  mâture  manquent  dans  cette  région ,  on  se  flattoit  cependant 
de  pouvoir  diminuer  très-considérablement,  par  l'exécution  de  ce  projet,  l'im- 
portation des  bois  de  construction  de  la  Suède  et  de  la  Norwège.  L'établisse- 
ment fut  tenté  dans  un  endroit  excessivement  malsain  ',  dans  la  vallée  de  Que- 
branta ,  près  de  Guirie.  J'ai  parlé ,  dans  un  autre  endroit ,  des  causes  de  sa 
destruction.  L'insalubrité  du  lieu  auroit  sans  doute  diminué  à  mesure  fpie  la  forêt 
[el  monte  virgeii)  se  seroit  trouvée  plus  éloignée  des  habitations.  Il  auroit  fallu  em- 
])loyer  à  la  coupe  des  bois  non  des  blancs  ,  mais  des  gens  de  couleur,  et  se  rap- 
peler que  les  frais  n'auroient  plus  été  les  mêmes  si  les  routes  [arastraderos]  , 
pour  le  transport  des  troncs,  eussent  été  une  fois  tracées,  et  que,  par  l'accroissement 
de  la  population ,  le  prix  de  la  journée  eût  diminué  progressivement.  Il  n'appar- 
tient qu'aux  constructeurs  de  marine,  qui  connoissent  les  localités  ,  de  juger  si , 
dans  l'état  actuel  des  choses ,  le  fret  des  bàtimens  marchands  n'est  pas  de  beau- 

'  Toiu.  I ,  p.  .'îeiG. 


CHAPITRE     XXVI.  Il5 

coup  trop  cher  pour  qu'on  envoie  en  Europe ,  en  grande  quantité ,  des  jnèces  de 
bois,  à  demi  ébauchées  :  mais  ce  qui  ne  peut  être  douteux,  c'est  que  le  Venezuela 
possède  sur  ses  cotes ,  comme  sur  les  bords  de  l'Orénoque  ,  d'immenses  res- 
sources pour  les  constructions  navales.  Les  superbes  vaisseaux  sortis  des  chantiers 
de  la  Havane ,  de  Guayaquil  et  de  San  Blas  sont  plus  chers  sans  doute  que  les 
vaisseaux  des  chantiers  d'Europe  ;  mais  ils  ont  sur  ces  derniers  ,  par  la  nature  des 
bois  des  tropiques  ,  l'avantage  d'une  longue  durée. 

Nous  venons  d'analyser  les  objets  de  l'industrie  commerciale  du  Venezuela  et 
leur  valeur  numéraire  ;    il  nous  reste  à  jeter  un  coup  d'œil  sur  les  moyens  du 
commerce^  qui,  dans  un  pays  dépourvu  de  grandes  routes  et  de  roulage,   se 
trouvent  restreints  à  la  navigation  intérieure  et  extérieure.  L'uniformité  de  tempé- 
rature qui  règne  dans  la  majeure  partie  de  ces  provinces ,  cause  une  telle  égalité 
dans  les  productions  agricoles  indispensables  à  la  vie  ,  que  le  besoin  des  échanges 
s'y  lait  moins  sentir  qu'au  Pérou ,  à  Quito  et  dans   la  Nouvelle-Grenade ,   où 
les  climats  les  plus  opjiosés  se  trouvent  réunis  sur  un  petit  espace  de  terrain.  La 
farine  des  céréales  est  presque  un  objet  de  luxe  pour  la  grande  masse  de  la  po- 
pulation ;  et  chaque  province  participant  à  la  possession  des  Llanos  ,  c'est-à-dire 
à  celle  des  pâturages,  tire  sa  nourriture  de  son  propre  sol.  L'inégalité  des  ré- 
coltes de  mais ,  variables  selon  la  fréquence  plus  ou  moins  grande  des  pluies ,  le 
transport  du  sel  et  la  prodigieuse  consommation  des  viandes  dans   les  districts 
les  plus  peuplés  ,    donne   lieu  sans  doute  h.  des  échanges  entre  les  Llanos  et 
les  côtes  5   mais  le  grand  et   véritable   objet  du  mouvement  commercial  dans 
l'intérieur  du  Venezuela  est  le  transi)ort  des  produits  destinés  cà  être  exportés  aux  iles 
Antilles  et  en  Europe,  tels  que  le  cacao,  le  coton,  le  café,  l'indigo,  la  viande  sèche  et 
les  cuirs.  On  est  surpris  de  voir  que  ,  malgré  les  nombreux  troupeaux  de  chevaux 
et  de  mulets  qui  errent  dans  les  Llanos  ,  on  ne  se  serve  point  encore  de  ces  grands 
chariots  qui,  depuis  des  siècles,  traversent  les  Pampas,  entre  Cordova  et  Buenos- 
Ayres.  Je  n'en  ai  pas  vu  un  seul  à  la  Terre-Ferme  ;  tous  les  transports  se  font 
à  dos  de  mulets  ou  ])ar  eau  j    il  seroit  très-aisé  cependant  de  tracer  une  route 
propre  au  roulage  de  Caracas  à  Valencia ,  dans  les  vallées  d' Aragua ,  et ,  de  là  ,  par 
la  Villa  de  Cura  aux  LJanos  de  Calabozo  ,  comme  de  Valencia  à  Portocabello  et 
de  Caracas  à  La  Guayra.  Les  Considados  de  Mexico  et  de  Vera-Cruz  ont  su  vaincre 
des  difFicultés  bien  i)lus  grandes  ,  en  construisant  les  belles  routes  de  Perote  au 
littoral ,  et  de  la  capitale  à  Toluca. 

Quant  à  la  navigation  intérieure  du  Venezuela  ,  il  seroit  inutile  de  répéter  ici 
ce  que  nous  avons  exposé  plus  haut  sur  les  embranchemens  et  les  communications 


Iï6  LIVR  E    IX. 

des  grandes  rivières  j  nous  nous  bornons  à  fixer  l'attention  des  lecteurs  sur  les 
deux  grandes  lignes  navigables  qui  existent  de  l'ouest  à  l'est  (  par  l'Apure  ,  le 
Meta  et  le  Bas-Orénoque ) ,  et  du  sud  au  nord  (par  le  Rio  Negro  ,  le  Cassiquiare, 
le  Haut  et  le  Bas-Orénoque  ).  La  première  de  ces  lignes  fait  lelluer ,  vers  l'Angos- 
tura ,  par  la  Portuguesa  ,  le  Masparro  ,  le  Rio  de  Santo-Domingo  et  l'Orivante ,  les 
productions  de  la  province  de  Varinas  '  ;  par  le  Rio  Casanare ,  le  Crabo  et  le 
Pachaquiaro ,  les  productions  de  la  Province  de  Los  Llanos  et  du  plateau  de 
Bogota  ^.  La  seconde  ligne  de  navigation  ,  fondée  sur  la  bifurcation  de  l'Orénoque, 
conduit  à  l'extrémité  la  plus  méridionale  de  Colombia,  à  San  Carlos  del  Rio 
Negro  et  à  l'Amazone.  Dans  l'état  actuel  de  la  Guyane  ,  la  navigation  au  sud  des 
Grandes  Cataractes  ^  de  l'Orénoque  est  prcscpe  nulle,  et  l'utilité  des  communica- 
tions intérieures  ,  tant  avec  le  Para  ou  les  bouches  de  l'Amazone  qu'avec  les  Pro- 
vinces espagnoles  de  Jaen  et  de  Maynas ,  n'est  fondée  cpie  sur  de  vagues  espérances. 
Ces  communications  sont  pour  le  Venezuela  ce  que  sont  pour  les  habitans  des 
États-Unis  celles  de  Boston  et  de  New- York  avec  les  côtes  de  l'Océan-Pacilîque , 
à  travers  les  Montagnes  Rocheuses.  En  substituant  au  portage  du  Guaporè  *  un 
canal  de  6000  toises ,  une  ligne  de  navigation  intérieure  seroit  ouverte  de  Buenos- 
Ayres  à  l'Augosmra.  De  deux  autres  canaux ,  encore  plus  aisés  à  construire ,  l'un 
pourroit  réunir  l'Atabapo  au  Rio  Negro  ^  par  le  Pimichin ,  en  dispensant  les  ba- 
teaux de  faire  le  détour  par  le  Cassiquiare  ;  l'autre  rendroit  nuls  les  dangers  des 
rapides  de  Maypures  ^.  Mais ,  je  le  répète ,  toutes  les  vues  de  commerce  qui  se 
portent  au  sud  des  Grandes  Cataractes  appartiennent  à  un  état  de  civilisation  qui 
paroit  bien  éloigné  encore  et  dans  lequel  les  quatre  grands  aflluens  de  l'Orénoque 
(  le  Carony,  le  Caura  ,  le  Padamo  et  le  Veutuari  ''  )  deviendront  célèbres  comme 
le  sont ,  à  l'ouest  des  Alleghanis ,  l'Ohio  et  le  Missouri.  La  grande ,  la  ligne  de  navi- 
gation de  l'ouest  à  l'est,  fixe  seule  aujourd'hui  l'attention  des  habitans  ,  et  même 
le  Meta  n'a  point  encore  l'importance  de  l'Apiu-e  et  du  Rio  Santo  Domingo.  Sur 

»  Tom.  II,  p.  198.  23o. 
2  Tom.  II,  p.  285-  287. 
^  Atures  et  Maypures. 
*  Tom.  II,  p.  i53. 
5  Tom.  II ,  p.  378. 
c  Tom.  II ,  p.  423. 

'  Tom.  II  ,  p.  546.  592.  Voyez  aussi ,  sur  l'importance  du  Guaviare  ,  Tom.  II ,  p.  4oi  ;  sur  Tisthme  du 
Rupunuri  et  les  portages  entre  le  Rio  Branco,  l'Essequeljo  et  le  Carony,  Tom.  II ,  p.  629  ;  sur  le  chemin  de 
terre  qui  conduit  du  Haut  au  Bas-Orenoque ,  de  l'Esmeralda  à  l'Erevalo,  Tom.  II,  p.  575. 


CHAPITREXXVI.  II^j 

cette  ligne  ■  de  3oo  lieues  de  long,  l'usage  des  bateaux  à  vapeur  sera  de 
la  plus  grande  utilité  pour  remonter  de  l'Angostura  à  Torunos ,  qui  est  le  port  de  la 
province  de  Varinas.  On  a  de  la  peine  à  se  faire  une  idée  de  la  force  musculaire 
employée  par  les  bateliers ,  soit  qu'ils  touent  leurs  embarcations ,  soit  qu'ils 
appuient  la  rame  [palanca)  contre  le  rivage  ',  en  remontant,  à  l'époque  des 
grandes  crues  ,  l'Apure  ,  la  Portuguesa  ou  le  Rio  de  Santo  Domingo.  Les  Llanos 
offrent  une  arrête  de  partage  si  peu  élevée  qu'entre  le  Rio  Pao  et  le  lac  de  Valen- 
cia ,  comme  entre  le  Rio  Mamo  et  le  Guarapiclie ,  on  pourroit  ouvrir  des  com- 
munications par  des  canaux,  et  réunir,  pour  la  facilité  du  commerce  inté- 
rieur, le  bassin  du  Bas-Orénoque  au  littoral  de  la  Mer  des  Antilles  et  du  golfe 
de  Paria  3. 

A  côté  de  cet  intérêt  purement  local ,  celui  de  la  navigation  intérieure  du  Ve- 
nezuela se  place  un  autre  intérêt  qui  est  intimement  lié  à  laprospérité  de  tous 
les  peuples  commerçans  des  deux  hémisphères.  Parmi  les  cinq  points  qui  parois- 
sent  offrir  la  possibilité  d'ouvrir  une  navigation  directe  entre  l'Océan  atlantique 
et  la  Mer  du  Sud  ,  il  y  en  a  trois  qui  se  trouvent  dans  le  territoire  de  Colombia. 
Je  ne  répéterai  point  ici  ce  que  j'ai  exposé  sur  cet  objet  important,  dans  le  pre- 
mier volume  de  \  Essai  politique  sur  la  Nouvelle-Espagne'^  -^  j'y  ai  fait  voir 
qu'avant  d'entreprendre  des  travaux  sur  un  seul  de  ces  points  ,  il  faudroit  les 
avoir  examinés  tous.  Ce  n'est  qu'en  envisageant  un  problème  de  construction 
hydraulique  dans  sa  plus  grande  généralité ,  que  l'on  parvient  à  le  résoudre  d'une 
manière  avantageuse.  Depuis  que  j'ai  quitté  le  Nouveau-Continent,  aucune  mesure 

*  Le  titre  d'un  livre  qui  a  récemment  paru  {Journal  of  an  Expédition  i4oo  miles  vp  the  Oritwco  ,  and 
3oo  iip  the  Aravca  by  H.  Rohinson ,  1822)  exagère  singulièrement  la  longueur  du  Bas-Orénoque  et  de 
ses  afiluens  de  l'ouest.  Dix-sept  cents  milles  anglois  de  voyage  auroient  conduit  l'auteur  bien  en  avant  dans  la 
Mer  du  Sud.  Une  erreur  géographique ,  plus  extraordinaire  encore ,  se  trouve  dans  un  ouvrage  composé 
presque  entièrement  de  morceaux  extraits  de  ma  Relation  historique,  et  accompagné  d'une  carte  qui  porte 
mon  nom,  quoique  j'y  cherche  en  vain  la  ville  de  Popayan.  Il  est  dit,  dans  le  Géographical ,  statistical , 
agricultural ,  commercial  and  potitical  account  of  Colombia  (182a),  Tom.  II,  p.  28,  «  que  le  Cassi- 
quiare,  que  l'on  a  cru  long-temps  être  un  bras  de  l'Orénoque,  a  été  récemment  trouvé  par  M.  de  Hum- 
boldt  être  un  bras  du  Rio  Negro.  »  La  même  assertion  est  répétée  dans  le  rollstdndige  Handbnch  der 
neueren  Erdbeschreibung,  Tom.  XVI,  p.  48,  rédigé  par  un  homme  d'un  grand  mérite,  M.  Hassel.  Il  y  a 
cependant  déjà  près  de  25  ans  que  j'ai  remonté  le  Cassiquiare  dans  la  direction  du  sud  au  nord. 

*  Il  y  a  dans  la  Portuguesa  et  l'Apure  des  sinuosités  {vueltas)  et  des  contre-forts  {barancas  y  laderas)  qui 
retiennent  quelquefois  les  bateaux  une  journée  entière.  Le  Tuy  et  le  Yaracuy  sont  en  partie  navigables. 

3  Tom.  II,  p.  75;  Tom.  III,  p.  24. 

*  Tom.  I,  p.  Ls  et  11;  Tom.  II,  p.  690.  Voyez  aussi  mon  Atlas  géogi:  et  physique  de  la  Nouv. -Espagne , 

PI.  IV. 


Il8  LIVRE     IX. 

barométrique  ,  aucun  nivellement  géodésique  n'ont  été  exécutés  pour  détermi- 
ner les  lignes  de  faîtes  que  doivent  traverser  les  canaux  projetés.  Les  diffërens 
ouvrages  qui  ont  paru  pendant  la  guerre  de  l'indépendance  des  colonies  espa- 
gnoles, se  bornent  aux  mêmes  notions  '  que  j'ai  publiées  dès  l'année  1808.  C'est 
seulement  par  les  rapports  que  j'ai  entretenus  avec  les  habitans  des  régions 
qui  sont  les  moins  visitées ,  que  j'ai  pu  acquérir  quelques  nouveaux  renseigne- 
mens  :  je  m'arrêterai  ici  aux  considérations  les  plus  importantes  pour  la  poli- 
tique et  le  commerce  des  peuples. 

Les  cinq  points  qui  offrent  la  possibilité  d'une  communication  de  mer  à 
mer  se  trouvent  rétmis  entre  les  5  et  les  18  degrés  de  latitude  boréale.  Tous 
appartiennent  par  conséquent  aux  états  baignés  par  la  Mer  des  Antilles ,  aux  ter- 
ritoires des  deux  confédérations  mexicaine  et  colombienne,  ou,  pour  employer 
les  anciennes  dénominations  géographiques  ,  aux  intendances  d'Oaxaca  et  de 
Vera-Gruz ,  aux  provinces  de  Nicaragua ,  de  Panama  et  du  Choco.  Ce  sont  : 

L'isthme  de  Tehuantepec  (lat.  i6°-i8°)  ,  entre  les  sources  du  Rio  Chimalapa 
et  du  Rio  del  Passo  qui  se  jette  dans  le  Rio  Huasacualco  ou  Goaza- 
coalcos  ; 

L'isthme  de  Nicaragua  (lat.  io°-i2°) ,  entre  le  port  de  San  Juan  de  Nicaragua 
à  l'embouchure  du  Rio  San  Juan ,  le  lac  de  Nicaragua  et  la  côte 
du  golfe  de  Papagayo,  jirès  des  volcans  de  Granada  et  de  Bombacho. 

L'isthme  de  Panama  (lat.  8°  iS'-g"  36')  ; 

L'isthme  du  Darien  ou  de  Cupica  (lat.  6°  40-7"  12'); 

Le  canal  de  la  Raspadura  ,  entre  le  Rio  Atrato  et  le  Rio  San  Juan  du  Choco 
(lat.  4°  58 '-5°  20'). 

Telle  est  la  position  heureuse  de  ces  cinq  points ,  dont  le  dernier  sera  vraisembla- 

'  J'en  excepte  les  renseignemens  utiles  que  M.  Davis  Robinson  a  donnés  sur  les  mouillages  de  Huasa- 
cualco, de  Rio  San  Juan  et  de  Panama.  Memoirs  on  the  Mexican  Révolution ,  1 821 ,  p.  263.  Voyez  aussi 
Edimh.  Rev.,  1810, janv.  /yitltoh  dans  ColonialJoiirnal,  18  ij  (mars  el]uin),  Bibl.  Universelle  df  Genève  , 
1H23,  janv.,  p.  4;.  Biblioteca  Americuna,  Tom.  I,  p.  ii5-i2g.  «  I.a  barre  à  remboucbure  du  Rio 
Huasacualco  a  23  pieds  d'eau.  11  y  a  bon  ancrage,  et  le  port  peut  admettre  les  plus  grands  navires.  La 
ban-e  du  Rio  San  Juan ,  a.  la  cote  orientale  do  Nicaragua ,  a  1 2  pieds  d'eau;  sur  un  seid  point  il  y  a  une 
passe  étroite  de  25  pieds  de  profondeur.  On  compte  dans  le  Piio  San  Juan  4  à  6  brasses  ;  dans  le  lac  de  Nica- 
ragua, 3  à  8  brasses  (mesure  augloise).  Le  Rio  San  Juan  est  navigable  pour  des  brigantius  et  des  goélettes.  » 
M.  Davis  Robinson  ajoute  «jue  les  côtes  occidentales  du  Nicaragua  ne  sont  pas  aussi  orageuses  qu'on 
me  les  a  dépeintes  pendant  ma  navigation  dans  la  Mer  du  Sud ,  et  qu'un  canal  qui  aboutiroit  à  Panama 
auroit  le  gTand  désavantage  de  devoir  être  continué  à  deux  lieues  t!c  distance  dans  ta  mer,  parce  qu'il  n'y  :i 
que  quelques  pieds  d'eau  jusqu'aux  îlots  F'ajaeiigo  et  Peiico 


CHAPITRE    XXVI.  I  IÇ) 

blement  toujours  restreint  au  système  de  petite  navigation  { aux  communications 
intérieures  par  des  bateaux  de  peu  de  capacité),  qu'ils  sont  placés  au  centre  du 
Nouveau-Continent ,  à  égale  distance  du  cap  de  Horn  et  de  la  côte  nord-ouest ,  cé- 
lèbre par  le  commerce  des  fourrures.  Tous  se  trouvent  opposés  (  entre  les  mêmes 
parallèles)  aux  mers  de  la  Chine  et  de  l'Inde,  circonstance  importante  dans  des 
parages  où  régnent  les  vents  alises  :  tous  sont  facilement  abordables  pour  les  bâti- 
mens  qui  viennent  de  l'Europe  et  des  États-Unis,,  depuis  que  l'on  connoît  bien 
les  positions  du  Baxo  nuevo,  du  Roncador  et  de  la  Serrana. 

L'isthme  le  plus  septentrional,  celui  de  Tehuantepec ,  que  déjà  Hernan  Cortez, 
dans  une  de  ses  lettres  à  l'empereur  Charles-Quint  (  du  3o  octobre  iSao)  appelle 
le  secret  du  détroit ,  a  d'autant  plus  fixé  ,  dans  ces  dernièies  années ,  l'attention 
des  navigateurs ,  que ,  jjendant  les  troubles  politiques  de  la  Nouvelle-Espagne ,  le 
commerce  de  la  Vera-Cruz  a  été  réparti  entre  les  petits  ports  de  Tampico,  de 
Tuxpan  et  de  Huasacualco  '.  On  a  calculé  que  la  navigation  de  Philadelphie  a 
Noutka  et  à  l'embouchure  du  Rio  Colombia ,  qui  est  à  peu  près  de  5ooo  lieues 
marines  ,  en  prenant  la  route  ordinaire  autour  du  cap  de  Horn ,  sera  au  moins 
diminuée  de  3ooo  lieues,  si  le  pnssago  de  Huasacualco  à  Tehuantepec  pouvoit  être 
effectué  par  un  canal.  Comme  j'ai  eu  à  ma  disposition ,  dans  les  archives  de  la 
vice-royauté  de  Mexico ,  les  mémoires  de  deux  ingénieurs  ^  qui  ont  été  chargés 
de  faire  la  reconnoissance  de  l'isthme  ,  j'ai  pu  me  former  une  idée  assez  précise 
des  circonstances  locales.  Il  ne  paroit  pas  douteux  que  la  ligne  de  faîtes  qui 
forme  le  partage  d'eaux  entre  les  deux  mers  ,  est  interrompue  par  une  vallée  trans- 
versale dans  laquelle  un  canal  de  navigation  pourroit  être  creusé.  On  a  pré- 
tendu récemment  que ,  dans  le  temps  des  grandes  crues ,  cette  vallée  se  rem- 
plissoit  d'une  cjuanlité  d'eau  suffisante  pour  permettre  un  passage  naturel  aux 
bateaux  des  indigènes  ;  mais  je  n'ai  trouvé  aucune  indication  de  ce  fait  intéressant 
dans  les  différens  rapports  officiels  adressés  au  vice-roi  Don  Antonio  Bucareli. 
Des  communications  semblables  existent,  à  l'époque  de  fortes  inondations, 
entre  les  bassins  des  rivières  Saint-Laurent  et  Mississipi ,  c'est-à-dire  entre 
le  lac  Érie  et  le  Wabash,  entre  le  lac  Michigan  et  la  rivière  des  Illinois  ^. 
Le  canal  de  Huasacualco ,  projeté  sous  la  sage  administration  du  comte  de  Re- 
villagigedo  ,  réuniroit  le  Rio  Chimalapa  et  le  Rio  del  Passo ,  qui  est  un  affluent 
du  Huasacualco.  Il  n'auroit  que  près  de  16,000  toises  de  long;  et,  d'après  la  des- 

*  Dalunza  del  comercio  maritimo  de  la  Vera-Crvz  correspondiente  al  ailo  de  1811,  p.  ig,  n"  10. 
^  Don  Agustin  Cramer  et  Don  Miguel  tlel  Corral. 
^  Foi/cz  plus  haut,  Tom.  II,  p.  7G  et  526. 


I20  LIVRE     IX. 

cription  qu'en  donne  l'ingénieur  Cramer ,  qui  jouissoit  d'une  grande  réputation , 
on  pourroit  croire  qu'il  n'exigeroit  ni  des  écluses,  ni  des  galeries  souterraines  , 
ni  l'emploi  de  plans  inclinés.  Il  ne  faut  point  oublier  cependant  qu'aucun  ni- 
vellement barométrique  ou  géodesique  n'a  été  exécuté  jusqu'ici  dans  le  terrain 
compris  entre  les  ports  de  Tehuantepec  et  de  San  Francisco  deChimalapa,  entre  les 
sources  du  Rio  del  Passo  et  les  Cerros  de  los  Mixes.  Un  coup  d'œil  jeté  sur  la 
carte ,  que  j'ai  esquissée  de  ces  contrées ,  fait  concevoir  que  la  difficulté  de  cette 
entreprise  ,  dont  le  Gouvernement  du  Mexique  va  s'occuper  incessamment , 
consiste  moins  dans  le  tracé  du  canal  que  dans  les  travaux  nécessaires  pour  rendre 
navigables  pour  de  grandes  embarcations  le  Rio  Cliimalapa  et  les  sept  rapides 
qu'offre  le  Rio  del  Passo  ,  depuis  l'ancien  embarcadère  ^  au  nord  des  forêts  de  Ta- 
rifa, jusqu'à  l'embouchure  du  Rio  Saravia ,  près  du  nouvel  embarcadère  de  la  Cruz. 
On  peut  craindre ,  à  cause  de  la  largeur  totale  de  l'isthme  (de  plus  de  38  lieues) , 
que  les  sinuosités  et  l'état  du  lit  des  rivières  ne  s'opposent  au  projet  d'ouvrir  un 
canal  de  navigation  océanique  approprié  aux  bàtimens  qui  font  le  commerce  de  la 
Chine  et  de  la  côte  nord-ouest  de  l'Amérique  :  toutefois  il  sera  de  la  plus  haute 
importance,  soit  d'établir  une  ligne  de  petite  navigation,  soit  de  perfectionner 
le  chemin  de  terre  qui  passe  par  Chihuitan  et  Petapa.  Ce  cheuiin  a  été  ouvert  en 
1 798  et  1 80 1 ,  et  les  indigos  de  Guatimala ,  la  cochenille  et  les  viandes  salées 
ont  long -temps  reflué,  par  cette  voie,  au  port  de  la  Vera-Cruz  et  à  l'ile 
de  Cuba. 

L'isthme  de  Nicaragua  et  celui  de  Cupica  m'ont  toujours  paru  les  plus  favo- 
rables pour  étoblir  des  canaïuc  de  grande  dimension  ,  semblables  au  canal  Ca- 
lédonien qui  a  1  o3  pieds  (mesure  françoise)  de  large  à  la  ligne  d'eau ,  sans  les  ban- 
quettes qui  arrêtent  les  éboulemens ,  4?  pieds  de  large  à  la  ligne  de  fond  et  18  f  pieds 
de  profondeur.  Lorsqu'il  s'agit  d'une  communication  océanique  capable  de  causer 
une  révolution  dans  le  monde  commercial,  il  ne  peut  être  question  des  moyens  qui 
établissent  un  système  de  navigation  intérieure  par  des  écltises  de  16  à  20  pieds  de 
largeur  entre  les  bajoyers ,  comme  dans  les  canaux  de  Languedoc ,  de  Rriare  ,  de 
la  Grande  Jonction  ou  de  Clyde.  Quelques-uns  de  ces  canaux  ont  paru  pendant 
long-temps  des  entreprises  gigantesques  :  elles  le  sont  eûectivement  lorsqu'on  les 
compare  à  des  canaux  en  ])etitc  section  ;  mais  leur  profondeur  moyenne  ' 
ne  dépassant  pas  6  à  7  1  pieds  de  France ,  ils  ne  peuvent  donner  passage,  comme 

^Indreossy ,  Hist.  du  canal  de  Languedoc,  p.  304.  Hueme  de  Pnmmeuse ,  des  canaux  luivigables ,  1822, 
p.  G4,  26'»,  3o().  Bupin,  3lém.  sur  la  fiiarine  et  les  ponts  et  chaussées  de  France  et  d'Angleterre ,  p.  Gi. 
et  72.  Dulens,  Mém.  sur  hs  travaux  publics  d'Angleterre ,  p.  295. 


CHAPITRE     XXVI.  121 

le  canal  Calédonien ,  aux  bàtimens  de  commerce  du  plus  fort  tonnage  et  cà 
des  frégates  de  32  canons.  C'est  cependant  la  possibilité  de  ce  passage  que 
l'on  discute ,  lorsqu'on  i)arle  de  la  coupure  d'un  isthme  en  Amérique.  La  pré- 
tendue jonction  des  deux  mers ,  par  le  canal  de  Languedoc  ,  n'a  pas  fait  éviter 
à  la  navigation  un  circuit  de  plus  de  600  lieues  autour  de  la  Péninsule  espa- 
gnole ;  et ,  queltpe  admirable  que  soit  cet  ouvrage  hydraulique,  qui  reçoit  annuel- 
lement 1900  barques  plates  du  port  de  100  à  120  tonneaux,  on  ne  doit  le  con- 
sidérer que  comme  vm  moyen  de  roulage  intérieur  :  car  il  diminue  de  bien 
peu  le  nombre  des  bàtimens  cpi  passent  par  le  détroit  de  Gibraltar.  On  ne 
sauroit  révoquer  en  doute  (i[ue,  sur  un  point  quelconque  de  l'Amérique  équinoxiale, 
soit  dans  l'isthme  de  Cupica ,  soit  dans  ceux  de  Panama ,  de  Nicaragua  et  de 
Huasacualco  ou  Tehuantepec,  la  réunion  de  deux  ports  voisins  par  un  canal  en 
petite  section  (de  4  à  7  pieds  de  fond)  feroit  naître  un  grand  mouvement  de 
commerce.  Ce  canal  agiroit  comme  un  chemin  enfer  :  quelque  petit  qu'il  fût, 
il  vivifieroit  et  abrcgeioli  les  communications  entre  les  côtes  américaines  occi- 
dentales et  celles  des  États-Unis  et  de  l'Europe.  Si  l'on  a  préféré  généralement ,  et 
même  en  temps  de  guerre ,  pour  l'exportation  des  cuivres  du  Chili ,  du  quinquina 
et  de  la  laine  de  vigogne  du  Pérou ,  et  du  cacao  de  Guayaquil,  le  long  et  dan- 
gereux trajet  autour  du  cap  de  Horn ,  au  commerce  d'entrepôt  de  Panama  et  de 
Portobelo ,  ce  n'est  qu'à  cause  du  manque  de  moyens  de  transport  et  de  la  misère 
extrême  qui  régnent  autour  de  deux  villes  qui  étoient  si  florissantes  au  commence- 
ment de  la  conquête.  Les  difficultés  que  je  rappelle  ici  augmentent  encore  lorsqu'il 
s'agit  de  faire  parvenir  des  marchandises  de  Carthagène  des  Indes  ou  des  îles 
Antilles ,  à  Quito  et  à  Lima  :  dans  la  direction  du  nord  au  sud  ,  il  faut  remonter  le 
Rio  Chagre  et  vaincre  la  force  de  son  courant  comme  celle  des  vents  et  des 
courans  de  l'Océan-Pacifique. 

En  canalisant  le  Chagre,  en  employant  de  longs  bateaux  à  vapeur,  en  éta- 
blissant des  chemins  en  fer  (  rail-ways  )  ,  en  introduisant  les  chameaux  des 
Canaries  ,  qui  avoient  commencé ,  lors  de  mon  voyage ,  à  se  multiplier  dans  le 
Venezuela  ',  en  creusant  des  canaux  en  petite  section  dans  l'isthme  de  Cupica, 
ou  sur  la  langue  de  terre  qui  sépare  le  lac  de  Nicaragua  des  côtes  de  la  Mer 
du  Sud ,  on  contribuera  à  la  prospérité  de  l'industrie  américaine  ,  mais  on  n'in- 
fluera que  très-indirectement  sur  les  intérêts  généraux  des  peuples  civilisés.  La 
direction  du  commerce  de  l'Europe  et  des  Étals-Unis  avec  la  côte  des  fourrures 

1   Ko^/^^  plus  haut,  Tom.  I,  p    82,  io5;  Tom.  \l  ,]>.  ()i-()3 ,  ei Essai  politique,  Tom.  U,  Tp.  689. 
Relation  hisloriçue,    Tom.  III.  16 


122  LIVRE     IX. 

(eniie  l'embouchure  du  Colombia  et  la  Rivière  de  Cook  ) ,  avec  les  lies  Sand- 
wich ,  riches  en  bois  de  Sandal ,  avec  l'Inde  et  la  Chine ,  ne  sera  pas  changée.  Des 
communications  lointaines  exigent  l'emploi  de  navires  d'un  fort  tonnage  pour 
jjouvoir  charger  beaucoup  de  marchandises  à  la  fois,  des  passes  naturelles  ou  arti- 
ficielles d'une  profondeur  moyenne  de  1 5  à  1 7  pieds  ,  une  navigation  non  inter- 
rompue ,  c'est-à-dire  cpi  ne  donne  lieu  à  aucua  déchargement  des  vaisseaux. 
Toutes  ces  conditions  sont  de  rigueur ,  et  c'est  vouloir  déplacer  la  question  que  de 
confondre  les  canaux  qui ,  par  leurs  dimensions ,  ne  servent  qu'à  faciliter  soit  les 
communications  intérieures ,  soit  le  cabotage  le  long  des  côtes  (comme  les  canaux 
de  Languedoc  et  de  Clyde ,  entre  la  Méditerranée  et  l'Océan  Atlantique ,  entre 
la  mer  d'Irlande  et  la  mer  du  Nord  ) ,  avec  des  bassins  d'écluse  qui  ])euvenl 
recevoir  des  navires  employés  pour  le  commerce  de  Canton.  Dans  une  affaire  qui 
intéresse  tous  les  peuples  qui  ont  fait  quelques  pas  dans  la  carrière  de  la  civili- 
sation ,  il  faut  préciser  mieux  qu'on  ne  l'a  fait  jusqu'ici  un  problème  dont 
la  solution  heureuse  dépend  du  choix  des  localités.  Il  seroit  inipi-udent  (je  le 
répète  ici)  de  commencer  sur  un  point,  sans  avoir  examiné  et  nivelé  les  autres; 
il  seroit  surtout  à  regretter  que  les  travaux  fussent  entrepris  sur  une  échelle  trop 
petite  ;  car,  dans  ce  genre  d'ouvrages ,  les  dépenses  n'augmentent  pas  dans  la  même 
proportion  que  la  section  des  canaux  et  que  la  largeur  des  sas. 

L'idée  erronée  que  les  géographes,  ou,  ])our  mieux  dire,  les  dessina- 
teurs de  cartes  ont  propagée  depuis  des  siècles,  soit  de  la  hauteur  uniforme 
des  Cordillères  de  l'Amérique ,  soit  de  leur  prolongement  en  arrêtes  con- 
tinues, soit  enfin  de  l'absence  ■  de  toute  vallée  transversale  franchissant 
les  prétendues  chaînes  centrales  ,  a  fait  croire  assez  généralement  que  la  jonc- 
tion des  mers  étoit  d'une  difficulté  beaucoup  plus  grande  qu'on  n'a  droit 
de  le  supposer  jusqu'à  ce  jour.  Il  paroit  qu'il  n'y  a  pas  de  chaînes  de 
montagnes,  pas  même  une  arrête  de  partage  ou  ligne  de  faîtes  sensibles  ^  entre  la 

1  J'ai  traité  tle  la  source  (le  ces  erreurs,  plus  haut,  Tom.  II,  p.  !5i,3n,  518,619,526,  56;. 

'  Cej  expressions  n'ont  rapport  qn'àla  facilité  aveclaquelle  on  traceroit  le  canal.  Je  n'ignore  pas  qu'une 
montée  très-lente  de  4o  à  5o  toises  peut,  par  sa  lenteur  mémo,  devenir  insensible.  J'ai  trouvé  la  grande 
place  de  Lima  élevée  de  88  toises  au-dessus  des  eaux  de  la  Mer  du  Sud;  cependant,  en  allant  du  Callao  à 
Lima,  on  ne  s'aperçoit  presque  pas  de  cette  diOerence  de  niveau,  répartie  sur  une  distance  moitié  moins 
grande  que  celle  de  Cupica  à  l'embarcadère  duRiolNaipi.  La  position  géograpliique  de  Cupica  est  tout  aussi 
incertaine  que  la  position  du  confluent  du  Naipi  avec  l'Alrato  ;  et  cctle  incertitude  paroilra  moins  étrange 
si  l'on  se  rappelle  qu'elle  s'étend  sur  toute  la  cùte  méridionale  de  l'isthme  de  Panama,  et  que  le  littoral 
i;nlre  les  Caps  de  Chararabira  et  de  San  Francisco  Solano  n'est  jamais  longé,  à  vue  de  terre,  par  des  marins 
munis  d'inslrumens  précis.  Cupica  est  un  port  de  la  province  peu  connue  de  Biruquelc,  que  les  cai'tcs  du 


CHAPITRE     XXVI.  123 

baie  de  Cupica,  sur  les  cotes  de  la  Mer  du  Sud,  et  le  Rio  Naipi,  qui  se  jette  dans 
l'Atrato ,  une  quinzaine  de  lieues  au-dessus  de  son  embouchure.  C'est  un  pilote 
biscaïen,  M.  Gogueneche  ,  qui ,  dès  l'année  1799,  a  fixé  l'attention  du  gouverne- 
ment sur  ce  point.  Des  personnes  très-dignes  de  foi  etqui  ont  fait  avec  lui  le  trajet  des 
cotes  de  la  Mer  Pacifique  à  l'embarcadère  du  Naipi,  m'ont  assuré  n'avoir  vu  aucune 
colline  dans  cet  isthme  d'attcrrissement.  Ils  ont  mis  10  heiues  à  traverser  cet 
espace.  Un  négociant  de  Carthagènc  des  Indes ,  vivement  intéressé  h  tout  ce  qui 
regarde  la  Statistique  de  la  Nouvelle -Grenade,  Don  Ignacio  Pombo  '  ,  m'écrivit 
au  mois  de  février  i8o3  :  «  Depuis  que  vous  avez  remonté  le  Rio  Magdalena  pour 
passer  à  Santa-Fe  et  à  Quito,  je  ne  cesse  de  prendre  des  informations  sur  l'isthme 
de  Cupica  5  il  n'y  a  que  5  à  6  lieues  de  ce  port  à  l'embarcadère  du  Rio  Naipi  :  tout 
ce  terrain  est  en  plaine  (  tereno  euteramente  llano).  »  D'après  les  faits  que  je  viens 
de  l'apporter,  on  ne  peut  douter  que  cette  partie  du  Clioco  septentrional  ne  soit  de 
la-plus  haute  importance  pour  la  solution  du  problème  qui  nous  occu})e  :  mais 
pour  se  former  une  idée  précise  de  cette  absence  des  montagnes  à  Textrémité 
méridionale  de  l'isthme  de  Panama  ,  il  faut  se  rappeler  la  charpente  générale 
des  Cordillères.  La  chaîne  des  Andes  est  divisée  sous  les  2°  et  5°  de  latitude  en  trois 
chaînons-.  Les  deux  vallées  longitudinales  qui  séparent  ces  chaînons,  forment  les 
bassins  de  la  Magdalena  et  du  Rio  Cauca.  La  branche  orientale  des  Cordillères  in- 
cline vers  le  nord-est,  et  se  lie  par  les  montagnes  de  Pamplune  et  de  la  Grita  à  la 

Dcposito  hydro^ajïco  Ae^luAriA  placent  entre  le  Darinn  et  le  CliocodeNorle.  Elle  a  pris  son  nom  de  celui  J'iin 
Cacique ,  nommé  Lirîi  eu  Biruquete,  qui  régnoit  dans  les  terres  voisines  du  golfe  de  San  Miguel ,  et  qui  guer- 
roya comme  allié  des  Espagnols,  en  i5i5.  {Herera,  Dec,  Tom.  II,  p.  8.  )  Je  n'ai  trouvé  sur  aucune  carte 
espagnole  le  port  de  Cupica,  mais  bien  Puerto  Qiteiiiado  6  Tupica,  par  7"  i5'  de  lat.  {Caiia  del  Mar  de  lus 
Antillas,  i8o5.  Caria  de  la  costa  occidental  de  la  America,  1810).  Un  croquis  manuscrit,  que  je  possède  de  la 
province  du  Choco ,  confond  Cupica  et  Rio  Sabaleta,  lat.  6"  3o' ;  cependant  Rio  Sabaleta,  d'après  les  cartes 
du  Deposito,  est  placé  au  sud  et  non  au  nord  du  Cap  San  Francisco  Solano,  par  conséquent  de  45'  au  sud 
do  Puerto  Quemado.  D'après  la  carte  de  la  province  de  Cartliagcne,  par  Don  VlccnlcTalledo  (Londres  iSlfi) , 
le  conJIueut  du  Rio  ISaplpi  (Naipi?)  est  par  les  C>°  4o'  de  latitude.  Il  faut  espérer  que  ces  incertitudes  de 
position  seront  bientôt  levées  par  des  observations  faites  sur  les  lieux. 

'  Ami  du  célèbre  Mutis,  et  auteur  d'un  petit  ouvrage  sur  le  commerce  du  quinquina  {.\oficias  varias  sobre 
kis  quiVMS  oficiualcs ,  Curtli.  deindias,  1817),  que  j'ai  eu  occasion  de  citer  plusieurs  fois. 

'  Chaînon  oriental,  celui  de  la  Suma-Paz,  de  Cliiugasa  et  de  Guacbancque,  entre  Neiva  et  le  bassin  du 
Guaviare,  entre  Santa-Fo  de  Dogota  et  le  bassin  du  Meta;  cliainon  intei-médiaire,  celui  de  (iuanacas,  de 
Quindlo  et  d'Erve  (  Hervco),  entre  le  Rio  Magdalena  et  le  Rio  Cauca,  entre  la  Plata  et  Popajan,  entre 
Ibaguè  et  Cailliago;  cliaiuon  occidental  entre  le  Rio  Cauca  et  le  Rio  San  Juan,  entre  Cali  et  INovita, 
entre  Cartilage  et  le  Tadù.  (Vo\ez  mon  Ail.  giogr.  PI.  a4).  Ce  dernier  cliainon  qui  sépare  les  provinces 
de  Popayan  et  du  Clioco,  est  généralement  liès-bas;  on  assure  cependant  qu'il  s'élève  beaucoup  dans  la 
montague  lic  Torii>  à  l'ouest  de  Caliiua.  (l'oiubo,  de  las  Qiciiias, p.  Gj.) 


1^4  LIVRE     IX. 

Sierra  Nevada  de  Merida  et  à  la  chaîne  côtière  de  Venezuela.  Les  brandies  inter- 
médiaires et  occidentales,  celles  de  Quindiô  et  duChoco,  se  confondent  dans  la 
province  d'Antioquia ,  entre  les  5°  et  7°  de  latitude,  et  forment  un  groupe  de  mon- 
tagnes d'une  largeur  très-considérable  ;  groupe  qui  se  prolonge  par  le  Falle  de  Osos 
et  YJlto  del  Viento  vers  Cazeres  et  les  hautes  savanes  de  Tolù.  Plus  à  l'ouest, 
dans  le  Choco  del  Norte,  sur  la  rive  gauche  de  TAtrato,  les  montagnes  s'abaissent  à 
tel  point  qu'elles  disparoissent  entièrement  entre  le  golfe  de  Cupica  et  le  Rio  Naipi. 
C'est  la  position  astronomique  de  cet  isthme ,  et  la  distance  de  l'embouchure  de 
l'Atrato  a  son  confluent  avec  le  Rio  Naipi  ',  qu'il  faudroit  constater  avec  précision. 
Nous  ignorons  si  des  goélettes  peuvent  remonter  jusque-là. 

Après  le  lac  de  Nicaragua ,  après  Cupica  et  Huasacualco ,  c'est  l'isthme  de  Panama 
qui  mérite  la  plus  sérieuse  attention.  Dans  cet  isthme,  la  possibilité  de  former  un 
canal  de  navigation  océanique  dépend  à  la  fois  de  la  hauteur  du  point  de  partage,  et  de 
la  configuration  des  côtes  ,  c'est-à-dire  du  777 aa?//72?/??i  de  leur  rapprochement.  Une 
langue  de  terre  si  étroite  a  pu,  par  sa  direction,  échapper  k  rinfluence  destructrice 
du  courant  de  rotation  ;  et  la  supposition  que  la  plus  grande  hauteur  des  mon- 
tagnes doit  correspondre  au  minimum  de  distance  entre  les  côtes ,  ne  seroit  de  nos 
jours  pas  même  justifiée  par  les  principes  d'une  géologie  purement  systématique. 
Depuis  que  j'ai  publié  mon  premier  travail  sur  la  jonction  des  mers,  notre  igno- 
rance est  malheureusement  restée  la  même  à  l'égard  de  l'élévation  de  l'arrête  que  le 
canal  doit  franchir.  Deux  savans  voyageurs,  MM.  Doussingault  et  Rivero,  ont 
nivelé  les  Cordillères  de  Caracas  à  Pamplona,  et  de  là  à  Santa-Fe  de  Bogota,  avec  ime 
précision  supérieure  à  tout  ce  que  j'ai  pu  tenter  dans  ce  genre  de  recherches;  mais 
au  nord-ouest  de  Bogota  depuis  les  Andes  de  Quindiù  et  d'Antioquia ,  nivelés  par 
M.  Restrepo  et  par  moi,  jusqu'au  plateau  du  Mexique,  sur  12°  de  latitude  de 
Y  Amérique  centrale,  pas  une  seule  mesure  de  hauteur  n'a  été  faite  depuis  mon 
retour  on  Europe.  On  doit  vivement  regretter  que,  vers  le  milieu  du  dernier  siècle, 
des  académiciens  françois  aient  traversé  l'istlomede  Panama  sans  songer  à  ouvrir  leur 

1  La  géographie  de  cette  partie  de  l'Amérique,  entre  les  bouches  de  l'Atrato,  le  Cap  Corientes,  le  Cerro 
del  Toril  et  la  Vega  de  Supia ,  est  dans  l'état  le  plus  déplora])le.  Ce  n'est  que  plus  à  l'est,  dans  la  province 
d'Antioquia  ,  que  les  travaux  de  Don  José  Manuel  Restrepo  offrent  un  certain  nombre  de  points  dont  la  posi- 
tion a  été  fixée  astrononiiquement.  On  compte  de  Cupica  au  Cap  Corientes ,  par  terre,  de  12  à  i4(?)  lieues  ma. 
nnes.  De  Quibdo  (Zilara),  où  réside  le  Teniente  Gobernador  (car  le  corrégidor  habite  Novit;i) ,  il  y  a  7  à  8  jours  de 
navigation  pour  descendre  jusqu'aux  bouches  de  l'Atrato.  C'est  une  erreur  commune  à  toutes  les  cartes 
modernes  (à  l'exception  de  celle  de  M.  Talledo),  de  placer  Zitara  1°  trop  au  nord,  tantôt  à  la  bouche  de 
l'Atrato  même,  tantôt  à  son  confluent  avec  le  Naipi.  De  San  Pablo  situé  quelques  lieues  au-dessous  du  Tadô, 
sur  la  rive  droite  de  Rio  San  Juan,  à  Quibdo  ou  Zitarà ,  il  n'y  a  qu'un  seul  jour  de  chemin. 


CHAPITRE     XXVI.  125 

baromètre  au  point  de  partage  des  eaux.  Quelques  observations  barométriques 
rajiportées  ,  comme  au  hasard ,  par  Ulloa  ,  m'ont  appris  cependant  que  de  l'em- 
bouchure du  Rio  Cliagre  à  l'embarcadère  de  Cruces  il  y  a  une  différence  de  niveau 
ou  de  2  lo  ou  de  240  pieds.  De  la  Venta  de  Cruces  à  Panama  ,  on  monte  d'abord , 
et  puis  on  descend  par  des  ravins  vers  la  Mer  du  Sud.  C'est  donc  entre  ce 
port  et  Cruces  que  se  trouve  le  seuil  ou  point  de  partage ,  que  le  canal  doit  fran^ 
chir,  si  l'on  persistoit  dans  l'idée  de  le  diriger  par-là.  Je  l'appellerai  que,  pour  jouir 
à  la  fois  de  la  vue  des  deux  Océans,  il  suffiroit  que  les  montagnes  de  la  ligne  de  faites 
dans  l'isthme  eussent  58o  pieds  d'élévation,  c'est-à-dire  seulement  im  tiers  de  plus 
que  la  hauteur  de  Naurouse ,  dans  la  chaîne  des  Corbières ,  qui  est  le  point  de 
partage  du  canal  de  Languedoc.  Or  cette  vue  simidtanée  des  deux  mers  est  citée 
comme  une  chose  liès-extraordinaire  dans  quelques  parties  de  l'isthme  ;  d'où  l'on 
peut  conclure,  je  pense,  que  les  montagnes  ne  sont  généralement  pas  élevées  de 
100  toises.  D'après  quelques  foibles  indications  sur  la  température  de  ces  lieux 
et  sur  la  géographie  des  plantes  indigènes,  jeserois  disposé  à  croire  que  l'arrête  dans 
le  chemin  de  Cruces  à  Panama  n'atteint  pas  5oo  pieds  de  hauteur  ;  M.  Robinson  ^ 
la  suppose  au  plus  de  400  pieds.  D'après  l'assertion  d'un  autre  voyageur  ^,  qui  décrit  ce 
qu'il  a  vu  avec  la  plus  naïve  candeur,  les  collines  dont  se  compose  la  chaîne  centrale 
de  l'isthme  sont  séparées  les  unes  des  autres  par  des  vallées  «  qui  laissent  un  libre 
cours  au  passage  des  eaux.  »  Or  c'est  principalement  sur  la  découverte  de  ces 
vallées  transversales  que  doivent  être  dirigées  les  recherches  des  ingénieurs.  Dans 
tous  les  pays  on  trouve  des  exemples  d'ouvertures  naturelles ,  à  travers  les  arrêtes. 
Les  montagnes  entre  les  bassins  de  la  Saône  et  de  la  Loire,  que  le  canal  du 
Centre  auroit  eues  à  franchir,  avoient  huit  à  neuf  cents  pieds  d'élévation  ;  mais 
une  gorge ,  ou  interruption  de  la  chaîne  près  de  l'étang  de  Long-Pendu ,  a  offert 
un  seuil  qui  est  de  35o  pieds  plus  bas. 

Si  l'on  n'est  aucunement  avancé  dans  la  connoissance  des  hauteurs  de  l'isthme  de 
Panama ,  les  derniers  travaux  de  M.  Fidalgo  et  de  quelques  autres  navigateurs  espa- 
gnols nous  ont  du  moins  fourni  des  données  plus  exactes  sur  sa  configuration  et  le 
minimum  de  sa  largeur.  Ce  mi/ziVnum  n'est  pas,  comme  l'indiquoient  les  premières 

'  Par  exemple ,  près  de  CLepo  et  du  village  de  Penomene  {Mss.  du  cxirc  Don  Juan  Pablo  Roblcs).  Les  mon- 
tagnes semblent  s'élever  vers  la  province  de  Veragua,  où  l'on  cultive  même  du  froment  dans  le  district  de 
Chiriqui  del  Guami,  près  du  village  de  la  Palma,  mission  des  Franciscains,  dépendante  du  collège  de  h. 
Propagande  de  Panama. 

*  Memoirs  onthe  Mexîcan  Révolution,  p.  269. 

'  Lionel  JVafer ,  Description  ofthQ  Isthmus  0/ America,  1729,  p.  297. 


126  LIVRE     IX. 

CAnesduJJepositohjdrogra/ico,  de  1 5  milles,  mais  de  25  |milles(Je6o  au  degré), 
c'est-à-dire  de  8^-  lieues  marines,  ou  24,5oo  toises  j  car  les  dimensions  du  golie 
de  San-Blas ,  appelé  aussi  Ensenadade  Mandinga,  à  cause  de  la  petite  rivière  de  ce 
nom  qui  y  débouche ,  ont  donné  lieu  à  de  graves  erreurs.  Ce  golfe  entre  de  1 7  milles 
de  moins  dans  les  terres  qu'on  ne  lavoit  supposé  en  1 8o5  en  relevant  l'archipel  des 
Islas  Mulcitas.  Quelque  confiance  que  paroissent  mériter  les  dernières  opérations 
astronomiques  sur  lesquelles  se  fonde  la  carte  de  l'isthme  publiée  jwr  le  Dépôt  royal 
de  la  marine  de  Madrid,  en  18 1 7,  il  ne  faut  pas  oublier  cependant  que  ces  opérations 
n'embrassent  que  les  côtes  septentiionales  ,  et  que  celles-ci  paroissent  n'avoir 
jamais  encore  été  liées ,  soit  par  une  chaîne  de  triangles ,  soit  clironométrique- 
raent  (par  le  transport  du  temps),  aux  côtes  méridionales.  Or  le  problème  de  la  lar- 
geur de  l'isthme  ne  dépend  pas  de  la  seule  détermination  des  latitudes. 

^  Voyez  mon  Essai  polit.  Tom.  II,  p.  862.  En  comparant  les  deux  cartes  tlu  Deposito  hydrografico  rf-,- 
Madrid,  portant  le  titre  Carta  en/firica  dol 3Iht  ae  tas  Antill'is  y  ac  lua  Costan  de  Tierra  Firme  dcsde  la  isla  de 
h  Trinidad  hasta  elgolfo  de  Honduras,  1806,  et  la  Qttarta  Hoja  que  comprehende  la proviiwia  de  Cartagena , 
1819,  on  voit  combien  étoicut  fondés  les  doutes  que  j'avois  énoncés,  il  y  a  quinze  ans,  sur  l'orienlatiorl  rela- 
tive des  points  les  plus  importans  des  côtes  méridionales  et  septentrionales  de  Tistlmie.  Anciennement  {Don. 
Jorge  Juan,  Voyages  dans  l'Amérique  mérid. ,  Toni.  I ,  gg)  on  avolt  cru  Panama  de  3i'  en  arc  à  VouestAe  Por- 
tobelo.  LaCruz(i775)  et  Lopez  (1785)  ont  suivi  celte  supposition,  qui  ne  se  fondoit  que  snr  un  relevé  des 
directions  de  la  route,  fait  à  la  Ijoussole.  Déjà,  en  1802,  Lopez  (Mapa  del  Reyuo  de  Tierra  Firme  y  sus  pro- 
vincias  de  Vcrugua  y  Darien)  comraençoit  à  placer  Panama  1  7'  à  Ycst  de  Portobclo.  Dans  la  carie  du  Deposito 
de  i8o5,  cette  diflerence  de  méridiens  fut  réduite  à  7';  enfin,  la  carte  du  Beposito  de  1817  place  Panama  de 
25  à  l'est  de  Portobelo.  Voici  d'autres  différences  de  latitudes  dont  dépend  la  largeur  de  l'istlmie  : 

Côte  méridionale  entre  les  embouchures  du  Rio  Juan    Carte  de  1809.  Carte  de  1817. 

Diaz  et  du  Rio  Jucume  à  l'est  de  Panama,  dans 

le  méridien  de  la  Punta  San  Blas 8"  54'  9"     2'  ï 

Côte  septentrionale  formant  le  fond  du  golfe  Man- 
dinga, ou  de  San  Blas,  au  sud  des /s/as  iVafetes. .  9"     g'  9°  27' î 

Il  résulte  de  cette  différence  de  latitudes  pour  le 

ininimum  de  la  largeur  de  l'isthme,  d'après  la 

cartedei8o5,  près  de  i4,25o  toises;  d'après  la  carte 

de  1 8 1 7,  près  de  24,463  toises. 

Punta  San  Blas,  partie  N.  O.  du  golfe  de  Mandinga..  9°  33'  9°  34'  \ 

Ce  Cap  n'ayant  point  été  porté  au  nord  de  la  même  quantité  que  le  fond  du  golfe,  près  de  l'embouchure 
du  Rio  Mandinga,  il  en  résulte  que  le  golfe  rentre,  d'après  la  première  carte,  de  24'  ;  d'après  la  seconde ,  de  7'. 
Il  est  probable  que  les  changemens  de  latitudes  qui  résultent  de  la  dernière  expédition  de  M.  Fidalgo,  doivent 
être  attribués  au  manque  ^horizons  artificiels,  et  à  la  difficulté  d'observer  le  soleil  par  des  instrumens  de 
réflexion  au  milieu  d'un  groupe  d'îles  et  au-dessus  d'une  mer  dont  l'horizon  n'est  pas  libre.  Plus  à  l'ouest ,  la 
largeur  moyenne  de  l'isthme,  entre  le  Caslillo  de  Cbagres,  Panama  et  Portobelo,  est  de  i4  lieues  marines;  le 
minimutn  de  largeur  (8  lieues)  est  deux  à  trois  fois  moindj-e  que  la  largeur  de  l'isthme  de  Suez,  que 
M.  Le  Père  trouve  de  69,000  toises. 


CHAPITRE     X. XVI.  1^2  7 

Le  gouvernement  de  Colomljia  ayant  re<;u  depuis  peu  d'excellens  liarométres  de 
la  construction  de  M.  Fortin ,  il  j)ourra   faire  précéder  les  nivellemens  géodé- 
siquesj  toujours  lents  et  coûteux ,  par  des  nivellemens  ]:)arométnques  dont  la  préci- 
sion est  extrême  sous  la  zone  torride.  Je  me  suis  assuré  qu'où  peut  se  passer,  dans 
ces  contrées,  d'observations  correspondantes,   à  cause  de  la  merveilleuse  régu- 
larité  des  variations   horaires,  sans   craindre  des  erreurs  de   /^  k  b  toises.  Les 
points  qui  méritent  d'être  soigneusement  examinés  sont  les  suivans  :  Yisthme 
de  Huasacualco  ,  entre   les  sources  du  Rio  Cliimala})a  et  du  Uio  del  Passo  ; 
Yisthme  de  Nicaragua',  entre  le  lac  de  ce  nom  et  les  volcans  isolés  de  Gra- 
nada  et  de  Bombacho;  V isthme  de  Panama,   entre  la  Venta  de  Cruces,  ou 
plutôt  entre  le  village  indien  de  la  Gorgona,  3  lieues  au-dessous  de  Cruces,  et 
le  port  de  Panama ,  entre  le  Piio  Trinidad  et  le  Piio  Caymito ,  entre  la  baie  de 
Mandinga  et  le  Piio  Juan  Diaz  ,  entre  TEnsenada  de  Anacliacuna  (à  l'ouest  du  cap 
Tiburon)  et  le  golfe  de  San  Miguel,  dans  lequel  se  perd  le  Pdo  Chuchunque  ou 
Tuyra  ;  VislJnne  de  Cupica,  entre  la  côte  de  la  mer  du  Sud  et  le   confluent 
du   Pùo  Naipi  avec    le   Rio  Atrato;    enfin  X isthme   du  Choco,  entre  le  Rio 
Quibdo,  affluent  supérieur  de  l'Atrato  et  le  Rio  San  Juan  de  Charambirà  '.  Des 
personnes  exercées  aux  observations  précises ,  et  simplement  munies  de  baromètres , 
d'instrumens  à  réflexion  et  de  garde-temps,  pourroient,  en  peu  de  mois ,  résoudre  des 
problèmes  qui  intéressent  depuis  des  siècles  tous  les  jjeuples  commerçans  des 
deux  mondes.  Si ,  dans  l'énumération  des  contrées  qui  offrent  des  avantages  pour 
la  jonction  des  deux  mers,   je  n'ai  pas  passé  sous  silence  l'isthme  du  Choco, 
c'est-à-dire  le  terrain  ô^atterrissement  platinifè/e  qui  s'étend  depuis  le  fleuve 
San  Juan  de  Charambircà  jusqu'au  Rio  Quibdo ,   c'est  parce  qne   ce  point  est 
le  seul  dans  lequel  il  existe,  depuis  l'année   1788,  une   communication  entre 
l'Océan-Atlantique  et  la  Mer  du  Sud.  Le  petit  canal  de  la  Raspadura,  qu'un  moine, 

*  S'il  ne  s'agissoit  ici  que  de  canaiix  de  grande  et  de  petite  navigation  propres  à  vivifier  le  coruinerce  inté- 
rieur, j'aurois  tlù  nommer  également  les  côtes  de  Verapaz  et  de  Honduras.  Dans  le  méridien  deSousonate,  XeGolfa 
Dtdce  outre  plus  de  20  lieues  dans  les  terres,  de  sorte  que  la  distance  du  village  de  Zacapa  (dans  la  province 
de  Cliiquimala,  près  de  rextréniite  méridionale  du  Golfo  dulce),  des  eûtes  de  l'Océan-Pacifique,  n'est  que  de 
21  lieues.  Les  rivières  du  nord  -s'approclient  des  eaux,  que  les  Corddlères  d'Izalco  et  de  Sacatepeques  versent 
danslalMerdu  Sud.  A  l'est  du  Golfo  Dtdce ,  àmisXe  partido  deComayagua,  on  trouve  le  Rio  Grande  de  Motngua 
ouRio  de  las  bodegas  de  Gitalan,  le  Rio  le  Camalecon,  l'UIua  et  le  Lean ,  qui  sont  navigables  pour  de  grandes 
pirogues,  3o  ou  'io  lieues  dans  l'intérieur  des  terres.  Il  est  très-probable  que  la  Cordillère  qui  forme  ici 
l'arrête  de  partage  entre  les  deux  mers ,  est  divisée  par  quelques  vallées  transversales.  L'ouvrage  intéressant 
que  M.  Juarros  a  publié  à  Guatimala,  nous  apprend  que  la  l)elle  vallée  de  Cbimallenango  donne  à  la  fois  ses 
eaux  aux  côtes  méridionales  et  septentrionales.  Des  bateaux  à  vapeur  ranimeront  un  jour  le  commerce  sur  les 
rivières  Motagua  et  Polocliic. 


laS  LIVRE     IX. 

curé  de  Novita ,  a  fait  creuser  par  les  Indiens  de  sa  paroisse  dans  un  ravin  périodi- 
quement rempli  par  des  inondations  naturelles,  facilite  la  navigation  intérieure 
sur  75  lieues  de  longueur  entre  l'embouchure  du  Rio  San  Juan,  au-dessous  de 
Noanama  et  celle  de  l'Atrato ,  qui  porte  aussi  les  noms  de  Rio  Grande  del  Darien , 
Rio  Dabeiba  et  Rio  del  Choco  ' .  C'est  par  cette  voie  que ,  dans  les  guerres  qui  ont 
précédé  la  révolution  de  l'Amérique  espagnole,  des  quantités  considérables  de 
cacao  de  Guayaquil  sont  venues  à  Carthagène  des  Indes.  Le  canal  de  la  Raspa- 
duia,  dont  je  crois  avoir  donné  les  premières  notions  en  Europe,  n'offre  de 
passage  qu'à  de  petits  bateaux ,  mais  il  pourroit  être  facilement  agrandi  ^  si  l'on 
y  joignoit  les  ruisseaux  connus  sous  les  noms  de  Caiïo  de  las  Animas,  dei 
Caliche  et  d'Aguas  claras.  Des  réservoirs  et  des  rigoles  nourricières  sont  facilement 
établies  dans  un  pays  comme  le  Choco ,  où  il  pleut  pendant  toute  l'année ,  et  ou 
le  tonnerre  se  fait  entendre  tous  les  jours.  Les  observations  barométriques  de 

'  Je  pourrois  ajouter  le  synonj-ine  de  San  Juam  (del  Norte) ,  si  je  ne  craignoii  de  faire  confondre  l'Atrato 
avec  le  Rio  San  Juan  (Je  Nicaragua)  et  le  Rio  San  Juan  (de  Charambira).  Le  nom  Rio  Dabeiba  vient  du  nom 
d'une  femme  guerrière  qui  régna,  selon  les  premiers  écrivains  de  la  conquête,  dans  les  contrées  montagneuses 
entre  l'Atrato  et  les  sources  du  Rio  Sinù  (Zenu) ,  au  nord  de  la  ville  d'Antioquia.  D'après  l'ouvrage  de  Petrus 
Martyr  d'Anghicra  {Oceanica,  p.  62),  cette  femme  étoit  confondue  dans  un  mythe  local  avec  une  divinité 
des  hautes  montagnes  qui  lançoit  les  éclairs.  On  reconaoît  de  nos  jours  le  nom  de  Dabeiba  dans  celui  des  Monts 
Abibe  ou  Avidi ,  donné  aux  Altos  del  Vienio ,  par  le  7°  1 5'  de  latitude  à  l'ouest  de  la  Boca  del  Esplritu 
Santo  ou  des  rives  du  Cauca.  Qu'est-ce  que  le  volcan  d'EI)ojito  que  La  Cruz  et  Lopcz  placent  dans  des 
contrées  presque  désertes  entre  le  Rio  San  Jorge,  affluent  du  Cauca,  et  les  sources  du  Rio  3Iurry,  affluent  de 
l'Atrato?  L'existence  de  ce  volcan  me  paroît  bien  douteuse. 

*  Relacion  del  esiado  del  Nufivo  Reyno  de  Granada  que  liace  et  Arzobispo  Obispo  de  Cordova  a  su  sucesor 
elExc.  S''.  Fray  Don  FraJwisco  Gily  Lemos  178g,  fol.  68.  (manuscrit  rédigé  par  le  secrétaire  de  Tarchevêque- 
vice-roi,  Don  Ignacio  Cavero).  Rcpresentacion  que  dirigiô Bon  José  Ignacio  Poiubo  al  Consutado  de  Cartagena 
enii  de  Mayo  1807,  sobre  elreconocimiento  del  Atrato,Zinii  y  San  Juan,  fol.  38  (manuscrit).  Le  ravin  de  la 
Raspadura  (ou  de  Bocachica)  ne  reçoit  aujourd'hui  que  les  eaux  des  Quebradas  de  Quiadocito ,  de  Platinita 
et  de  Quiado.  D'après  les  notions  que  j'ai  acquises  (  à  Honda  et  à  Vilela ,  près  de  Cali  ) ,  de  personnes  employées 
dans  le  commerce  l^rescate)  de  la  poudre  d'or  du  Choco,  le  Rio  Quibdô  qui  communique  avec  le  canal  de  la 
Mina  de  Raspadura  se  réunit  près  du  village  de  Quibdô  (vulgairement  appelé  Zilara),  avec  le  Rio  de  Zitara  et 
Je  Rio  Andagueda;  mais,  selon  une  carte  manuscrite  que  je  viens  de  recevoir  du  Choco,  et  sur  laquelle  le  canal 
de  la  Raspadura  (lat.  5°  20'  ?)  joint  égalemeot  le  Rio  San  Juan  et  le  Rio  Quibdô,  un  peu  au-dessus  de  la 
Mina  de  las  Animas,  le  village  de  Quibdô  est  placé  au  confluent  de  la  petite  rivière  de  ce  nom  avec  le  Rio 
Atrato  qui ,  3  lieues  plus  haut ,  a  reçu ,  près  de  Lloro ,  le  Rio  Andagueda.  Depuis  son  emboucbiu'e  (  lat.  4°  6'  ) 
au  Sud  de  la  Punta  de  Charambira,  le  grand  Rio  San  Juan  reçoit  successivement,  en  remontant  vers  le 
N.  N.  E.,  le  RioCalima,  leRiodelNô  (au-dessusdu  village  de  Noanama),  le  RioTamana,  qui  passe  près  de 
Novita,  le  Rio  Tro,  la  Quebrada  de  San  Pablo,  et  enfin,  près  du  village  de  Tadô,  le  Rio  de  la  Platioa.  La 
province  du  Choco  n'est  habitée  que  dans  les  vallées  de  ces  rivières  :  elle  a  trois  communications  de  com- 
merce, au  nord  avec  Carthagène,  par  l'Atrato,  dont  les  rives  sont  entièrement  désertes  depuis  les  6°  45' 
de  latitude  ;  au  sud  avec  Guayaquil ,  et ,  avant  \  786 ,  avec  Valparaiso ,  par  le  Rio  San  Juan  ;  à  l'est,  avec  la 
province  de  Popayan ,  par  le  Tambo  de  Calima  et  par  Cali.  11  y  a ,  du  Tado  à  Noanama ,  eu  descendant  le  Rio 


CHAPITRE     XXVI.  129 

M.  Caldas  n'ayant  pas  été  publiées ,  nous  ignorons  la  hauteur  du  point  de  partage 
entre  San  Pablo  et  le  Rio  Quibdô.  Nous  savons  seulement  que  quelques  lavages 
<i'or  s'élèvent  dans  ces  contrées,  jusqu'à  36o  à  4oo  toises  au-dessus  du  niveau 
de  l'Océan,  et  que  jamais  ils  ne  se  trouvent  au-dessous  de  5o  toises.  La 
position  du  canal,  dans  l'intérieur  du  continent,  son  éloignement  consi- 
dérable des  côtes,  et  les  chutes  fréquentes  {^raudalitos  y  choreras)  des 
rivières  qu'il  faut  remonter  et  descendre  pour  arriver  d'une  mer  à  l'autre ,  depuis 
le  port  de  Charambirà  jusqu'au  golfe  du  Darien ,  sont  des  obstacles  trop  difficiles 
à  vaincre  pour  établir  à  travers  le  Chocoune  ligne  de  navigation  océanique.  Cette 
ligne,  sans  donner  lieu  au  passage  de  goélettes  de  fort  tonnage,  n'en  sera  pas 
moins  digne  de  l'attention  d'une  sage  administration  :  elle  vivifiera  le  commerce 
intérieur  entre  Carthagène  et  la  jirovince  de  Quito,  entre  le  port  de  Santa  JVIarta  et  le 
Pérou.  Nous  ferons  remarquer,  à  la  lin  de  cette  discussion ,  que  le  ministère  de 
Madrid  n'a  jamais  enjoint  au  vice-roi  de  la  Nouvelle-Grenade  de  boucher  le  ravin  de 
la  Raspadura,  ni  de  punir  de  mort  ceux  qui  rétabliroient  un  canal  auChoco,  comme 
on  l'affirme  dans  un  ouvrage  qui  a  paru  récemment  ' .  Cette  politique  ombrageuse 
rappelleroit ,  il  est  vrai,  l'ordre  donné  au  vice -roi  de  la  Nouvelle -Espagne, 
pendant  mon  séjour  en  Amérique,  de  faire  arracher  les  ceps  de  vigne  dans  les 
provincias  internas;  mais  la  haine  portée  à  la  culture  de  la  vigne  dans  les  colo- 
nies étoit  due  à  l'influence  de  quelques  négocians  de  Cadix,  jaloux  de  ce  qu'ils 
appel  oient  leur  ancien  monopole,  tandis  qu'un  petit  ravin  ,  qui  traverse  les  forêts 
du  Choco ,  a  échappé  plus  facilement  à  la  vigilance  du  ministère  et  à  l'envie  de  la 
métropole. 

Après  avoir  examiné  les  localités  de  différens  points  de  partage ,  d'après  les  rensei- 
gnemens  imparfaits  que  j'ai  pu  réunir  jusqu'ici,  il  reste  à  prouver,  par  l'analogie  de 
ce  que  les  hommes  ont  exécuté  dans  l'état  de  notre  civilisation  moderne ,  la  possibi- 

San  Juan,  1  jour;  deNoanama  onmet4  jours  au  Tambo  de  Calima(lat.  4°  12'),  et  deceTamboà  Cali  (lat. 
3°  25'),  dans  la  vallée  de  Cauca,  5  jours,  pendant  lesquels  on  traverse  le  Rio  Dagua  ou  de  San  Buenaventura, 
et  la  cordillère  occidentale  des  Andes  de  Popayan.  Je  suis  entré  dans  ces  détails  de  localité,  parce  que  les  cartes 
confondent  le  ravin  de  la  Raspadura,  qui  sert  de  canal ,  avec  les  portages  de  Calima  et  de  San  Pablo.  L'aras- 
tradero  de  San  Pablo  conduit  aussi  au  Rio  Quibdô,  mais  plusieurs  lieues  au-dessus  de  l'embouchure  du 
canal  de  la  Raspadura.  C'est  le  chemin  de  cet  arastradero  de  San  Pablo  que  prennent  communément  les 
marchandises  {generos)  que  l'on  envoie  de  Popayan  par  Cali ,  Tambo  de  Calima ,  et  Novita  au  Choco  del  Norte , 
c'est-à-dire  à  Quibdô  {Restrepo ,  Est.  de  Colomhia  en  1823,  p.  24).  Le  géographe  La  Cruz  appelle  tout 
l'isthme  entre  les  sources  du  Rio  Atrato  et  du  Rio  San  Juan  :  Arastradero  del  Torà.  (  Sur  la  hauteur  de  la 
zone  de  For,  voyez  Semanario  de  S.  Fe,  Tom.  1,  p.  19.) 
'  Robinson,  Vol.  II,  p.  266. 

Relation  historique ,  Tom.  III,  1 7 


l3o  LIVRE    IX. 

iité  de  réaliser  une  jonction  océanique  dans  le  Nouveau-Monde.A  mesure  que  les  pro- 
blèmes deviennent  compliqués ,  et  qu'ils  dépendent  d'un  grand  nombre  d'élémens 
variables  par  leur  nature,  il  est  plus  difficile  de  fixer  le  maximum  des  efforts  que  l'in- 
telligence et  la  puissance  physique  des  peuples  sont  en  état  d'exercer.  Pendant  des 
milliers  d'années ,  dej)uis  l'époque  inconnue  de  la  construction  des  pyramides  de 
Gizeh  jusqu'à  la  construction  de  nos  flèches  gothiques  et  de  la  coupole  de  Saint- 
Pierre,  les  hommes  n'ontpas  élevé  d'édifice  au-dessus  de  45o  pieds;  mais  oseroit-on 
conclure  de  ce  fait  que  l'architecture  moderne  ne  peut  dépasser  une  hauteur  qui 
égale  à  peine  quarante  fois  celle  des  édifices  que  construisent  les  fourmis  blanches? 
S'il  n'étoit  question  que  de  canaux  en  section  moyenne,  n'ayant  que  3  à  6  pieds 
de  profondeur  et  ne  servant  qu'à  la  navigation  intérieure ,  je  pourrois  citer  des 
canaux,  exécutés  depuis  long-temps,  qui  franchissent  des  arrêtes  de  montagnes  de 
3oo  à  58o  [)ieds  de  hauteur  '.  L'Angleterre  seule,  dont  les  canaux  ont  une  longueur 

'  Xciic'i  1ns  tlonnécs  partielles  pour   dix  ctuaux  rangés^  d'après  l'or<lre  de  hauteur  de  leurs    points  de 
partage  : 

SOMS  DIS  CANAUX.  ÉLÉVATION  DIS  POIKTS  DE  PARTAOl 

EN  PIEDS  DE  ROI 

Canal df  Liai gneduc  o\x  du  Midi.  (Longueur,  122, 48o  toises;  profondeur 
moyenne,  6  pieds  2  pouces;  nombre  des  écluses,  62;  frais  de  con- 
struction, du  temps  de  Louis  XIV,  près  de  16,280,000  francs;  au  cours 
actuel  de  la  niounoie,  33  millions  de  francs).  G.  N 582 

Canal  d'-  Leominster.  (Longueur,  37,745  toises;  frais,  1 4  millions  de  francs). 
PN 465 

Canal  de  Httddcrsjield.  (Longueur,  16,900  toises;  frais,  6i  millions  de 
francs}.  P.  >' 409 

Canal  de  Leeds  et  Liverpool.  (Longueur,  106,700  toises;  nombre  des 
écluses  ,91;  frais ,  1 4,4oo,ooo  francs).  G.  N 4o4 

Canal  du  Contre,  cnhela  S.iôncctla  Loire.  (Longueur,  58,3oo  toises  ;  pro- 
fondeur, 5  pieds;  nombre  des  écluses,  80;  frais,  11  millions  de  francs). 
G.  N 4o3 

Canul  du  Grand  Trutick,  ou  de  Trente  et  Mersey.  (Longueur,  27  2,000  toises  ; 
profondeur,  4  à  5  pieds;  nombre  des  écluses,  75;  frais,  9  \  millions  de 
francs).  G.  N 382 

Catuilde  Grande-Jonction.  (Longueur,  74,4oo  toises;  profondeur,  4  pieds 
3  pouces;  nombre  des  écluses,  101;  frais,  48  millions  de  francs).  G.  N..     370 

Canal  de  Briare,  construit  en  i642,  le  plus  ancien  des  canaux  à  point  de 
pai-tage.  (Longueur,  i4,5oo  toises;  profondeur,  4  pieds;  nombre  des 
écluses,  4o;  frais,  10  millions  de  francs)  .G.  N 243 

Canal  de  Forth  et  Clyde.  (Longueur,  3i,ooo  toises;  profondeur  7  \  pieds; 
nombre  des  écluses,  Sg;  frais,  10  millions  de  francs).  G.  N i55 

Canal Catcdonien.  (Longueur,  i8,5oo toises;  nombre  des  écluses,  23;  pro- 
fondeur, 18  pieds  9  pouces  ;  frais,  19  millions  de  francs).  G.  N 88 


CHAPITRE     XXVI.  l3l 

de  584  lieues  marines ,  en  a  dix-neuf  qui  traversent  les  points  de  partage  entre  les 
rivières  des  côtes  occidentales  et  orientales.  Depuis  long-temps  les  ingénieurs  ont  si 
peu  regardé  582  pieds,  c'est-à-dire  la  hauteur  du  bief  de  distribution  de  Naurouse 
au  canal  du  Midi ,  comme  le  maximum ,  qu'on  puisse  raisonnablement  atteindre 
dans  ce  genre  de  construction  hydraulique,  qu'un  homme  célèbre,  M.  Perronet, 
avoit  considéré  déjà  comme  très-praticable  le  projet  du  canal  de  Bourgogne, 
entre  l'Yonne  et  la  Saune,  qui  devoit  franchir  Qnès  de  Pouilly)  une  hauteur  de 
621  pieds  au-dessus  des  basses  eaux  de  Tlonne.  En  combinant  des  })lans  inclinés 
et  des  chemins  en  fer  [rail-ways)  avec  des  lignes  de  navigation ,  on  est  parvenu 
à  conduire  dans  le  canal  de  Monmouthshire  des  bateaux  à  une  élévation  de  mille 
pieds;  mais  de  semblables  ouvrages,  im[)ortans  pour  la  prospérité  du  commerce 
intérieur  tl'un  pays  ,  ne  constituent  guère  ce  que  l'on  pourroit  appeler  des  cfl/z^KX 
de  navigation  ucéanique. 

Dans  la  discussion  qui  nous  occupe  en  ce  moment,  il  s'agit  de  communications 
de  mer  à  mer  par  des  bàliinens  que  leur  forme  m  leur  tounage  rendent  propres  au 
commerce  de  l'Inde  et  de  la  Chine.  Or  l'industrie  des  peuj)les  de  l'Europe  nous 
(jfTre  déjà  deux  exemples  de  ces  communications  océaniques,  exécutées  sur  une 
très-grande  échelle,  l'une  dans  le  canal  de  l'Eyder  ou  du  Holstein,  l'autre  dans 
le  canal  Calédonien.  Le  premier  de  ces  ouvrages ,  construit  de  1777  a  1 784 ,  réunit 
la  Baltique  avec  la  mer  du  Nord,  entre  Kiel  et  Tonningen,  n'ayant  que  6  sas 
d'écluses  et  franchissant  un  seuil  de  28  pieds.  Tl  sépare  de  l'Allemagne  la  partie 
continentale  du  Danemarck  et  rend  inutile ,  pour  des  navires  d'un  jiort  moyen 
les  passages  souvent  dangereux  du  Cattegat  et  du  Sund.  Il  reçoit  des  bàtimens  de 
1 40  à  1 60  tonneaux  '  ,  qui  viennent  des  ports  de  la  Russie  et  de  la  Prusse ,  et  qui 
vont  en  Angleterre,  dans  la  Méditerranée,  à  Philadelphie,  à  la  Havane,  et  même  à 
la  côte  occidentale  de  l'Afrique.  Le  tirant  d'eau  de  ces  bàtimens  n'est  que  de 
Imit  à  dix  pieds  ^.  Construits  généralement  en  Hollande  ou  dans  la  Baltique,  ils 

On  a  ajouté  les  initiales  des  mots  Grande  et  Petite  navigation ,  pour  distinguer  les  canaux  que,  d'après 
l'usage  anglois ,  on  classifie  ainsi.  Les  écluses  de  la  première  classe  ont  au  moins  64  pieds  de  long  et  1 4  pieds  de 
large;  les  écluses  delà  seconde  classe  ont  aussi  64  pieds  de  long,  mais  seulement  7  pieds  de  large.  Le  point  de 
partage  du  Canal  de  Monsieur  aura  5go  pieds  au-dessus  du  niveau  du  Rhin. 

'  De  75  à  (jo  Last.  La  capacité  des  bateaux  plats  qui  naviguent  sur  les  canaux  de  grande  iiavlgation  en 
Angleterre,  n'est  généralement  que  de  4oà  60  tonneaux.  Sur  le  canal  de  Languedoc,  les  plus  grands  bateaux 
ont  120  tonneaux.  Lu  plupart  des  niarcbandises  qu'on  transporte  en  Angleterre  peuvent  se  réduire  sous  un 
petit  volume  et  prendre  toutes  les  formes,  comme  la  houille ,  le  fer  et  la  brique;  il  n'en  est  pas  de  même  en 
France  des  barriques  de  vin  et  d'huile. 

^  Les  pieds  sont  toujours  de  l'ancienne  mesure  de  France ,  pieds  de  ivi,  dont  6  font  i™,94g  si  le  contj-aire 
n'est  pas  indiqué  expressément. 


l32  LIVRE     IX. 

ont  les  varrangues  très-plates ,  et  par  conséquent  une  grande  capacité  sans  tirer 
beaucoup  d'eau.  Le  canal  Calédonien ,  non  le  plus  utile ,  mais  certes  le  plus  ma- 
gnifique ouvrage  hydraulique  entrepris  jusqu'à  nos  jours ,  est  un  canal  océanique 
dans  toute  la  force  du  terme.  Il  réunit,  entre  Inverness  et  le  fort  Williams,  la 
mer  orientale  de  l'Ecosse  à  la  mer  occidentale ,  dans  une  gorge  à  travers  laquelle 
la  nature  même  semble  avoir  tracé  la  ligne  de  jonction.  La  partie  navigable  a 
1 7  lieues  (de  20  au  degré)  de  long ,  dont  6  t  seulement  sont  en  excavation  artifi- 
cielle; le  reste  forme  une  navigation  naturelle  sur  les  lacs  Oich  et  Lochy ,  séparés 
jadis  par  un  seuil  rocheux.  Ce  canal  a  été  terminé  dans  l'espace  de  16  ans  ;  il  peut 
donner  passage  à  des  frégates  de  32  canons  et  à  de  forts  navires  employés  par  le 
commerce  sur  des  mers  lointaines.  Sa  profondeur  moyenne  est  de  18  pieds  8  pouces 
(61^,09),  et  sa  largeur,  à  la  ligne  de  fond,  de  47  pieds  (1 5"", 2).  Les  écluses,  au 
nombre  de  aS,  ont  160  pieds  de  long  sur  87  pieds  de  large. 

Comme  dans  les  vues  pratiques  exposées  à  la  fin  de  ce  Chapitre  je  ne  me  laisse 
guider  que  par  l'analogie  des  travaux  tpie  les  hommes  ont  déjà  exécutés,  je 
ferai  observer  d'abord  que  la  largeur  des  isthmes  de  Cupica  et  de  Nicaragua , 
dans  lesquels  l'arrête  de  partage  est  d'une  hauteur  tres-peu  considérable,  est  à 
peu  près  la  même  que  la  largem-  du  terrain  qiie  traverse  la  partie  artificielle  du  canal 
Calédonien.  L'isthme  de  Nicaragua,  par  la  position  de  son  lac  intérieur  et  la  com- 
munication de  ce  lacavec  la  mer  des  Antilles  au  moyen  du  Rio  San  Juan,  présente 
plusieurs  traits  de  ressemblance  avec  cette  gorge  de  la  Haute-Ecosse ,  où  la  rivière 
de  Ness  forme  une  communication  naturelle  entre  les  lacs  des  montagnes  et  le  golfe 
de  Murray.  A  Nicaragua  comme  dans  la  Haute-Ecosse ,  il  n'y  auroit  qu'un  seuil 
étroit  à  franchir  ;  car,  si  le  Rio  San  Juan  ■ ,  dans  une  grande  partie  de  son  cours,  a, 
comme  on  l'assure ,  3o  à  4o  pieds  de  profondeur,  on  n'auroit  besoin  de  le  cana- 
liser que  partiellement  par  des  barrages  ou  des  tranchées  latérales. 

Quant  à  la  profondeur  du  canal  océanique  projeté  dans  l'Amérique  cen- 
trale,  je   pense  qu'elle  pourroit   même   être   moindre  que   la  profondeur  du 

*  Ce  point ,  rapproché  des  coupes  de  bois  de  Campéche  {cartes  de  modéra) ,  avoit  attiré  l'attention  du  monde 
commerçant  long-temps  avant  la  publication  de  l'excellent  ouvrage  sur  la  Jamaïque,  de  M.  Bryan  Edwards 
(Tom.  V,  p.  2i3).  Voyez  La  Bastide,  Mém.  sur  k  passage  de  la  Mer  du  Sud  à  la  Mer  du  Nord ,  ^.  7.  La  possi- 
bilité du  canal  de  Nicaragua  est  triple  (comme  je  l'ai  exposé  dans  Y  Essai  politique) ,  soit  du  lac  de  Nica- 
ragua au  golle  du  Papagayo,  soit  de  ce  même  lac  au  golfe  deNicoya,  soit  du  lac  de  Léon,  ou  Managua,  a 
l'embouchure  du  Rio  de  ïosta  (et  non  du  lac  de  Léon  au  golfe  de  Nicoya ,  comme  le  dit  le  rédacteur  d'ad- 
leurs  très-instruit  de  la  Biblioteca  americana ,  1 823 ,  Agosto,  p.  1 20).  Existe-t-il  une  rivière  qui  va  du  lac  de 
Léon  à  l'Océan- Pacifique?  J'en  doute,  quoique  d'anciennes  cartes  marquent  des  communications  entre  les 
lacs  et  la  mer.  {Nouv.  Esp.,  Tom.  I,  p.  i5).  La  distance  de  resUcmlté  sud-est  du  lac  de  Nicaragua  au  golle 


CHAPITRE     XXVI.  l33 

canal  Calédonien.  Tel  est  le  changement  que  de  nouveaux  systèmes  de  com- 
merce et  de  navigation  ont  produit  depuis  quinze  ans  dans  la  capacité  ou  le 
jiorl  des  vaisseaux  employés  le  plus  communément  dans  les  échanges  avec  Calcutta 
etCanton,  qu'en  examinant  avec  attention  la  liste  officielle  des  bàtimens  qui, 
pendant  deux  ans  (de  juillet  1821  à  juin  1823),  ont  fait  le  commerce  de  Londres 
et  de  Liverpool  avec  l'Inde  et  la  Chine,  on  trouve,  sur  un  total  de  2 16  bàtimens, 
deujc  tiers  au-dessous  de  600  tonneaux,  un  quart  entre  900  et  1400  tonneaux,  et 
un  septième  au-dessous  de  4oo  tonneaux".  En  France,  dans  les  ports  de  Bor- 
deaux, de  Nantes  et  du  Havre,  le  tonnage  moyen  des  bàtimens  faisant  le  com- 
merce de  l'Inde  est  de  55o  tonneaux.  La  nature  des  opérations  entreprises  avec 
les  parages  les  plus  éloignés  détermine  la  capacité  des  navires  qu'on  emploie. 
Ainsi,  lorsque  l'on  veut  rapporter  des  indigos  du  Bengale,  il  peut  paroître  suffi- 
sant et  quelquefois  même  préférable  d'envoyer  un  bâtiment  de  i5o  à  200  tonneaux. 
Le  système  des  petites  expéditions  est  surtout  suivi  aux  États-Unis ,  où  l'on  sent 
tous  les  avantages  d'un  chargement  prompt  des  navires  et  d'une  circulation  rapide 
des  capitaux.  Le  port  moyen  des  vaisseaux  américains  qui  vont  dans  l'Inde  autour 
du  cap  de  Bonne-Esperance,  ou  au  Pérou  autour  du  cap  de  Horn  ,  est  de4oo  ton- 
neaux. Les  baleiniers  de  la  Mer  du  Sud  n'en  ont  que  deux  ou  trois  cents.  Dans 
l'Amérique  espagnole  on  emploie,  d'après  une  ancienne  habitude,  en  temps 
de  paix,  des  navires  d'un  plus  fort  tonnage.  A  la  Vera-Cruz,  par  exemple,  où 
pendant  mon  séjour  au  Mexique  entroient  120  à  i3o  bàtimens  venant  d'Espagne, 
la  capacité  de  ces  bàtimens  étoit  généralement  de  5oo  tonneaux.  Ce  n'est  qu'en 
temps  de  guerre  qu'on  y  fait  des  expéditions,  pour  Cadix,  de  3 00  tonneaux. 

Ces  données  prouvent  suffisamment  que ,  dans  l'état  actuel  du  commerce  du 
monde ,  un  canal  de  j  onction ,  tel  qu'on  le  projette  entre  l'Océan  atlantique  et  la  Mer 
du  Sud ,  est  suffisamment  grand ,  si ,  par  l'aire  de  sa  section  et  la  capacité  de  ses  sas 
d'écluses ,  il  peut  donner  passage  à  des  navires  de  3oo  à  4oo  tonneaux.  C'est  le  /n/m- 
wîiwi  de  la  limite  des  dimensions  que  la  construction  du  canal  doit  atteindre.  Cette 
limite  suppose,  d'après  ce  que  nous  avons  indiqué  plus  haut,  vme  capacité  presque 

deNicoya,  est  très-différemment  indiquée  (de  25  à  48  milles)  dans  la  carte  de  l'Amérique  méridionale 
d'Arowsmith,  et  dans  la  belle  carte  du  Dépôt  de  Madrid,  qui  porte  le  titre  :  Mar  de  las  Antillas ,  1809.  La 
largeur  de  l'isthme  entre  le  rivage  oriental  du  lac  de  Nicaragua  et  le  golfe  du  Papagayo  est  de  4  à  5  lieues 
marines.  Le  Rio  San  Juan  a  trois  embouchures  dont  les  deux  plus  petites  s'appellent  Taure  et  Cafio  Colo- 
rado. Une  des  îles  du  lac  de  Nicaragua,  celle  d'Ometep,  a  un  volcan  qu'on  dit  encore  enflammé. 

*  East  India  shipping,  a  return  to  the  Order  of  the  House  of  Communs ,  Lond.  1823.  J'ai  réduit  le  ton- 
nage anglois  au  tonnage  françois,  le  dernier  étant  de  10  p.  c.  plus  foible. 


l34  UVRE     IX. 

double  de  celle  du  canal  du  Holstein ,  mais  une  capacité  moindre  que  celle  du 
canal  Calédonien  ;  le  premier  recevant  des  bàtimens  de  1 5o  à  1 80  tonneaux  ;  le 
second,  des  frégates  de  82  canons,  et  des  bàtimens  de  commerce  de  plus  de  5oo  ton- 
neaux. Il  est  vrai  que  le  tonnage  ne  détermine  que  d'une  manière  approximative  le 
tirant  d'eau  d'un  navire;  car  une  construction  plus  ou  moins  fine  altère  à  la  fois 
la  marche  et  le  port.  On  peut  admettre  '  cependant  qu'une  profondeur  moyenne 
de  i5  Ta  17  f  pieds  suffira  pour  un  canal  de  jonction  destiné  à  des  bàtimens  de 
3oo  à  4oo  tonneaux  ;  c'est  une  profondeur  moindre  de  quinze  pouces  de  celle 
que  les  grands  constructeurs ,  ]\LM.  Rennie,  Jessop  et  Telford  ont  donnée  au  canal 
Calédonien  :  elle  est  double  de  celle  du  canal  de  Forth  et  Clyde. 

Les  ouvrages  gigantesques  de  l'Europe ,  que  nous  citons  comme  exemple ,  et  dont 
la  construction  n'a  pas  coûté  au-delà  de  4  millions  de  piastres,  ont  eu  tous  de  petites 
hauteurs  à  franchir,  moins  de  90  à  1 00  pieds.  Les  canaux  qui  traversent  des  arrêtes 
de  partage  de  4oo  à  600  pieds ,  n'ont  jusqu'ici  que  de  4  à  6  pieds  de  profondeur.  Les 
difficultés  augmentent  naturellement  avec  l'élévation  de  l'arrête  de  partage ,  avec  la 
profondeur  des  excavations,  avec  la  largeur,  et  non  avec  la  multiplicité  des  écluses. 
Il  ne  s'agit  pas  seulement  de  creuser  le  canal,  il  faut  être  sûr  que  la  quantité  d'eau 
dérivée  des  parties  supérieures  au  point  de  partage  soit  toujours  suffisante 
pour  alimenter  le  canal  et  pour  remplacer  ce  qui  se  perd  par  les  éclusées ,  par 
l'évaporation  et  les  filtrations.  Nous  avons  vu  plus  haut  que  les  circonstances  locales 
dans  les  isthmes' de  Cupica  et  de  Huafacualco  sont  telles  que  l'obstacle  à  vaincre 
pour  la  jonction  des  mers  est  bien  moins  la  hauteur  du  seuil  à  franchir  par  le  canal , 
que  l'état  du  lit  des  rivières  (Naipi  et  Rio  del  Passo)  qu'il  faut  canaliser^  soit  en 
les  excavant  au  moyen  de  machines  à  chapelets ,  dont  le  moteur  est  une  pompe 
à  feu,  soit  par  des  barrages  ou  des  dérivations  latérales.  Dans  l'intendance  de 
Nicaragua ,  la  grande  profondeur  du  Rio  San  Juan ,  et  surtout  celle  du  lac  de 
Nicaragua  [laguna  de  Granada)  qui  est,  selon  M.  Robinson,  de  17  à  4o,  selon 
M.  Juarros  '  de  20  à  55  pieds ,  rendront  de  semblables  travaux,  sinon  superilus,  du 

'  Je  suppose  qu'un  pied  et  ilemi  d'eau  peut  suffire  sous  ia  quille  d'un  bâtiment  qui  navigue  dans  un  canal 
dont  les  eaux  sont  parfaitement  tranquilles,  et  dont  le  curage  est  soigneusement  entretenu.  Malgré  les  grandes 
différences  de  constructions  qui  inlluent,  à  égale  capacité,  sur  le  tirant  d'eau  d'un  bâtiment,  on  peut  admettre 
approximativement  les  rapports  suivans  : 

Port.  Tirant  d'eau. 

1200  à  i3oo  tonneaux 19  à  20  pieds. 

750    800 17    »8 

5oo    Goo  «5;   17 

3oo   4oo  '4    i6 

200   25o  n    12 


CHAPITRE     XXVI.  l35 

moins  peu  difficiles.  Les  montagnes  de  Panama  s'élèvent  probablement  à  la  hauteur 
qu'atteignent  les  bassins  de  partage  du  canal  du  Centre  (entre  Chàlons  etDigoin) ,  et 
du  canal  de  la  Grande  Jonction  (entre  Brendford  et  Braunston)  :  il  se  pourroit  même 
(jue  les  montagnes  de  l'isthme  fussent  plus  élevées  encore,  et  qu'aucune  vallée 
transversale  ne  les  divisât  totalement  du  sud  au  nord.  On  n'aura  pas  sans  cloute  à 
choisir  des  sites  si  peu  avantageux ,  mais  nous  devons  l'aire  remarquer  que  la  hau- 
teur du  seuil  n'entraveroit  irrévocablement  la  jonction  des  mers  cp'autant  qu'il 
n'y  auroit  en  même  temps  pas  assez  d'eaux  supérieures  propres  à  être  conduites 
au  point  de  partage.  Sept  et  huit  sas  accolés  dans  les  canaux  de  Briare  et  de  Lan- 
guedoc ' ,  rachetant  des  chutes  de  64  à  70  pieds,  ont  paru  long-temps  des  travaux 
extraordinaires ,  malgré  la  petite  dimension  des  écluses  et  de  la  profondeur  de  ces 
canaux  dont  la  section  ne  dépasse  pas  5  à  6  pieds.  \S Escalier  de  Neptune, 
dans  le  canal  Calédonien,  nous  offre  ces  mêmes  sas  accolés  sur  une  échelle 
tellement  agrandie,  que  des  frégates  peuvent  s'y  élever,  dans  un  très-court 
espace  de  temps ,  à  une  liauteur  de  60  pieds.  Or  cet  ouvrage  ix'a  coûté  que 
267,000  piasti-es,  c'est-à-dire  cinq  fois  moins  que  trois  puits  de  la  mine  de  Valen- 
ciana  au  Mexique ,  et  dix  Escaliers  de  Neptune  feroient  franchir  à  des  navires 
de  5oo  tonneaux  une  arrête  de  partage  de  600  pieds,  arrête  plus  élevée  que  Ir 
chaîne  des  Corbières  entre  la  Méditerranée  et  l'Océan  atlantique.  Je  ne  discute  ici 
que  la  possibilité  d'exécuter  des  ouvrages  qu'on  ne  se  verra  certainement  pas 
obligé  d'entreprendre. 

La  dépense  d'eau  pour  alimenter  un  canal  augmente  avec  les  filtrations ,  avec  la 
fréquence  des  passages  dont  dépend  la  perte  des  éclusées  ',  et  avec  la  grandeur  des 
chambres  d'écluse ,  mais  non  avec  leur  nombre.  Sous  les  tropiques ,  la  facilité  de 
réunir  une  énorme  masse  d'eau  pluviale  dans  des  réservoirs  est  au-delà  de  tout  ce  que 
peuvent  imaginer  les  ingénieurs  d'Europe.  Lorsque  Louis  XIV  voulut  embellir  les 
jardins  de  Versailles,  on  fit  espérer  à  Colbert  que  les  pluies  fourniroient ,  sur  une 
surface  de  12,700  hectares  de  plaines  qui  commun iquoient  avec  des  étangs  et  des 

Dans  une  nialière  qui  intéresse  tous  les  l)ommes  capables  Je  réflécliir  sur  les  destinées  futures  îles  peuples 
et  les  progrès  de  la  civilisation  générale,  j'ai  cru  devoir  rappeler  les  données  principales  dont  dépend  la  solution 
pratique  du  problème.  Le  canal  de  Crinan,  en  Ecosse,  a  aussi  de  ii  à  i4  pieds  de  profondeur  sur  3  lieues 
de  long. 

'  Près  de  Rogny  et  de  Fonseranne. 

^  L'ccliisi^e  est  le  volume  d'eau  qu'il  faut  introduire  dans  un  sas  pour  faire  monter  ou  descendre  les  bateaux 
dans  un  canal  au  poiut  de  partage. 


l36  LIVREIX. 

retenues,  9  millions  de  toises  cubes  d'eau  ' .  Or  les  pluies,  dans  les  environs  de  Paris , 
ne  donnent  annuellement  que  19  à  20  pouces,  tandis  que  sous  la  zone  torride  du 
Nouveau-Monde,  surtout  dans  la  région  des  forets,  elles  donnent,  pour  le  moins, 
de  1 00  à  112  pouces  ' .  Cette  prodigieuse  différence  fait  voir  comment ,  par  la  réunion 
des  sources,  par  des  rigoles  nourricières  et  des  réservoirs  bien  établis,  un  ingénieur 
habile  pourra  tirer  parti ,  dans  l'Amérique  centrale ,  de  circonstances  purement 
climatériques.  Malgré  la  haute  température  de  l'air,  les  pertes  causées  par  l'éva- 
poration  ne  balanceront  guère,  dans  des  bassins  très  -  profonds ,  les  avantages 
des  pluies  tropicales.  Les  belles  expériences  faites  aux  marais  Pontins  par  M.  de 
Prony,  et  au  canal  du  Languedoc  par  MM.  Pin  et  Clausade^,  indiquent,  par  les 
latitudes  de4i°et43°T,  im  produit  d'évaporation  annuelle  de  348  lignes.  Les 
expériences  que  j'ai  faites  sous  les  tropiques  ne  sont  pas  assez  nombreuses  pour 
en  tirer  un  résultat  général  ;  mais ,  en  supposant  l'atmosphère  également  calme  dans 
le  midi  de  la  France  et  sous  la  zone  torride ,  la  chaleur  moyenne  de  l'année  de 
i5°  et  de  27°  cent,  et  l'humidité  apparente  moyenne  en  degrés  de  l'hygromètre  à 
cheveux  82°  et  86°,  je  trouve,  avec  M.  Gay-Lussac,  que  l'évaporation  des  deux 
zones  est  dans  le  rapport  de  i  à  i  ,6 ,  tandis  que  les  quantités  d'eau  de  pluie  qu'y 
reçoit  la  terre ,  sont  comme  i  :  4»  H  faut  d'ailleurs  ne  pas  oublier  que  les  canaux 

1  On  ne  put  recueillir  malheureusement  que  ^h'i  k  reste  se  perdit  par  des  filtrations,  et  l'on  fut  obligé  de 
construire  la  machine  de  Marly.  Htieme  de  Pommeuse ,  sur  les  canaux  navigables.  Supplément,  p.  45. 

*  Voyez  plus  haut,  Tom.  II,  p.  4i7,  465,  G6o.  Même  à  Kendal,  dans  la  partie  occidentale  de  l'Angleterre, 
la  quantité  moyenne  d'eau  qui  tombe  annuellement,  est  de  5;  pouces;  à  Bombay,  elle  est  de  72  à  106  pouces  ; 
à  Saint-Domingue,  elle  est  de  1 13  pouces.  M.  Antonio  Bernardino  Pereira  Lago,  colonel  d'infanterie  du 
corps  des  ingénieurs,  assure  avoir  trouvé,  dans  la  seule  année  1821^  à  San  Luis  do  Maranhao  (lat.  2"  29' 
austr.).  23  pieds  4  pouces  et  9,7  lignes,  mesure  angloise,  ce  qui  fait  près  de  260  pouces  françois.  On  est 
porté  i  révoquer  en  doute  cette  prodigieuse  quantité  d'eau  ;  cependant  je  possède  les  observations  de  baromètre, 
thermomètre  et  ombromètre  que  M.  Pereira  Lago  assure  avoir  faites,  jour  par  jour,  à  trois  différentes 
époques.  Ces  observations  brésiliennes  sont  publiées  dans  le  16'  volume  des  Annaes  das  Sciencias,  das  Arles 
e  das  Letras ,  p.  54-/9  ;  et  l'observateur,  en  décrivant  les  instrumens  qu'il  a  employés ,  dit  tout  exprès ,  dans  le 
resumo  das  observaçoes  meteorotogicas ,  que  le  plateau  sur  lequel  tomboit  l'eau  de  pluie  avoit  exactement  le 
même  diamètre  que  le  cylindre  dans  lequel  se  trouvolt  l'échelle.  Ce  diamètre  n'étoit  que  de  6  pouces 
(anglois).  Je  désire  que  cette  observation  importante  puisse  être  vérifiée  à  Maranhao  et  dans  d'auti-es 
parties  des  tropiques,  où  les  pluies  sont  très-abondantes;  par  exemple,  au  Rio  Negro,  au  Choco,  et  dans 
l'bthme  de  Panama.  La  quantité  indiquée  par  M.  Pereira  Lago  esta}  fois  plus  grande  que  celle  que  l'on  a 
observée,  terme  moyen,  à  l'île  Saint-Domingue;  mais  la  quantité  d'eau  qui  tombe  sur  la  côte  occidentale 
de  l'Angleterre  excède  aussi  trois  fois  celle  que  l'on  recueille  annuellement  à  Paris.  Il  existe  des  dilférences 
très-considérables  sous  des  latitudes  très-rapprochées.  Le  capitaine  Roussin  rapporte  qu'à  Cayenne  il  est 
tombé,  dans  le  seul  mois  de  février,  i5i  pouces  d'eau  de  pluie  !  {Arago  dans  CAnn.  du  Bur.  des  Long.,  iSai. 
p.  i65  ;  Prony,  sur  les  Marais  Pont. ,  p.  33 ,   1 10,  1 16.  ) 

^  Ducros,  Mémoires  sur  les  quantités  d'eau  qu^exigent  les  canaux  de  navigation,  1800,  n°  2,  p.  4i. 


CHAPITRE     XXVI.  l3n 

ne  perdent ,  par  l'évaporation ,  qu'en  raison  de  leur  propre  surface ,  tandis  qu'ils 
recueillent  les  eaux  qui  tombent  sur  la  vaste  étendue  des  terrains  qui  les  avoi- 
sinent.  Dans  le  volume  d'eau  qu'exigent  les  ouvrages  hydrauliques,  on  doit 
distinguer  entre  celui  qui  dépend  de  la  capacité  du  canal  entier,  c'est-à-dire 
de  sa  longueur  et  de  sa  section ,  et  celui  qui  est  déterminé  par  les  éclusées , 
c'est-à-dire  par  le  prisme  de  remplissage  '  d'une  seule  écluse  ou  par  la  quantité 
d'eau  qui  descend  du  bief  supérieur  dans  le  bief  inférieur  chaque  fois  qu'un 
bâtiment  passe  par  une  écluse.  Ces  deux  volumes  d'eau  éprouvent  les  pertes 
de  l'évaporation  et  de  la  filtration ,  dont  la  dernière ,  très-difficile  à  évaluer, 
diminue  avec  le  temps.  La  longueur  et  la  profondeur  qu'il  faudroit  donner  au 
canal  océanique  dans  le  Nouveau-Monde,  influent  par  conséquent  sur  le 
volume  d'eau  nécessaire  pour  le  remplir  au  commencement  lorsque  les  excava- 
tions viennent  d'être  terminées,  ou  après  le  chômage  lorsque  des  réparations 
sont  nécessaires  :  mais  la  quantité  d'eau  qui  doit  alimenter  annuellement  le 
canal  ne  dépend ,  en  faisant  abstraction  des  pertes  causées  par  les  filtrations 
et  par  l'évaporation ,  que  du  volume  et  du  nombre  des  éclusées ,  c'est-à-dire  de  la 
grandeur  au  prisme  de  remplissage  d'une  écluse  et  de  l'activité  de  la  navigation. 
J'insiste  sur  ces  considérations  techniques  pour  éloigner  la  crainte  que  l'on 
pourroit  manquer  du  volume  d'eau  nécessaire  pour  alimenter  un  canal  océa- 
nique d'une  longueur  considéiable.  Si  cet  ouvrage  devoit  servir  en  même 
temps  pour  de  petits  bateaux  destinés  au  commerce  intérieur,  on  pourroit  ajouter, 
pour  l'économie  des  eaux,  aux  grands  sas  ,  des  écluses  de  moindres  dimensions, 
comme  cela  a  été  pratiqué  au  canal  de  la  Grande-Jonction ,  et  comme  on  en  a 
eu  pendant  quelque  temps   le  projet  au  canal  Calédonien  ^. 

'  Dans  les  sas  accolés  il  feut  y  ajouter  le  prisme  de  flottaison,  ou  le  volume  d'eau  dans  lequel  le  navire  est 
flottant  ou  suspendu  lors  de  son  passage  d'une  écluse  à  l'autre.  La  consommation  d'eau  est  plus  grande  dans  le 
cas  de  la  montée  que  de  la  descente ,  et  la  distribution  des  chutes  ou  la  hauteur  des  biefs  successifs  influe  puis- 
samment sur  la  dépense  d'eau  d'un  canal  [Ducros,  Mémoires  sur  la  dépense  des  eaucc,  p.  Sg.  Prony  dans  l'ouvrage 
de  M.  de  Pommcuse,  p.  tS. Girard,  dans  les  Annalesde  Physique  et  de  Chimie,  1823,  Tom.  XXIV,  p.  13/.) 

^  La  capacité  du  canal  du  Languedoc,  ou  le  volume  d'eau  nécessaire  pour  remplir  le  canal  entier,  est, 
d'après  les  calculs  de  M  Clauzade,  de  7  millions  de  mètres  cubes.  La  dépense  annuelle  des  éclusées,  pour 
960  doubles  passages  de  bateaux,  est  de  i4  millions  m.  c.  Cette  dépense,  causée  par  des  écluses  un  peu 
trop  grandes  et  par  une  navigation  très-active  en  petits  bateaux,  est  à  la  capacité  du  canal  comme  2:1. 
11  faut  annuellement  3  î  millions  m.  c  pour  rétablir  les  eaux  après  le  chômage  jusqu'à  la  prise  de 
Fresquel,  et  cette  quantité  d'eau  est  fournie  en  9  jours  par  le  bassin  supérieur  ou  la  source  artificielle. 
(  Andreossy ,  p.  a56.  Ponnncuse,  p.  258  et  265).  Le  produit  de  l'évaporation  est  évalué  dans  le  canal,  Icj 
réservoirs  et  les  rigoles  ;  pendant  les  32o  jours  de  navigalioo,  de  1,900,000  m.  c.  {Ducros,  Mém.,  p.  4i).  En 

Relation  historique ,  Tom,  III.  18 


l58  LIVRE    IX. 

11  paroît  assez  proljable  que  c'est  à  la  province  de  Nicaragua  qu'on  s'arrêtera 
pour  le  grand  ouvrage  de  la  jonction  des  deux  Océans ,  et  dans  ce  cas  il  ne 
sera  pas  difficile  de  former  une  ligne  constamment  navigable.  L'istlime  à 
franchir  n'a  que  5  à  6  lieues  marines  :  on  fa  trouvé  hérissé  de  quelques  collines 
là  où  il  est  le  plus  étroit  entre  la  rive  occidentale  du  lac  de  Nicaragua  er  le 
golfe  du  Papagayo  j  mais  il  est  formé  de  savanes  et  de  plaines  non  interrompues 
qui  offrent  un  excellent  chemin  pour  des  voitures  '  {camino  caretero)  entre  la  ville 
de  Léon  et  la  côte  de  Realexo.  Le  lac  de  Nicaragua  est  élevé  au-dessus  de  la  Mer 
du  Sud  de  toute  la  chute  que  présente  le  Rio  San  Juan  sur  une  longueur  de 
3o  lieues  :  aussi  l'élévation  de  ce  bassin  est  si  bien  connue  dans  le  pays ,  qu'on 
l'a  regardée  jadis  comme  un  obstacle  invincible  à  fexécution  du  projet  d'un  canal. 
On  craiguoit,  soit  un  déversement  impétueux  vers  l'ouest,  soit  une  diminution 
des  eaux  dans  le  Rio  San  Juan  qui,  dans  le  temps  des  sécheresses,  offre, 
au-dessus  de  l'ancien  Castillo  de  San  Carlos  ^,  des  rapides  assez  dangereux.  L'art  de 
l'ingénieur-constructeur  est  asse^,  perfectionné  de  nos  jours  pour  ne  pas  être 
effrayé  de  semblables  dangers.  Le  lac  de  Nicaragua  pourra  servir  de  bassin  supérieur 
comme  le  lac  Oich  dans  le  canal  Calédonien,  et  des  écluses  régulatrices  ne 
feront  passer  dans  le  canal  qu'autant  d'eau  qu'il  en  faut  pour  l'alimenter.  La 
petite  différence  de  niveau  entre  la  mer  des  Antilles  et  fOcéan-Pacifique  ne 
tient,  comme  je  fai  fait  voir  ailleurs,    qu'à    la  hauteur  inégale    des  marées. 

comparant  le  canal  Calédonien  au  canal  de  Languedoc ,  je  trouve  les  aires  des  sections  comme  5  à  i  ;  les  Ion- 
eueurs  des  parties  creusées  en  canal  (en  excluant  la  ligne  navigalile  des  lacs  d'Ecosse),  comme  i  :  6ï.  Il  résulte 
de  ces  données  que  les  capacités  des  deus.  canaux ,  dont  l'un  porte  des  Ijalcaux  ;i  plates  varrangucs,  du  port  de 
100  à  I20  tonneaux,  l'autre  en  frégates  de  32  canons,  sont  presque  les  mêmes;  ladiOërencc  dans  la  dépense 
d'eau  en  éclusécs  provient  de  la  grandeur  des  primes  de  remplissage  et  de  flottaison.  Les  sas  ont ,  au  canal 
Calédonien,  3;  pieds  de  largeur  entre  les  portes,  et  160  pieds  de  longueur;  dans  le  caoal  du  Languedoc, 
."51  pieds  de  largeur  au  milieu,  20  pieds  entre  les  portes,  et  127  pieds  de  longueur.  Nous  avons  vu  plus  haut 
que  les  dimensions  du  canal  de  jonction  en  Amérique  peuvent  être  moindres  que  celle  du  grand  canal  d'Ecosse. 

•  C'est  la  grande  roule  par  laquelle  on  envoie  les  marchandises  de  Guatimala  à  Léon  en  déharquant,  dans  le 
golfe  de  Fonseca  ou  Amapala,  au  port  de  Conchagua. 

*  Ce  fortin,  pris  par  les  Anglois  en  i665,  est  appelé  vulgairement  El  Castillo  del  Rio  San  Juan.  Il  se 
trouvoit,  selon  M.  Juarros ,  à  10  lieues  de  distance  de  l'extrémité  orientale  de  la  laguna  de  Nicaragua.  Un  autre 
fortiu  a  été  construit  en  167 1,  sur  un  rocher  à  l'embouchure  du  fleuve.  On  le  désigne  sous  le  nom  de  Pre- 
sidio  del  Rio  de  San  Juan.  Déjà,  au  i6*  siècle,  le  Desagtiadero  de  las  Lagums  avoit  fixé  l'alleution  du  gouver- 
nement espagnol,  ([ui  ordonna  à  Diego  Lopez  Salcedo  de  fonder,  près  de  la  rive  gauche  du  Desagtiadero,  ou 
Rio  San  Juan,  la  ville  de  Nueva  Jaen;  mais  elle  fut  bientôt  abandonnée,  de  même  que  la  ville  de  Bruxelles 
(  Bmselas) ,  près  du  golfe  de  Nicoya.  Les  bords  du  Rio  San  Juan  sont  très-mal  sains  dans  leur  état  actuel 
d'inculture. 


CHAPITRE     XXVI.  iSq 

Une  différence  semblable  s'observe  entre  les  deux  mers  que  réunit  le  grand  canal 
d'Ecosse  ;  et ,  fùt-elle  même  de  six  toises  et  permanente  comme  celle  de  la  Médi- 
terranée et  de  la  Mer  Rouge  '  ,  elle  n'en  favoriseroit  pas  moins  l'établissement 
d'une  jonction  océanique.  Les  vents  soufflent  assez  fort  sur  le  lac  de  Nicaragua 
pour  n'avoir  pas  besoin  de  remorquer ,  ])ar  le  moyen  des  bateaux  à  vapeur ,  les 
navires  qui  doivent  passer  d'une  mer  à  l'autre  ;  mais  l'emploi  de  la  force  motrice 
des  vapeurs  seroit  de  la  plus  grande  utilité  dans  les  trajets  de  Realexo  et  de 
Panama  à  Guayaquil,  où  ,  pendant  les  mois  d'août,  de  septembre  et  d'octobre, 
les  calmes  alternent  avec  des  vents  qui  soufflent  dans  une  direction  contraire. 

En  exposant  mes  idées  sur  la  jonction  des  deux  mers ,  je  n'ai  compté ,  pour 
l'exécution  d'un  si  vaste  projet,  que  sur  les  moyens  les  plus  simples.  Des 
pompes  à  feu  alimentant  des  bassins  de  partage  ,  des  percemens  souterrains 
(  tonnelles  ) ,  comme  on  les  a  proposés  dans  la  partie  montagneuse  de  l'isthme 
de  Panama  ,  et  comme  le  canal  de  Saint-Quentin  en  offre  de  plus  de  2900  toises 
de  longueur  ' ,  appartiennent  de  préférence  aux  lignes  de  navigation  inté- 
rieure. Il  m'a  suffi  de  démontrer  la  possibilité  d'un  canal  océanique  dans 
l'Amérique  centrale  j  quant  au  devis  des  frais  de  construction  pour  les  terrasse- 
mens  (déblais  et  remblais) ,  pour  les  écluses ,  les  bassins  et  les  rigoles  nourri- 
cières, ces  objets  dépendent  du  choix  des  localités.  Le  canal  Calédonien,  l'ouvrage 
le  plus  admirable  exécuté  jusqu'à  ce  jour,  a  coûté  près  de  3,900000  piastres  : 
c'est  encore  2,700000  piastres  de  moins  que  le  canal  de  Languedoc  "^, 
en  réduisant  le  marc  d'argent  au  cours  actuel  de  la  monnoie.  L'aperçu  de  la 
dépense  générale  des  travaux  du  canal  de  Suez,  projeté  par  M.  Le  Père  à 
l'époque  de  l'expédition  de  Bonaparte  en  Egypte ,  s'éleva  à  5  ou  6  millions 
de  piastres ,  dont  un  tiers  auroit  appartenu  aux  canaux  subsidiaires  du  Caire  et 


*  Les  anciens  même  ne  craignoient  pas  la  différence  de  niveau  entre  la  Mer  Rouge  et  la  branche  pélusiaque 
du  Nil,  quoiqu'ils  ue  connoissoient  pas  le  sjstème  des  écluses,  et  qu'ils  savoient  tout  au  plus  bouclier  leurs 
etiripes  par  des  poutrelles. 

*  Cette  tomielle  a  1 5  pieds  de  largeur.  D'après  le  projet  de  M.  Laurent,  le  canal  souterrain  auroit  eu ,  sans 
interruption ,  7000  toises  (presque  3  lieues)  de  long ,  21  pieds  de  large  et  24  pieds  de  haut  Sa  longueur  auroit 
surpassé  d'un  sixième  celle  de  la  fameuse  galerie  des  mines  de  Clausthal  (le  Georg-StoUen)  au  Harz.  Pour 
rappeler  ce  que  les  hommes  peuvent  faire  dans  ce  genre  de  travaux  souterrains ,  je  citerai  encore  les  deux 
grandes  galeries  d'écoulement  du  district  des  mines  de  Freiberg  en  Saxe,  dont  l'un  a  29,504  toises,  l'autre 
32,433  toises  Si  cette  dernière  étoit  percée  dans  une  même  direction,  elle  franchiroit  un  espace  presque 
double  de  la  largeur  du  Pas-de-Calais. 

^  Pommetise ,  p.  3o8.  L'entretien  du  canal  a  coûté,  en  outre,  de  1686  à  1791 ,  la  somme  de  25,670000  fr. 
(  Voyez  le  savant  ouvrage  du  général  Andreossy,  Histoire  du  Canal  du  Midi ,  p.  345.  ) 


l4o  LIVRE     IX. 

d'Alexandrie.  L'isthme  de  Suez ,  en  comptant  la  partie  cpii  n'a  jamais  été  atteinte 
par  les  marées,  a  59,000  toises  (  plus  de  20  lieues  marines)  de  largeur ,  et  le  canal 
projeté  avec  4  sas  d'écluses  '  auroit  pu  recevoir ,  pendant  plusieurs  mois  de  l'année 
{ aussi  long-temps  que  durent  les  crues  du  INil  ) ,  des  bàtimens  dont  le 
tirant  d'eau  est  de  1 2  à  1 5  pieds.  Or ,  en  supposant  même  que  le  canal  de  la 
jonction  des  mers  dans  le  Nouveau-Monde  causât  une  dépense  égale  à  celle 
des  canaux  de  Languedoc ,  de  la  Haute-Écosse  et  de  Suez ,  je  ne  pense 
pas  que  cette  considération  pourroit  retarder  l'exécution  d'un  si  grand  ouvrage. 
Déjà  le  Nouveau-Monde  offire  plusieurs  exemples  de  travaux  également  consi- 
dérables. Le  seul  état  de  New- York  a  fait  creuser,  dans  l'espace  de  6  ans,  entre 
le  lac  Erié  et  la  rivière  de  Hudson,  un  canal  de  plus  de  100  lieues  de  long, 
dont  les  dépenses  ont  été  évaluées,  dans  im  rapport  adressé  à  la  législature 
provinciale ,  a  près  de  5  millions  de  piastres  '\  Lorsqu'on  embrasse  d'un  coup 
d'œil  les  ouvrages  gigantesques ,  mais  peu  dignes  d'éloges ,  qui  ont  été  exécutés 
depuis  deux  siècles  pour  diminuer  l'eau  des  lacs  que  renferme  la  vallée  de 
Mexico ,  on  conçoit  qu'avec  le  même  travail  on  auroit  pu  couper  les  isthmes  de 
Nicaragua  et  de  Huasacualco ,  peut-être  même  celui  de  Panama ,  entre  la  Gor- 
gona  (sur  le  Rio  Chagre)  elles  côtes  de  la    mer  du  Sud.  L'année   1607,  un 

'  Description  de  l'Egypte  (  État  moderne) ,  1808 ,  Tom.  I,  5o ,  60,  8 1 , 1 1 1 .  L'ancien  canal  de  qui  réunissoit 
la  Mer  Rouge  au  Nil  (  Canal  des  Rois  ) ,  navigable ,  sinon  sous  les  Ptolémées,  du  moins  sous  les  Khalifes,  n'étoit 
qu'une  dérivation  de  la  branche  pélusiaque,  près  de  Bubaste;  il  avolt  un  développement  de  25  lieues.  Sa 
profondeur  suffisoit  pour  des  navires  d'un  grand  port  et  qui  pouvoient  naviguer  sur  la  mer  ;  elle  paroît  avoir 
été  au  moins  de  12  à  i5  pieds. 

*  Warden.  Dcscript.  des  Etats-Unis,  Tom.  II,  p.  197.  Morse,  Modem.  Géogr.,  1 823,  p.  1 22.  Ce  canal ,  d'une 
longueur  de  294,590  toises,  n'a  que  4  pieds  de  profondeur  (î  de  celle  du  canal  du  Languedoc,  dont  la 
longueur  est  de  la  moitié  plus  petite).  Le  lac  Erié  est  élevé  de  88  toises  au-dessus  des  eaux  moyennes  de  la  rivière 
de  Hudson.  Les  bateau-s  descendent  d'.ibord  uniformément,  par  25  écluses,  de  Buffalo  sur  le  lac  Erié  à  Monle- 
zuma  sur  la  rivière  Seneca  (en  passant  par  Palmyre  et  Lyon  )  sur  une  longueur  de  166  milles  anglois  , 
3o  toises  de  chute  perpendiculaire;  puis  ils  remontent  8  toises  de  Monlezuma  à  Rome,  sur  le  Mohawk,  pen- 
dant 77  milles;  enfin,  ils  descendent  de  nouveau,  sans  discontinuer,  G6  toises,  au  moyen  de  46  écluses, 
par  une  longueur  de  ii3  milles,  de  Rome  à  Albany,  sur  la  rivière  de  Hudson,  en  passant  par  Utica.  La 
descente  totale  est,  par  conséquent,  de  g  toises  moindre  que  la  descente  des  bateaux  depuis  le  bassin  de  par- 
tage du  canal  de  Languedoc  jusqu'à  la  Méditerranée.  Je  rappellerai,  à  cette  occasion ,  qu'elle  est  le  maximum 
de  la  pente  que  j'ai  remontée  sur  une  ligne  jiavigable  naturelle,  dans  le  lit  d'une  des  plus  grandes  rivières  de 
l'Amérique  méridionale,  dépourvue  de  cataractes  et  de  rapides.  On  arrive  à  la  rame  par  le  Rio  Magdalena, 
de  Carthagène  des  Indes  à  Honda,  après  avoir  vaincu  une  chute  totale  de  i35  toises  :  c'est  la  moitié  de 
plus  que  la  chute  du  lac  Erié  à  la  rivière  de  Hudson  ;  mais  le  Rio  Magdalena  ofiFre  une  ligne  navigable ,  qui 
est  d'un  tiers  plus  longue.  En  réfléchissant  sur  le  peu  de  pente  qu'a  le  fleuve  entre  Morales  et  son  embou- 
chure, on  conçoit  que  sans  écluses  on  panieudroit  en  bateau  par  une  ligne  navigable  naturelle  de  80  lieues 
de  long,  sur  un  plateau  de  100  toises,  ce  qui  donne  o',43  de  chute  par  1000  toises  de  cours  d'eau. 


CHAPITRE    XXVI.  l4l 

canal  souterrain  de  34go  toises  de  long  et  de  12  pieds  de  hauteur  fut  creusé 
au  nord  de  Mexico  sur  le  revers  de  la  colline  de  Nochistongo.  Le  vice-roi,  marquis 
de  Salinas,  en  parcourut  la  moitié  à  cheval.  La  tranchée  à  ciel  ouvert  (  tajo  de 
Huehuetoca) ,  qui  conduit  aujourd'hui  les  eaux  hors  de  la  vallée,  a  10,600  toises 
de  long  :  une  partie  considérable  en  est  creusée  dans  un  terrain  de  transport.  La 
tranchée  a  i4o  et  180  pieds  de  profondeur  perpendiculaire,  et,  vers  le  haut,  une 
largeur  de  aSo  à  33o  pieds.  Les  frais  de  tous  ouvrages  hydrauliques  '  du  Desasue 
de  Mexico  se  gont  élevés ,  depuis  l'année  1 607  jusqu'au  moment  où  je  l'ai  visité ,  en 
janvier  i8o4,  à  la  somme  de  6,200000  piastres.  Comment  pourroit-on  craindre 
d'ailleurs  qu'on  ne  réuniroit  pas  l'argent  nécessaire  pour  ouvrir  un  canal  océanique , 
si  l'on  se  rappelle  que  la  seule  famille  du  comte  de  la  Valenciana  a  eu  le  courage  de 
creuser,  à  Guanaxuato  ,  quatre  puits  ^  qui  ont  coûté  ensemble  2,200000  piastres. 
En  supposant  même  que ,  pendant  un  certain  nombre  d'années ,  les  dépenses 
annuelles  de  la  coupure  de  l'isthme  atteignoient  sept  ou  huit  cent  mille  piastres 
cette  somme  seroit  facilement  supportée,  soit  par  des  actionnaires ,  soit  par  les 
différens  états  de  l'Amérique  dont  le  commerce  retireroit  des  avantages  inappré- 
ciables de  l'ouverture  d'ime  roule  nouvelle  vers  le  nord  du  Pérou ,  vers  les  côtes 
occidentales  de  Quito ,  de  Guatimala  et  du  Mexique ,  vers  Nutka ,  les  îles  Phi- 
lippines et  la  Chine. 

Quant  au  mode  d'exécution  sur  lequel  j'ai  été  récemment  consulté  par  des 
personnes  éclairées  qui  appartiennent  aux  nouveaux  gouvernemens  de  l'Amé- 
rique équinoxiale,  je  pense  qu'une  association  par  actions  ne  devroit  être  formée 
que  lorsque  la  possibilité  d'vm  canal  océanique  propre  à  recevoir  des  bâtimens 
de  trois  à  quatre  cents  tonneaux  aura  été  prouvée  entre  les  7°  et  18°  de  latitude 
et  que  l'on  aura  reconnu  le  terrain  dans  lequel  on  veut  se  fixer.  Je  m'abstiendrai 
de  discuter  la  question  de  savoir  si  ce  terrain  «  doit  former  une  république  à 
part  sous  le  nom  de  Jonctiana  ,  dépendant  de  la  confédération  des  États-Unis,» 
comme  l'a  récemment  proposé ,  en  Angleterre ,  un  homme  dont  les  intentions 
sont  toujours  les  plus  louables  et  les  plus  désintéressées.  Quel  que  soit  le  gou- 
vernement qui  réclame  le  sol  dans  lequel  la  grande  jonction  des  mers  sera 
établie,  la   jouissance  de  cet  ouvrage  hydraulique  doit  appartenir  à  toutes  les 

'  J'ai  donné  l'histoire  détaillée  de  ses  ouvrages  d'après  des  documens  manuscrits  officiels  dans  non  Essai 
polit,  Tom.  I,  p.  2o4-235. 

^  Tiro  npjo,  Sanlo  Christo  de  Burgos,  Tiro  de  Gnadalupe ,  et  Tin  gênerai ,  dont  les  profondeurs  sont  C97, 
46o  ;  io6i  et  1 582  pieds  (ancienne  mesure  de  France).  Voyez  l.  c,  Tom.  Il ,  p.  53o. 


l42  LIVRE     IX. 

nations  des  deux  mondes  qui  auront  contribué  à  son  exécution  par  Tachât 
des  actions.  Les  gouvernemens  locaux  de  l'Amérique  espagnole  pourront 
ordonner  la  reconnoissance  des  lieux ,  le  nivellement  de  l'arrête  de  partage ,  la 
mesure  des  distances,  le  sondage  des  lacs  et  des  rivières  qu'il  faudroit  tra- 
verser, l'évaluation  des  eaux  de  sources  et  de  pluie  propres  à  alimenter  le 
bassin  supérieur.  Ces  travaux  préalables  n'exigeront  que  peu  de  frais,  mais  il 
faudroit  les  exécuter  selon  un  plan  uniforme  aux  isthmes  de  Tehuantepec  ou 
Goazacoalcos ,  de  Nicaragua ,  de  Panama ,  de  Cupica  ou  du  Darien  et  de  la 
Raspadura  ou  du  Choco.  Quand  les  plans  et  les  profils  des  cinq  terrains  pourront 
être  mis  sous  les  yeux  du  public,  la  persuasion  de  la  possibilité  d'une  jonction 
océanique  deviendra  plus  générale  dans  les  deux  continens  ;  elle  facilitera  la  for- 
mation d'une  compagnie  par  actions.  Une  discussion  libre  éclaircira  les  avantages 
et  les  désavantages  de  chaque  localité ,  et  bientôt  on  ne  s'arrêtera  qu'à  deux  points 
ou  à  un  seul.  La  compagnie  de  jonction  fera  soumettre  à  un  second  examen 
plus  rigoureux  encore  les  circonstances  locales  5  on  évaluera  les  frais,  et  l'exé- 
cution de  cet  important  ouvrage  sera  confié  à  des  ingénieurs  qui  ont  pratique- 
ment concouru  à  l'exécution  de  semblables  travaux  en  Europe. 

Comme  il  ne  paroît  pas  douteux  que  dans  le  cas  de  l'impossibilité  d'un 
canal  océanique  on  puisse,  au  plus  grand  avantage  des  actionnaires,  dans 
quelques-uns  des  cinq  points  que  nous  venons  de  nommer,  creuser  des 
canaux  en  petite  section  pour  faciliter  le  commerce  intérieur ,  il  seroit 
utile  peut-être  que  la  première  reconnoissance  même  se  fit  aux  frais  d'une 
association.  Un  vaisseau  transporteroit  successivement  les  ingénieurs  et  les  ins- 
trumens  aux  bouches  de  l'Atrato ,  au  Rio  Chagre  et  à  la  baie  de  Mandinga , 
au  Rio  San  Juan  et  au  lac  de  Nicaragua,  à  l'isthme  de  Huasacualco  ou  de 
Tehuantepec.  La  célérité  des  opérations  et  l'appréciation  des  avantages  qu'offrent 
les  divers  sites  dont  on  se  propose  de  faire  la  comparaison ,  gagneroient  à  im  mode 
de  nivellement  plus  uniforme-  et  Y  association  de  première  reconnoissance^ 
après  avoir  fixé  le  lieu  qui  doit  être  préféré  et  la  grandeur  de  l'ouvrage ,  selon 
le  tonnage  des  vaisseaux  ou  des  bateaux  à  employer,  feroit  un  appel  au  public 
pour  agrandir  son  fond  et  pour  se  constituer  en  une  association  d'exécution , 
soit,  comme  on  doit  l'espérer,  pour  un  canal  de  navigation  océanique ,  soit 
pour  des  canaux  ou  lignes  de  petite  navigation.  En  adoptant  le  mode  d'exécu- 
tion que  je  viens  d'exposer ,  on  pourra  satisfaire  à  tout  ce  que  prescrit  la  prudence 
dans  une  affaire  qui  intéresse  le  commerce  des  deux  mondes.  La  compagnie  de 
jonction  trouvera  des  actionnaires  parmi  ceux  des  gouvernemens  et  des  citoyens 


CHAPITRE    XXVr.  143 

<]ui ,  insensibles  à  1  apàt  du  gain ,  et  cédant  à  de  plus  nobles  impulsions ,  s'enoi-- 
gueilliront  de  l'idée  d'avoir  contribué  à  une  œuvre  digne  de  la  civilisation  mo- 
derne. D'ailleurs,  et  il  est  prudent  de  le  rappeler  ici,  l'apàt  du  gain  même,  base 
fondamentale  de  toutes  les  spéculations  financières ,  n'est  point  illusoire  dans  l'en- 
treprise dont  j'embrasse  la  défense  avec  chaleur.  Les  dividendes  des  compagnies 
qui  ont  obtenu  en  Angleterre  la  concession  d'ouvrir  des  canaux  prouvent 
l'utilité  de  ces  entreprises,  pour  les  actionnaires.  Dans  un  canal  de  jonctiondes  mers, 
les  droits  de  tonnage  peuvent  être  d'autant  plus  considérables  que  les  navires  qui 
veulent  profiter  du  nouveau  passage  pour  aller  soit  à  Guayaqull  et  à  Lima ,  soit  à 
la  pêche  du  cachalot,  soit  à  la  côte  nord-ouest  de  l'Amérique  et  à  Canton,  raccour- 
cissent leur  chemin  et  évitent  les  hautes  latitudes  australes  souvent  dangereuses 
dans  la  mauvaise  saison.  L'activité  du  passage  augmenteroit  à  mesure  que  le 
commerce  se  familiariseroit  davantage  avec  la  nouvelle  route  d'un  Océan  à 
l'autre.  Dans  le  cas  même  que  les  dividendes  ne  seroient  pas  assez  considérables , 
et  que  les  capitaux  placés  dans  cette  entreprise  ne  porteroient  pas  les  intérêts 
qu'offrent  les  nombreux  emprunts  des  gouvernemens ,  depuis  la  côte  des 
Indiens  Mosquitos  jusqu'aux  derniers  confins  de  l'Europe,  il  seroit  de  l'intérêt 
des  grands  états  de  l'Amérique  espagnole  de  soutenir  cette  entreprise.  C'est 
mettre  en  oul^li  ce  que  l'expérience  et  l'économie  politique  enseignent  depuis 
des  siècles  que  de  restreindre  l'utilité  des  canaux  et  des  grandes  routes  aux 
droits  que  paye  le  transport  des  marchandises ,  et  de  ne  compter  pour  rien  l'in- 
fluence qu'exercent  les  canaux  sur  l'industrie  et  la  prospérité  nationale  '. 

Lorsqu'on  étudie  attentivement  l'histoire  du  commerce  des  peuples ,  on 
observe  que  la  direction  des  communications  avec  l'Inde  n'a  pas  uniquement 
changé  selon  les  progrès  des  connoissances  géograplùques  ou  selon  le  perfec- 
tionnement de  l'art  du  navigateur  ;  mais  que  le  déplacement  de  la  civilisation  du 
monde  y  a  aussi  puissamment  influé.  Depuis  l'ère  des  Phéniciens  jusqu'à  l'ère 
de  l'empire  britannique ,  l'activité  du  commerce  s'est  portée  progressivement  de 
l'est  à  l'ouest ,  des  côtes  orientales  de  la  Méditerranée  à  l'extrémité  occidentale 
de  l'Europe.  Si  ce  déplacement  continue  vers  l'ouest,  comme  tout  porte  à  le 
présumer,  la  question  sur  la  préférence  accordée  à  la  route  de  l'Inde  autour  de 
l'extrémité  australe  de  l'Afrique  ne  sera  plus  telle  qu'elle  se  présente  aujourd'hui.  Le 

'  C'est  sous  le  rapport  de  cette  influence  bienfaisante  qu'il  faut  apprécier  les  travaux,  peut-être  trop  dis- 
pendieux du  canal  de  Languedoc,  qui  a  coûté  33  millions  de  francs ^  et  qui  ne  rapporte  annuellement,  sur 
un  revenu  brut  de  i  '  millions,  que  800,000  francs.  C'est  à  peine  2  1  pour  cent  du  capital.  Tel  est  aussi  le 
produit  net  du  canal  du  Centre. 


l44  LIVRE     IX. 

canal  de  Nicaragua  offre  d'autres  avantages  aux  navires  qui  sortent  de  l'embou- 
chure du  Mississipi  qu'à  ceux  qui  prennent  leur  chargement  aux  bords  de 
la  Tamise.  En  comparant  les  différentes  routes  autour  du  cap  de  Bonne- 
Espérance,  autour  du  cap  de  Horn  ou  à  travers  une  coupure  de  l'isthme 
dans  l'Amérique  centrale ,  il  faut  distinguer  soigneusement  entre  les  objets  du 
commerce  et  les  peuples  qui  y  prennent  part.  Le  problême  des  routes  se  présente 
d'une  manière  toute  différente  à  un  négociant  auglois  ou  à  un  négociant  anglo- 
américain;  de  même  ce  problême  important  est  autrement  résolu  par  ceux  qui 
font  le  commerce  direct  avec  le  Chili ,  avec  l'Inde  et  la  Chine  ou  par  ceux  dont 
les  spéculations  sont  dirigées ,  soit  vers  le  Pérou  septentrional  et  les  côtes  occi- 
dentales de  Guatimala  et  du  Mexique ,  soit  vers  la  Chine ,  après  avoir  visité 
la  côte  nord-ouest  de  l'Amérique ,  soit  vers  la  pêche  du  Cachalot  dans  l'Océan- 
Pacifique.  Ce  sont  ces  trois  derniers  objets  de  la  navigation  des  peuples  de  l'Eu- 
rope et  des  Etats-Unis  que  la  coupure  d'un  isthme  américain  favoriseroit  le 
plus  indubitablement.  Il  y  a  '  de  Boston  à  Nutka ,  ancien  centre  du  commerce 
des  fourrures  de  loutre  sur  la  côte  nord-ouest  de  l'Amérique ,  à  travers  le  canal 
projeté  de  Nicaragua,  2100  lieues  marines;  le  même  voyage  est  de  Saoo  lieues, 
si  l'on  fait ,  comme  c'est  le  cas  jusqu'ici ,  le  tour  du  cap  de  Horn.  Ces  distances 
sont ,  pour  un  vaisseau  qui  part  de  Londres ,  ou  de  3ooo  ou  de  5ooo  lieues. 
Il  résulte  de  ces  données  un  raccourcissement  de  route,  pour  les  Américains 
des  États-Unis,  de  3 100  lieues;  pour  les  Anglois,  de  2000  lieues,  sans  mettre  en 
ligne  de  compte  la  chance  des  vents  contraires  et  les  dangers  de  la  navigation  si 
différens  dans  les  deux  voies  que  nous  mettons  en  parallèle.  La  comparaison  est 
beaucoup  moins  favorable  pour  la  navigation  à  travers  l'Amérique  centrale, 
sous  le  rapport  du  chemin  et  du  temps,  lorsqu'il  s'agit  d'un  commerce  direct 
avec  l'Inde  et  la  Chine.  Les  vaisseaux  parcourent  ordinairement  autour  du  cap  de 
Bonne-Espérance ,  de  Londres  à  Canton ,  en  coupant  deux  fois  l'équateur , 
4400,  de  Boston  à  Canton,  4^00  lieues;  si  le  canal  de  Nicaragua  étoit  creusé, 
ces  longueurs  de  route  seroient  de  4800  et  4200  lieues  marines  '\  Or,  dans  l'état 
actuel  du  perfectionnement  de  la  navigation,  la  durée  ordinaire  d'un  voyage 

'  Dans  ces  évaluations  de  distance,  j'ai  calculé,  conjointement  avec  M.  Beautemps-Beaupré  (ingénieur 
géographe  en  chef  de  la  marine  royale)  des  routes  à  peu  près  directes.  Cela  suffisoit  pour  obtenir  des  nombres 
comparatifs.  Si  l'on  désire  des  dbtances  itinéraires,  il  faudroit  augmenter  les  routes ,  selon  la  contrariété  des 
vents  et  des  courans,  de  7  ou  î. 

^  De  Londres  k  Canton ,  par  le  cap  de  Horn ,  il  y  a  58oo  lieues ,  ou  1 4oo  lieues  de  plus  qu'autour  du  cap  de 
Boace- Espérance  ;  de  Boston  à  Canton,  par  le  cap  de  Horn ,  il  y  a  5goo  lieues. 


CHAPITRE     XXVI.  l45 

des  États-Unis,  ou  d'Angleterre  en  Chine,  autour  de  rextrémité  de  l'Afrique, 
est  de  I20  à  i3o  jours  '.  En  basant  les  calculs  sur  l'analogie  des  voyages  de 
Boston  et  de  Liverpool  à  la  côte  des  Indiens  Mosquitos ,  et  d'Acapulco  à  Ma- 
nille^, on  trouve  io5  à  ii5  jours  pour  le  voyage  des  États-Unis  ou  de 
l'Angleterre  à  Canton,  en  restant  dans  l'hémisphère  boréal,  sans  jamais  couper 
l'équateur,  c'est-à-dire  en  profilant  du  canal  de  Nicaragua  et  de  la  constance 
des  vents  alises  dans  la  partie  la  plus  paisible  du  Grand-Océan  '^.  La  différence 
de  temps  seroit  donc  à  peine  d'un  sixième;  on  ne  pourrolt  revenir  par  la  même 
route ,  mais  en  allant  la  navigation  seroit  plus  sûre  dans  toutes  les  saisons. 
Je  pense  qu'une  nation  qui  a  de  beaux  établissemens  à  l'extrémité  de  l'Afrique 
et  à  l'Ile-de-France ,  préféreroit  assez  généralement  la  route  de  l'ouest  à  l'est. 
Les  principaux  et  véritables  objets  de  la  coupure  de  l'isthme  sont  la  prompte  com- 
munication avec  les  côtes  occidentales  "^  de  l'Amérique,  le  voyage  de  la  Havane 
et  des  États-Unis  à  Manille ,  les  expéditions  faites  d'Angleterre  et  du  Massachusets 

'  On  a  eu  h.  Boston  de  rares  exemples  de  98  jours.  ïf'ardcn,  Descript.  des  Etats-  Unis ,  Tom.  V,  p.  696. 

^  Le  Galion  met  4o  à  fio  jours.  Voyez  mon  Essai  polit.,  Tom.  II,  p.  720,  et  Tuckei/,  Maritime  Geogr.^ 
Tom.  III,  p.  497. 

2  Dans  ces  évaluations  du  temps ,  on  n'a  pas  compté  sur  l'emploi  de  la  force  de  la  vapeur.  Les  ingénieurs 
françois  qui  ont  fait  le  devis  des  frais  du  canal  de  Suez,  admettent,  dans  leur  parallèle  entre  la  navigation  des 
côtes  de  France  dans  Tlnde  à  travers  le  canal  projeté,  cl  la  route  autour  du  cap  de  Bonne-Espérance,  que 
l'on  gagne,  par  la  première  voie,  la  moitié  de  la  distance  et  h  ou  i  du  temps.  Descript.  de  l'Egypte  [Etat 
moderne) ,  Tom.  I ,  p.  1 1 1 .  Il  seroit  à  désirer  que  l'on  calculât  avec  précision  la  durée  moyenne  des  traversées 
de  Londres  à  Calcutta  et  à  Canton,  de  Liverpool  à  Buenos-Ayres  et  à  Lima  (et  vice  versa),  en  prenant  un 
assez  grand  nombre  d'années  et  de  vaisseaux  pour  que  les  influences  des  saisons,  des  vents,  des  courans ,  de 
la  construction  des  bâtimens  et  des  erreurs  du  pilotage  pussent  disparoître  dans  les  moyennes  totales.  Cette 
durée  des  traversées  est  un  des  élémens  les  plus  importans  du  mouvement  des  peuples  commerçans,  mou- 
vement vital  que  l'on  voit  s'accroître  de  siècle  en  siècle  avec  le  perfectionnement  de  l'art  de  la  navigation. 

*  Il  faut  excepter  cependant  les  côtes  du  Pérou,  au  sud  de  Lima  ,  et  celles  du  Cbili,  lelong  desquelles  on  re- 
monte très-difficilement  du  nord  au  sud.  On  iroit  plus  rapidement  d'Europe  à  Valparaiso  et  à  Arica,  par  le  cap 
de  Horn ,  que  par  le  canal  de  Nicaragua.  Le  canal  ne  sera  avantageux  pour  le  commerce  des  côtes  occidentales 
au  sud  de  Lima  que  lorsque  le  cabotage  se  fera  par  des  bateaux  à  vapeur.  Dans  son  état  actuel,  le  commerce 
de  l'Amérique  du  nord  avec  la  Chine  se  fait  de  trois  manières:  1°  les  batimeus  des  États-Unis  chargés  de  piastres 
vont  directement  de  New- York  ou  de  Boston  à  Canton,  par  le  cap  de  Bonne-Espérance,  pour  y  acheter  du 
thé ,  du  nankin  ,  des  soieries ,  des  porcelaines ,  etc.;  ils  reviennent  par  la  même  route  ;  2°  les  bâtimens  sont 
expédiés  autour  du  cap  de  Ilorn  ,  soit  pour  la  pêche  des  phoques  et  des  cacbalots  dans  l'Océan-Pacilique,  soit 
pour  visiter  la  côte  nord-ouest  de  l'Amérique  :  s'ils  n'ont  pas  acquis  assez  de  fourrures ,  ils  prennent  du  bois  de 
sandalou  de  l'ébène,  dans  la  Polynésie  ;  ils  portent  ces  productions  à  Canton,  et  reviennent  par  ie  cap  de  Bonne- 
Espérance  ;  3°  d'autres  bâtimens  font  un  commerce  d'interlope  de  plusieurs  années  en  visitant  successivement 
Madère,  le  cap  de  Bonne-Espérance  et  l'Ile-de-France,  ou  la  Nouvelle-Galles  méridionale,  quelques  porU 
de  l'Amérique  du  Sud  et  les  îles  de  l'Océan- Pacifique  :  ils  doublent,  en  allant ,  tantôt  le  cap  de  Bonne-Espé- 

Relalioii  hislorlque ,  Tom.  III.  '9 


l46  LIVRE     IX. 

à  la  cùle  des  fourrures  (côte  nord-ouest)  ou  aux  iles  de  TOcéan-Pacifique  pour 
visiter  plus  tard  les  marchés  de  Canton  et  de  RIacao. 

Je  joindrai  à  ces  considérations  commerciales  cpielques  vues  politiques 
sur  les  eflets  qiie  peut  produire  la  jonction  projetée  des  mers.  Tel  est  l'état  de 
la  civilisation  moderne  ,  que  le  commerce  du  monde  ne  peut  subir  de  grands 
changemens  sans  que  l'organisation  des  sociétés  ne  s'en  ressente.  Si  l'on  parvient 
à  couper  l'isthme  qui  réunit  les  deux  Amériques,  l'Asie  orientale,  aujourd'hui 
isolée  et  inattaquable ,  entrera  malgré  elle  dans  des  rapports  plus  intimes  avec  les 
j)eu[)les  de  race  européenne  qui  habitent  les  rives  de  l'Atlantique.  On  diroit 
que  cette  langue  de  terre ,  contre  laquelle  se  brise  le  courant  équinoxial ,  a 
été  depuis  des  siècles  le  boulevart  de  l'indépendance  de  la  Chine  et  du  Japon. 
En  pénétrant  plus  loin  dans  l'avenir,  l'imagination  s'arrête  à  une  lutte  entre 
des  peui)les  puissans  causée  par  le  désir  de  profiter  exclusivement  de  la  voie 
nouvelle  ouverte  au  commerce  des  deux  mondes.  J'avoue  que  ce  n'est  ni  ma  con- 
fiance dans  la  modération  des  gouvcrnemens  monarchiques  et  républicains ,  ni 
l'esjioir  parl'ois  un  peu  ébranlé  dans  les  progrès  des  lumières  et  dans  la  juste 
ai)préiialioii  des  intérêts  qui  me  rassurent  sur  cette  crainte.  Si  je  m'abstiens  de  dis- 
cuter (U's  événemens  politiques  si  éloignés,  c'est  pour  ne  pas  entretenir  le  lecteur 
de  la  îil)rc  jouissance  d'une  chose  qui  n'existe  encore  que  dans  les  vœux  de 
quelcpios  hommes  intéressés  au  bien  public. 

Le  lac  de  iNicaragua  et  le  Rio  San  Juan  n'appartiennent  pas ,   comme  on  l'a 
afin  iné  dans   quelques  ouvrages  très-récens ,  au  territoire  de  la  Nouvelle-Gre- 
nade ;  le  lac  est  séparé  du  territoire  colombien  de  Veragua  par  la  province  de 
Costa-llica ,  la  j)lus  méridionale  de  l'ancien  royaume  de  Guatimala.  Placés  dans 
tm  pays  très-foiblement  peuplé ,  surtout  du  côté  de  l'est ,  presque  sur  les  con- 
fins de  deux  états  indépendans  de  l'Amérique  centrale  et  de  l'Amérique  méridio- 
nale,  les    grands  ouvrages  qui    serviront  à  la  jonction  des  mers  ne  pourront 
tirer  du  secours  pour  leur  défense  militaire  que  de  Portobelo  et  de  Carthagènes , 
deux  forteresses  qui  se  trouvent  au  vent  du  Castillo  de  San  Juan  de  Nicaragua.  Il  y 
a  sans  doute  aussi  un  chemin  par  terre,  de  Guatimala  à  Léon,  mais  la  distance 
est  de  plus  de   i35  lieues.  Dans   l'état  actuel  des   choses,  ce  sont  moins  les 
places  fortes  que  la  misère  du  pays,  son  manque  de  culture  et  la  force  de 
la  végétation  qui,  depuis  le  Darien  jusqu'aux  lo  et  1 1  degrés  de  latitude  boréale, 

rance  ,  tantôt  le  cap  de  Horn  ;  mais  comme  à  la  fin  de  ce  Ion;»  voyage  ils  touchent  constamment  à  Canton  ,  ils 
retournent  aux  ttals-Lnis  par  IVitrémité  australe  de  rAfri(jue.  La  coupure  de  l'isthme  iuilucroit  puis- 
samment sur  les  deux  dernières  routes  que  nous  venons  de  tracer. 


CHAPITREXXVI.  J  ^'J 

ont  rendu  infructueuses  les  invasions  d'un  ennemi  qui  débarque  inopinément  sur 
les  côtes  orientales.  En  traitant  cette  question  importante ,  je  ne  saurois  m'ap- 
puyer  d'un  témoignage  plus  imposant  que  de  celui  du  général  Don  José  de 
Espeleta  qui  a  été  vice-roi  de  la  Nouvelle-Grenade  jusqu'en  1796.  Ce  militaire 
expérimenté,  dans  un  mémoire  manuscrit  que  je  possède,  et  qui  est  adressé 
à  son  successeur,  le  vice-roi  Don  Pedro  de  Mendinueta  ' ,  s'exprime  ainsi  sur 
la  défense  de  l'isthme  de  Panama  :  «  V.  E.  n'ignore  pas  que  le  roi ,  notre  seigneur, 
a  fait  visiter  ses  vastes  possessions  d'Amérique  par  le  brigadier  Cramer.  Cet  ingé- 
nieur célèbre  a  pesé  les  dangers  que  nous  courons  encore  et  indiqué  les  for- 
tifications qu'il  faut  opposer  à  l'ennemi.  L'isthme  de  Panama  est  un  objet 
de  la  ])lus  haute  importance  militaire  que  V.  E.  ne  doit  pas  perdre  de  vue 
un  seul  instant.  Cette  importance  est  fondée  sur  sa  configuration  géographique 
et  sur  la  proximité  de  la  Mer  du  Sud.  Il  offre  trois  points  de  défense, 
vers  le  nord ,  Portobelo  et  le  fortin  de  San  Lorenzo  de  Cliagre  ;  vers  le 
sud,  la  ville  de  Panama.  Les  hauteurs  qui  dominent  Portobelo  rendent 
impossible  une  bonue  fortification  de  la  ville  qui  est  pauvre  et  peu  peuplée. 
Les  ])atteries  de  San  Fernando  ,  de  Santiago  et  San  Geronimo  me  paroissent 
suiTisanles  pour  la  défense  du  port.  Le  fortin  de  Chagre,  à  l'embouchure 
de  la  rivière  de  ce  nom ,  est ,  selon  moi ,  le  point  principal  de  l'istlmie , 
toujours  dans  la  supposition  la  plus  naturelle  que  l'attaque  vienne  du  nord  : 
cependant  ni  la  prise  de  Portobelo  ni  celle  du  fortin  de  San  Lorenzo  de 
Chagre  ne  décident  de  la  possession  de  l'isthme  de  Panama.  La  véritable  défense 
de  ce  pays  consiste  dans  la  difficulté  que  trouvera  toute  expédition  considérable 
à  pénétrer  dans  l'intérieur.  Sur  les  côtes  méridionales,  qui  sont  entièrement 
dë])euplées ,  cette  difficulté  existe  déjà  pour  deux  ou  trois  voyageurs  isolés.  » 
Après  avoir  discuté  l'étendue  de  la  surface ,  la  population ,  les  productions  et  le 
commerce  des  Provinces-unies  de  Venezuela ,  tant  dans  leur  état  actuel  que  dans 
leur  accroissement  plus  ou  moins  éloigné,  il  me  resteroit  à  parler  des  finances  ou 
du  revenu  de  l'état.  Cet  objet  est  d'une  telle  importance  politique,  qu'il  renferme 
une  des  premières  conditions  de  l'existence  d'un  gouvernement;  mais  après  de 
longues  dissentions  civiles,  après  une  guerre  de  treize  ans  qui  a  fait  rétrograder  l'agri- 
culture, entravé  les  relations  de  commerce,  et  tari  les  sources  principales  du 
revenu  public ,  on  ne  pourroit  décrire  qu'un  état  de  choses  entièrement  transitoire 
et  peu  conforme  à  la  richesse  naturelle  du  pays.  Pour  prendre  im  point  de  départ 

'  Relacion del  Govierw) ,  Parte  quarta ,  Cb^.  III,  fol.  118,  122,  120  (manuscrit). 


l48  LIVKE     IX. 

plus  sur,  pour  juger  de  l'état  des  choses  lorsque  la  confiance  et  la  tranquillité  seront 
réteblies,  il  faut  de  nouveau  remonter  à  l'époque  qui  a  précédé  la  révolu- 
tion. De  1 793  à  1 796 ,  la  moyenne  annuelle  des  recettes  liquides  de  toutes  les 
contributions,  sans  y  comprendre  le  produit  de  la  ferme  de  tiibac,  étoit  de 
1 ,426,700  piastres.  En  y  ajoutant  58G,3oo  piastres  comme  ])roduit  net  de  la  ferme 
(moyenne  de  la  même  époque),  on  trouve  le  revenu  de  la  Capitania  gênerai  de  Ca- 
racas ,  en  décomptant  les  frais  de  recouvrement ,  de  2,01 3, 000  piastres.  Ce  revenu 
a  été  en  diminuant ,  à  cause  des  embarras  du  commerce  maritime ,  dans  les  der- 
nières années  du  18"  et  les  premières  années  du  19^ siècle;  mais  de  1807  à  18 10 
il  s'éleva  à  plus  de  2,5oo,ooo  piastres  (dont  les  douanes  1,200, 000  piast.,  la  ferme 
de  tabac  700,000  piast.,  l'alcavala  de  terre  et  de  mer  400,000  j)iast.).  Toutes  ces 
recettes  ont  été  aljsorbées  ])ar  les  frais  de  l'administration;  quelquefois  il  y  a  eu 
un  surplus  [sabrante  fiffuido)  de  200,000  j)iastres ,  qui  a  reflué  dans  le  trésor  de 
IMadrid  ;  mais  les  exemples  de  ces  versemens  ont  été  extrêmement  rares.  Depuis 
f[ue  Caracas  n'a  plus  reçu  de  situado  de  la  Nouvelle-Espagne,  on  a  été  forcé 
de  temiis  en  temps  de  puiser  dans  les  caisses  également  pauvres  de  Santa-Fe. 
Le  revenu  brut  de  toutes  les  provinces  qui  forment  aujourd'hui  la  république  de 
Colomljia  s'est  élevé,  d'après  mes  recheiches,  au  moment  de  la  révolution,  à 
un  maximum  de  G  t  millions  de  piastres  '  dont  le  gouvernement  de  la  métro- 
pole n'a  jamais  tiré  plus  d'un  douzième.  J'ai  fait  voir,  dans  mon  Essai  politique 
que  les  colonies  espagnoles  en  Amérique ,  à  l'époque  de  la  plus  grande  activité 
du  commerce  et  des  mines,  ont  eu  un  revenu  brut  de  trente-six  millions  de 
piastres ,  que  V  administration  intérieure  de  ces  colonies  en  a  absorbé  près  de 
vingt-neuf^  et  que  sept  à  huit  millions  de  piastres  ont  seuls  reflué  dans  le 
trésor  royal  de  Madrid.  D'après  ces  données,  qui  sont  fondées  sur  des  documens 
officiels ,  et  dont  l'exactitude  n'a  point  été  révoquée  en  doute  depuis  quinze  ans,  on 
est  surpris  devoir  attribuer  si  souvent  encore ,  dans  de  graves  discussions  d'écono- 
mie ])ulilique,  les  embarras  financiers  de  la  métropole  à  l'émancipation  des  colonies. 
Les  impots  sur  les  importations  et  les  exportations  sont,  dans  toute  l'Améiique, 
la  source  princijjale  du  revenu  j)ublic  ;  cette  source  est  devenue  progressivement 
plus  abondante  depuis  que  la  cour  a  privé  la  compagnie  de  Guij)uzcoa  du  mono- 
pole de  com  merce  avec  le  Venezuela ,  compagnie  à  laquelle ,  selon  l'expression 
étrange  d'une  cédule  royale ,  «  tout  le  monde  j)ouvoit  prendre  part  sans  déroger 


'  Don   José   Maria    ciel   Castillo ,  tlans   son  rapport   au  congres   de    Bogota  (5  mai    iSaS),   n'évalue 
acluellemcut  lus  renias  orJiiiarias  qu'à  5  millions  de  piastres. 


CHAPITRE    XXVI.  I/^Q 

à  la  noblesse  et  sans  perdre  nihonneurni  réputation.  »  Si  l'on  se  rappelle  que ,  dans 
ces  dernières  années ,  la  seule  doviane  de  la  Havane  a  perçu  plus  de  trois  millions 
de  piastres ,  et  si  l'on  considère  en  même  temps  l'étendue  du  territoire  et  la 
richesse  agricole  du  Venezuela,  on  ne  sauroit douter  de  l'accroissement  progressif 
que  va  prendre  le  revenu  public  dans  cette  belle  partie  du  monde  ;  mais  l'accom- 
plissement de  cette  espérance  et  de  toutes  celles  que  nous  venons  d'énoncer 
dépend  du  rétablissement  de  la  paix,  de  la  sagesse  et  de  la  stabilité  des 
institutions. 

J'ai  exposé  dans  ce  Chapitre  les  élémens  de  statistique  que  j'ai  eu  occasion  de 
réunir  dans  mes  voyages  et  par  mes  rapports  non  interrompus  avec  les  Espagnols- 
Américains.  Historien  des  colonies,  j'ai  présenté  les  faits  dans  toute  leur  simplicité , 
car  l'étude  attentive  et  exacte  de  ces  faits  est  le  seul  moyen  '  d'écarter  les  conjec- 
tures vagues  et  les  vaines  déclamations.  Cette  marche  circonspecte  devient  indis- 
pensable surtout ,  lorsqu'on  doit  craindre  de  céder  trop  facilement  aux  prestiges 
de  l'espérance  et  des  anncienes  affections.  Les  sociétés  naissantes  ont  quelque  cliose 
qui  charme  comme  la  jeunesse  ;  elles  en  ont  la  fraîcheur  des  sentimens ,  la  naïve 
confiance ,  et  même  la  crédulité  :  elles  offrent  à  l'imagination  un  spectacle 
].)lus  attrayant  que  l'humeur  chagrine  et  la  défiante  austérité  de  ces  vieux  iieuples 
qui  semlîlent  avoir  tout  usé,  leur  bonheur,  leur  espérance  et  leur  foi  dans  la 
perfectibilité  humaine. 

La  grande  lutte  pendant  laquelle  le  Venezuela  a  combattu  pour  son  indépen- 
dance ,  a  duré  plus  de  douze  ans.  Cette  époque  a  été  féconde ,  comme  la  ])lupart 
des  tourmentes  civiles ,  en  héroïsme,  en  actions  généreuses,  en  égaremens  coupa])les 
des  passions  irritées.  Le  sentiment  du  danger  commun  a  raffermi  les  liens  entre  des 
hommes  de  races  diverses ,  qui ,  répandus  dans  les  steppes  de  Cumana  ,  ou  isolés  sur 
le  plateau  de  Cundinamarca,  ont  l'organisation  physique  et  morale  aussi  didërente 
que  le  climat  sous  lecpiel  ils  vivent.  Plusieurs  fois  la  métropole  est  rentrée  dans  la 
possession  de  quelques  districts;  mais  ,  comme  les  révolutions  renaissent  toujours 
avec  plus  de  violence  lorsqu'on  ne  peut  plus  remédier  aux  maux  qui  les  produisent, 
ces  conquêtes  n'ont  été  qu'éphémères.  Pour  faciliter  la  défense  et  la  rendre  plus 
énergique  ,  on  a  concentré  les  pouvoirs  et  formé  un  vaste  état  depuis  les  bouches 
de  rOrénoque  jusqu'au-delà  des  Andes  de  Riobamba  et  des  rives  de  l'Amazone. 
La  Capitania  gênerai  de  Caracas  a  été  réunie  à  la  vice-royauté  de  la  Nouvelle-Gre- 
nade ,  dont  elle  n'avoit  été  entièrement  séparée  qu'en  1777.  Cette  réunion ,  qui  sera 

l  Recherches  statistiques  sur  la  ville  de  Paris,  1823,  Introd.,  p.  let  y. 


1  5o  L  I V  R  E     I  X. 

toujours  indispensable  pour  la  sûreté  extérieure,  cette  centralisation  de  pouvoirs 
dans  un  pays  six  fois  grand  comme  l'Espagne  ont  été  motivées  par  des  combinaisons 
politiques.  La  marche  calme  du  nouveau  gouvernement  a  justifié  la  sagesse  de 
ces  motifs ,  et  le  congrès  trouvera  moins  d'entraves  encore  dans  l'exécution 
de  ses  projets  bienfaisans  pour  l'industrie  nationale  et  la  civilisation ,  à  mesure 
qu'il  pourra  accorder  plus  de  libertés  aux  provinces ,  et  leur  faire  sentir  l'avantage 
des  institutions  qu'elles  ont  concp-iises  au  prix  de  leur  sang.  Dans  toutes  les  formes 
de  gouvernemens  déjà  établis ,  dans  les  républiques  comme  dans  les  monarchies 
tempérées  ,  les  améliorations  ,  j)our  être  salutaires  ,  doivent  être  progres- 
sives. La  Nouvelle-Andalousie  ,  Caracas ,  Cundinamarco  ,  Popayan ,  Quito ,  ne 
sont  pas  devenus  des  états  confédérés  comme  la  Pensylvanie ,  la  Virginie  et  le 
Maryland.  Sans  Juntes  ou  législatures  provinciales,  toutes  ces  parties  sont  direc- 
tement soumises  au  congrès  et  au  gouvernement  de  Colombia.  D'après  l'acte  con- 
stitutionnel (art.  iSa),  les  intendans  et  les  gouverneurs  des  départemens  et  des 
provinces  sont  nommés  par  le  président  de  la  république.  Il  est  naturel  qu'une  telle 
dé]iendance  n'ait  pas  toujours  été  au  profit  delà  liberté  des  communes  qui  tendent 
à  discuter  elles-mêmes  leurs  intérêts  locaux,  et  qu'elle  ait  réveillé  quelquefois 
des  discussions  qu'on  pourroit  appeler  géographiques.  L'ancien  royaume  de  Quito, 
par  exemple,  tient ,  par  les  habitudes  et  par  la  langue  de  ses  peuples  montagnards ,  à 
la  fois  au  Pérou  et  à  la  Nouvelle-Grenade,  S'ilavolt  une  junte  provinciale,  s'il  ne 
dépendoit  du  congrès  que  pour  les  impôts  nécessaires  à  la  défense  et  au  bien-être 
général  de  Colombia ,  le  sentiment  d'une  existence  politique  individuelle  rendroit 
les  habitans  moins  intéressés  au  choix  du  lieu  où.  siège  le  gouvernement  central. 
Le  même  raisonnement  s'applique  à  la  Nouvelle-Andalousie,  ou  à  la  Guyane, 
qui  sont  régis  par  des  intendans  nommés  par  le  Président.  On  peut  dire  que  ces 
provinces  se  trouvent  juscju'ici  dans  une  position  peu  différente  de  celle  des  terri- 
toires des  États-Unis,  dont  la  population  est  encore  au-dessous  de  60,000  âmes. 
Des  circonstances  particulières  qu'on  ne  sauroit  apprécier  avec  justesse  dans  un  si 
grand  éloignement ,  ont  rendu  sans  doute  nécessaire  une  grande  centralisation  dans 
l'administration  civile  ;  tout  changement  seroit  dangereux  aussi  long-temps  qu'il 
y  a  des  ennemis  extérieurs  :  mais  les  formes ,  utiles  à  la  défense ,  ne  sont  pas  toujours 
celles  (fui  favorisent  suffisamment ,  après  la  lutte ,  les  libertés  individuelles  et  le 
développement  de  la  prospérité  publique.  L'histoire  prouve  même  qae  cette  diffi- 
culté ,  lorsqu'on  n'a  pas  su  la  vaincre  avec  prudence ,  est  devenue  plus  d  une  ibis 
recueil  contre  lequel  se  sont  brisés  l'enthousiasme  et  les  affections  des  peuples. 
Sans  rompre  les  liens  qui  doivent  unir  les  différentes  parties  du  territoire  de 


CHAPITRE     XXVI.  l5l 

Colombia  (Venezuela  ^la  Nouvelle-Grenade  et  Quito) ,  une  vie  partielle  pourra 
se  répandre  peu  à  peu  dans  ce  grand  corps  politique,  uon  pour  le  morceler, 
maispour  en  augmenter  la  vigueur. 

La  puissante  union  de  l'Amérique  septentrionale  est  restée  isolée  long-temps, 
sans  toucher  à  des  états  qui  eussent  des  institutions  analogues.  Quoique ,  comme 
nous  l'avons  rappelé  plus  haut,  les  progrès  qu'elle  lait  dans  la  direction  de  l'est  à 
l'ouest  soient  considérablement  ralentis  sur  la  rive  droite  du  Mississipi ,  elle  avan- 
cera pourtant  sans  discontinuer  vers  les  provinces  internes  du  Mexique  ;  elle  y 
trouvera  un  peuple  européen  d'une  autre  race ,  des  mœurs  et  un  culte  différens. 
La  foible  population  de  ces  provinces ,  appartenant  à  une  autre  fédération  naissante, 
pourra-t-elle  résister  ou  sera-t-elle  enveloppée  par  le  torrent  de  l'est  et  transformée 
en  un  état  anglo-américain,  coiume  lesliabitans  de  la  Basse-Louisiane?  Un  avenir 
très-prochain  résoudra  ce  problème.  D'un  autre  côté,  le  Mexique  n'est  séparé  de  Co- 
lombia que  par  le  Guatimala ,  pays  d'une  rare  fertilité  qui  a  pris  très-récemment  la 
dénomination  de  république  de  l'Amérique  centrale.  Les  divisions  politiques  entre 
Oaxaca  et  Chiapa ,  Costa  Rica  et  Varagua,  ne  sont  fondées  ni  sur  des  limites  naturelles 
ni  sur  les  mœurs  et  les  langues  des  indigènes,  mais  sur  la  seule  habitude  d'une  dépen- 
dance des  chefs  espagnols  qui  résidoient  à  IMexico,  à  Guatimala,  ou  à  Santa-Fe  de 
Bogota.  Il  paroîtroit  assez  naturel  que  le  Guatimala  pût  joindre  un  jour  à  l'isthme  de 
Costa-Rica  les  isthmes  de  Veragua  et  de  Panama.  Quito  lie  la  Nouvelle-Grenade 
au  Pérou ,  comme  la  Paz ,  Charcas  et  Polosi  lient  le  Pérou  à  Buenos-Ayres.  '  Les 
parties    intermédiaires   que  nous  venons  de   nommer  forment ,  depuis  Chiapa 
jusqu'aux  Cordillères  du  Haut-Pérou,  le  passage  d'une  association  politique  à  une 
autre,  semblables  à  ces  formes  transitoires,  par  lesquelles  s'enchaînent  dans  la 
nature  les  divers  grou])es  du  règne  organicpie.  Dans  les  monarchies  voisines ,  les 
provinces  qui  se  touchent  offrent,  dès  l'origine,  ces  démarcations  tranchées  qui 
sont  l'effet  d'une  grande  centralisation  du  pouvoir;  dans  les  républiques  confé- 
dérées ,  les  états  placés  aux  extrémités  de  chaque  système  oscillent  quelque  temps 
avant  d'acquérir  un  équilibre  stable.  Il  seroit  presque  indifférent  pour  les  provinces 
entre  l'Arkansas  et  le  Rio  del  Norte  d'envoyer  leurs  députés  à  Mexico  ou  à  Washing- 
ton. Si  l'Amérique  espagnole  montroit  un  jour  plus  uniformément  cette  tendance 
vers  le  fédéralisme  que  l'exemple  des  États-Unis  a  déjà  fait  naître  sur  plusieurs 
points ,  il  résulteroit  du  contact  de  tant  'de  systèmes ,  ou  groupes   d'états ,  des 
confédérations  diversement  graduées.  Je  ne  fais  qu'indiquer  ici  les  rapportsqui 

'  "Voyez  plus  liant,  p.  83. 


iSa  LIVRE     IX. 

naissent  de  ce  singulier  assemblage  de  colonies  sur  une  ligne  non  interrom- 
pue de  1600  lieues  de  longueiu-.  Aux  États-Unis,  nous  avons  vu  un  vieux  état 
atlantique  se  partager  en  deux ,  ayant  chacun  une  représentation  différente.  La 
séparation  du  Maine  et  du  Massachusets ,  en  1820  ,  s'est  faite  de  la  manière  la  plus 
paisible.  Des  scissions  de  ce  genre  auront  sans  doute  fréquemment  lieu  dans  les 
colonies  espagnoles  ;  mais  il  est  à  craindre  que  l'état  des  mœurs  ne  les  rende  plus 
turbulentes.  Lorsqu'un  peuple  de  race  européenne  incline  naturellement  vers  l'in- 
dépendance provinciale  et  municipale ,  lorsque  les  indigènes  cuivrés  ont  im  goût 
également  prononcé  pour  le  morcellement  politique  et  pour  la  liberté  des  petites 
communes ,  la  meilleure  forme  du  gouvernement  est  celle  qui ,  sans  lutter  de 
front  contre  un  penchant  national ,  sait  le  rendre  moins  nuisible  aux  intérêts  géné- 
raux et  à  l'imité  du  corps  entier.  Il  y  a  plus  encore;  cette  importance  des  divi- 
sions géographiques  de  l'Amérique  espagnole,  qui  se  fondent  à  la  fois  sur  des 
rapports  de  position  locale  et  sur  les  habitudes  de  plusieurs  siècles  ,  ont  empêché 
la  métropole  de  prévenir  ou  de  retarder  la  séparation  des  colonies,  en  essayant 
d'établir  des  Infans  d'Espagne  dans  le  Nouveau-Monde.  Pour  gouverner  des  posses- 
sions si  vastes ,  il  auroit  fallu  former  six  à  sept  cen.tres  de  gouvernement ,  et 
cette  nmltiplicité  des  centres  (des  vice-royautés  et  des  capitaineries  générales  ) 
se  seroit  opposée  à  l'établissement  des  nouvelles  dynasties  à  l'époque  même  où  l'on 
devoit  encore  en  attendre  quekpie  effet  salutaire  pour  la  métropole. 

Bacon  ■  a  dit,  dans  ses  aphorismes  politiques,  «  qu'il  seroit  heureux  que  les  peu- 
ples pussent  toujours  suivre  l'exemple  du  temps ,  qui  est  le  plus  grand  innovateur 
de  tous ,  mais  qui  agit  avec  calme  ,  et  presque  sans  qu'on  puisse  s  en  apercevoir.  » 
Ce  bonheur  n'est  pas  donné  aux  colonies  lorsqu'elles  arrivent  à  l'époque 
critique  de  leur  émancipation  :  il  l'a  été  bien  moins  encore  à  l'Amérique  espa- 
gnole,  jetée  dans  la  lutte  ,  non  d'abord  pour  obtenir  son  indépendance  totale, 
mais  pour  se  soustraire  à  une  domination  étrangère.  Puisse  un  calme  durable  suc- 
céder aux  agitations  des  partis  !  Puissent  les  germes  de  la  discorde  civile,  disséminés 
pendant  trois  siècles  pour  assurer  la  domination  de  la  métropole,  être  étouffés 
peu  à  peu ,  et  l'Europe  productrice  et  commerçante  se  persuader  davantage  que 
perpétuer  les  agitations  politiques  du  Nouveau-Monde,  c'est  s'appauvrir  elle- 
même  en  diminuant  la  consommation  de  ses  productions ,  et  en  se  privant  d'un 
marché  qui  s'élève  déjà  à  plus  de  70  millions  de  piastres  par  an  !  Les  exportations 

1  Voyez  l'article  des  innoyations  dans  Bacon ,  Essaya  cinl  and  moral,  n.  25,  (Opéra  omnia,    1730, 
Tom.  III,  p.  335). 


CHAPITRE     XXVI.  l53 

de  l'Amérique  espagnole ,  des  États-Unis ,  de  la  France  et  de  la  Grande-Bretagne , 
sont  actuellement  '  comme  les  nombies   loo,  io3,  i4o  et  3-j5. 

Bien  des  années  s'écouleront  sans  doute  avant  que  17  millions d'habitans 
répandus  sur  une  surface  qui  est  d'un  cinquième  plus  grande  que  l'Europe 
entière,  soient  parvenus  à  mi  éqxiilibre  stable  en  se  gouvernant  eux-mêmes. 
Le  moment  le  plus  critique  est  celui  où  des  peuples  long-temps  asservis  se 
trouvent  tout  à  coup  libres  d'arranger  leur  existence  au  profit  de  leur  prospérité. 
On  répète  sans  cesse  que  les  Espagnols-Américains  ne  sont  pas  assez  avancés 
dans  la  culture  pour  jouir  d'institutions  libres.  Je  me  souviens  qu'à  une  époque 
peu  éloignée  on  appliquoit  ce  même  raisonnement  à  d'autres  peuples  que  l'on 
disoit  trop  mûris  dans  la  civilisation.  L'expérience  prouve  sans  doute  que, 
chez  les  nations  comme  chez  les  individus,  le  talent  et  le  savoir  sont  souvent 
inutiles  au  bonheur;  mais,  sans  nier  la  nécessité  d'une  certaine  masse  de 
lumières  et  d'instruction  populaire  pour  la  stabilité  des  républiques  ou  des  monar- 
chies constitutionnelles ,  nous  pensons  que  cette  stabilité  dépend  bien  moins  du 
degré  de  culture  intellectuelle  que  de  la  force  du  caractère  national ,  de  ce 
mélange  d'énergie  et  de  calme ,  d'ardeur  et  de  patience  qui  soutient  et  perpétue 
les  institutions,  des  circonstances  locales  dans  lesquelles  un  peuple  est  placé, 
enfin  des  rapports  politiques  d'un  état  avec  les  états  limitrophes. 

Si  les  colonies  modernes ,  à  l'époque  de  leur  émancipation  ,  manifestent  toutes 
une  tendance  plus  ou  moins  prononcée  pour  les  formes  républicaines,  la  cause 
de  ce  phénomène  ne  doit  point  être  uniquement  attribuée  à  un  principe  d'imi- 
tation qui  agit  sur  les  masses  plus  encore  que  sur  les  hommes  isolés;  elle  est 
fondée    surtout    dans    la    position   où    se    trouve   une    société    tout   à    coup 

'  J'ai  fait  voir,  clans  un  autre  ouvrage  {Essai politique,  Tom.  II,  p.  749),  en  m'arrêtant  aux  évaluations  les 
plus  motlérées,  que  déjà,  en  i8o5,  l'Amérique  espaj^nole  avoit besoin  d'une  importation  de  marcliandises  étran- 
gères de  59,000,000  de  piastres;  ce  qui  fait  une  valeur  presque  trois  fois  plus  grande  que  celle  qu'ofTroient  les 
États-Unis,  huit  ans  après  que  leur  indépendance  avoit  été  reconnue  par  la  Grande- Bretague.  Pour  avoir  en 
vue  des  nombres  comparatifs,  je  rappelle  l'état  des  importations  et  exportations  de  deux  nations  les  plus  com- 
merçantes du  monde,  les  Anglois  de  l'Europe  el  ceux  de  l'Amérique.  La  valeur  annuelle  des  importations  de  la 
Grande-Bretagne,  de  1821  à  1823 ,  s'élevoit  à  3o,2o3,ooo  liv.  st.;  la  valeur  des  exportations,  à  3o,636,8oo  liv. 
st.  Aux  États-Unis,  les  exportations  étoient,  en  1820,  de  6i,97i,ooo  dollars;  les  importations,  de 
63,586,000  dollars.  A  une  époque  antérieure,  de  1802  à  i8o4,  les  exportations  étoient,  année  moyenne,  de 
68,'i6i,ooodollars;  les  importations,  de  75,3o6,ooo  dollars;  d'où  il  résulte  que  les  importations  des  Etats-Unis 
et  de  l'Amérique  espagnole,  immédiatement  avant  les  agitations  politiques  de  ce  dernier  pays,  ont  été  égale- 
ment considérables.  Il  ne  faut  point  oublier  que  tout  ce  que  l'on  importe  dans  l'Amérique  espagnole  y  est 
entièrement  consommé,  et  non  réexporté.  Les  exportations  et  les  importations  de  la  France  ont  été,  en  1821, 
de  404,704,000  et  394,4'i2,ooo  francs. 

Relation  liistorique ,   Tom.  III.  20 


l54  LIVRE    IX.    CHAPITRE    XXVI. 

détachée  d'un  monde  plus  anciennement  civilisé,  libre  de  tout  lien  extérieur, 
composée  d'individus  qui  ne  reconnoissent  pas  de  préj)ondérance  politique  dans 
une  même  caste.  Des  titres  accordés  par  la  mère-patrie  à  un  très-petit  noml«e 
de  familles  en  Amérique  n'y  ont  pas  formé  ce  qu'on  appelle  en  Europe  une 
aristocratie  nobiliaire.  La  liberté  peut  ex])irer  dans  Tanarchre  comme  par  l'usur- 
pation éphémère  de  quelque  cliel  audacieux,  mais  les  véritables  élémens  de  la 
monarcliie  ne  se  trouvent  nulle  part  dans  le  sein  des  colonies  modernes.  Au 
Brésil ,  ils  ont  été  importés  de  dehors  au  moment  où  ce  vaste  pays  jouissoit 
d'une  paix  profonde,  tandis  que  la  métropole  étoit  tombée  sous  un  joug  étranger. 
En  réfléchissant  sur  l'enchaînement  des  choses  humaines ,  on  conçoit  comment 
l'existence  des  colonies  modernes,  ou  plutôt  comment  la  découverte  d'un  con- 
tinent à  demi  dépeuplé  et  dans  lequel  seul  un  développement  si  extraordinaire 
du  système  colonial  a  été  possible  ,  a  dû  faire  revivre  sur  une  grande 
échelle  et  rendre  plus  fréquentes  les  formes  du  gouvernement  républicain. 
Des  écrivains  célèbres  ont  regardé  les  changemens  que  l'ordre  social  a  subis 
de  nos  jours  dans  une  partie  considérable  de  l'Europe,  comme  un  effet 
tardif  de  la  réforme  religieuse  opérée  au  commencement  du  lô''  siècle.  N'ou- 
blions pas  que  cette  époque  mémorable ,  dans  laquelle  des  passions  ardentes 
et  le  goût  pour  des  dogmes  absolus  furent  les  écueils  de  la  politique  euro- 
péenne, est  aussi  l'épocpie  de  la  conquête  du  Mexique,  du  Pérou  et  de 
Cundinamarca  ;  conquête  qui ,  d'après  les  nobles  expressions  de  l'auteur  de 
V Esprit  des  lois  ^  laisse  à  payer  à  la  métropole  une  dette  immense  pour  s'ac- 
quitter envers  la  nature  humaine.  De  vastes  provinces,  ouvertes  aux  colons  par 
la  valeur  caslillanne,  furent  unies  par  les  liens  commuus  du  langage,  des  mceurs 
et  du  culte.  C'est  ainsi  que,  })ar  une  étrange  simultanéité  des  événemens,  le 
règne  du  monarque  le  plus  puissant  et  le  plus  absolu  de  l'Europe,  de  Charles- 
Quint,  a  préparé  la  lutte  du  19*  siècle,  et  jeté  les  fondemens  de  ces  associations 
politicpies  qui ,  à  peine  ébauchées ,  nous  étonnent  par  leur  étendue  et  la  ten- 
dance uniforme  de  leurs  principes.  Si  l'émancipation  de  l'Amérique  espagnole 
se  consolide  ,  comme  tout  porte  à  le  faire  espérer  jusqu'ici ,  un  bras  de  mer,  l'At- 
lantiipie ,  offrira ,  sur  ces  deux  rives ,  des  formes  de  gouvernement  qui ,  pour  être 
opposées,  ne  sont  pas  nécessairement  ennemies.  Les  mêmes  institutions  ne 
peuvent  être  salutaires  à  tous  les  peuples  des  deux  mondes  ;  la  prospérité  croissante 
d'une  république  n'est  point  un  outrage  aux  monarchies  lorsqu'elles  sont  gou- 
vernées avec  sagesse  et  avec  respect  pour  les  lois  et  jiour  les  libertés  publiques. 


NOTES. 


i55 


NOTES  DU  LIVRE  IX. 


Note  A. 

Comme  je  me  suis  proposé  de  réunir  dans  cet  ouvrage  tout  ce  (|ui  peut  répandre  quelque  jour  sur  l'histoire 
des  deu\  Amériques ,  je  vais  rapporter  succinctement  les  résultats  des  recherches  les  plus  récentes  sur  les 
lignes  de  fortificatious  et  le»  tumuhts  trouvés  entre  les  Rochy-Mountains  et  la  chaîne  des  AUeghanis.  Les 
fortifications  occupent  principalement  le  terrain  compris  entre  les  grands  lacs  du  Canada,  le  Mississipi  et 
rOhio,  depuis  les  44°  jusqu'aux  Sg"  de  latitude.  Celles  qui  avancent  le  plus  vers  le  nord-est,  se  trouvent 
sur  le  Black-River,  un  des  afiluens  du  lac  Ontario.  Si  de  là  ou  se  porte  vers  l'ouest,  on  découvre  d'abord 
des  monumens  épars  et  peu  considérables  dans  le  comté  de  Genesee;  mais,  plus  loin,  ils  augmentent  en 
nombre  et  en  grandeur,  à  mesure  qu'on  avance  vers  les  bords  de  Cataraugus-Creek.  De  ce  Creek ,  à  l'ouest 
et  au  sud-ouest,  ils  se  suivent  sans  interruption  sur  une  longueur  de  5o  milles.  Les  fortifications  anciennes  les 
plus  remarquables  dans  l'état  de  l'Ohio  sont:  i"  Neviark  (Licking  County  ).  In  octogone  très-régulier 
renfermant  une  area  de  32  arpens ,  et  tenant  à  une  circonvallation  circulaire  de  16  arpens.  Les  huit 
grandes  portes  de  l'octogone  sont  défendues  par  huit  ouvrages  particuliers  opposés  à  chacune  des  ouvertures. 
2°  Perry  County.  De  nombreux,  murs,  non  en  torchis,  mais  en  pierre.  3"  Marietta.  Deux  grands  carrés  avec 
douze  portes;  les  murs  de  terre  ont  21  pieds  de  haut  et  42  pieds  de  base.  4°  Circleville.  Un  carré  avec  huit 
portes  et  huit  petits  ouvrages  pour  la  défense  de  ces  portes,  tenant  à  un  fortin  circulaire  entom-é  de  deux  murs 
et  d'un  fossé.  5°  Paint-Creek,  au  confluent  du  Scioto  et  de  l'Ohio.  Les  fortifications  sont  en  partie  irrégulières; 
l'une  d'elles  contient  62  arpens.  6"  Portsmouth ,  vis-à-vis  Alexandria.  De  grandes  ruines ,  disposées  sur  des 
lignes  parallèles,  annoncent  qu'il  y  avoit  anciennement  une  nombreuse  population  dans  cet  ehdroit.  7°  Petit 
Miami  et  Cincinnati.  Un  mur  de  7  pieds  de  haut  et  G3oo  toises  de  long;  il  va  du  Grand  au  Petit  Scioto. 
[Journ.  dugènéral  C Union  ;  JVestern  GazeUeer ,  p.  loH;  IVarden,  Description  des  Etats-Unis  ^Tom.  YV , 
p.  137;  JVeekly  Recorder  ofthe  OMo ,  Vol.  II ,  n"  4i ,  p.  324  ;  Med.  Repos. ,  Vol.  XV,  p.  147  ;  New  Séries  of 
thc  Med.  Reposil.  Vol.  III ,  p.  187;  Harris's  Tour ^  p.  «49;  Drake's  Picture  of  Cincinnati,  p.  aoli;  Mease'a 
Geolug.  Account  ofthe  United  States  ,^.  4/8;  Caleb  Atwater,  Aa^mV  Jrchœologia  Americana ,  or  Transac- 
tions of  the  American  A nliquarian  Society  of  îVorcester,  Massachusetts j  1820,  p.  122,  i4i,  147.)  Tous 
les  fortins  carrés  sont  aussi  exactement  orientés  que  les  pyramides  égyptiennes  et  mexicaines;  lorsque  le.f 
fortins  n'ont  qu'une  seule  ouverture,  elle  est  dirigée  vers  le  soleil  levant.  Les  murs  de  ces  lignes  de  forti- 
lications  sont  le  plus  souvent  de  terre  :  mais  à  2  milles  de  Chillicothc,  dans  l'état  de  l'Ohio,  on  trouve  une 
muraille, construite  en  pierres,  de  12  à  i5  pieds  de  haut  et  de  5à 8  d'épaisseur,  formant  un  enclos  deSoarpens. 
On  ne  sait  pas  encore  assez  exactement  jusqu'où  ces  ouvrages  s'étendent  à  l'ouest,  le  long  du  cours  du  Missouri 
et  de  la  rivière  La  Plattc;  mais,  de  même  ([u'on  ne  les  trouve  pas  au  nord  des  lacs  Ontario,  Erié  et  Michigan, 
elles  ne  dépassent  pas  non  plus  la  chaîne  des  AUeghanis.  On  doit  regarder,  comme  une  exception  très-remai^ 
quablo,  quelques  circo-ivallations  (pie  l'on  a  découvertes  à  l'est  de  celte  chaîne  sur  les  bords  du  Chenango, 
près  d'Oxford,  dans  l'état  do  INcw-York.  11  ne  faut  pas  confondre  avec  ces  monumens  militaires  les  tertres 
ou  tuhiulus  qui  renferment  des  miUicis  de  squelettes  d'une  race  d'hommes  trapus  et  qui  avoient  à  peine 
5  pieds  de  haut.  Ces  tertres  augmentent  en  uond)rc  du  nord  vers  le  sud  :  les  plus  élevés  sont  près  de  'Wbeeling 
et  Grave-Creek  (diam.  3oo  pieds ,  haut.  1 00  pieds)  ;  près  de  Saiut-Louis ,  sur  le  Cahokia-Creek  (diam.  800  jileds , 


l56  NOTES. 

haut,  loo  pieds  );  près  de  New-Madrid  (  diani.  35o  pieds  );  près  de  Washington,  dans  l'état  de  Mississlpi 
et  près  de  Harrisonto-»  n.  ^I.  liraclenridge  croit  qu'il  peut  y  avoir  près  de  3ooo  lumulus  de  20  à   lOO  pieds 
de  hauteur,  entre  les  emhouchurcs  de  rOiiio,  de  l'IUinois,  du  Missoury  et  du  Rio  San-Francisco ,  et 
qu'ib   indiquent,   par  le  nombre   des  squelettes  qu'ils   renferment,  combien  jadis   étoit   considéraljle  la 
population  de  ces  contrées.  Ces  monumens,  que  l'on  regarde  comme  des  lieux  de  sépulture  de  grandes 
communes,  sont  le  plus  souvent   placés  au  confluent  des  rivières,  sur   les  points  les  plus  favorables  au 
commerce.  La  base  des  tumalus  est  ronde  ou  de  forme  ovale  :  Ils  sont  généralement  coniques ,  quelquefois 
aplatis  au  sommet,  comme  pour  servir  aux  sacrifices  ou  à  d'autres  cérémonies  qui  doivent  être  vues  par 
une  grande  masse  de  peuple  à  la  fois.  (  Voyeï  mes  J^iies  des  Cordillères  j  p.  35.)  Près  de  Poiut-Creek  et  de 
Saint-Louis,  il  y  en  a  de  deux  et  trois  étages,  et  qui  rappellent  par  leur  forme  les  teocallis  mexicains  et 
les  pyramides  à  gradins  de  l'Egypte  et  de  l'Asie  occidentale.  Les  tumuhis  sont  construits  partie  en  terre 
et  partie   en  pierres  {Stone-Muunds)  jetées  les  unes  sur  les  autres.  On   y   à    trouvé  des  haches,  de  la 
faïence  peinte,  des  vases  etornemens  de  cuivre,  un  peu  de  fer,  de  l'argent  en  plaques  (près  de  Marietta), 
et  peut-être  de  l'or  (près  Chillicotbe).  Quelques-uns  de  ces  tertres,  qui  n'ont  que  quelques  pieds  de  hauteur  , 
sont  placés  tantôt  au  centre ,  tantôt  dans  le  voisinage  des  circonvallations  circulaires  :  ils  ressemblent  aux 
cerritos  hechos  a  mono,  que,  dans  le  royaume  de  Quito,  près  de  Cayanibc,  on  appelle  adoratorios  de 
ios  Indios  antiguos ;  c'étoient ,  ou  des  tribunes  pour  haranguer  le  peuple  assemblé,    ou  des  lieux   de 
sacrifices.  Quelquefois,  lorsqu'ils  ont  de  20  à  25  pieds  de  haut,  on  peut  les  considérer  comme  des  espèces 
d'observatoires  destinés  à  découvrir  les  mouvemens  d'un  ennemi  voisin.  (^Arch.  Amer.,  Tom.  I ,  p.  i85 ,  189 , 
246,  210,    168,   178.  )  Les  grands  tumulus,  de   80  à   i5o  pieds  de  haut,  sont  le  plus  souvent  isolés; 
d'autres  fois  aussi  ils  semblent  du  même  âge  que  les  fortifications  auxquelles  on  les  trouve  liés.  Ces  dernières 
méritent  une  attention  particulière  :  je  ne  connois  nuUe  part  quelque  chose  qui  leur  ressemble ,  soit  dans 
l'Amérique  méridionale  ,  soit  dans  l'ancien  continent.  La  régularité  des  formes  polygones  et  circulaires , 
les  petits  ouvrages  destinés  à  couvrir  les  portes   de  l'enceinte  sont  surtout  très-remarquaUes.  On  ignore 
si  ce  sont  des  enclos  de  propriétés ,  ou  des  murs  de  défense  contre  des  peuples  ennemis   (  Relal.  histor. , 
Tom.  I,  p.  85.),  ou  des  camperaens  retranchés,  comme  dans  l'Asie  centrale.  L'usage  de  sépai-er  par  des 
circonvallations    les   différens  quartiers   d'une    viUe    se   trouvoit  également   dans    l'ancien    Tenochtitlan 
et  dans  la   ville  péruvienne  du  Chimu ,    dont  j'ai  examiné  les   ruines,   entre  Truxillo  et  les  côtes   de 
la  IMer   du  Sud.   [Essai  potuique ^  Tom.   I,  p.    191.)  Les  tumulus  sont  des  constructions  moins  carac- 
tér'istiques  ,  et  ils  peuvent  être  dus  à  des  peuples  qui  n'ont  eu  aucune  communication  entre  eux  ;  aussi  les 
deux  Amériques,  le  nord  de  l'Asie  et  tout  l'est  de  l'Europe  en  sont  couverts.   On  assure  que  les  Omaw- 
haws  de  la  rivière  Flatte  en  construisent  encore.  Par  les  crânes  que  renferment  les  tumulus  des  Etats-Unis, 
ces   monumens  ollrent  un  moyen    presque  sûr  de  reconnoître  à  quel  degré  la  race  d'hommes  qui  les  a 
élevés  différoit  de  la   race  d'Indiens  qui   habitent    aujourd'hui    ces  mêmes  contrées.   M.  Mittchill  croit 
que  les  squelettes  des  cavernes  du    Kentucky  et  du  Tennesee  «   appartiennent    à  des  Malays    qui  sont 
venus  par  l'Océan- Pacifique   sur  les  côtes  occidentales  de   l'Amérique,  et  qui  ont  été  détruits  par  les 
ancêtres  des   Indiens  d'aujourd'hui,  qui    étoient   de   race  tatare   (mongole?).»  Quant   aux  tumulus  et 
aux    fortifications ,    le    même   savant    suppose ,    avec    M.    De   Witt  Clinton ,    que   ces   monumens    sont 
l'ouvrage   des   peuples   Scandinaves    qui  ,   depuis    le   xi"  jusqu'au   xiv"   siècle  ,    ont   visité    les    côtes  du 
Groenland,  Terre-Neuve  ou   le  Vinland,   Drogeo,  et  une  partie  du  continent  de  l'Amérique  du  nord 
[Vues  des  Cordillères  j  Tom.  I,  p.  85).  Si  cette  hypothèse  étoit  fondée,  les  crânes  trouvés  dans  les  lumulus ^ 
et  dont  M.  Atwater ,  à  Circleville ,  possède  un  si  grand  nombre,  devroienl  appartenir  non  à  la  race  américaine, 
non  auï  races  tatare-mongole  et  malaye ,  mais  à  la  race  vulgairement  appelée  caucasienne.  La  gravure  de  ces 
crânes,  donnée  dans  les  Mémoires  de  la  Société  de  Massachusetts,  est  trop  imparfaite  pour  décider  une  ques- 
tion historique  si  digne  d'occuper  les  ostéologues  des  deux  continens.  Il  faut  espérer  que  les  savans  distingués 
dont  s'honorent  aujourd'hui  les  Etats-Unis,  se  hâteront  de  faire  passer  en  Europe  les  squelettes  des  tumulun 
et  ceux  des  cavernes,  pour  les  comparer  entre  eux  avec  les  habitans  actuels  de  race  indigène  et  avec  les 


NOTES.  l57 

individus  de  races  malaye,   mongole  (tatare)  et  caucasienne  que  renferment  les  grandes  collections  de 
MM.  Cuvier,  Sômraering  et  Blumenbach.  Pour  avancer  dans  ce  genre  de  recherches,  si  importantes  pour  l'his- 
toire de  l'espèce  humaine,  l'attention  doit  être  portée,  ce  me  semble,  sur  trois  points  principaux;  savoir  :  i''sur 
les  comparaisons  ostéologiques ,  qui  ne  peuvent  se  faire  avec  succès  d'après  des  dessins,  des  descriptions, 
ou  le  simple  témoignage  des  voyageurs.  Il  faut  comparer  les  crânes  des  anciens  hahitans  (  de  cette   race 
que  l'on  croit  éteinte),  avec  les  crânes  des  différentes  variétés  de  l'espèce  humaine,   et  ne  p.is  oublier, 
dans  cette  comparaison,  que,  parmi  les  indigènes  actuels  du  Nouveau-Continent,  quelques  tribus  offrent 
aussi  des   variétés  de    conformation  très-remarquables.  Il  suffit  de   citer  ,  dans  le  nord ,  les  Esquimaux- 
Tchougazes,  dont  les  enfans  naissent  tout  blancs;  plus  au  sud,  les  Chepewyans ,  les  Panis  (Apaches)  et 
les  Sioux,  trois  peuples  que,  d'après  leurs  traditions  et  leur  aspect,  Mackenzie,  Pike  et  Lewis  considèrent 
comme    venus    d'Asie    et    comme    fortement  mongolisés    [Mackenzie^   voy.  Tora.  I,  p.  2/5,    tom.   III, 
p.  342;  Pike,  p.  274;  Lewis  et  Clark,  p.  i46).   2°  Sur  les  rapports  de  construction  ou  de  position  géogra- 
phique que  l'on  observe  entre  les  monumens  des  Etats-Unis ,  des  rives  de  l'Ohio  et  du  Wissoury ,  et  les 
monumens  mexicains  du  Gila  et  de  Nabajoa.  Le  pays  compris  entre  les  7>3°  et  41°   de  latitude  (dans  le 
parallèle  des  embouchures  de  l'Arkansas   et  du  Missoury),  est  regardé,  d'après  les  historiens  aztèques, 
comme  l'ancienne  demeure  des   peuples  civilisés  d'Anahuac.  Ces  historiens  placent   la  première  station 
des  Mexicains,  dans  le  cours  de  leur  migration  du  nord  au  sud,  sur  les  bords  des  lacs  (fabuleux?)  de  Teguayo 
et  des  Timpanogos  ;  la  seconde  station  est  marquée  par  les  ruines  des  Casas-Grandes  du  Rio  Gila,  que  le  Pères 
Garces  et  Font  ont  décrits  d'une  manière  détaillée  [Essai  politique _,  Tom.  1,  p.  298,  et  dans  mon  Allas 
du  Mexique,  les  cartes  i  et  11).  Ces    édifices,  qui  occupent  une  lieue  carrée,  sont  exactement  orientés 
d'après  les  quatre  points  cardinaux  ;  ils  sont,  comme  l'ancien  Charachorin ,  la  capitale  des  Mongols ,  entourés 
de  lignes  de  fortifications.  On  reconnoît  les  vestiges  de  grosses  tours  qui  se  trouvoient  liées  par  des  murs 
construits  en  torchis  (Ce  système  de  défense  rappelle  les   monumens  militaires    des  États-Unis:   il  y  a 
cependant  des  Casas-Grandes  sur  le  Rio  Gila  aux  fortifications  anciennes  de  Black-River ,  affluent  du  lac 
Ontario,  plus  de  600  lieues  de  distance).  3°  Sur  les  traditions  et  l'état  moral  des  peuples  qui  habitent 
le  pays  entre  la  rive  droite  du   Mississipi  et  les  côtes  de  l'Océan  -  Pacifique.   Lorsqu'on  se  porte   de   la 
Haute-Louisiane  vers  le  Rio  Colombia ,  on  voit  la  civilisation  augmenter  progressivement  à  l'ouest  des 
Montagnes  Rocheuses  qui  se  joignent ,  par  la  Sierra  Verde  et  la  Sierra  de  las  GruUas  ,  aux  Andes  mexicaines 
d'Anahuac.  [  Brackenridge ,  Vews  of  Louisiana ,  p.  lyS.    Mac- Culloch ,  Researc?tes  on  America,  -p.  2o3.) 
Dans   le    Moqui ,    traversé    par  le   Rio  Yaquesila ,    les   Pères    du    Collège  séraphique  de  Queretaro  ont 
encore  trouvé,  en  1773,  une  ville  indienne  fortement  peuplée,   avec  deux  places   publiques,  des  mai- 
sons à  plusieurs  étages ,   comme  aux  Casas-Grandes ,  et  des  rues  parallèles  entre  elles.   Les   indigènes  de 
ces  contrées,  près  desquelles  on  place  lu  première  station  des  peuples  mexicains,   ont  de  longues  barbes, 
comme  les  Ainos  (  habitans  de  Tarakai  )   de  l'Asie  orientale  :  ce  sont  les  Yaliipais ,  dont  la  langue  diffère 
essentiellement  de  celle  des   Aztèques.   Cette  analogie  de  construction  chez   les   haliitans  actuels  et   les 
habitans  anciens,  quelque  supériorité  qu'aient  eue  ces  derniers  dans  leur  civilisation,  est  un  phénomène 
très-curieux.  Je  n'ignore  pas  combien  peu  de  confiance  méritent  les  relations  de  Fray  Marcos  de  Niza:  mais 
on  nesauroit  révoquer  en  doute  qu'au  milieu  du  xvi°  siècle,  il  s'étoit  encore  conservé  un  petit  centre  de 
civilisation    dans  les  régions  situées  au  nord   du  Nouveau-Mexique,  à  Cibora  et   à   Quivira.    Lorsqu'un 
jour  des  voyageurs  instruits  auront  entièrement  exploré  les  plaines  entre  les  sources  du  Rio  Colorado  et  du 
Rio  Colomljia,  plaines   qui  ont  été  parcourues  en  partie  (1777)  par  le  Père  Escalante,  il  sera  important  de 
comparer  l'état  actuel  du  pays,  et  surtout  les  noms  des  sites,  avec  les  journaux  de  route  assez  détaillés 
que  nous  possédons  de  l'expédition  de  Francisco  Vasquez  de  Cornado  (  1 54o  ).  On  est  frappé  des  désinences 
étranges  que  les  historiens  espagnols  donnent  aux  noms  des  lieux  et  des  hommes  dans  ce  Dorado  mexicain 
(  Harac,   Tiuhex ,  Cicuic,   Acuc  ,  Huex  ,  Tutonteac  ,  et  le  nom  de  ce  roi  Tatarax ,  Sefior  de  las  siete 
ciudades,  dont  on  faisoit  une  espèce  de  Prêtre- Jean  :  «  Hombre  barbudo,  que  rezava  en  oras,  que  adorava 
una  cruz  de  oro,  y  una  imagen  de  nauger,  Senora  del  ciclo.»  Gomara,  Hist.  de  las  Indias,  i553,  fol.  ex  vu  ; 


l58  NOTES. 

Herera  Decad.  vi,  p.  iS/,  2o4;  Laetj  p.  297-3o4;  Viaje  al  Estrecho  de  Fuca,  p.  27  j  Essai  polit. , 
Tom.  I,  p.  3o5,  3iO;  ^«es  des  Cordillères  et  Monumens _,Tom.  I,  p.  Zoj ,  3i8;  Relal.  hist.  Tom.  II, 
p.  708.)  Les  Conquistadores  plaçoient,  bien  vaguement  sans  doute,  Cibora  (d'après  le  nom  des  bisons, 
cibolas^  ou  vaches  à  bosse  et  à  long  poil,  vacas  corcobadas  ),  par  les  30»  ~;  Quivira ,  par  les  4o°  de 
latitude.  En  lisant  avec  attention  les  premiers  historiens  espagnols ,  on  devroit  croire  que  les  deux  pays 
se  trouvent  situés  à  l'ouest  des  Montagnes  Rocheuses;  mais  Cornado  dit  très-clairement  qu'en  allant  au 
nord,  on  trouve,  jusqu'à  Cibola,  que  les  rivières  coulent  vers  l'ouest;  au-delà  de  Cibola  (donn  à  Quivira 
même),  vers  l'est.  Cependant,  dans  toutes  ces  expéditions  entreprises  vers  le  nord,  il  n'est  nulle  part 
question  d'un  passage  à  travers  les  montagnes.  Quivira  est  dépeint  comme  une  immense  plaine  dans  laquelle 
on  a  de  la  peine  à  s'orienter.  Quelque  opinion  que  l'on  se  forme  de  l'abaissement  rapide  des  mon- 
tagnes au  nord  du  Nouveau  -  Mexique,  il  est  difficile  de  se  figurer,  entre  les  Rocky-Mountains  et  la 
Sierra  Yerde  ,  un  point  de  partage  des  eaux  ,  des  divortia  aquarum^  situés  dans  une  plaine.  Fran- 
cisco Vasquez  de  Cornado,  dans  sa  lettre  au  vice-roi,  se  plaint  des  mensonges  du  moine  Marcos  de 
Niza:  pour  justifier  son  retour,  il  cherche  à  dcpeinch-e  le  pays  qu'il  vient  de  parcourir,  comme  pauvre  et 
sauvage;  cependant  il  est  tellement  frappé  de  la  grandeur  des  édifices  à  plusieurs  étages,  construits  en 
pierres  et  en  torchis,  à  Cibora  et  à  Quivira,  qu'il  douie  que  les  indigènes  qu'il  dit  être  intelligens  ,  mais 
peu  industrieux,  les  aient  pu  construire  eux-mêmes.  Ce  témoignage  d'un  homme  qui  paroit  très-véri- 
dique  est  bien  digne  d'attention  :  indique-t-il  un  peuple  retombé  dans  la  barbarie  et  qui  avoit  conservé 
quelque  connoissance  des  arts  niécani<iues  ?  Comme  cliaque  maison  de  Quivira  avoit  un  toit  plat  ou  une 
terrasse  (azotea),  Cornado  appelle  tout  le  pays  u  la  lierra  de  las  azoteas.  »  Ces  mêmes  terrasses  ont  été 
trouvées  en  1773,  dans  les  villages  des  Indiens  actuels  du  Moqui,  par  le  Père  Garces.  On  se  demande 
si  des  peuples  de  race  mexicaine,  dans  leur  migration  vers  le  sud,  ont  envoyé  des  colonies  vers  l'est, 
ou  si  les  monumens  des  États-Unis  sont  dus  à  des  nations  autoclhones  ?  Peut-être  faut-il  admettre 
dans  l'Amérique  du  nord,  comme  dans  l'ancien  monde,  l'existence  simultanée  de  plusieurs  centres  de 
civilisation  dont  l'bistoire  ne  nous  fait  pas  conuoître  les  rapports  mutuels.  Les  peuples  très-civilisés  de 
la  Nouvelle -Espagne  ,  les  Toltèques ,  les  Chlchimcques  et  les  Aztèques,  se  disoient  sortis  successivement, 
depuis  le  vi  jusqu'au  xii'  siècle  de  notre  ère,  de  trois  pays  voisins  qui  étoient  situés  vers  le  nord, 
et  qu'ils  appeloient  Iluehuetlapallan  ou  Tlalpallan,  Amaquemecan,  et  Aztlan  ou  Teo-Alcohuacan.  Ces 
peuples  parloicnt  tous  une  même  langue  ;  ils  avoient  les  mêmes  mythes  cosmogoniqucs ,  le  même  penchant 
pour  les  congrégations  sacerdotales,  les  mêmes  peintures  hiéroglyphiques,  les  mêmes  divisions  du  temps, 
le  même  "oiit  (chinois  et  japo'nois)  de  tout  noter,  de  tout  enregistrer.  Les  noms  qu'ils  imposèrent  aux 
villes  construites  dans  le  pays  d'Anahuac  étoient  ceux  des  villes  qu'ils  avoient  abandonnées  dans  leur 
ancienne  patrie.  La  civilisation  sur  le  plateau  mexicain  étoit  regardée  par  les  habitans  mêmes  comme  la  copie 
de  quelque  chose  qui  existoit  ailleurs ,  comme  le  reflet  de  la  civilisation  primitive  d' Aztlan.  Or  on  se  demande: 
Où  doit-on  placer  cette  métropole  des  colonies  d'Anahuac,  celte  ojjficina  gentium ^  qui  envoie  vers  le 
sud  pendant  cinq  siècles ,  des  peuples  qui  s'entendent  sans  difficulté  etquisereconnoissent  pour  parens?  L'Asie, 
au  nord  de  l'Amour,  là  où  elle  est  le  plus  rapprocliée  de  l'Amérique,  est  un  pays  barbare;  et,  en  suppo- 
sant (ce  qui  est  géographiquement  possible)  une  migration  d'Asiatiques  méridionaux  par  le  Japon, 
Tarakay  (  Tchoka  ),  les  îles  Kuriles  et  les  îles  Aleutiennes,  du  sud-ouest  vers  le  nord-est  (des  40°  au 
55  degré  de  latitude  ),  comment  croire  que,  dans  une  migration  si  longue,  sur  une  route  si  facile  à 
intercepter,  les  souvenirs  des  institutions  de  la  métropole  auroient  pu  conserver  tant  de  vivacité  et  de 
fraîcheur?  Les  mytlies  cosmogoniqucs,  les  constructions  pyramidales,  le  système  du  calendrier,  les  ani- 
maux des  tropiques  trouvés  dans  les  catastérismes  des  jours,  les  couvens  cl  les  congrégations  de  prêtres, 
le  coût  pour  les  dénombremens  statistiques  ^  les  annales  de  l'empire  tenues  avec  l'ordre  le  plus  scru- 
puleux ,  nous  conduisent  vers  l'Asie  orientale  ;  tandis  que  la  fraîcheur  des  souvenirs  dont  nous  venons  de 
parler,  et  la  physionomie  particulière  qu'offre,  sous  tant  d'autres  rapports,  la  civiUsation  mexicaine, 
semblerolent  indiquer  l'antique  existence  d'un  empire  dans  le  nord  de  l'Amérique ,  entre  les  36°  et  42»  de 


NOTES.  iSq 

latitude.  On  ue  peut  réfléchir  sur  les   raonumciis  militaires  des  Etats-Unis  sans  se  rappeler  la  première 
patrie  des  peuples  civilisés  du  Mexique.  C'est  cii  s'elevant  à  des  considérations  historiques  plus  générales, 
c'est  en  examinant  avec  plus  de  soin  qu'on  ne  l'a  fait  jusqu'à  ce  jour  les  langues  et  la  conformation  ostéo- 
logique   des  différenles  peuplades,  c'est  en  explorant  tout  l'immense  pays  limité  par  les  Alleghanis  et  les 
côtes  de  l'Océan  occidental ,  qu'on  parviendra  peu  à  peu  à  éclaircir  un  problème  si  digne  d'exercer  la  sagacité 
des  historiens.   Dans  toutes  ces   recherches,  il  ne  peut  être  question  ni  des  premiers  habitans  de  l'Amé- 
rique (la  véritable  histoire   ne   remonte  pas  si  haut  ),   ni  d'une  civilisation   très-avancée,  supérieure, 
par  exemple,  à  celle  de    tant  de  peuples  de  race    tatare  -  mongole  dans   l'Asie   centrale,   ni   enfin  de 
l'analogie  fortuite  de  quelques  sons,  ùe  quelques  syllabes  qui  se  retrouvent  avec  des  significations  toutes 
difiërentes    dans  les  langues  tschoude,   iudo-pélasgique ,  ibcrienne  ou  liasque,  et  gale  ou  kehe.  {/yilhelm 
von  Humboldtj  ûherdle  Urhewohner  Ilispaniens ,   p.  gS.  ).  C'est  d'après  des  aperçus  vagues   et  peu  philo- 
sophiques que  l'on  a  cru  découvrir,  de  temps  en    temps,  sur  le  territoire  des   Etats-Unis,    des   Indiens 
qui  parlent  l'irlandois,    le  bas-breton  ou  le  celtique  de  l'Ecosse.    Celte   fable   Hi Indiens   gallois,    ayant 
conservé  le  langage  gale  ou  celtique,   date  de  très-loin.  Déjà,  du  temps  du  chevalier  Ralegh,  un  bruit 
confus  serépandoit  en  Angleterre  que,  sur  les  côtes  de  Virginie,  on  avoit  entendu  le  salut  gallois:  liao, 
huid,  iacli.  Owen  Chapelain  raconte  qu'en   i6Gg,  il  parvint,  en   prononçant  quelques  mots  ccltiijues,  à 
se  sauver  des  mains  des  Indiens  de  Tuscorora ,  qui  étoient  sur  le  point  de  le  scalper!  La  même  chose 
arriva  (à  ce  que  l'on  prétend)  à  Benjamin  Bealty  ,  lorsqu'il  passa  de  Virginie  en  Caroline.  Ce  Beatty 
assure  de  plus  avoir  trouvé  toute  une  peuplade  gale  qui   couscrvoit  la  tradition  du  voyage  de  Madoc-ap- 
Qwen  (arrivé  en   1170!).  John   Filson,   dans  son   Histoire  du  Kculucky  ,  a  fait    revivre  ces  contes  des 
premiers  voyageurs.   Selon   lui,  le  capitiiino  Abraham  Cliaplain    a  vu  arriver  au  poste  de  Kaskasky  des 
Indiens  <pii  s'entretenoient  en  langue  gale  avec   quelques  soldats  natifs  du  pays  de  Galles.   11  croit  même 
que,  «  bien  loin  à  l'ouest,  sur  les  rives  du  iMissoury,  il  existe  une  peuplade  qui,  outre  la  langue  celtique, 
a  aussi  conservé  l'usage  de  quelques  rites   de  la  religion  chrétienne.  »   {^Ilist.  du  Kent.^  p.   122.)   Sur   le 
Red  River  de  Natchitotches ,  à   700  milles  de  dislance  au-dessus  de  son  embouchure  dans  le  Mississipi, 
près  du  conllueut  de  la  rivière  de  Post  (?),  un  capitaine,  Isaac  Stewart,  assure  avoir  découvert  des  In- 
diens à  peau  blanche  et  à  cheveux  roux ,  qni  conversoient  en  gale  et  qui  possédoicnt  les  titres  de  leur  ori- 
gine.   «  Ils  produisirent,    pour  preuve  de    ce  qu'ils  disoient  de  leur  arrivée  sur  les  côtes   de   l'est,  des 
«  rouleaux  de  parchemin  qui  étoient  soigneusement  enveloppés  dans  des  peaux  de  loutre,  et  sur  lesquels 
«  étoient  de   grands  caractères  écrits  en  bleu   que  ni  Stewart,  ni  son  compagnon  Davey,  natif  du  pays 
«de  Galles,   ne  purent  décbifirer.    »    [Mercure  de   France  du  5  nov.   1785.)  Ce  sont  là,   sans   doute, 
ces  livres   gallois   dont  il   a    été   question  récemment  dans  les  journaux   françois  et  américains.  (  Revue 
encyclopédique ^  n.  4,  p.  162;  et  article  Homme  A\iDict.  des  sciences  nat.,  Tom.  XXI,  p.  Sga.)  Observons 
d'abord  que  tous  ces  témoignages  sont  extrêmement  vagues  pour  l'indication  des  lieux.  La  dernière  lettre 
de  31.  Owen,   répétée   dans   les  journaux   d'Europe  (du  11   février    1819),   place  les   postes   des  Indiens 
gallois  sur  le  Madwaga,  et  les  divise  eu  deux  tribus  ,  les  Brydoueset  les  Cliadogces.  «  Ils  parlent  le  gaUois  avec 
•.<  plus  de  pureté  qu'on  ne  le  fait  dans  la  principauté  de  Galles  (!) ,  attendu  qu'il  est  exempt  d'anglicisme.  Ils  pro- 
«  fessent  le  christianisme,  fortement  mêlé  de  druidisme.»   On  ne  peut  lire  ces  assertions  sans  se  rappeler 
que  tous  les  récils  fabuleux  qui  flattent  l'imagination,  renaissent  périodiquement  sous  de  nouvelles  formes. 
Le  savant  et  judicieux  géographe  des  Etats-Unis,  M.  Warden,  demande,  avec  raison,  pourquoi  toutes  ces 
traces  de  colonies  galloises  et  de  langue  celtique  ont  disparu  depuis  que  des  voyageurs  moins  crédules,  et 
qui  se  conirùlcnl,    pour   ainsi  dire,  les   uns  les  autres,   ont  parcouru    le  pays  situé   entre  l'Ohio   et  les 
Montagnes  Rocheuses.    Mackeuzie,  liarton,  Claik  et  Lewis,  Pike,  Drake,  Mitehill  et  les  éditeurs  de  la 
Nouvelle  Arcliœologia  americana ,  n'ont  rien  ,  aljsolument  rien  trouvé  qui  annonce  les  restes  des  colonies 
européennes  du  xii"  siècle.   De  plus,  le  voyage  de  Madoc-ap-Owen  est  beaucoup  plus   incertain  que  ne 
le  sont  les  expéditions  des  Scandinaves   (des  Islandais  Rauda,   lîiorn,  Leif,  etc.).  Si  l'on  devoit  trouver 
les  débris  de  quelque  langue   européenne   dans  le  nord   de  l'Amérique,  ce  seroit  plutôt  le    teutonique 


l6o  NOTES. 

(Scandinave,  germain  ou  gotli)  que  le  celtique  ou  gale  qni  diffère  essentielleraenl  des  langues  germa- 
niques. Comme  la  structure  des  idiomes  américains  paroît  singulièrement  bizarre  aux  difTérens  peuples  qui 
parlent  les  langues  modernes  occidentales,  les  théologiens  ont  cru  y  voir  de  l'hébreu  (du  sémitique  ou 
araméen);  les  colons  espagnols,  du  basque  (ou  ibérien);  les  colons  anglois  et  françois,  du  gallois,  de 
l'irlandois  et  du  bas-breton.  Les  prétentions  des  Basques  et  des  habitans  du  pays  de  Galles ,  qui  regardent 
leurs  langues  non  seulement  comme  des  langues -mères,  mais  encore  comme  les  sources  de  toutes  les 
autres  langues ,  s'étendent  d'ailleurs  bien  au-delà  de  l'Amérique ,  jusqu'aux  îles  de  la  Mer  du  Sud.  J'ai  ren- 
contré, sur  les  côtes  du  Pérou,  deux  officiers  de  la  marine  espagnole  et  angloise,  dont  l'un  prétendoit 
avoir  entendu  parler  basque  à  Tahiti ,  et  l'autre ,  gale  -  irlandois  aux  îles  Sandwich.  (  Voyez  plus  haut, 
Tom.  I,  p.  487;  et  JVilhelm,  von  Humboldt ,  ûber  die  Urbew.  Hispaniens ,  p.  174-177.)  J'ai  cru  devoir 
exposer  avec  franchise  les  doutes  que  j'ai  sur  l'existence  des  Cetto-Américains.  Je  changerai  d'opinion  ,  si 
im  jour  l'on  parvient  à  fournir  quelques  preuves  convaincantes. 

D'après  les  traditions  recueillies  par  M.  Heckwelder,  «le  pays  à  l'est  du  Mississipi  [Nemcesi-Siptt , 
Poisson-Rivière,  par  corruption  iVœ*!*!/))  étoit  habité  anciennement  par  une  nation  puissante ,  à  taille 
gigantesque,  appelée  Talligewi,  Taltigeu  ou  Alligheivi.  C'est  elle  qui  a  donné  son  nom  aux  montagnes 
Alleghanieimes  (Allighewiennes).  Les  Allighewis  éloient  plus  civilisés  que  toutes  les  autres  tribus  que  les 
Européens  ont  trouvées  au  «6°  siècle  sous  ces  climats  septentrionaux.  Ils  habitoicnt  des  villes  fondées  sur 
les  rives  du  Mississipi;  et  les  fortifications  qui  font  aujourd'hui  l'étonnement  des  voyageurs,  furent  cons- 
truites par  eux  ,  lorsqu'ils  eurent  à  se  défendre  contre  les  Lenni-Lenapes  (Delawares)  qui  venoient  de 
l'ouest  et  qui  étoient  aUiés  à  cette  époque  aux  Mengwis  (Iroquois).  On  peut  supposer  que  cette  invasion  de 
peuples  barbares  changea  l'état  politique  et  moral  de  ces  contrées.  Les  Allighewis  furent  vaincus  par  les 
Lenni-Lenapes,  après  une  lutte  prolongée.  Dans  leur  fuite  vers  le  sud,  ils  réunirent,  après  chaque  combat, 
les  ossemens  de  leurs pffrejis  dans  àeitumulus  isolés;  ils  descendirent  le  Mississipi,  et  on  ignore  ce  qu'ils  sont 
devenus.  «  {Trana.  ofthe  historical  Committee  oftheAmer.  Philos.  Soc. ,  Tom.  I,  p.3o.)  On  sait  que  les  pre- 
mières traditions  des  hommes  se  rattachent  assez  arbitrairement  à  telle  ou  telle  localité,  parce  que  chaque  peuple 
ne  s'intéresse  qu'à  ce  qui  l'environne  de  plus  près  :  cependant  des  lignes  de  fortifications  d'une  prodigieuse 
longueur,  observées  parle  capitaine  Lewis,  sur  les  bords  du  Missoury,  vis-à-vis  l'Ue  du  Bonhomme  (  Travels, 
p.  48)  et  sur  la  rivière  Platte,  prouvent  suffisamment  que  l'ancienne  habitation  des  Allighewis,  de  ce  peuple 
puissant  que  j'incline  à  regarder  comme  de  race  toltèque  ou  aztèque,  s'étendoit  bien  à  l'ouest  du  Mississipi, 
vers  le  pied  des  Montagnes  Rocheuses.  M.  Nuttal ,  en  remontant  l'Arkansas  pour  se  rendre  à  Cadron ,  fut 
informé  de  l'existence  d'un  retranchement  ancien  ressemblant  à  un  fort  triangulaire.  Les  Arkansas  disent 
que  c'est  l'ouvrage  d'un  peuple  blanc  et  civilisé  que  leurs  ancêtres  combattirent  lorsqu'ils  arrivèrent  dans 
cette  contrée,  et  qu'ils  vainquirent  par  la  ruse  et  non  par  la  force  :  ils  attribuent  aussi  à  un  peuple  plus  ancien 
qu'eux  et  plus  policé  des  monumens  de  pierres  brutes  et  amoncelées  qu'on  voit  sur  le  sommet  des  collines. 
D'autres  monumens  non  moins  curieux  sont  des  chemins  assez  commodes  et  d'une  longueur  immense 
que,  de  temps  immémorial,  les  indigènes  avoient  tracés,  et  qui,  depuis  les  bords  de  l'Arkansas, 
près  de  Littlerock,  conduisent  adroite  jusqu'à  Saint-Louis,  et ,  à  gauche,  par  l'établissement  de  Mont- 
Prairie  jusqu'aux  Nachitoches,  sur  la  rivière  Rouge.  {Jourtial  of  Travels  in  to  the  Arkansas  Territory,  1821 , 
p.28.) 

Les  traits  caractéristiques  de  stature  colossale  et  de  couleur  blanche,  attribuées  à  des  nations  détruites, 
doivent- ils  leur  origine  à  des  idées  de  puissance  et  de  force  physique,  comme  au  sentiment  de  la  pré- 
pondérance intellectuelle  des  Européens,  ou  bien  ces  traits  se  lient-ils  aux  mythes  d'hommes  blancs,  légis- 
lateurs et  prêtres,  que  nous  trouvons  chez  les  Mexicains,  chez  les  habitans  de  la  Nouvelle-Grenade  et 
chez  tant  d'autres  peuples  américains?  La  plupart  des  squelettes  renfermés  dans  les  tumuhis  des  pays  trans- 
alleghaniens  appartiennent  à  une  race  d'hommes  trapus ,  moins  grands  que  les  Indiens  du  Canada  et  du 
Mbsouri  {Archteologia  americatia ,  Tom.  l ,  p.  209).  Les  corps  trouvés  sur  les  bords  du  Merrimack  ont 
même  fait  renaître ,  chez  quelques  auteurs,  la  fable  des  pygmées.  {Morse,  Modem  Geography ,  1822,  p.  211.) 


NOTES.  l6l 

Une  idole  découverte  à  Nalchez  {Archœol., Tom.  I,  p.  ii5.  Annales  des  Voyages,  Tom.XIX,  n"  45,  p.  428) 
a  été  comparée  avec  raison,  par  M.  Malte-Brun  ,  aux  images  des  esprits célestps  que  Pallas  a  rencontrées  chez 
les  peuples  mongols.  Si  les  tribus  qui  habitoient  des  villes  sur  les  bords  du  Mississipi  sont  sorties  de  ce  même 
pays  d'Aztlan  qu'ont  lialjité  les  Toltèques ,  les  Chicliimèques  et  les  Aztèques,  il  faut  admettre,  du  moins  d'après 
l'inspection  de  leurs  idoles  et  de  leurs  essais  de  sculpture ,  qu'ils  étoient  beaucoup  moins  avancés  dans  les  arts 
que  les  tribus  mexicaines  qui,  sans  dévier  vers  l'est,  ont  suivi  la  grande  roule  des  peuples  du  Nouveau-Monde, 
dirigée  du  nord  au  sud^  des  rives  du  Gila  vers  le  lac  de  Nicaragua.  En  lisant  la  Relation  du  Voyage  de 
M.  Eversman  à  Bokhara,  j'ai  été  frappé  de  la  description  d'une  montagne  faite  de  main  d'hommes  (cerro  Jwcho 
a  mano  ) ,  d'une  demi-lieue  de  tour,  située  au  milieu  de  la  ville  et  servant  de  base  au  palais  du  C.han.  Cette 
coUine  artificielle,  appelée  Aerk,  s'élève  au  milieu  de  la  plaine,  et  attire  de  loin  l'attention  des  voyageurs.  Elle 
est  formée  de  briques  et  de  terre  glaise.  J'ai  insisté  souvent,  dans  mes  ouvrages ,  sur  l'analogie  frappante 
qu'offrent  les  teocatlis  mexicains  avec  la  pyramide  de  Belus  et  d'autres  édifices  à  étages  ou  gradins  de  l'Asie 
orientale.  Dans  Y  Aerk  du  Clian  de  Bokhara  ,  nous  voyons  jusqu'à  ce  mélange  de  Ijriques  et  de  terre  glaise 
étendue  par  couches,  qui  caractérise  la  construction  de  la  pyramide  de  Cholula. 

Il  est  assez  probal)le  que  l'invasion  des  Lenni-Lenapes  et  la  destruction  du  pouvoir  des  AUighevpis  ont  été 
liées  à  la  migration  des  Caribes.  Sans  me  rendre  garant  de  leur  origine  septentrionale  et  de  leur  passage  de  la 
Floride  aux  îles  Lucayes,  je  vais  réunira  la  fin  de  cette  note  les  fruits  de  mes  recherches  sur  cette  importante 
association  de  peuples  si  long-temps  calomniée  par  les  voyageurs.  Les  Caribes  du  continent  dont  les  sites  s'é- 
tendent encore  aujourd'hui  depuis  les  côtes  de  la  province  de  Nueva-Barcelona  {Missiones  de  Piritù) ,  le  long 
des  rives  duCarony,  de  VEssequebo,  duCuyuni  et  du  Rio  Branco  jusque  vers  l'équateur,  s'appellent  eux-mêmes 
Carina.  Les  Ottoniaques  les  nomment  Cari  pi  lia  ;  les  May  pures,  C:/)v^K«a.  C'est  presque  le  mot  Callipiiian  (en 
confondant  l  et  r)  de  la  langue  des  femmes  dans  les  îles  Caribes.  (  Voyez  plus  haut,  Tom.  II,  p.  496.  Gili , 
Tom.  I,  p.  XXXV,  Tom.  III,  p.  107.)  Les  Caribes  des  Antilles  divisent  leur  nation  eu  habitans  des  îles  ou 
Oubao-bonon  et  habitans  de  la  Terre- Ferme  ou  Baloiie - bonon.  (Ile,  owbao;  habitation,  icabanum  ou 
icabatobon ;  conliaent ,  baloue.)  Roche/crt ,  Hist.  des  Antilles,]^.  Saô,  658;  Breton,  Dict.  Caribe ,  f.  32. 
Voici  les  noms  des  îles  en  langue  caiibe  :  Antigoa,  Ouata;  Saint- Barthélémy,  Oî<oraatoo,- Saint-Martin, 
Oualachi;  Sainte-Croix,  Amonhana,  Ayay  ou  Hayliay  [Petr.  Mart.  Océan.,  p.  54) ;  Anguilla ,  Maliouana; 
Dominique,  Ouaitouconbouli ;  Barbade ,  OMa/io/«o?i2,- Marigalante,  .^îc/»';  .Saint-Christophe  ,  Liamaigana ; 
Guadeloupe,  Caloncuera  (dont  Petrus  Martyr  Oc,  Lib.  IX,  fol.  63,  a  fait  Caraqueira)  ;  la  Cabes-Teire  seule, 
Balaorcone  ;  la  Basse-Terre  seule ,  Kaerebone  ;  Portorico  ou  San  Juan,  Borriken  ou  Oubouemoin;  la  Trinité, 
Cairi.  J'ai  recueilli  ces  noms ,  parce  que  leur  connoissance  devient  indispensable  à  ceux  qui  veulent  étudier 
la  géographie  de  l'Amérique  au  commencement  du  16°  siècle.  J'ajouterai  quelques  autres  noms  d'îles 
qui  cependant  ne  sont  pas  caribes  :  la  Guadeloupe ,  Guacana  (Gomara,  Hist.,  fol.  xxni);  Saint-Domingue 
ou  Isla  Espafiola,  Haïti  et  Quizqueja  (  le  premier  de  ces  noms  signifioit,  dans  la  langue  du  pays,  aspérité 
ou  endroit  montagneux;  le  second.  Grande -Terre.  Gomara,  fol.  xvi);  Cuba,  Juana  ou  Fernandina  ;  la 
Jamaïque ,  Santiago.  L'aspect  des  Caribes  est  partout  le  même  :  Laet  a  décrit ,  il  y  a  deux  cents  ans ,  ceux  des 
rives  du  Marwina  (Marony)  exactement  comme  j'ai  trouvé  les  Caribes  des  Ltanos  du  Cari.  «  Marcs  suiit 
procero  et  obeso  corpore,  capillis  in  orbem  detonsis,  instar  coronse  sacerdotalis  et  cutem  rubro  colore 
tincti  :  vêlant  pudenda  panniculo  quodam  unum  palmum  lato  et  duos  longo,  caetera  nudi  :  fœmlnae 
pusiUo  sunt  corpore.  »  (Descript.  Ind.  Occid.,  p.  64/.  Voyez  aussi  Archœol.  americana  ,Tom.  1,  p.  365-433.) 
Les  dénominations  géographiques  de  Caribana,  Cariai  et  Cariari  méritent  des  éclaircissemens.  Le 
golfe  d'Uraba  (golfe  des  canots,  car  uru  signifie  canot.  Petr.  Mari. ,  p.  32  C  ) ,  dans  lequel  se  jette  le 
grand  Rio  Atrato  (Rio  San  Juan  ou  Rio  Dabciba),  ne  portoit  point  encore,  au  16°  siècle,  le  nom  de 
golfe  de  Darien.  On  appeloit  alors  Caribana  une  province  située  entre  l'embouchure  du  Rio  Sinù 
(Zenii)  et  celle  de  l'Atrato.  Gomara  {Hist.  de  las  Indias,  i553,  fol.  xxx)  nomme,  de  l'est  à  l'ouest, 
les  lieux  suivans  :  «Caribana,  Zenù,  Carthageua,  Zaniba  y  Santa  Marta.  »  Le  cap  qui  borde  le 
golfe  de  Darien  vers  l'est  porte ,  comme  je  l'ai  déjà  rappelé  dans  le  texte,  même  de  nos  juurs,  le  nom  àePunta 

Relation  historique ,    Tom,  III.  3i 


102  NOTES. 

Carïbmia.  En  parlant  d'Alonso  de  Ojeda,  Gomara  dit:  «  Saliô  a  tierra  en  Caribana  (solar  de  Cariben  como 
algunos  qiiieren)  que  esta  â  la  entrada  del  golfo  de  Uraba.  Del  golfo  de  Uraba  cuentan  70  léguas  liasta  Car- 
tagena.  Otro  golfo  esta  en  inedio  del  Rio  Zenii  y  Caribana  de  donde  se  nombran  los  Caribes.  »  {L.  c,  fol.  ix  et 
XXXI.)  Plus  .1  l'est,  les  Indiens  Caramares  (Caramairi) ,  liabitans  de  la  côte  ou  se  trouve  situé  aujourd'hui  le  port 
de  Cartliagi-ne  des  Indes,  se croyoient  également  d'origine  caril)e.  [Petr.  Mart.  Oc,  p.  uS-^Her.  Dec.  I,  ]).  197.) 
Herera,  dont  les  renseigneraens  géographiques  sont  généralement  très-exacts ,  nomme  Ctiribaco  une   baie 
sur  la  côte  septentrionale  de  Veragua ,  circonstance  qui  est  d'autant  plus  digne  d'attention  que  les  peuples 
appelés  Caribes  d'Uraha  plaçoient  leurs  premières  demeures  au-delà  du  Rio  Darien  ou  Atrato.  «  Decian  los 
liidios  de  esta  région  que  havia  sido  su  naturaleza  pasado  el  Gran  Rio  de  Darien.  »  {Dec.  I ,  p.  202.)  Lo 
plus  ancien  nom  de  la  haie  de  Caribaco,  entre  Cartago  et  la  Laguna  Cbiriqui,  est  Caravaro  ou  Corobaro 
{Oomara,  Hist.  ,  fol.  viii;  Her.  Descr. ,  p.  29;  Lœt ,  p.  345).  Sans  doute  qu'à  l'ouest  de  l'isthme  de  Panama 
il  y  avoit  des  peuples  anthropophages,  qui,  d'après  l'observation  de  Colomb  (dans  la  Lettera  mrissimadel  j 
di  Jnnio  1 5o3)  «  mangiavano  uomini  corao  noi  mangianio  oltre  aniraali.  »  Cariari  ou  Cariai ,  que  j'ai  confondu 
à  tort  plus  haut  (Tom.  II ,  p.  692)  avec  Caribana  ,  étoit  situé  au  sud  du  cap  Gracias  a  Dios  et  de  l'île  Quiribiri , 
vraisemblablement  près  de  l'emljouchure  du  Rio  San  Juan  ,  qui  est  le  dexaguadero  du  lac  de  Nicaragua  et  un 
des  points  les  plus  importans  pour  la  communication  projetée  entre  les  deux  mers.  C'est  à  Cariai  que  Colomb, 
séduit  par  la  vivacité  de  sou  imagination ,  crut  entendre  parler  de  la  Ciiine  (Catay)  et  de  la  rivière  du  Ganges. 
Les  habitans  n'étoient  pas  de  race  caribe,   mais  très-doux  et  adonnés  au  commerce.  Colomb  ne  dit  du  mal 
que  des  femmes  de  ce  pays  qu'il  appelle  des  enclianteresses  dévergondées.  «Quando  aggionsi,  écrit-il  au  roi 
et  à  la  reine  de  Castille,   incontinente  mi  mandarono  duc  fanciuUe   ornate  di  richi  vestimenti  :  la  più  di 
terajjo  non  saria  di  età  di  anni  undici ,  l'altra  di  sette  ;  tutte  due  con  tauta  pratica,  con  tante  atti  el  tanto  vedere 
chesaria  bastato,se  fossero  state  puttane  puhliche  vinti  anni.  Portavano  con  esse  loro  polvere  di  incantamenti 
c  altre  cose  délia  loro  arte.»  L'amiral  résista  à  tant  de  moyens  de  séduction  et  se  hâta  d'envover  les  jeunes 
fdles  à  terre.  {Lettera  rar. ,  p.  9,  aS;  Petr.  Martyr.  Oc,  p.  53;  A.  Her.  Dec:  I,  p.  i32.)  Le  nom  de  Cariari 
paroit  une  seconde  fois  dans  la  partie  nord-est  de  l'Amérique   méridionale.  Gomara,    en  décrivant  cette 
côte  de  l'ouest  à  l'est,  s'énonce  ainsi  :  «  De  Sant  Roman  al  golfo  trisfe  (entre  Punta  Tucacas  et  Portocabelo) 
ay  5o  léguas  en  que  cae  Curiana  (Coro)  o  el  pais  de  los  Curianas.  {Relat.  hist,  Tom.  I,  p.  618.)  Del  golfo  triste 
al  golfo  de  Cariari  ai  100  léguas  de  Costa,  puesta  en  10  grados  y  que  tienc  a  puerto  de  Canafistola ,  Chiribichi 
y  Rio  de  Cumana,  y  punta  de  Araia.  ii  [Hist.  de  las  Indias,  fol.  vm.  )  Il  résulte  de  ce  Portulan  ancien  que 
si  le  golfo  de  Cariari  n'est  pas  identique  avec  le  golfe  de  Cariaco  ,  il  en  est  du  moins  peu  éloigné.  Cette  répéti- 
tion des  mêmes  dénominations  géographiques  sur  la  côte  de  Veragua  et  sur  celles  de  Cumana  tient-elle  à 
d'anciennes  migrations  de  peuples  de  race  caribe?  Ce  que  j'ai  rapporté  dans  le  texte  sur  la  connoissance 
des  peintures  hiéroglyphiques  chez  les  Caribes  d'Uraba  se  fonde  sur  le  passage  suivant  :  «  Legum  peritus 
dictus  Corrales,   Dariensium  (Futeracae  et  Caribana?)  pra;tor  urhanus,  in<|uit  se  occurrisse  cuidam  fugitivo 
ex  internis  occidentalibus  magnis  terris  qui  ad  regulum  repertum  a  se  profugerat.  Is  legentem  cernens  prae- 
lorem  insilivit  admirabundus  atque  per  interprètes,  qui  reguli  hospitis  sui  linguam  calle])ant  :  eu  quid  et  vos 
libres  habelis  ,  en  et  vos  characteris  quibus  absentes  vos  intelligat  assequimini?  Oravit  una  ut  apcrtus  sibi 
libellus  ostenderetur,  putans  seliteraspatrias  visurum.  Dissimiles  reperit  cas  esse.  {Petr.  Mart.  Oc,  p.  65.  D.) 
Aussi ,  chez  les  Caramares  qui  se  disoient  de  race  caribe ,  on  trouvoit  quelques  traces  d'une  culture  étrangère. 
«  Architecti  pererrantes  a  littore  parumper  in  frusto  candidi  marmoris  se  incidisse  dixerunt.  Pulant  pere- 
grinos  ad  cas  terras  venisse  quondani  qui  marmora  e  montiiius  aliquando  scindèrent  et  putamina  illa  in  piano 
reUquerint.  »  Au  milieu  d'un  pays  presque  dépourvu  de  traditions  historiques,  on  s'intéresse  à  tout  ce  qui  rap- 
pelle une  époque  antérieure  à  la  barbarie  dans  laquelle  les  Européens  ont  trouvé  les  régions  chaudes  de  l'Amé- 
rique à  l'est  des  Andes.  Ces  peuples  de  Cauchieto  près  de  Coro  ou  Curiana,  de  Caramairi  près  de  Carthai^ène 
des  Indes ,  de  Caribana  el  de  Cariari ,  ctoient  riches  en  or,  qui  leur  venoit  sans  doute  des  montagnes  de  l'inté- 
rieur. Une  partie  de  cet  or  étoit  mêlée  avec  ;  d'argent.  C'étoit  l'electrum  des  anciens ,  de  l'argent  natif  aurifère, 
ou,  comme  disoient  les  Conquistadores,  d'après  un  mot  de  la  langue  d'Haïti,  du  gmnin.  {Petr.  Mart.  Oc  ,  p.  22.) 


NOTES.  l63 

Dans  ce  passage,  qtianini  ou  plutôt  nini,  car  qua  est  une  forme  afiixe,  est  faussement  traduit  par  aurichal- 
cura.  Herera,  clans  ses  Décaties  (I,  p.  79),  désigne  par  le  mot  quanines  toutes  sortes  de  colliers  faits  en  or,, 
de  bas  aloi.  (  P'^oyez  des  mots  de  la  langue  d'Haïti  qui  n'ont  pas  été  recueillis  par  Gili ,  Toni.  lil,  p.  2  24, 
dans  Petr.  Mart. ,  p.  5g-  6 1 .)  Je  n'ai  point  parlé ,  dans  le  tableau  que  j'ai  tracé  des  peuples  caribes ,  de  l'habi- 
tude attribuée  aux  hommes  de  s'étendre  dans  un  hamac  et  de  se  soumettre  à  des  jeûnes  prolongés  après  les 
couches  de  leurs  femmes.  Il  paroît  que  cette  habitude  bizarre  apparteuoit  à  un  petit  nombre  de  tribus,  et 
qu'elle  étoit  plus  commune  chez  d'autres  nations  del'Orénoque  et  de  l'Amazone  {Garcia,  p.  172.  Southey, 
Tom.  I,  p.  642.)  On  la  trouvoit  anciennement  chez  les  Ibériens,  les  Corses  et  les  Tibareni.  {ApoUon.  Rhod. 
Argonaut.yLib.  II,  v.  1009-1014.)  On  dit  aussi  que,  dans  plusieurs  provinces  de  la  France  méridionale,  les 
maris  faisaient  couvade  a  la  naissance  d'un  enfant.  La  taille  élancée  des  Caribes  de  la  Terre-Ferme  paroît 
confirmer  d'ailleurs  leur  origine  septentrionale.  Les  peuples  de  la  Floride  ont  frappé  les  premiers  voya- 
geurs par  leur  stature  extraordinaire.  Dans  l'expédition  de  Luis  Velasquez  de  AjUon  (iSao) ,  on  trouva  ,  sur 
la  cûte  de  Chicora  et  à  l'embouchure  du  Rio  Jordan  (entre  Savannah  et  Charlestown,  dans  la  Caroline  du 
Sud),  une  race  d'Indiens  grands  comme  les  Caribes,  mais  à  cheveux  longs.  «  Por  aquella  costa  arrlba 
iiombres  liai  mui  altos  y  que  pareclan  gigantes  i>  (Gomara,  fol.  xxii;  Herera,  Dec.  Il,  p.  269  ;  Lœt,  p.  96.)  Les 
voyageurs  du  16"  siècle  qui  avolent,  comme  les  voyageurs  modernes,  la  manie  de  tout  expliquer,  croyoienf 
'I  que  les  Indiens  de  Chicora  se  ramollissolent  les  os  en  prenant  des  jus  d'herbes,  et  qu'ils  s'alongeoient  les 
membres  à  force  de  les  tirer  de  temps  en  temps,  "  Quant  ii  l'origine  asiatique  (araméetine)  des  Caribes,  nous 
n'en  parlerons  pas  plus  que  des  monnoies  phéniciennes  et  romaines  que  l'on  assure  avoir  trouvées 
aux  Ktats-Unis.  On  a  prétendu  que  les  dernières  étoient  du  111°  siècle,  et  qu'elles  avoient  été  découvertes 
dans  une  caverne  près  Nashville;  mais  on  sait  aujourd'hui  [Archœologin ,  Tom.  I,  p.  119)  qu'elles  ont  été 
enfouies,  soit  par  supercherie,  soit  accidentellement,  avec  de  l'argent  anglois,  par  des  colons  européens! 
Les  monnoies  carthaginoises  de  la  Louisiane  méritent  d'être  placées  à  côté  des  prétendues  Inscriptions  de 
Dlghton  ,  trouvées  dans  la  baie  de  Narangaset,  sur  lesquelles  Court  de  Gebelln  a  fondé  de  si  absurdes 
hypothèses  !  (  fîtes  des  Cordillères ,  Tom.  I ,  p.  Co.  )  Est-ou  bien  sûr  que  la  belle  coquille  d(;  9  pouces  de 
long  et  7  pouces  de  large,  récemment  découverte  dans  un  tuiiiulus  près  de  Cincinnati ,  est  identique  avec  le 
Cassis  cornutus  de  l'archipel  des  îles  d'Asie?  {Longs  Expcd.,  Tom.  I ,  p.  64.)  Ce  seroit  une  découverte  bien 
extraordinaire. 


Note  B. 

Pour  faciliter  la  comparaison  des  nouvelles  associations  politiques  formées  dans  le  Nouveau-Continent  avec 
les  anciens  états  de  l'Europe,  je  donne  ici  un  Tableau  des  surfaces  et  des  populations.  On  a  rangé  les  divers 
pays  d'après  leur  étendue  ,  qui  est  l'élément  le  moins  variable  de  la  statistique.  Chaque  nombre  a  été  l'objet 
d'une  discussion  pai-ticulière ,  et  j'ai  consulté  tous  les  ouvrages  statistiques  dont  j'ai  pu  avoir  connoissance. 
Lorsque  les  évaluations  A'arca  diflëroient  considérablement,  j'ai  calculé  de  nouveau  les  surfaces  d'après  les 
meilleures  cartes.  L'area  de  la  Péninsule  Ibérlenne,  par  exemple,  est  évaluée  à  i8,i55  1.  c.,  et  non,  comme 
le  veut  M.  Autlllon,  à  1 8,443  1.  c.  L'Espagne  qu'on  croyoit  autrefois  de  16,094  ou  de  1 5,863  1.  c.  n'en  a  que 
i5,oo5.  [Principios  de  Geografia,  p.  i."5.  Elementos  de  la  Geogr.  de  Espaiia,  i8i5,  p.  i4i ,  i43.)  PoiirVarea 
du  Portugal  (3i5o  l.c),  j'ai  suivi  le  calcul  du  colonel  Franzinl  [Balhi ,  Essai  statist.  sur  'e  Portugal,  Tom,  1 , 
p.  67).  Les  populations  de  mon  tableau  se  rapportent  à  peu  près  aux  années  1820  et  1822.  Celle  de  la  France 
se  fonde  sur  le  recensement  de  1820,  tel  que  l'a  publié  M.  Coquebert  de  JVIontbret,  y  compris  l'armée.  La 
population  de  l'Angleterre  est  conforme  au  dénombrement  de  1821.  (Voyez  Rickmayi ,  Ennmcratioit  oj 
Parish  Registers ,  1822,  p.  xxxui  et  xxxv.)  Quant  ii  la  population  et  à  Yarea  de  l'Egypte,  elles  sont  dues 
à  des  recherches  inédites  de  M.   Jomard. 


i64 


NOTES. 


COMPARAISON  DES  GRANDES  DIVISIONS  POLITIQUES 

rangées 

d'après  l'ordre  de  leurs  grandeurs  resïectives. 


AMâBiQOBj     depuis  le  Cap  de  Hora  jusqu'au  parallèle  de  Melvillc's  Sound   et   du  cap 
Barrow  (y  compris  les  Antilles  et  Terre-Neuve)    

Population,  54)384,000.  Par  lieue  carrée  marine ,  39. 
EuprRB   BCSSB ., 

Population,  54  millions.  Par  1.  c,  87. 
(Demi-surface  de  la   Lune,  614,768  1.  c.  ). 
Amériqcb  sept8ktbio:ialb,    depuis  l'extrémité  sud-est  de   l'isthme    de    Panama  jusqu'à 
68°  de  lat.  bur.  (la  seule  partie  continentale,  sans  les  îles  Antilles) 

Population,    iy,65o,ooo.  Par  I.  c. ,  52. 
Ah^biqdb  uÉBiDioNALS,  BU  sud  de  l'isthme  de  Panama  (sans  les  îles   Antilles) 

Population,    i3,i6t,ooo.  Par  1.  c. ,  31. 
RcssiB  d'Asib  ,  en  prenant  pour  limite  occidentale  le  Kara  ,  les  Monts  Oural  et  le  Jâik. 

Population ,  a  millions.   Par  I.  c. ,  4 
EupiBE  cBinois,  y  compris  les  nouvelles   possessions  occidentales  de  Tascbkent ,  Kokan 
et  Kogend 

Population,    175  millions.    Par  1.  c.  377. 
Amébiqcb  ESPicnOLB,  y   compris  les  îles 

Population,  16,785,000.   Pari,  c,  45. 
EcBOPB  jusqu'à  l'Oural • 

Population  ,  196  millions. Par  1.  c. ,  659. 

AuÉBIQOB   POBTUGAISB  (  Bfésil  ) 3. 

Population,  4  millions.  Far  1.  c,   i5. 
PossBSSicvs    ARGLOisBS   DANS  l'Ahëbiqdb  sbptbntbioralb ,   dout  Ics  coutrécs  ,  entièrement 
sauvages    (le    Labrador,  la    Nouvelle-Galle   du    nord   et    la   Nouvelle-Galle  du  sud) 

forment  {  ou  167,000  lieues  carrées  marines 

Population,  6a, 000  sans  les  Indiens  iodépendans. 

États-Ukis  ,  des  eûtes  de  l'.\tlantique  jusqu'à  celles  de  l'Océan-Pacifique 

Population,  10,330,000.    Par  I.  c. ,  58. 

BcssiB  d'Eibopb  jusqu'à  l'Oural  (y  compris  la  Pologne  et  la  Finlande) 

Population  ,    5  a  millions.    Par  1.  c. ,  545. 

Cbibb  proprement  dite 

Population,    i5o  millions.  Far  1.  c. ,   1173. 

Bcb:ios-Aybbs • .■ 

Population,  a,3oo,ooo.  Pari.  c. ,   18. 

F^niiisCLB  db  l*1.>db  (Uindostan) 

dont  Inde   britannique  (avec  les  pays  protégés),  90,100  1.  c.  Fopnl. ,  7?  mill. 
Inde  indépendante,  19,100  1.  c.  Popol. ,  38  mill. 
Population  totale,  101  millions.  Pari,  c,  936. 

ExATS-Uifis  A  l'oubst  Du  MlSSISSlPI 

Population  ,  816,000;  avec  les  Indiens,  376,000.  Par  1.  c. ,  4. 

NOUVBLLE-ESPAGIVB    AVEC    GcATIHALA 

Population,   8,4oo,ooo.  Pari,  c,  95. 
CoLouBiA    (l'ancienne    vice-royauté  de  la  Nouvelle-Grenade  avec  la  Capitania  gênerai 
de  Caracas) 

Population,   2,786,000.    Par  1.  c. ,  3o. 
Êtats-Uhis  ,   À.  l'est  od  Mississipi 

Population,  9,404,000.  Par  I.  c,  121. 
Nouvellb-Gbenadb  (  avec  Quito) 

Population,  2  millions.  Par  I.  c. ,  34. 


UECES  MARINES 

carrées 
(de  20  au  degré). 


1,186,930 
616,000 

607,357 
571,300 
465,600 

463,300 
371,400 
3o4,70o 
357,000 

305,000 

i74i3oo 
iSo4oo 
128,000 
I 36,800 
109,300 

96,600 
93,600 

93,000 

77.700 
58,a5o 


NOTES. 


i65 


COMPARAISON  DES  GRANDES  DIVISIONS  POLITIQUES 

rangées 

d'après  L'oncnE  de  leurs  grandeurs  respectives. 


EuPlRB    BBITiNIflQCR    0A1T3    l'IrDB 

Population,  73  millions.  Pari,  c,  810. 
^.  Possessions  de  la  Compagnie  (les  trois  Présidences  avec  les  provinces  nouvelle- 
ment conquises).  Area^  49>?oo  1.  c.  Population,  55- millions.  Par  1.  c,  1128. 
I- .  Pays  placés  sous  la  protection  de  la  Compagnie  (le  Nizan^.le  Rajab  de  Mysore, 
d'Oude,  de  Nagpur,  etc.)  Area  ,  40,900.  Population  ,177  millions.  Par  1.  c. ,  428. 

PiaoD 

Population,    i,4oo,oao.   Pari,  c,  54. 

SoÈDE    ET    NOBVVÈGB 

Population  ,  3,55o,ooo.   Par  1.  c. ,  90. 

Verbzobla  (l'ancienne  Capitanla  gênerai] 

Population,  j85,ooo.  Par  I.  c.  23. 

Les  i5  États  atlartiqdes  des  Etats-Unis  d'Amérique 

Entre  les  limites  extrêmes  de  la  Géorgie  et  du  Maine  (  par  conséquent  sans  les 
Florides),  mais  des  deux  côtés  des  Allegbanys. 
Population,  7,421,000.  Pari,  c,  24^. 

MoifABCHlE     AUTHICaiEKnE 

Population,  29  millions.  Par  I.  c. ,  i324. 
Alleu  ACnE 8 

Population,   3o  ^  millions.  Par  1.  c. ,  14^2. 
Pénihsdlb    iBiiaiEnnB  (Espagne  et  Portugal) 

Population,   14,619,000.   Parl.c.,8o5. 
Fbahcb  avec  la  Corse 

Population,  3o,6i6,ooo.  Pari,  c,   1790. 
Espagne 

Population,  1 1^446,000. Par  1.  c. ,  763. 
Chili , , , , 

Population,  1,100,000.  Par  1.  c. ,  76. 
Italie 

Population,  20, 160,000. Par  1.  c. ,  1967. 
Iles  Britanniques 

Population,  21,200,800.  Par  I.  c. ,3iao. 
a.  Angleterreavecla  P.  de  Galles,  yiren  ,  484o  1.  c.  Pop. ,  ia,2i8,5oo.  Par  1.  c. ,  a524. 
^.  Ecosse  avec  ses  îles.  Area,  2470  I.  c.  Pop.,  3,i35,3oo.  Par  1.  c. ,  864. 
».  Irlande.  Area  ,   2690  1.  c.  Pop. ,  6,847,000.  Par  1.  c. ,  lii^S. 

M0NABCH1B    PRUSSIENNE 

Population,  11,663,000.  Par  l,  c. ,  i3ii. 
Archipel  des  Antilles 

Population ,  a  7  millions.  Par  1.  c. ,  3oi. 
Etat  de  Vibcinie 

Population,   1,065,000.  Par  1.  c,   197. 
Province  db  Cahacas  (avec  Coro) 

Population,  4ao,ooo.  Pari,  c,  4o. 
Angletbbbe 

Population,  i3,2i8,5oo.   Par  1.  c. ,  2524. 
Etat  db  Pehsylvanib 

Population,  i,o49,5oo.  Farl.  c,  269. 
Intendance  de  Mexico , , 

Population,  1,770,000.  Par  l.  c. ,  465. 


LŒUES  MARINES 

carrées 
(de  20  an  degré). 


90,100 


4 1,400 
39,100 
33,700 
30,900 

31,900 
ai,3oo 
i8,i5o 
17,100 
i5,ooo 
i4,3oo 
io,a4o 


8,900 
8,3oo 
S,4oo 
5,200 
4,84o 
3,900 
3,800 


i66 


NOTES. 


COMPARAISONS  DES  GRANDES  DIVISIONS  POLITIQUES 

rangées 

d'après  l'ordre  de  leurs  grandeurs  respectives. 


FOBIUCAI 

FopuUtioD  ,  5,173,00a.  Par  I.  c. ,   1007. 

ScJIttSE 

Population,  1,940,000.  Par!,  c,    1175. 

Egypte 

En  ne  comprenant  sous  ce  nom  que  le  pays   qui  leçoit  ou  a  reçu  les  eaux  du  Nil. 
L'espace  entre  la  Mer  Rouge  et  les  Oasis  Libyques  comprend  1 1,000  I.  c.  marines  , 
mais  l  ne  forment  qu'un  désert. 
Population,  3,489,000.  Parl.c,  1777  (dans  la  seule  partie  cultivée). 

La  Galice  (province  d'Espagne) 

Population,    i,4oo,ooo.   Par  L  c. ,   io55. 

Royaume  d*.\bagon 

Population  ,  660,000.  Par  1.  c.  ,  557. 

Hollande  ( l'ancienne  république ) 

Population,  2,100,000.  Parl.c,  i33o. 

Royaume  de  Valercb 

Population,  i,aoo,ooo.  Par  1.  c,  1S74. 

DéPABTEUENT    DE     LA    ChABENTE , 

Population,  347,000.  Parl.c,   i865. 
Ce  département  et  celui  de   la    Meurthe  offrent  à  la  fois  la  graadeur  moyenne  et  la 
population  moyenne  d'un  département  de  la  France. 


LIEUES  MARINES 

carrées 
(de  20  au  degré). 


3,  i5o 
i,55() 
i,4oo 

i,65o 

l,23o 

900 
64o 
18G 


L'évaluation  de  Varea  de  l'Amérique  entière  se  fonde  sur  le  calcul  suivant  ; 
J''ai  trouvé,  en  traçant  des  triangles  siu-  des  cartes  à  très-grandes  éclielles, 

I.  Amérique  méridionale ,  sans  y  comprendre  l'bthme  de  Panama 571,290  lieues  carrées. 

Colombia  (sans  Veragua  et  sans  l'isthme) 89,344  1.  c. 

Pérou,  Chili  et  Buenos-Ayres  ensemble i82,43o 

Brésil a56,g90 

Guyanes  angloise,  hollandoise  et  Françoise 1 1 ,32o 

Terres  palagoniques ,  au  sud  du  Rio  Negro 3i,2o6 

57ij'.290 

II.  Isthme  de  Panama  et  province  de  Veragua 2,600 

III.  Guatimala  et  Nouvelle-Espagne  ensem])le 92,670 

IV.  Le  pays  presque  désert  qui  ne  se  trouve  point  compris  dans  le  territoire 

réclamé  jusqu'ici  par  le  gouvernement  des  États-Unis  et  par  celui  de  la 
Nouvelle-Espagne,  savoir  1"  à  l'ouest  du  Rio  del  Norte,  entre  le  Nou- 
veau-Mexique, la  Sonora  et  la  Nouvelle-Californie,  de  35°  à  42°  de 
laL  hor.,  depuis  le  port  de  San  Francisco  jusqu'au  cap  San  Sébastian ,  une 
surface  de  41,162  1.  c,  arrosée  par  le  Rio  Colorado;  2°  à  l'est  du  Rio  del 
Norte,  entre  le  Nouveau-Mexique ,  les  intendances  de  Durango  et  de 
San  Luis  Polosi,  le  territoire  d'Arkansas  et  l'État  du  Missouri, 
une  surface  de  2o,32o  1.  c 61,482 


NOTES.  167 

V.  Territoire  des  Etats-Unis 1 74,000 

VJ.  l'ous  ce  qui  se  trouve  entre  la  limite  septentrionale  des  Etats-Unis  et  le  parallèle 
de  68°  qui  passe  (d'après  les  découvertes  récentes  du  capitaine  Franklin  ) ,  au 
sud  de  l'archipel  du  Duc-de-York,  par  les  caps  Mackenzie,  Barrow  et 
Croker.  Cet  immense  terrain  comprend  les  possessions  angloises ,  le  Labra- 
dor, le  pays  des  Chipeways  et  l'Amérique  russe  (en  excluant  le  Grœnland , 

West  Main,  au-delà  du  parallèle  de  68°,  et  l'île  de  Cumberlaud) ^76,385 

^  II.  Amérique  insulaire,   d'après  les   calculs  de  M.  de  Lindenau  et  les  cartes  du 

Deposito  liidrografico  de  Madrid  {Zach's  Monatl.  Corresp. ,  1817,  Dec.) .  . .         8,3o3 

Total. 1,186,930 

Il  résulte  de  ces  données  : 
t^mérique  septentrionale ,  au  nord  del'extrémité  sud-est  de  l'isthme  de  Panama.       607,337  lieues  mar.  c. 
Population,   ig,65o,ooo. 

Archipel  des  Antilles 8,3o3 

Population,  3,473,000. 
Amérique  méridionale ,  au  sud  de  l'extrémité  sud-est  de  l'isthme  de  Panama. .        671,290 

Population,  12,161,000. 

1,186,930 

.Si  nous  comparons  ces  nombres  à  ceux  qu'offrent  les  ouvrages  de  statistiques  les 
plus  récens  et  les  plus  estimés,  nous  trouvons,  en  réduisant  uniformément  les 
milles  anglois  et  les  lieues  géographiques  à  des  lieues  marines  carrées  de  20 
au  degré,  Varea  totale  de  l'Amérique  avec  le  Grœnland ,  d'après  M.  Morse  [A  new 
System  o/Geography,  1822,  p.  5i),  de  i,i84,8ool.  c;  et  d'après  M.  Balbi(Co7w- 
pendio  di  Geograjiauniversale,  1819,  p.3o8),de  1,327,000  I.  c.  L'Amérique,àpeu 
près  jusqu'au  parallèle  de  G8°,  comprend ,  d'après  M.  Hassel  {Gaspari  ,Hassel  itnd 
Camuibich,  Folht-  Erdbeschreibung,  1822,  B.  16),  1,072,026  Le;  savoir  : 

Amérique  septentrionale 539,453  I.  c. 

insulaire 8,0 1 8 

méridionale 524,555 

1,072,026 

Comme  M,  Ilassel  a  publié  les  détails  de  son  calcul,  il  est  assez  facile  de  reconnoître  quelles  sont  les 
parties  continentales  qui,  dans  ses  évaluations,  difiêrent  considérablement  de  celles  que  j'ai  pu  faire  d'après  une 
connoissance  plus  intime  des  limites  et  sur  des  cartes  rectifiées  d'après  un  plus  grand  nombre  d'observations 
astronomiques.  D.ins  l'Amérique  septentrionale  on  a  oublié  de  mettre  en  ligne  de  compte  un  espace  de 
61,000  1.  c.  renfermé  entre  les  parallèles  de  35°  et  42°,  et  qui  n'est  pas  compris  jusqu'ici  dans  les  territoires 
du  Mexique  et  des  États-Unis.  Dans  l'Amérique  méridionale,  Varea  de  Buenos-Ayres ,  du  Pérou  et  du 
Brésil  a  éié  évaluée  de  32ooo -|- 3ooo  H- 77000— 1 12,000  1.  c.  trop  petite;  l'arm  de  Colombia  et  du  Chili , 
de  58ooo  +  5ooo  =  63,ooo  trop  grande.  En  appliquant  ces  corrections,  M.  Hassel  trouveroit,  pour  l'Amé- 
rique septentrionale,  601,000  I.  c.  ;  pour  l'Amérique  méridionale,  673,000,  et  pour  tout  le  Nouveau- 
Continent  avec  les  Antilles,  presque   comme  moi,  1,182,000  1.  c.  de  20  au  degré. 

La  répartition  des  colonies  espagnoles  ou,  pour  parler  avec  plus  de  précision ,  des  pays  habités  et  gouvernés 
par  les  Espagnols-Américains,  au  nord  et  au  sud  de  l'équateur ,  est  comme  il  suit  : 


I  68  3N-  O  T  E  s. 

Sur  le  continent  de  l'Amérique  septentrionale,  y  compris  l'isthme  de  Panama.  95,170  lieues  carrées 

Population,  8,48o,ooo. 

Dans  l'archipel  des  Antilies i,i3o 

Populatio  n  j   800,000. 

Sur  le  continent  de  l'Amérique  méridionale 271,780 

Population,    7,5o5,ooo.  371,380 

Ces  trois  groupes  donnent  ensemhle  une  population  de  16,785,000.  {Voyez plus  haut,  p.  64  et  72.)  On  a 
tellement  exagéré  jusqu'ici  la  grandeur  de  Varea  qu'occupent  les  colonies  espagnoles[,  que  le  père  Molina 
donne  au  Chili  42,000  au  lieu  de  i^h,3oo\ie\ies  caTréesmarmei  {Saggio  sulla  Storia7iat.  del  Chili,  1810,  p.  i). 
Mais  aussi,  dans  sa  carte,  Molina  élargit  de  la  manière  la  plus  arbitraire  de  60  lieues  la  basse  région  du  Chili. 

La  surface  del'Indostan  et  celle  de  ses  divisions  politiques  ont  été  calculées  par  M.  Mathieu  et  par  moi  avec 
le  plus  grand  soin,  d'après  la  carte  qui  porte  pour  titre  :  New  improved  map  0/ India  1822  by  Allen ,  Black, 
Kingshury and Parbury .  Nous  avons  trouvé  logjigolieues marines  carrées  ou  i,3o7, 180 milles  anglois  carrés, 
en  assignant  à  la  péninsule  de  l'Inde  les  limites  suivantes  :  L'embouchure  de  l'Indus  et  son  cours  jusqu'à 
35°  20'  de  lat.  au  N.O.  de  Cachemire  ;  la  chaîne  de  l'Himalaya  la  plus  rapprochée  du  lac  Manassarovar  jus- 
qu'à la  rivière  Tistah;  le  Burampoutcr,  à  91"  de  longitude;  la  Mer  du  Bengal,  au  sud  de  l'ile  Mascal  et  à  l'est 
de  la  rivière  Sankar.  Je  suis  surpris  de  voir  que  M.  Hamilton  doune  à  toute  la  péninsule  1,020,000  milles  carré.» 
anglois  ou  85, 120 1.  c.  marines,  évaluation  de  plus  de  \  trop  petite.  Les  résultats  de  Plaifair,  que  j'ai  suivies 
dans  mon  ouvrage  sur  le  Mexique ,  ceux  de  MM.  Balbi ,  Tempelman  et  Hassel  (i  62,827  1.  c.  de  26  au  degré  ; 
62,500 1.  c.  géographiques;  69,760!.  c.  géogr.  ;  73,A6o  1.  c.  g.),  approchent  assez  du  résultat  auquel  je  m'arrête. 
Voici  les  données  partielles  d'après  la  carte  d'Allen:  \.  Territoire  anglois,  les  Présidences,  49,22!  lieues 
carrées  marines;  IL  Pays  sous  la  dépendance  de  la  Compagnie  (états  tributaires,  subsidiaires  et  protégés): 
Rajah  de  Mysore,  2635  1.  c;  le  Nizam,  8126;  Rajah  de  Nagpoor,  593 1  ;  Holkar,  1992;  Oude,  2o52; 
Gyk-war,  34i8;  Rajpoots,  9482;Seiks,  i3oo;  chefs  de  Bundelkund,  1229;  Bopaul ,  4g4  ;  Sitarra,  1 185; 
Travencore,  658;  Sindia,  2398  :  ensemble  40,900  lieues  carrées.  III.  Etats  indépendims  :  Lahore  et  Seiks, 
10,935;  Sinde,  3643;  Népal,  4335;  Goa,  Pondichéry,  Chandernagor,  Mahé,  Tranquebar,  Palicote,  etc., 
i53  :  ensemble  ig,o66  lieues  carrées.  Total,  y  compris  l'île  de  Ceylan,  109,190  I.  c. 

La  population  de  l'Angleterre  étoit,  d'après  le  recensement  de  1377,  de  2,3oo,ooo.  La  ville  de  Londres 
n'avoit  alors  que  35,ooo.  {Lowe ,  Présent  state  0/  England  Ap.,  p.  m.)  Voici,  d'après  M.  Cleland,  l'accrois - 
sèment  de  la  population  de  la  Grande-Bretagne  depuis  vingt  ans  :  en  1801 ,  la  population  s'élevoit  à 
io,9'»2,642;  en  i8ii,  à  12,596,803;  en  1821  ,  à  i4,353,8oo. 

En  évaluant  la  population  de  l'Empire  russe  avec  la  Pologne  à  54  millions,  j'ai  compté  2  millions  pour 
la  seule  partie  asiatique.  Des  renseignemens  officiels  (Pefcrsi«gi?r  ZeifacAnyï,  \%-25,  juin,  p.  29 '»)  donnent 
à  la  Sibérie  1,606,195  (savoir  :  Tobolsk,  572,471  ;  Tomsk,  34o,ooo;  Jeniseisk,  i35,ooo;  Irkutsk,  4oo,5oo; 
Jakutsk  ,  i47,oi5;  Ochotsk ,  6/03,  et  Kamtschatka,  45o6  ).  J'ajoute,  pour  les  parties  situées  à  l'est  des 
Monts -Oural,  c'est-à-dire  pour  j  du  gouvernement  de  Permc  ,  y  du  gouvernement  d'Orenbourg  et  les 
Kirgises,  aux  1,606,195  habitans  de  la  Sil)érie  proprement  dite,  encore  45o,ooo. 

D'après  la  grande  Géographie  impériale  de  la  Chine,  le  nombre  des  taillables  s'élevoit,  en  1790,  à 
i43  millions.  M.  de  Klaprolh  pense  que  l'on  peut  ajouter  700,000  pour  l'armée  et  les  exempts  de  taille, 
de  sorte  que  la  Chine  proprement  dite,  avec  le  Liao-toung,  renferme  vraisemblablement  i5o  millions. 
Pour  la  Tartarie  (à  l'exception  du  Tibet  et  de  la  Corée) ,  on  peut  compter  6  millions. 


NOTES. 


169 


Note  C. 

Comme  tout  ce  qui  a  rapport  aux  restes  de  la  population  indigène  est  d'un  grand  intérêt  pour  les  amis  de 
l'humanité,  je  vais  consigner  ici  1°  l'état  des  missions  des  pères  de  VOhservancr  de  Saint-François  dans  la 
province  de  Barcelone,  missions  appelées  vulgairement  de  Piritù  et  dépendantes  (  Voyez  plus  haut ,  Tom.  III , 
p.  4-5)  du  coUége  de  la  Ptirissima  Concepcion  de  Propaganda  Fide  à  Nueva  Barcelona;  2"  l'état  des 
missions  de  l'Orénoque,  du  Cassiquiare,  du  Rio  Negro  et  de  l'Atabapo,  dans  la  province  de  la  Guyane 
(Vol.  II ,  p.  23i-  648  ) ,  également  gouvernée  par  \e%  frères  de  l'Observance  du  collège  de  Nueva  Barcelona  ; 
3°  l'état  des  missions  de  Carony,  à  l'est  Je  l'Angostura,  dans  la  province  de  la  Guyane,  confiée  aux  Capu- 
cins catalans  (Vol.  \\,  p.  669-674). 

1°  Etat  des  Missions  de  Piritù  dans  la  province  de  Nueva  Barcelona  en  1799. 


Nous    DBS    58    VILLAGES 

desservis  par  les  religieux  Observantins. 

Parmi  rc   nombre   17   sont  de  mission  et 

21   de  doctrina. 


La  Puriss.  Concepcion  de  Piritù.  (D.) 

S.   Antonio  de  Clarines.  (D.) 

Nuestra  Senora  del  l'ilar.  (D.) 

Santa  Catharina  de  Sena  del  Carito.  (D.) 

Jésus  Maria  Josef  de  Càigua.  (D.) 

San  Miguel 

N.  S.  P.  S.  Juan  de  Huere.   (D.) 

San  Pablo  Apost.  de  Huere.  (D.), 

San  Lorenzo  de  Huere.  (D.  ) 

S.  Andres  Apollin.  de  Onoto.  (D.) 

Nuestra  Seiiora  del  Araparo  de  Pozuelos.  (D.).  . . 

San  Diego.  (D.) 

Santo  Domingo  de  Guznian  de  Araguita.  (D.).  . . . 

San  Juan  Capisirano  de  Puruey.  (D.) 

San  Bernardino.  (D.) 

S.  Josef  de  Curataquiche.  (D.J 

S.  Matbeo  Ap.  y  Evangelista  (D) 

S.  Vicenle  Ferrer  de  Carapa.  (M.) 

Santa  Gertrudis  del  Tigre.  (M.) 

Nuestra  Seùora  del  Socorro  del  Cari.  (M.) 

La  Puris.  Concepcion  de  Tavaro.  (M.) . . .    

S.   Pedro  Apollin.  de  la  Puerta.  (D.) 

La  Divina  Pastora  de  Guàicupa.  (M.) 

Santiago  ,  ô  Santa  Cruz  de  Orinoco.  (D.) 

San  Juan  Haut,  de  Mùcuras.  (M.) 

La  Asuncion  de   Atapiriri.  (M.) , 

S.  Simon  Apollin.  de  Moquéte.  (  D.) 

Santa  Clara  de  Arivi.  (M.) 

S.  Pedro  Regalado  de  la  Candelaria.  (M.) 

S.  Luis  Obispo  de  Arivi.  (M.) 

Santo  Chrisio  de  Pariaguan  (M.) 

Santa  Cruz  de  Cachipo.  (M.) 

Santa  Ana  de  Orocopiche.  (M.) 

S.  Joaquin  del  Parire.  (M.) 

N.  Seiiora  de  la  Candelaria  de  Chamariapa.  (D.) 

Santa   Uosa  de  Vilerbo  de  Ocopi.  (M.) 

N.  Seùora  de  Dolores  de  Quiauiàre.  (M.) 

S.  Buenaventura  de  la  Margarita.  (M.) 


POPCLATIOH. 


Mariés. 


366 
4.2 
558 
aoo 
526 
260 

l52 
204 
307 

46 
53 
58 
4i 
i33 

252 
172 

3o8 

i43 

7° 
i34 

98 
128 
5i 
5o 
43 

7' 
il 


41 
142 
109 
243 
284 
181 

4>7 
63 
io5 


Non 
mariés 
adultes. 


259 

-7« 

542 

220 

775 

597 

193 

3o6 

5o4 

56 

8.5 

42 

38 

264 

254 

i85 

309 

7' 

74 

198 

ii3 

175 

42 

25 

44 
54 
28 


190 

164 

368 
38o 
126 
4i> 
107 
188 


Enfans. 


660 

458 

1019 

24 1 

54? 
36o 

113 

438 

645 

102 

82 

95 
53 
200 
296 
196 
545 
341 
io5 
18S 
143 
195 
fc6 

97 
66 
86 
C9 

5o 

95 
286 

252 
422 
423 

35 1 
261 

i>4 
264 


Époque 

de 
fonda- 
tion. 


1575 
1667 
1674 
'798 
1667 
1661 
1675 
1680 
1675 
16S7 
1687 
i688 
1690 
1680 
1675 

'679 
.715 

179^ 
»794 
1761 

'77' 
'794 
.754 

'796 
1754 
1754 

'799 
1755 
1755 
1755 
1744 
'749 
1735 
1724 
1742 
1724 
>748 


Bap- 
têmes. 


120 
ii5 

204 

» 

118 

60 

57 
101 

61 
28 

'7 

23 

16 
40 

47 

84 

34 

44 

33 
3i 

'4 
28 
28 

53 
24 

» 

24 

'7 
12 
,Si 
54 
66 
63 

47 
104 

44 


Mom. 


1934 


64 

93 

108 

» 

5o 
42 
3o 
68 
3o 
9 
4 


55 
28 
60 


10 

4 

8 
8 


'4 

8 

7 

4 
'4 

i3 
20 
12 

47 

'4 


961 


Mariages. 


27 

25 

46 

34 

'9 
16 


10 
8 
4 
5 
4 


7 
10 


9 
5 
8 
1 1 

7 
18 
i5 

9 

23 

8 
10 


468 


Relation  historique ,   Tom .  111. 


22 


170  NOTES. 

Cet  état  de  la  population  de  1799  m'a  été  communiqué,  à  Nueva  Barcelona,  par  le  président  des  missions 
de  Piritù.  Il  n'y  a  parmi  24,778  habitans  que  près  de  i5oo  blancs  {Espaïiolcs)  et  mulâtres  :  tout  le  reste 
«le  la  population  est  de  race  piu-e  indienne.  Un  dénombrement  de  1792,  que  l'on  croyoit  plus  exact ,  donnoit 
dans  i6  pueblos  de  mission: 

Indiens    2196  familles  ou 8,284  âmes 

Blancs  et  mulâtres  libres  24?  familles  ou. .  .        i,35i 
Dispersas  (  isolés  hors  des  villages) 2,543 

12,178 
dans  i6  pueblos  de  doctrina  : 

Indiens  4944  familles  ou 171967  âmes 

Blancs  et  mulâtres  5i    familles  ou 246 

Dispersos 4o 

18,253 

Par  conséquent  dans  tous  les  -villages  soumis  au  régime  des  moines  Observantins  dans  la  province  de 
Nueva  Barcelona  : 

Indiens 26,261  âmes 

Espaholes »>597 

Dispersos 2,583 

Total 3o,43i 

Doit-on  conclure  de  la  comparaison  des  états  de  1792  et  1799  que  la  population  indienne  de  la  province 
a  diminué ,  ou  la  différence  ne  provient-elle  que  de  la  négligence  du  dernier  dénombrement  et  de  l'exclusion 
des  dispersos? 

2°  État  des  Missions  de  ïOrénoqtie,  du  Cassiquiare  et  du  Rio  Negro  dans  la  province  de  lu  Oni/ane 

espagnole  en  1796. 

San  Felipe 52  âmes. 

San  Miguel 102 

San  Baltasar 80 

Esmeralda 92 

Santa  Barbara 94 

San  Fernando 226 

May  pures 48 

Carichana 100 

Caîio  de  Tortuga 117 

Uruana 5o5 

Encaramada 4l2 

Cucbivero 329 

Ciudad  Real 4o3 

Guaciparo 98 

Uruana 100 

Guaraguarayco i32 

Àripao 84 


NOTES.  171 

San  Pedro  Alcantara 226  âmes. 

La  Piedra '63 

Platanar 356 

Real  Corona 609 

Tapaquire 429 

Borbon 342 

Cerro  del  Morro i5o 

Orocopiche 558 

Buenavista 23o 

Attires ^1 

San  Carlos 272 

San  Francisco  Solano 442 

Tomo i55 

Tuaraini 119 

Quirabuena. 60 

Maroa 79 

Vaciva 87 

Total 7298  âmes. 

3°  Missions  de  Carony  dans  la  Guyane  espagnole ,  en  1797. 

Cupapui 872  âmes. 

Santa  Rosa  de  Cura 925 

Santa  Clara  de  Yaruapana 228 

Aycaba 178 

San  Pedro  de  las  Bocas  de  Paragua 55o 

Santa  Magdalena  de  Currucay 200 

San  Serafin  de  Abaratayme 273 

Miamo 287 

Cumamo 5 1 2 

Villa  del  Barcelonela 4i4 

Pueblo  de  los  Dolores  de  Maria 3oi 

Nuestra  Senora  del  Ros.  de  Guatipati, 732 

San  Josef  de  Ayma 63o 

San  Juan  Baptista  de  Avechica 5i4 

Santa  Cruz  del  Monte  Calvario 429 

Santa  Ana  de  Purisa , 5o4 

Nuestra  Senora  de  los  Angeles 54i 

San  Buenavetura  de  Guri 6fi3 

Divina  Pastora 4gS 

Tupuqueri 566 

Palraar 698 

San  Antonio  de  Usiatano 684 

San  Fidel  del  Carapo 753 

Santa  Eulalla  de  Murucurl 6i3 

Pueblo  del  San  Francisco  del  Alla  Gracia 951 


ïy^  NOTES. 

Nuestra  Seiîora  de  Belen  de  Tumeremo 333  âmes. 

Caruache 4oo 

T-  pata 667 

San  Miguel  de  Unala 48; 

Carony 699 

Total i6jio2 

J'ai  composé,  pendant  ma  navigation  sur  l'Apure,  l'Orénoque,  l'Atabapo,  le  Rio  Negro  et  le  Cassiquiare ,  à 
l'aide  des  missionnaires,  un  tableau  des  tribus  indigènes,  qui  habitent  aujourd'hui  les  forêts   et  les  savanes  , 
comprises  entre  ces  rivières,  entre  ieCaura,  le  Ventuari  elle  Carony,  sur  une  surface  de  plus  de  igooo  lieues 
marines  carrées.  Cette  distribution  géographique  n'est  pas  sans  intérêt  pour  l'histoire  des  peuples.  J'ai  voulu 
d'abord  ranger  les  noms  d'après  l'analogie  des  langues,  et  d'après  les  liypothèses  que  les  missionnaires,  seuls 
historiens  de  ces  contrées,  se  sont  formées  sur  la  filiation  des  peuplades  indiennes  ;  mais  j'ai  dû  .iliandonner  ce 
projet,  parce  que  plus  de  |  seroient  restés  ce  que  les  botanistes  classUkateurs  appellent  inccrtœ  sedis.  Un 
voyageur  ne  peut  offrir  des  travaux  achevés;  ce  que  l'on  a  droit  d'exiger  de  lui,  c'est  de  donner  avec  can- 
deur  les   matériaux  tels  qu'il  les  a  recueillis    sur  les   lieux.   Ceux   que   je    consigne   ici    ont    été  disposés 
alphabétiquement;  c'est  un  moyen  assez  sûr  de  les  soustraire  à  l'empire  des  hypothèses  ethnographiques  et  de 
faciliter  les  recherches.  (]omme  l'expérience  m'a  prouvé  que  des  nations ,  dont  les  noms  paroissent  presque 
identiques,  sont  quelquefois  de  race  aussi  différente  que  les   Ugures  -  Finnois  et  les  Uigures-Turcs,  je  n'ai, 
malgré  la  crainte  d'un  double  emploi,  pas  réuni  les  tribus  qui  offrent  ces  analogies  de  dénomination.  Le  père 
Caulin  n'a  jamais  pénétré  au  delà  des  cataractes  ;  je  me  suis  servi  de  son  ouvrage,  chaque  fois  que  la  conformité 
des  localités  me  rassuroit  sur  l'identité  des  tribus  dont  il  parle,  avec  celles  que  renferme  ma  liste.  Un  catalogue 
manuscrit  que  le  père  Ramon  Bueno  a  bien  voulu  me  communiquer,  pendant  mon  séjour  dans  la  mission 
d'Uruana  ,  m'a  été  surtout  très-utile.  J'ajouterai  à  ce  tableau  la  citation  des  pages  de  la  Relation  historique, 
qui  présentent  des  renseignemens  de  quelque  étendue  sur  les  peuplades  que  l'on  croit  aujourd'hui  les  plus  nom- 
breuses et  les  plus  importantes.  Je  n'ignore  pas  que  souvent  ces  peuplades  prennent  leur  dénomination  des  mots  : 
hommes,  _fib  de  tel  ou  tel  chef  (^Tom.  Il,  f.  S'ji),  descendant  de  tel  ou  tel  animal  courageua^  ;  cependant  il  y 
a  toujours  dans  les  simples  noms  des  peuples  quelque  chose  de  monumental ,  qui ,  comme  le  prouvent  les 
savantes  recherches  de  MM.  Abel  Remusat ,  Guillaume  de  H  umboldt,  Klaproth ,  Marsden,  Ritler  et  Vater,  peut 
devenir  d'une  haute  importance  pour  l'histoire  des  migrations  lointaines.  L'analogie  des  racines  et  les  artifices 
étymologiques  ont  sans  doute ,  depuis  des  siècles ,  donné  lieu  à  des  rêveries  absurdes,  à  de  véritables  romans 
historiques.  Nous  ne  reconnoîtrons  pas  lesQuaquas  de  la  Nouvelle-Andalousie  ,  dans  une  peuplade  de  ce  nom, 
qui  habite  les  côtes  de  la  Guinée,  ou  les  indiens  Caracas,  de  race  cari)>e,  liabitans  de  hautes  vallées,  dans  le 
nom  d'un  site  ibérien ,  cité  par  Ptolémée  (  Géogr.  II ,  6,  p.  46) ,  et  qui  paroît  tenir  à  la  racine  basque,  car 
signifiant  hauteur,  sommet  ou  élévation  [fVHIielni  von  Humboldt ,   Vrbewoliner  Hispanicn's ,  p.  68).  Le 
vague  des  voyelles  et  la  permutation  des  consonnes  qui  se  font  d'après  des  lois  organiques ,  produisent ,  sans 
compter  les  mots  à  son  imitatif  (onomatopées)  dans  des  milliers  de  langues  et  de  dialectes,  des  ressemblances 
fortuites,  dont  le  nombre  pourroit  être  soumis  au  calcul  des  probabilités.  Si  l'on  compare  une  seule  langue 
non  à  celles  d'un  seul  rameau^  par  exemple  au  rameau  sémitique,  indo-germanique  ou  gale  (kelte) ,  mais  à 
toute  la  masse  des  idiomes  connus,  la  chance  des  analogies  accidentelles  devient  la  plus  grande  possible,  et, 
d'après  cette  apparence ,  la  prodigieuse  variété  de  langues  qu'offrent  les  deux  hémisphères  paroîf  liée  nexu 
retiformi.  Des  analogies  de  son  ne  peuvent  pas  toujours  être  considérées  comme  des  analogies  de  racines; 
et,  quoique  les  savans  qui,  de  préférence,  s'occupent  de  ces  analogies,  méritent  de  l'encouragement  et  do  la 
reconnoissance,  parce>qu'ils  éveillent  l'attention  des  linguistes,  il  n'en  est  pas  moins  sûr  que  l'étude  des  mots 
doit  toujours  être  accompagnée  de  celle  de  la  structure  des  langues  et  de  la  connoissance  intime  des  formes 
grammaticales.  Ce  seroit  ignorer  l'état  de  la  philologie  moderne ,  que  de  mécounoîlre  les  services  éminens 


NOTES.  173 

que,  par  les  soins  d'un  petit  nombre  de  savans  doués  d'une  érudition  solide,  les  recherches  étymologiques 
ont  rendus,  depuis  un  demi-sièclcj  en  Hollande,  en  Allemagne,  en  Angleterre  et  en  France,  à  Tétude philo- 
sophique des  langues. 

Tribus  de  l'Orénoquej  de  ses  emhranchemens  et  de  ses  afjîluens. 


Arînacotos  (Caura  ;  Garapo,  affluent  du 
Garoni,  Rio  de  Aguas  Blancas  ou  Rio 
Parime  ;  R.  Paragua  ;  Berbice). 

Achaguas  (Meta  et  Cravo,  affluent  du 
Meta;  Bas-Apure). 

Achirigotus  (Erevato,  Paragua). 

Arivacos  (Haut-Caural. 

Abauis  (Orénoque,  à  ror.  d'Atures,  Ama- 
naveni). 

Aruros  (Orénoque,  à  l'est  deMaypures, 
Amanaveni,   Atures). 

Areviriaoas  (Veatuah,  MaDapiare,  Ere- 
vato). 

Ajures  (Ventuario,  R.  Parc}. 

Aguaricotos  (Rio  Gaura,  près  des  rapides 
de  Mura). 

Amarizanos  (Meta). 

Acarianas  (Puruname  ;  Jao). 

Aherianas  (Veotuari;  Jao,  sources  du 
P'iruname). 

A/nuisanas  ou  Amozana  (Gassiquiare  et 
Rio  Parînie). 

Atures  (sources  de  l'Oréaoque  ;  Raudal 
Mapara).  Tom.  II  ,  p.  297,  365,  598. 

Ariuavis    R.  Negro,  Itiaiviai). 

Aviras  (Caura). 

Aruacolos  (Erevato). 

Abacarvas  (sources du  Rio  de  Aguas  blan 
cas  ou  Rio  Parime). 

Aruacas  (Gujuni). 

Aturayus  (Esquibo). 

Aturayes  (R.  Eaquibo). 

Acurias  (Berbice,). 

Abacarvas  (Haut-Paragua). 

Ariguas  (Caura). 

Arevidianos  (R.  Parime), 

Atapcimas  (Haut-Orénoque). 

Amarucatos    R.  Parime). 

Avauas  (Rio  Auvana). 

Aquerecotus  (nation  presque  éteinte). 

Berepaquinavis  (Rio  Negro,  Itinivîni\ 
Barioagotos  (,R.  Paragua,  aflluent  du  Ga- 
roni). 


Gburotas  (Meta). 

Cuyabas  (entre  le  Garoni  et  le  Guyuni). 

Cbavinavi  (liibu  caribe). 

Cbapoauas  (K.  IVegro). 

Gaduvini  (E-quibo). 

Gachirigotos  (H.  Parime). 

Ghinatus  (R.  Parime). 

Gbirapaiî  (Auvana). 

Cabres,  Gaberres  (Guaviare,  Ariarî , 
Atabapo,  quriques-uns  au  Gucbivero.) 
Tom.  U  ,  p.  369,  3^5  ,  397,  5o2. 

Gbuenas  (Cusiaoa,  affluent  du  Meta). 

Caridaqucres. 

Gbaipns. 

Gandalos. 

Caparacbes. 

Gataras  (Meta). 


Guracicanas  (Ventuarï  et  son  affluent  te 
Manipiare).  Tom.  II,  p    691. 

Gberuvichahena  (Rio  Negro,  Rio  Tomo). 

Garives,  Garibes,  Gariua  ,  GalUoago  (Pa- 
ragua, Haut-Gaura).  Tom.  I,  p.  496; 
Tom.  II,  p.  97,  235,  260,  SgS  ,  398, 
471,  5o2  ;  Tom.  III  ,  p.  9. 

Garianas  (Paragua  ;  Ucamu). 

Gadupinapos  (Haut-Gaura  ,  Erevato). 

Gbiricoas  fentre  ie  Meta  et  l'Apure). 

Givitenes  (Ventuario,  Rio  Paroj. 

Carinacos  (Haul-Orénoque,  Rio  Negro, 
Macoma,  Ventuari,  Padamo). 

Gogenas  (R.  Negro). 

Gariguanas  (R.  de  Aguas  blancas). 

D. 

Deesaoas  (Gassiquiare). 
Darivasana»  (Haut-Orénoque). 
Daviuavi  (Ucamu ^. 
Daricavanas  (sources  du  Rio  Negro). 


Equioabisou  Marivitanos  (Haut-Rio  Negro 

entre  Rio  Temi  et  Azacamij. 
Emaructos  (Uaut-Orëaoquej. 

G. 

Gujancamos  ou  Guayanicomos  (Gaura)- 
Guainares  (sourcesdu  Matacooa^.  Tom. II, 

p.  57^. 
Guaycas   (sources  de  l'Orénoque,  Gaiio 

Gbiguire).  Tom.  II  ,  p.  5j2  ,  669, 
Guaraunos  (boucbes  de  l'OréDoque).  T.  I, 

p.  4^3,  492;  Tum.  II,  p.  653. 
GuarJpacos  ([laut-Gaura). 
Guaypunabis  (Inirida).  Tom.  II ,  p.  SgS. 

(Serrania  Mabicori  et  Caûo  Nooquene) 

Tom.  II,  p.  2^3,  395,  398,  5o2,  534 
Guanimanase  (Rio  Negro). 
Guamos  (Bas-Apure).  Tom.  II,  p.  220, 

573,  60. 
Guaiquiris  (sources  du  RioGaripo). 
Guasurionnes  (rive  méridionale  du  Haut 

Rio  NegroJ. 
Guapes  (Rio  Negro). 
Guacavayos  (Esquibo). 
Guajamura  (  R.  de  Aguas  blancas). 
Guainaves  (Haut-Orénoque). 
Guahibos  (Meta).  Tom.  11,  289,  295,  369, 

4 10,  61 1. 

Gauyres  (Haut-Orénoque). 

Guabaribos  (Haut-Orcuoque).  Tom.    II, 

p.  571. 
Guarares  (R.  Parime). 
Guayumoros  (Haut-Orénoque). 
Guaranaos  (R.  Parime). 
Gajones  (Haut-Orénoque). 
Guaneros  (P^damo). 
Guacamayas  (Padamo). 
Guaiquiris?    (peut-  Être    anciennement 

entre  le  Gaura  et  le  Gucbivero.  Tom.  I , 

p.  4^2  et  4^4  1  note  3). 


Jaditanas  (Erevato). 

Jnaos  (Gaura). 

Jabacuyanaâ  (Haut-Orénoque,  Gonoco- 
nuiiio  (Jao). 

Jayres  (  Haut  -  Orénoque  ,  Rio  Gonoco- 
numo  (Jao). 

Javarannas  (Ventuari,  Maniapire). 

Jayures  (Jao,  Gonoconumo). 

Jaruros(entre  Meta  et  Apure,  entre  Ven- 
tuari et  Jao).  Tom.  II,  p.  21 1,  285,  395. 

Jcanicaros  (Ilaut-Orénoque). 

Jchapaminaris  (Padamo). 

Jpurucotos  (Paragua).  Tom.  II,  joS. 

K. 

Kîriquîripas  (Paragua,  Erevato). 
Kirikiriscotos  (Berblcej. 

L.  et  M. 

Libiriaiios  (Ventuario,  Rio  Paro). 
Maypurea  (jadis  Raudal  Quittuna  ;  entre 

R.  Sipapu  et  R.  Capuana  ;    Jao;  Rio 

Negro  et  Patavita). 
Maciuiravi  (Gaura). 
Macurotos  (Grevato,Haut-Caura). 
Maoetibitanas  (R.  Siapa). 
Marebitanas  (R.  Negro). 
Mayepien(R.  Negro). 
Mayanaus  (sources  de  l'Esquîbo). 
Maconas  (Padamo). 
Macusis  (R.  Aguas  blancas,  Esquibo), 
Maysanas  (Gassiquiare). 
Mapujos  (Gaura). 

Maco8piraoas(Gataniapo)*Tom.II,p.355, 
369. 

Macos  (Caura ,  Ventuari ,  Parueni ,  Para 
gua).  Tom.  II ,  p.  591. 

Maeos-Macos  (sources  de  POréooque). 

Maquiritares  (entre  le  Jao  et  le  Padamo; 
Ventuari).  Tom.  II,  p.  542,  572. 

Manivas  (Rio  Negro,  Aquio). 

Mariusas  (bouches  de  l'Orénoque). 

Maguisas  (Haut-Gaura). 

Meyepures  (Orénoque,  Amanaveni,  Ven- 
tuari,  Gaura,  Guanami). 

MoroQonis  (Jao,  Ventuari). 

Maripizanas  (Gassiquiare,  R.  Guapo,  R 
Negro).  Tom.  11,396. 

Mariquiaitares  (Padamo). 

Matomatos  (sources  de  l'Orénoque). 

Manisipitanas  (R.  Negro). 

Marivi:<anas  (Ventuari), 

Mapanavis  (Ventuari). 

Motilones  (Caura). 

Maymones  (Haut-Orénoque). 

Massarinavi  (Ventuari). 

Marivitanos  ^Rio  Negro).  Tom.  II,  p.  096^ 
398. 

Maisanas  (Gassiquiare). 

G. 

Otomacos  fentre  Meta  et  Apure).  Tom.  II, 

p.  260,  285,  573,  609,  624. 
Ocomesianas  (R.  Guanami ,  rive  occid 

du  Jao). 
Ojes  (GucbiTcro). 


174 


NOTES. 


Paraguanas  (source  de  l'Esqulbo). 

Piriquitos  (R.  Paiime). 

Panivas  (Padamo). 

Pujuni  (Caura). 

Fuinabis  (Guaviare). 

PoimisaDOs  (entre Atabapo,  Iniridaet  Gua- 
viare). 

Paragioi  (Ventunri). 

Purucotos  (Gara). 

ParabeDas  (Caura). 

Poignaves  ou  Puiuabis  (Inirida\  Tom.  II, 
p.  :^68,  572. 

Paracaruscotos  (Paragua). 

Puinaveâ  (Ventuari).  Tom,  II,  p.  SgS. 

Purugotos  (Ilaut-Caura,  Paragua). 

Paudacotos  (Haut-Caura). 

Paravenes  (Erevalo). 

Pareoas  fOrënoque  ,  Mataveni ,  Ventuari). 
ToDi.  Il,  p.  365,568. 

Pottuari  fVenituari). 

Parecas  (Vichada  ,  Venituari,  entre  le  Cu- 
cbivero  et  le  Caôc  Tortuga). 


Puipnitrenes  (Ventuario,  Parc). 
Purayanas  (R.  Aguas  blancas  ,  Caura). 
Parabenas  (R.  Aguas  blaocasj. 
Putchinirinavos(Haut-RioNegro.Tom.II, 

p.  417)- 
Pajacotos  (Padamo), 
Palenkes  (Caura). 
Paraivanas  (Padamo). 
Pajuros  (Guchivero). 

Q- 

Quriquiripos  (Caura). 
Quirupas  iOréooque  à  l'or.  d'Atures). 
Quaquas  (Cuchivero).  Tom.  I,  p.  495. 
Quinaraos  (Haut-Or énoque) . 

S. 

Salivas  (S.  Meta,  Faute,  entre  Vichada 
et  Guaviare).  Tom.  11 ,  p.  370. 

Saparas  (Padamo). 

Sercucumas  (Erevato). 

SaRidaquercs  (Atabapo;  Temi;  Uua  ,  af- 
nucDt  du  Guaviare). 


T. 

Tabajaris  (Caura). 

Tacutacu. 

Taparitas  (entre  Meta  et  Apure). 

Tomuzas  (Bas-Orénoque). 

Tasumas  (Aguas  blancas  ,  Esquibo). 

Tamianacos  (sud-est  de   l'Encaramada). 

Ton).  I.  p.  481;  Tom.  II,  p.  586,  601. 
Toazannas  (Siapa). 
Taparitas  (Apure). 
Tiau,  natiuQ  éteinte. 
Tujazonas. 
Tamanaqucs(au  sud-est  de  l'Encaramada). 

Tom.  I ,  p.  4S1;  Tom.  II ,  p.  586 ,  6ut, 

U. ,  V.  etZ. 

Ules. 

Urumanavi  (Haat-Orénoque). 

Vaniva, 

Varinagotos  (Carony  ,  Carapo). 

Voquiares,  natioo  presque  éteinte  (Haut' 

Orénoque). 
Viras  (Gaura). 
Zaparas  (Esquibo,  Rio  de  Aguas  blancas), 


Je  viens  de  donner  une  liste  de  plus  de  200  peuplades  de  la  Guyane,  répandus  entre  les  parallèles  de  2°  et  8" 
de  latitude  boréale,  par  conséquent  sur  un  terrain  un  peu  plus  grand  que  la  France  ;  ces  peuplades  se  croient 
pour  le  moins  aussi  étrangères  les  unes  aux  autres  que  les  Anglois,  les  Danois  et  les  Allemands.  Je  compare  tout 
exprès  des  nations  de  l'Europe  qui  tiennent  à  un  même  rameau  :  car  nous  avons  rappelé  souvent  dans  cet  ouvrage 
comment,  dans  la  dispersion,  j'aurois  presque  dit  dans  le  grand  naufrage  des  peuples  de  l'Amérique,  de  simples 
dialectes  ont  pris  peu  à  peu  l'apparence  de  langues  essentiellement  différentes.  L'état  des  organes  de  la  voix,  la 
permutation  des  consonnes ,  la  paresse  même  de  la  prononciation  rendent  difficile  à  reconnoître  l'analogie  des 
racines.  Dans  l'Amérique  du  nord ,  les  recherches  de  MM.  Heckewelder  et  Duponceau  ont  rendu  probable  que 
des  langues  éparses  jadis  sur  plus  de  120,000  lieues  carrées,  entre  les  Alléghanis  et  les  Montagnes  Rocheuses, 
entre  les  lacsdu  Canada  et  la  Mer  des  Antilles,  se  réduisent  à  un  très-petit  nombre  de  rameaux,  dont  le  Lenni- 
Lenape  (Delaware),  l'Iroquois  et  le  Floridien  sont  les  plus  iniportans.  On  se  demande  :  Existe-t-il  parmi 
les  tribus  de  l'Orénoque  dont  nous  venons  de  donner  la  nomenclature,  et  qui  (il  est  doidoureux  de  le  dire) 
ne  comprennent  pas  aujourd'hui  80,000  individus ,  huit  à  dix  langues  différentes  entre  elles ,  au  même 
degré  que  sont  l'allemand,  le  slave ,  le  basque  et  le  gale  ?  Cette  question  ne  pourra  être  résolue  que  d'après 
l'étude  des  grammaires  imprimées ,  que  nous  devons  aux  soins  des  missionnaires.  Mon  frère ,  M.  Guillaume  de 
Humboldt,  le  seul  de  tous  les  hellénistes  qui  ait  une  connoissance  approfondie  du  sanscrit,  des  langues 
sémitiques  et  de  presque  tous  les  idiomes  de  l'Europe ,  sans  en  exclure  le  basque ,  le  gale  et  le  hongrois  ,  s'oc- 
cupe, depuis  un  grand  nombre  d'années,  de  l'ensemble  des  langues  du  Nouveau-Continent.  11  possède,  pour  cette 
étude,  plus  de  matériaux  qu'on  n'en  apu  réunir  jusqu'ici,  etl'ouvrage  dans  lequel  il  va  bientôt  faire  connoître 
les  langues  du  Nouveau  -  Continent  répandra  beaucoup  de  lumière  sur  cette  branche  importante  de  nos 
connoissances. 

J'ai  parlé,  dans  la  relation  de  mon  voyage  à  l'Orénoque,  de  l'influence  qu'exercent  les  immenses  savanes 
de  l'Amérique  (entre  l'Apure,  le  Meta  et  le  Guaviare ,  entre  les  sources  de  l'Essequebo  et  du  Rio  Parime  ,  ou 
Rio  Branco  ) ,  sur  les  mœurs  et  les  langues  des  indigènes.  Les  Llanos  inspirent  et  entretiennent  le  goiit  de  la  vie 
errante ,  même  dans  une  région  du  monde  où  il  n'y  a  point  de  troupeaux  qui  puissent  donner  du  laitage,  et  où 
les  Indios  vagosy  andantca  ne  vivent  que  de  la  chasse  et  de  la  pêche.  Ces  plaines  contribuent  aussi  à  généraliser 
un  petit  nombre  de  langues,  et  à  les  répandre  sur  un  vaste  espace  (Tom.  Il,  pages  221,  297,591):  mais  la  plus 
grande  masse  des  peuples  que  nous    enons  de  nommer  habitent  un  pays  couvert  de  forêts  et  de  montagnes, 


NOTES.  l'jB 

dans  lequel  il  n'y  a  d'autre  chemin  que  le  cours  des  rivières.  La  difficulté  de  se  mouvoir,  les  entraves  que  la 
force  de  la  végétation  et  la  profondeur  des  rivières  opposent  à  la  chasse  et  à  la  pêche ,  ont  engagé  le  sauvage 
à  devenir  agriculteur.  C'est  dans  cette  région  montagneuse ,  entre  l'Esmeralda ,  les  sources  du  Carony  ,  l'em- 
bouchure de  l'Apure  el  celle  de  l'Atabapo,  que  l'isolement  et  l'immobilité  ont  produit  l'apparence  de  la  plus 
grande  diversité  des  langues.  Les  degrés  de  barbarie  dans  lesquels  on  a  trouvé  ces  peuplades,  celles  qui  sont 
errantes  (les  Guamos,  les  Achaguas,  les  Otomaques  ) ,  et  celles  qui  sont  fixées  au  sol  et  adonnées  à  la  culture 
(les  Macos,  les  Curacicanas,  les  Maquiritares),  diffèrent  autant  que  leur  taille  et  la  couleur  de  leur  peau  (T.  II, 
p.  573).  Les  peuples  du  Haut-Orénoque  habitent  des  plaines  couvertes  de  forêts  au  sein  desquelles  s'élèvent 
de  hautes  montagnes;  ce  ne  sont  pas,  à  proprement  parler ,  des  peuples  montagnards.  Ici  comme  sur  le 
plateau  de  l'Asie,  les  hordes  conquérantes  sont  sorties  des  steppes  qui  avoisinent  les  montagnes  et  les  forêts. 
Des  Caribes  belliqueux  et  errans  ont  été  long- temps  les  maîtres  et  le  lléau  de  ces  contrées  qu'ils  parcou- 
roient  pour  enlever  des  esclaves.  En  lutte  avec  les  Cabres ,  ils  ont  été  la  nation  prédominante  dans  le  Bas- 
Orénoque,  comme  les  Guaypunabis,  ennemis  des  Manitivitains,  l'ont  été  entre  l'Atabapo,  le  Cassiquiare  et 
le  Rio  Negro  (T.  II,  pages  3g5,  3q6).  Les  idiomes  des  peuples  conquérans  se  sont  généralisés;  ils  ont  même 
survécu  à  la  prépondérance  nationale.  Partout  où  ces  idiomes  n'ont  pas  été  substitués  entièrement  aux  langues 
indigènes,  ils  ont  laissé  sur  leur  passage  des  mots  isolés  qui  se  sont  mêlés,  incorporés,  agglutinés  à  des  langues 
entièrement  différentes.  Ces  mots,  que  l'on  reconnoît  à  la  dissemblance  des  sons,  sont  dans  ces  contrées  barbares 
presque  les  seuls  monumens  des  antiques  révolutions  du  genre  humain.  Us  ont  souvent  une  forme  bizarre  ;  et , 
dans  un  pays  dépourvu  de  traditions,  ils  se  présentent  à  notre  imagination  comme  ces  débris  d''animaux  du 
monde  primitif,  qui,  enfouis  dans  la  terre,  contrastent  avec  les  formes  des  animaux  d'aujourd'hui. 

La  civilisation  européenne,  et  en  général  toute  civilisation  étrangère  et  importée,  remonte  les  fleuves  ;  une 
civilisation  indigène  les  descend,  comme  le  prouve  l'histoire  des  peuples  de  l'Indus,  du  Gange,  del'Euphrate, 
peut-être  même  du  Nil.  On  ne  sauroit  révoquer  en  doute  qu'avant  les  hordes  barbares  qui  habitent  aujour- 
d'hui les  forêts  de  la  Guyane,  il  y  a  eu  dans  ces  mêmes  contrées  d'autres  races  un  peu  plus  avancées  dans  la 
culture,  qui  couvroient  les  rochers  de  traits  symboliques.  Ces  roches  peintes  forment  une  zone  particulière 
entre  l'Atabapo  et  le  Cassiquiare,  entre  les  sources  de  l'Essequebo  et  du  Rio  Branco,  entre  Uruana  et 
Cabruta,  où  les  traditions  tamanaques  sur  le  déluge  d'Amalivaca  se  lient  aux  figures  sculptées  dans  le 
granité  ( Tom.  II,  p.  589).  Entre  les  tropiques  comme  dans  les  climats  tempérés,  à  l'est  des  Andes 
comme  à  l'est  des  Montagnes  Rocheuses,  dans  cette  longue  série  de  peuples  qui  ont  inondé  succes- 
sivement les  plaines,  une  foible  lueur  de  culture  avoit  précédé  la  barbarie  que  les  colons  européens  y  ont 
trouvée  en  franchissant  les  AUéghanis  ou  les  rives  du  Bas-Orénoque.  Aux  Etats-Unis,  des  murs  d'une  longueur 
prodigieuse,  construits  en  pierre  ou  en  terre,  annoncent  l'existence  de  villes  populeuses  ,  ou  de  campemens 
fortifiés  et  placés  au  confluent  des  grandes  rivières.  Dans  la  Guyane,  malgré  les  illusions  de  Ralegh  et  de 
Keyiuis,  on  n'a  jamais  découvert  jusqu'ici  les  traces  d'un  édifice  en  pierre!  Si  les  peuples  de  l'Orénoque 
étoient  restés  abandonnés  à  eux-mêmes,  la  civilisation  du  Pérou  et  du  plateau  de  la  Nouvelle-Grenade,  celles 
des  empires  de  l'Inca  et  du  Zaque ,  auroient  pénétré  vers  l'est ,  en  suivant  le  cours  du  Caqueta ,  du  Rio  Negro 
et  du  Meta  (Tom.  II,  p.  692,  706);  mais  ce  mouvement  d'une  culture  indigène  auroit  été  plus  lent  que 
celui  de  la  culture  étrangère. 

Je  n'ignore  pas  que  l'on  regarde  assez  généralement  avec  dédain  ces  langues  qui  n'ont  pas  de  littérature 
(  inculti  settnonis  horroreni  ),  ces  sons  qui  ne  nous  paroissent  que  le  cri  sauvage  de  la  nature,  parce  que  notre 
oreille  n'est  pas  faite  pour  en  saisir  les  nuances  :  mais  il  ne  faut  point  oublier  qu'il  y  a  un  autre  but  dans 
lequel  les  langues  doivent  être  étudiées ,  que  celui  de  recueillir  les  individualités  d'une  littérature  étrangère. 
Les  langues  les  plus  incultes  sont  intéressantes  sous  le  rapport  de  leur  structure  et  de  leur  organisation 
intérieure.  Le  botaniste  donne  à  peine  quelque  préférence  aux  plantes  qui  offrent  un  emploi  utile  dans  les 
arts ,  ou  qui  augmentent  nos  richesses  nationales  :  il  cherche  à  analyser  toutes  les  formes  du  règne  végétal , 
parce  que,  pour  bien  saisir  l'organisation  d'une  seule  de  ces  formes,  il  faut  les  connoître  toutes.  De  même  on 
ne  sauroit  réduire  les  langues  en  familles,  sans  étudier  un  très-grand  nombre  de  celles  qui  diffèrent  par  leur 


1^6  NOTES. 

structure  grammaticale.  Si  la  multiplicité  des  langues  réunies  sur  un  petit  espace  oppose  de  fortes  entraves  à 
la  communication  des  peuples,  elle  a  l'avantage  aussi  de  leur  conserver  un  caractère  d'individualité,  sans 
lequel  s'efiface  tout  ce  qui  lient  à  une  phjsionomie  nationale.  D'ailleurs,  et  j'aime  à  insister  sur  cette  cir- 
constance, aucune  des  langues  de  l'Amérique  n'est  dans  cet  état  d'abrutissement,  que  long-temps  et  à  tort  on 
a  cru  caractériser  l'enfance  des  peuples  :  elles  ont  déjà  des  formes  grammaticales  fixées;  car  toutes  les  parties 
qui  sont  essentiellement  organiques  dans  un  idiome,,  se  forment  à  la  fois.  (Guillaume  de  Humboldt,  sur  le  déve- 
loppement progressif  des  langues,  dans  \ei  Mémoires  de  V  Académie  Royale  de  Prusse,  i823.)Plus  on  pénètre 
dans  la  structure  d'un  grand  nombre  d'idiomes,  et  plus  on  se  défie  de  ces  grandes  divisions  des  langues  (par 
bifurcation)  en  langues  synthétiques  et  langues  analytiques.  Il  en  est  de  ces  classes  comme  des  grandes  divisions 
des  corps  organisés,  qui  n'offrent  qu'une  trompeuse  simplicité,  et  auxquelles  on  commence  de  nos  jours  à 
substituer  une  distribution  par  petits  groupes  nombreux,  liés  entre  eux  par  des  affinités  naturelles.  Demander 
si  cette  multiplicité  des  idiomes  est  primitive,  ou  si  elle  peut  être  l'effet  d'une  déviation  progressive,  c'est 
demander  si  la  variété  des  végétaux  qui  embellissent  la  terre,  a  toujours  existé,  ou  si  (d'après  l'hypothèse 
du  grand  naturaliste  d'Upsal)  les  espèces  se  sont  diversifiées  en  se  fécondant  mutuellement.  Des  questions  de 
ce  genre  n'appartiennent  pas  à  l'histoire,  mais  aux  mythes  cosmogoniqucs  des  peuples. 


Note  D. 

Voici  les  données  bien  incomplètes  que  l'on  possède  jusqu'ici  sur  la  population  de  l'ancienne  vice-royauté 
de  Buenos- Ayres ,  désignée ,  sous  le  régime  de  la  métropole ,  par  le  nom  de  Provincias  del  Rio  de  la  Plata  , 
et  divisée  en  intendances  et  gouvernemens  (Buenos- Ayres,  Montevideo,  Paraguay,  Salta  delTucuman, 
Cordova  del  Tucuman,  Charcas,  La  Paz,  Potosi,  Sanla-Cruz  de  la  Sierra,  Cliiquitos,  Moxos)  : 


POPDLATIOW  , 

les  Indiens 
non  compris. 


InDIEIfS 

seuls. 


Population 
totale. 


I.    AoDISnCIA    DE    BcBROS-ArBBS. 

Divisions  politiques  : 

Buenos- Ayres 1 30,000  1 3o,uoo  35o,ooo 

Cordova 75,000  3S,ooo  100,000 

Tucuman 60,000 

Salla  (avec  Valle  de  Catamarca    et  Jujuy] 6o,coo 

Cuyo  (Mendoza  et  S.  Juan   de  la  Frontera] 75,000 

Paraguay  et  Missions i4o,ooo 

Saata-Fe  ,  entre  Rios  et  Banda  Oriental 5o,ooo 

Districts  non  évalués 75,000 

Total  655,000 

(Voyez  Bradccnridge ,  Vo^agt  (0  South  America,  1820,  Vol.  H  ,  p.  47- 
M.  Rodney  trouve, par différcns calculs, ou 489,000,  ou5j3,ooo.  {JSiessagt 
to  thc  fifktnth  Congress,  1818,  p.  54.) 

II.    AoDIEnCIA    DB   Chabcas. 

Divisions  politiques  ; 

Intendance  de  Cbarcas  : 

Charcas  (La  Plata  ou  Cbuquisaca) 

Zinti 

Yamparaes 

Tomioa 

Paria 

Oiuro 

Caraugas., ,. .. . 

93,000  >54,ooo  346,000 


16,000 

16,000 

35,000 

35,000 

60,000 

13,000 

28,000 

4o,ooo 

13,000 

38,000 

40,000 

1 3,000 

37,000 

5o,ooo 

6,000 

9,000 

1 5,000 

8,000 

17,000 

23,000 

NOTES  inn 

Intendance  de  Potosi  : 

Po'osi.. i4,ooo  21,000  35,000 

Atacama S,ooo  a2,ooo  5o,ooo 

^*PeS 8,000  1 3,O00  20,000 

P<"'<;o i5,ooo  ii5,ooo  i3o,ooo 

Chayanta 4o,ooo  6o,ooo  100,000 

85,000  23o,ooo  3 1 5,000 
Intendance  de  la  Paz  : 

1^3  P^^ 14,000  36,000  4o,ooo 

Pacajes 60,000  3o,ooo  90,000 

Sicasica 30,000  4o,ooo  60,000 

Chulumani ..  i5,ooo  35,ooo  5o,ooo 

Omasuyos 3o,ooo  3o,ooo  6u,ooo 

Larecaja 35,ooo  4o,ooo  65,ooo 

Apolobamba « , 5^000  3o,ooo  35, 000 

169,000  23i,ooo  4oo,ooo 

Intendance  de  Cochabamba  : 

Cocbabamba 5o,ooo  70,000  1 00,000 

Sacaba i5,ooo  45,ooo  60,000 

Tapacan 3o,ooo  70,000  100,000 

Arque 10,000  25,000  35,ooo 

Palca • 6,000  14,000  20,000 

Glissa 35,000  65, 000  100,000 

Mizque • 8,000  1 2,000  20,000 

Valle  Grande  (Jésus  de  Montes  Claros) _  3o,ooo  70,000  100,000 

164,000  371,000  535,000 

Santa-Cruz  de  la  Sierra,  Moxos  et  Cbiquitos 220,000 

(Braehenridge,  Tom.  Il ,  p.  80).  J'ai  rectifié  les  noms  des  provinces.  Villes  principales  :  dans  l'Audiencia  de  Buenos- 
Ayres;  Buenos-A'yres  60,000;  Montevideo  7000;  San  Miguel  de  Cordova  6000;  Santa-Fe  6000;  Tucuman  5ooo; 
Salta  6000;  Mendoza  8000;  Asumpcion  12,000;  La  Candelaria  5ooo.  Dans  l'Audiencia  de  Cbarcas  :  La  Paz  4o,ooo  ; 
Potosi  35,000;  La  Plata    16,000;  Oiuro  i5,ooo;  Zinti  12,000  ;  Oropesa  25, 000  ;  Zarate  12,000. 

Ces  évaluations  de  la  populatioa  sont  assez  incomplètes  pour  les  basses  régions  de  l'Audiencia  de  Buenos- 
Avres  (par  exemple  pour  Salta,  Santa-Fe,  Banda  oriental  et  Entre  Bios)  :  elles  pèchent  toutes  en  moins , 
donnent,  dans  les  années  1817-1820,  pour  l'Audiencia  de  Charcas  avec  Santa-Cruz,  Mosos  et  Chi- 
ijuitos,  1,716,000,  y  compris  les  indigènes;  pour  l'Audiencia  de  Buenos-Ayres,  sans  les  Indiens,  655,ooo: 
total  2,371,000.  M.  Schmidtmeyer ,  dans  son  intéressant  Voyage  au  Chili,  compte  1,100,000  habitans 
pour  le  bassin  de  La  Plata ,  et  i,3oo,ooo  pour  les  Provincias  de  la  Sierra.  Il  me  paroît  très-probable  que  la 
population  blanche,  cuivrée  et  mélangée  de  toute  la  vice-royauté ,  avant  le  démembrement  de  la  province 
Cisplatine  par  les  Portugais-Brésiliens,  et  celui  de  la  province  du  Paraguay  par  le  docteur  Franzia ,  excédoil 
•j  '  millions,  dont  1,200,000  Indiens. 


VNi'V  wx>^  w^  «/%/w  w^/^H^f^'* 


Note  E. 


L'accroissement  rapide  de  la  population  des  États-Unis  a   été  la  base  de  tant   de  calculs  d'économie 
politique  en  Europe,  qu'il  est  d'un  vif  intérêt  d'en  connoître  avec  précision  les  données  principales.  Pour 

Relation  historique  ,   Tom.  III.  23 


1^8  >OTES. 

comparer  les  nomln-es  et  lixer  des  rapports  exacts,  il  faut  recourir  aux  premières  sources,  c'est-à-dire  aux 
tahleau^  imprimés  par  le  Congrès  et  purges  des  fautes  typograpbiques  qui  les  défigurent  quelquefois.  La 
population  de  1800,  qui  a  été  de  5,3o6,o32,  est  indiquée  par  M.  Melish  {Travels,  p.  566),  de  5,3o8,844  ; 
par  M.  Seybert  [Annales  statist,  p.  72),  de  5, 319,762;  par  M.  Ilarvey  {Edimb.  Phil.  Joum.,  i823, 
p.  42),  de  5,3o9,758.  Je  consignerai  ici  une  note  que  je  dois  à  la  bienveillance  de  M.  Gallatiu  qui  a 
occupé  long-temps  le  ministère  du  trésor  public  à  AVasiiinglon,  et  dont  le  départ  d'Europe  a  causé  récem- 
ment de  si  vifs  regrets  à  tous  ceux  qui  savent  apprécier  le  talent  et  les  sentimens  généreux. 
«  Voici  les  recensemens  ofEciels  corrigés  et  sur  l'exactitude  desquels  on  peut  compter  : 


lîlancs 

/    libres 

1790. 

1800. 

1810. 

1820. 

Sous  le  nom  de  noirs  sonl 
aussi  compris   les  gens  de 
couleur  dont  le  nombre  est 
très-petit    aux    Etats-Unis. 

3,172,120 

59,5 11 

69/-.C9- 

4,3o3,i33 
109,294 
893,605 

5,862,093 

i8G,443 

1,191,367 

7,8Û2,.(82 

238,i49 

1,537,508 

(    esclaves 

olal 

3,929,328 

5,3oG,o32 

7,239,903 

9.637,999 

i(  Il  y  a  plusieurs  observations  à  faire  lorsqu'on  veut  calculer  l'accroissement  pour  chaque  période  de 
dix  ans. 

1"  Les babi tans  des  pays  situés  au  nord  de  l'Obio  (Etats  d'Obio,  d'Indianaet  des  Illinois,  avec  le  Territoire  de 
Micbigan),  de  même  que  les  babitans  du  Territoire,  à  présent  Etat  du  Mlssissipi,n'ont  pas  été  dénombrés 
en  1790,  et  on  devroit  les  ajouter  au  recensementde  cette  année.  J'évalue  qu'ils  étoient  àcette  époque  : 

Blancs 10,000   \ 

Noirs  libres 200    >  1 1,800 

Esclaves 1,600  I 

2°  Trois  comtés  de  l'Etat  d'Alabama  ont  été  omis  dans  le  recensement  de  1820.  Maison  sait  que  le  nombre 
de  leurs  habitans  dépassoit  12,000,  dont  environ  8000  blancs,  4ooo  esclaves  et  5o  noirs  libres. 

3»  La  Louisiane  n'ayant  été  acquise  qu'en  i8o3,  elle  n'a  pas  pu  être  comprise  dans  les  recensemens  de 
1790  et  1800.  D'après  les  recensemens  faits  en  1799-1802  par  le  gouvernement  espagnol,  la  popu- 
lation de  la  Louisiane  étoit  pour  1800  : 


^ 

Basse- 
locismsb, 
à  présent 
Louisiane, 

Abraivsas. 

IIacte- 

LoLISiANE  , 

à  présent 
Missouri. 

Toi  AL. 

Il  faut  ajouter  ce  nombre 
au  recensement   de    1800  , 
lorsqu'on  veutcalculer  l'ac- 
cruissemeot  de  i8ooài8io. 

i8,S5o 

2,300 

i8,85o 

35o 
So 

5,000 
200 
9 

24r^ou 

2,5oo 

19,800 

r  libres 

Noirs    \ 

y  esclaves 

Total 

4o,ooo 

4oa 

6,100 

46,5oo 

4°  Pour  pouvoir  calculer  l'accroissement  naturel,  il  faut  tenir  compte  non  seulement  de  l'acquisition  de 
la  Louisiane,  mais  aussi  des  émigrations  d'Europe.  Quant  à  la  population  blanche,  je  crois  pouvoir 


NOTES.  179 

assurer  que  la  moyenne  annuelle  des  émigrés  arrivant  aux  Etats-Unis  est  à  peu  près  10,000,  ou  plutôt 
entre  les  limites  7,000-  1  '1,000  :  car,  quoiqu'il  y  ait  eu  des  années  de  22,000  et  de  5ooo ,  la  moyenne 
de  l'émigration  d'Europe  n'est  pas  au-dessus  de  i4,ooo  ni  au-dessous  de  7000.  L'accroissement  de 
la  population  noire  est  entièrement  naturel,  à  l'exception  de  la  période  de  1800  à  1810,  pendant 
laqueUe  il  faut  tenir  compte,  non  seulement  du  nombre  de  noirs  trouvés  dans  la  Louisiane,  mais 
aussi  d'environ  39,000  Africains  importés  pendant  les  années  i8o4-i8o7,  époque  à  laquelle  la 
Caroline  méridionale  a  permis  l'importation  des  esclaves.  Dans  ces  calculs,  on  doit  toujours  con- 
sidérer dans  son  ensemble  toute  la  population  noire,  libre  et  esclave. 

Quoique  nous  n'ayons  pas  encore  des  [données  sufTisantes  pour  obtenir  des  résultats  définitifs  sur 
les  naissances  et  les  décès  annuels  ,  l'on  peut  affirmer  que,  pour  la  population  ]>lanche,  les  premières 
sont  au-dessous  de  5,  et  les  décès  au-  dessous  de  2  par  cent  de  la  population.  La  difféience  ou  l'accrois- 
sement annuel  naturel  est  de  2,9  par  100.  » 

J'ajoute  h  ces  renseignemens  donnés  par  M.  Gallatin  quelques  autres  rapports  numériques  : 

La  population  totale,  en  1810,  éloit  7,23g,yo3;  en  1820  elle  étoit  9,037,999;  accroissement  33  p.  cent. 
La  population  blanche,  en  1810,  étoit  5,862,093;  en  1820  elle  étoit  7,866,082;  accroissement  34  p.  cent. 
La  population  des  esclaves ,  en  1810,  étoit  i,i9i,3G4;  en  1820  elle  étoit  1,537,668;  accr.de  28  i  p.  cent. 
La  population  des  gens  de  coulettr  libres ,  en  1810,  étoit  i86,443;  en  1820  elle  étoit  238,i49;  accroisse- 
ment 27  i  p.  cen.t. 

Le  calcul  de  Yarca  des  Etals-Unis,  que  j'ai  donné  plus  haut  dans  le  Chapitre  sxvi,  suppose  la  vérification 
astronomique  de  cinq  grandes  lignes,  celles  des  côtes  de  l'Atlantique,  des  montagnes  Alléglianiennes,  du 
cours  du  Mississipi,  des  Montagnes  Rocheuses  et  des  côtes  de  la  Mer  du  Sud  qui  divisent  la  confédération 
en  quatre  sections  naturelles.  Si  les  cartes  générales  que  l'on  a  tracées  jus([u'ici  n'offroient  d'autres  erreurs 
que  celles  des  longitudes  absolues ,  et  que  tout  en  conservant  les  différences  de  longitudes  rc /«//t'es,  elles  dépla- 
çoient  également,  par  rapport  a.  l'Europe  (par  exemple  aux  méridiens  de  Paris  ou  de  Greenwlch),  les  cinq 
grandes  lignes  que  nous  venons  de  nommer,  Varea  des  divisions  partielles  ne  seroit  pas  altérée.  Pour  évaluer  l'effet 
des  déplacemens  inégaux,  j'ai  comparé,  sur  chaque  carte  qui  a  servi  aux  calculs  des  surfaces,  les  longitudes 
de  New-York,  dePitlsburg,  du  conlhient  de  l'Ohio  et  du  Mississipi,  de  Taos,  village  du  Nouveau-Mexique, 
situépour  ainsi  dire  sur  la  prolongation  des  Montagnes  Rocheuses  et  de  la  baie  de  Noutka.  Les  trois  premiers 
points  se  fondent  sur  les  excellentes  observations  de  RL  Ferrer.  New- York  est  8°  22'  34"  à  l'est  du  Morro  de  la 
Havane;  et  ce  point  étant,  par  mes  observations  de  satellites,  de  84"  42' 33";  d'après  les  occultations  de  M.  Fer- 
rer, de  84">  42'  43"  à  l'ouest  de  Paris ,  on  peut  admettre ,  pour  la  longitude  absolue  de  New-York ,  76"  20'  9" 
[Conn.  des  temps ,  1817, p. 320  et  33g  ,  et  mes  Obs,  as<r., Tom.Il,  p.  108).  Les  longitudes  très-bien  déter- 
minées de  Pittsburg  (82"  18'  3o") ,  d'Albani  (76°  4'  45")  et  de  Lancastcr  (78°  39'  3o")  servent,  par  la 
proximité  de  ces  trois  points  aux  montagnes,  à  contenir  entre  de  justes  limites  la  chaîne  des  Alleghanis. 
La  ligne  ilu  Mississipi  est  fixée  par  des  observations  faites  à  l'embouchure  de  l'Ohio  (91"  22'  45")  et  à  la 
Nouvelle-Orléans  (92°  26'  i5").  La  chaîne  des  Montagnes  Rocheuses ,  qui  divise  en  deux  grandes  sections  le 
pays  à  l'ouest  du  Mississipi,  n'est  point  encore  aussi  rigoureusement  déterminée  en  longitude  que  les  trois 
lignes  précédentes.  Je  suppose  Taos  du  Nouveau-ftlexique  par  106°  5o';  MIM.  Lewis  et  Clark  placent,  sous  le 
parallèle  de  45° ,  la  chaîne  centrale  des  montagnes  par  1 14°  46'  :  mais  il  est  probable  que  cette  position  est  de 
beaucoup  trop  occidentale,  quoique  les  chaînons  parallèles  des  Montagnes  Rocheuses  remplissent,  sous  ce 
parallèle ,  un  espace  de  plus  de  3"  de  longitude.  La  côte  de  1  Océan-Pacifique  a  été  relevée  avec  le  plus  grand 
soin  par  Vancouver,  Galiano  et  Valdès  :  les  longitudes  relatives  laissent  peu  à  désirer,  mais  les  longitudes 
absolues  restent  incertaines  de  plus  d'un  demi-degré.  D'après  les  savantes  recherches  de  M.  OItmanns,  l'Anse 
des  Amis  à  l'ilc  de  Noutka  est  probablement  par  les  128"  f)f,  mais  les  résultats  partiels  de  Galiano  (8'' 35'  4o"), 
de  Marchand  (8''  35'  4i"),  deCook  (8''  36'  o")  et  de  Vancouver  (S"-  36'  55")  n'offrent  pas  l'accord  qu'on  auroll 


l8o  NOEES. 

pu  espérer  du  concours  de  tant  de  chronomètres  et  de  tant  de  séries  de  distances  lunaires.  (  Voyez  mes  06s. 
asir.,  Tom.  Il,  p.  5g6,  et  OUmans,  Gcogf.  Ciitersvchioigen  ,Tora.  Il ,  p.  439). 

Les  cinq  grandes  lignes  de  démarcation  que  nous  venons  de  discuter  partagent  l'immense  territoire  des 
Etats-Unis  en  quatre  portions  inégales  : 

a  )  Entre  les  côtes  atlantiques  et  les  Alkghanis ,  si  l'on  suppose  prolongées  ces  montagnes  au  nord  vers 
Plattslmrg,  au  sud  en  suivant  les  rives  de  l'Apalacbicola.  D'après  ce  prolongement  proposé  par  M.  Gallatin 
dans  un  mémoire  très-intéressant  qu'il  m'a  permis  d'insérer  dans  l'Essai  politique  sur  la  Nouvelle-Espagne 
(Tom.  II,  p.  853),  la  majeure  pai '.ie  de  la  Floride  est  comprise  dans  la  1"  division,  dont  j'ai  trouvé 
Yarea  pour  le  moins  de  324,ooo  milles  carrés  anglois,  ou  de  27,064  lieues  carrées  marines.  J'ai  calcule 
séparément  la  portion  des  yltlantic-States  qui  tomljc  à  l'ouest  des  montagnes  Alleghanis ,  ces  montagnes 
traversant  les  États  de  îSew-York,  de  la  Pensylvanie,  de  la  Virginie  et  de  la  Caroline  du  Nord.  L'éten- 
due de  pays,  qu'il  faut  décompter  du  territoire  total  des  Athintic-Statcs ,  y  compris  la  Floride  occidentale, 
397,071  milles  carrés.  En  partageant  les  324,ooo  m.  c.  delà  première  division  en  états  du  nord-est 
(deDelavvare  àMaiue)  et  en  États  du  sud-est  (de  Maryland  à  la  Floride) ,  on  trouve,  pour  les  premiers, 
1 10,99  '  m.  c.  ;  pour  les  seconds,  2 1 3,oog  m.  c  Les  Atlantic-Slave-Stutes  (états  à  esclaves  situés  à  l'est  des 
Alleglianis)  surpassent  un  peu  Yarea  de  la  France.  Toute  la  Floride  a,  selon  mes  calculs,  59,187  m.  c.  , 
dont  52,3 10  à  l'est  de  l'Apalachicola,  et  6877  à  l'ouest  de  cette  rivière.  MM.  Carcy  et  Lea  donnent  à  la 
Floride  57,750  m.  c.  La  division  des  Alleglianis  en  plusieurs  chaînons  parallèles  rend  un  peu  arliitraire 
le  partage  des  États-Unis,  situés  sur  la  rive  gauche  du  Mississipi,  en  deux  portions ,  à  l'est  et  à  l'ouest  des 
montagnes.  Les  \S  Attantic-States  (de  Géorgie  à  Maine,  par  conséquent  sans  les  Florides)  occupent,  des 
deux,  cotés  des  montagnes,  d'après  M.  Warden,  386,ooo  m.  c;  d'après  M.  ]\Iorse,  377,446;  d'après 
M.  Melish,  366,000.  En  adoptant  ce  dernier  nombre  et  en  évaluant  à  97,07  1-6877^  90,194  m.  c.  ce 
qui  de  ces  i5  États  tombe  à  l'ouest  des  Alleghanis,  on  trouve  le  territoire  des  Étab-Unis  compris  entre 
l'Océan  atlantique  et  les  montagnes,  sans  la  Floride,  de  275,806  m.  c;  avec  la  Floride,  de  328, 1 16; 
résultats  qui  s'accorde  dans  des  limites  assez  étroites  avec  celui  que  m'ont  donné  les  mesures  directes. 
M.  Gallatin  évaluoit,  eu  i8o4,  cette  même  division,  sans  y  comprendre  la  Floride,  à  32o,ooo  m.  c. ,  ce 
qui  semble  prouver  que  cet  homme  d'état,  si  instruit  dans  la  statistique  de  son  pays,  donnoit  plus  de 
386,000  m.  c.  à  Yarea  totale  des  Atlantic-Siates ,  ou  bien  qu'il  traçoit  la  ligne  de  division  par  un  chaînon 
moins  oriental  des  Alleghanis. 

2  )  Entre  fcs^//eg'/ia«?»c</eiJ/î«sîs«îpi,  au  plus  606,000  millescarrés  anglois  ou  5o,62o  lieues  carrées  marines. 
Sans  la  partie  de  la  Floride  située  à  l'ouest  de  l'Apalachicola,  je  trouve  599,1 2.?  m.  c.  M.  Gallatin  avoil  très- 
bien  évalué  cette  surface  à  plus  de  58o,ooo  m.  c.  Si  les  valeurs  partielles  des  deux  sections  et  et  (S  sont 
alTectées  de  l'incertitude  d'une  ligne  de  démarcation  passant  par  un  des  nombreux  chaînons  des  Alleghanis  , 
la  valeur  totale  de  a+  S  reste  moins  douteuse,  parce  qu'elle  ne  dépend  que  de  la  position  des  côtes  de  l'A)- 
lantique ,  de  celles  des  lacs  et  du  cours  du  Mississipi.  La  division  des  États-Unis  en  deux  grandes  sections , 
à  l'est  et  à  l'ouest  du  Mississipi ,  est,  par  sa  nature ,  la  plus  précise  de  toutes  ;  et  les  cartes  que  nous  possé- 
dons aujourd'hui  n'oCFrent  des  discordances  qu'à  cause  de  la  forme  incertaine  de  la  péninsule  de  la 
Floride  et  du  manque  de  relèvemens  exacts  des  côtes  de  la  Géorgie ,  d'Alabama  et  du  Territoire  du 
Mississipi.  M.  Gallatin  trouve  pour  la  valeur  de  a  -j-  ^,  y  compris  la  Floride,  958,000  m.  c.  ; 
M.  Warden,  909,000;  M.  Melish,  <j52,ooo.  Je  me  suis  arrêté  à  930,000  m.  c,  ou  77,700  lieues  carrées 
marines  ;  mais  la  carte  de  M.  Brué ,  pour  laquelle  on  a  employé  beaucoup  de  positions  astronomiques  ,  me 
donne  972,000  m.  c.  Tous  ces  calculs  de  Yarea  prouvent  que  les  limites  des  erreurs  sont,  dans  l'état  actuel 
de  la  géographie  de  l'Amérique,  entre  -',-  et  ,',.  En  Europe  même,  les  erreurs  s'élèvent,  pour  beaucoup 
de  pays,  à  ^  (Antillon,  Geogr.,p.  i43). 

B  )  Entre  le  Mississipi  et  les  Montagnes  Rocheuses  :  868, 4oo  m.  c. ,  ou  72,531  1.  c.  Comme  on  a  jeté 
récemment  beaucoup  de  doutes  sur  Yarea  du  Territoire  du  itiissouri,  j'ai  refait  les  calculs  sur  un  grand 


NOTES.  I  8  I 

nombre  de  caries  qui  m'ont  donné,  pour  la  partie  de  ce  Territoire  entre  le  Mississipi  et  les  Montagnei 
Rocheuses,  y  compris  l'état  du  Missouri ,  693,862;  680,806;  692,277;  696,277  milles  carrés. M.  Morse 
évalue  celte  area  beaucoup  trop  grande  à  860,000  m.  c.  Le  territoire  d'Arkansas  seul,  dont  le  major 
Long  a  relevé  une  grande  partie  avec  beaucoup  de  précision ,  a  1 25,855  m.  c.  J'ai  trouvé  l'état  de  la  Loui- 
siane à  l'est  du  Mississipi,  6200  m.  C;  à  l'ouest,  45,3oo. 
<f  )  Entre  les  Mcntagnes  Rocheuses  et  les  eûtes  de  ï  Océan-Pacifique  :  288, ^oo  m.  c,  ou  24,091  lieues  carrées 
marines.  C'est  le  Territoire  de  Colombia ,  d'Oregon  ou  de  l'Ouest  qu'il  ne  faut  pas  confondre  ni  avec  le 
Territoire  du  Nord-ùuest ,  entre  ie  Lac  supérieur  et  le  Lac  Michigan,  compris  aujourd'hui  dans  le  Terri- 
toire de  Michigan,  ni  avec  le  IVestern  Territoi-y  anglois  que  parcourent  les  chasseurs  delà  Compagnie 
du  Nord-Ouest.  Les  diflerentes  caries  m'ont  donné ,  pour  cette  quatrième  grande  division  des  Etats-Unis  : 
286,034  ;  288,39 1  ;  284,925  ;  et  2go,4oo  milles  anglois  carrés.  Les  seuls  Territoires  d'Oregon  (Colombia)  , 
Arkansas  et  Missouri,  y  compris  l'État  de  ce  dernier  nom,  oUrent,  selon  mes  calculs,  une  area  de 
1,107,000  m.  c. ,  région  immense  qui,  en  1820,  ne  comptoit  pas  encore  83,ooo  hahitans  d'origine 
européenne. 

Depuis  l'Océan-Atlantique  jusqu'à  l'Océan-Pacifique,  les  États-Unis  comprennent  aujourd'hui  unecrip«de 
174,306  lieues  carrées  de  20  au  degré,  ou  2,086,800  milles  carrés.  M.  Morse  leur  donne  aussi  2  millions  de 
lu.  c.  ,  dont  la  moitié  appartient  aux  trois  Territoires  du  Missouri,  d'Arkansas  et  d'Oregon.  M.  Warden ,  dans 
les  éditions  angloises  et  françoiscs  de  son  ouvrage  statistique  {Introd.,  Tom.  I,  p.  xlix  et  1.1  )  ,  avoit 
très-bien  évalué  cette  surface  ù  plus  de  i,836,ooo  m.  c;  et  si,  plus  tard,  dans  l'édition  françoise  (Tom.  V, 
p.  100,  et  Bulletin  de  la  Société  de  géographie ,  Tom.  I,  n°  3),  il  semble  s'arrêter  à  1,637,000,  cette  dimi- 
nution de  surface  ne  provient  que  d'une  erreur  causée  par  la  transformation  des  lieues  en  milles  can'és. 
Le  terrain  compris  entre  le  Mississipi  et  l'Océan-Pacifique  n'a  pas  741, 4i4  m.  c.  (savoir  :  État  de  lu 
Louisiane,  en  décomptant  ce  qui  est  à  l'est  du  Mississipi,  48,22o  —  g2i5:=3g,oo5;  Territ.  d'Arkansas, 
76,961;  Terril,  du  Missouri,  445,334;  Territ.  de  TOuest,  i8o,ii4.  IVarden,  Tom.  I,  p.  101;  Tom.  IV, 
p.  563  653)  ;  mais  i,i56,8oo  m.  c.  Un  géographe,  très-instruit,  que  M.  Warden  avoit  chargé  de  ces  calculs 
de  surface,  les  a  refaits  à  ma  prière;  et,  en  employant  les  véritables  logarithmes  de  réduction,  il  a  trouvé, 
presque  comme  moi ,  le  Territoire  du  Missouri,  y  compris  l'Etat  de  ce  nom,  de  696,000  m.  c. ,  au  lieu  de 
445,334;  le  Territoire  de  l'Ouest,  de  284,ooo  m.  c. ,  au  lieu  de  i8o,ii4;  le  Territoire  d'Arkansas,  de 
125,855  milles  carrés,  au  lieu  de  76,961.  Ces  erreurs  partielles,  qui  ne  portent  que  sur  la  partie  la  plus 
dépeuplée  du  territoire  américain,  et  dont  les  calculs  de  superficie  que  présente  l'édition  angloisede  M.  Warden  , 
sont  entièrement  exempts,  produisent  une  différence  totale  de  plus  de  4oo,ooo  m.  c,  ou  33,4oo  lieues 
marines  carrées.  C'est  de  cette  quantité  qu'on  rend  trop  petite  \area  des  Etats-Unis,  lorsqu'on  ne  l'évalue  qu'à 
1,637,000  milles  caiTés.  M.  Adrien  Balbi,  quia  réuni  dans  son  Essai  statistique  sur  le  royaume  de  Portugal  un 
grand  nombre  de  matériaux  précieux  pour  l'étude  de  l'économie  politique  en  général ,  donne  aux  Etats- 
Unis  (Tom.  I,  p.  aSg),  une  area  de  2,i46,ooo  milles  carrés  italiens  de  60  au  degré  (238,ooo  1.  c.  marines). 
Cette  évaluation  est  presque  de  \  trop  grande.  D'un  autre  côté,  les  résultats  auxquels  s'arrête  M.  Morse  dans  un 
ouvrage  très-instructif  qu'il  vient  de  publier  à  Boston  j  sous  le  titre  System  of  Modem  Geography,  diffèrent 
très-peu  des  miens  pour  la  partie  orientale  de  la  confédération.  Ce  savant  donne  377,446  m.  c.  aux  Etats- 
Atlantiques.  Or,  en  décomptant  90,200  pour  la  portion  de  ces  Etats  qui  tombe  ù  l'ouest  des  Alleglianis,  et  en 
ajoutant  52,3oo  pour  la  Floride,  à  l'est  de  l'Apalachicola,  on  obtient,  pour  la  division  a,  339,600  milles 
carrées.  Les  huit  États  et  TerritoPres  situés  entre  les  Etats  atlantiques  et  le  Mississipi,  y  compris  la  partie 
orientale  de  l'Étal  de  la  Louisiane,  ont,  d'après  M.  Morse,  484,ooo  m.  c. ,  et  toute  la  division  j2  (en  y  ajoutant 
90,200  -\-  6900  pour  la  portion  de  Atlantic  States  et  de  la  Floride,  à  l'ouest  des  AUeghanis)  a  58i,ioo  m.  c. 
n  en  résulte  pour  a.  -\-(i  :  920,700  milles  carrés,  seulement  53^  de  moins  que  l'area  que  j'ai  donnée  (Chap.  xxvi, 
p.  87)  au  Territoire  des  États-Unis ,  à  l'est  du  Mississipi. 
La  surface  de  2,086,800  m.  c.  offerte  à  l'industrie  d'un  peuple  laborieux  et  sagement  gouverné  est  dix  fois  plus 


1  8  2  NOTES. 

grande  que  la  France.  On  n'a  pas  besoin  tle  l'agrandir  encore  en  substituant,  comme  quelques  ingénieurs 
américains  semblent  l'avoir  désiré  récemment  (à  l'occasion  de  la  rectification  des  limites  du  Canada  anglois),  des 
latitudes géocentriquea  (l'angle  formé  parle  rayon  de  la  terre  avec  l'équateur)  aux  latitudes  ordinaires.  [Quart. 
Journ.  of  Sciences ,  i823,_;o«. ,  p.  4i2.) 

En  comparant  Varea  des  grandes  divisions  avec  le  nombre  des  habitans   que  donne  le  dénombrement 
de  i8ao,  on  trouve  : 

I.  Dansles  i5  États-Atlantiques  (de  Maine  à  Géorgie),  par  conséquent  sans  la  Flo- 
ride des  deux  cotes  des  Monts  AUeglianis ,  sur  30,900 1.  c.  mai\  ou  370,000  m.  c. 
anglois  : 

Population  absolue 7,420,762 

Population  relative  par  lieue  carrée  marine aSg 

II.  Entre  les  Étals- Atlantiques  et  la  rive    gauche  du  Mississipi  (aussi  sans  la 
Floride),  sur  42,ooo  1.  c. 

Population  absolue 1,982,998 

Population  relative  par  lieue  carrée  marine 4- 

III.  Entre  la  rive  droite  du  Mississipi  et  les    côtes  de  l'Océan-Pacifique ,   sur 

96,600  I.  c.  ou  i,i56,ooo  m.  c. 

Population  absolue,  sans  les  Indiens 234,239 

Population  relative  des  blancs  par  lieue  carrée 2  ; 

Il  résulte  de  ces  calculs,  dans  lesquels  uue  erreur  d'évaluation  de  surfaces  ne  pourrolt  avoir  d'influence 
sensible  sur  la  population  relative,  que  les  Etats-Unis,  à  l'est  du  Mississipi  (sans  y  comprendre  les  Florides), 
avoient  en  1820,  sur  une  area  de  77,700  1.  c.  marines,  ou  730,000  m.  c.  angloises^  une  population  absolue 
de  q,4o3  760  et  une  population  relative  de  122  habitans  par  lieue  carrée  marine.  Si  la  population  relative 
de  tout  le  territoire  des  Etats-Unis,  depuis  l'Océan-Pacifique  jusqu'à  l'Océan-Atlantique ,  étoit,  en  1820, 
de  55  habitans  par  1.  c.  ;  elle  doit  avoir  été ,  à  la  fin  de  l'année  1 822  (où  je  trouve ,  en  supposant  un  accroisse- 
ment uniforme,  une  population  totale  de  10,220,800),  un  peu  au-delà  de  58.  L'immense  augmentation  de  la 
population  à  l'est  du  Mississipi  devient  peu  sensible  si,  d'après  une  abstraction  purement  matbémathique , 
on  répartit  toute  la  population  sur  toute  la  surface  du  territoire. 

J'ai  discuté  dans  cette  note  les  incertitudes  qui  restent  sur  des  objets  qui  sont  d'un  grand  intérêt  pour 
l'économie  politique  :  j'ai  fixé  surtout  mon  attention  sur  les  contrées  situées  à  l'ouest  du  Mississipi,  et  dont  les 
destinées,  dans  la  suite  des  siècles,  influeront  puissamment  sur  l'état  des  provinces  septentrionales  du  Mexique. 
Pour  bien  connoîtrel'area  des  États-Unis,  on  n'a  pas  besoin  d'attendre  l'époque  où  174,000  Hues  carrées  seront 
levées  trigonométriquement.  C'est  par  des  moyens  purement  astronomiques,  par  la  combinaison  d'un  grand 
nombre  de  latitudes  observées  et  de  lignes  chronomctriques  tracées  en  différentes  directions,  que  l'on  paut 
obtenir  rapidement  des  données  précises  et  Indispensables  dans  toute  bonne  administration.  Il  scroit  à  désirer 
qu'au  milieu  de  tant  d'incertitudes,  le  congrès  de  Washington  fit  réunir  tous  les  matériaux  que  l'on  possède 
déjà,  pour  pouvoir  fixer,  par  le  calcul,  je  ne  dis  pas  Varea  de  chaque  État  et  de  chaque  Territoire,  mai.>> 
Vureu  totale  des  quatre  grandes  divisions  naturelles  qui  sont  comprises  entre  les  côtes  de  l'Océan-Atlantique, 
le  chaînon  central  des  Alleghanis,  le  cours  du  Mississipi,  les  Montagnes  Rocheuses  et  l'Océan-Pacifique. 

Dans  les  possessions  angloises,  voisines  des  États-Unis,  la  population  est  aujourd'hui  peut-être  de  ;  plus 
élevée  que  je  l'ai  supposée  dans  le  tableau  p.  72.  On  comptoit  déjà,  en  i8i4,  dans  le  Bas-Canada,  335,oo(), 
dans  le  Haut-Canada,  95,000;  dans  la  Nouvelle-Ecosse,  100,000;  dans  le  Nouvean-Brunswick,  60,000, 
dans  New-Foundland  et  au  cap  Breton,  18,000;  en  tout  608,000  habitans.  {Carey  and  Lea,  Historical,  rhro- 
■nological  and  geographical  Atlas  of  America ,  1S22,  m"  4.) 


NOTES. 


i83 


Pour  faciliter  les  rcduclions  des  surfaces,  nous  rappellerons  à  la  lîn  de  cette  note  qu'une  lieue  marine 
carrée  (de  20  au  degré)  a  11,9716  milles  anglois  cariés  (de  Gg,2  au  degré)  ou  i,5G25  lieues  de  France  car- 
rées (de  25  au  degré),  ou  o,5625  lieues  géographiques  carrées  (de  t5au  degré),  ou  g  milles  italiens  carrés 
(de  60  au  degré). 


Noie  F. 

Occupé  de  déterminations  astronomiques  sur  la  froutière  méridionale  de  la  Guyane  espagnole,  j'ai  tâché, 
pendant  le  cours  de  mes  voyages,  de  réunir  avec  soin  tout  ce  qui  a  rapport  aux  contestations  sur  les  limites 
entre  les  couronnes  de  Portugal  et  d'Espagne;  ces  reuseignemens  ra'étoient  nécessaires  pour  compléter  le 
mémoire  que  j'ai  adressé,  lors  de  mon  retourde  rOrénoquc,au  premier  secrétaire  d'état ,  Don  Mariano  Luis  de 
Urquijo  (Voyez  plus  haut,  Tom.  Il,  p.  Via,  -igC;  Tom.  III,  p.  172).  Sans  prétendre  donner  ici  une  histoire 
complète  de  ces  Coin  missions  de  limites ,  que  d'ignobles  ai-tifices  de  la  diplomatie  européenne  ont  rendues 
si  peu  utiles  à  la  géographie  astronomique  du  Nouveau-Continent,  je  vais  publier  succinctement  des  notions 
qui  peuvent  jeter  quelque  jour  sur  cet  important  problcmc.  Celles  de  ces  notions  qui  ont  rapport  aux  négocia- 
tions du  18'  siècle  sont  tirées  de  pièces  inédites  et  conservées  dans  les  archives.  Les  discussions  sur  les  limites 
entre  les  cours  de  Madrid  et  de  Portugal  ont  duré  pendant  trois  siècles.  Elles  n'ont  dahord  touché  que  des 
intérêts  maritimes,  la  possession  des  îles  et  des  côtes;  peu  à  peu  elles  se  sont  étendues  à  l'intérieur  de  l'Amé- 
rique méridionale.  La  bulle  célèbre  que  le  pape  Alexandre  VI  donna  (le  4  mai  1493)  en  faveur  de  l'Espagne, 
étoit  rédigée  dans  le  même  esprit  que  la  huile  moins  connue  de  l'année  i445,  donnée  par  le  pape  Nicolas  V 
en  faveur  du  Portugal.  La  première  place  la  ligue  de  démarcation  cent  lieues  à  l'est  des  îles  Azores  et  du 
Cap-Vert,  et  donne  aux  Espagnols  tout  ce  qui,  ù  l'ouest  de  cette  ligue,  n'avoit  point  été  occupé  avant  la 
fêle  de  Noél  de  l'année  1492.  Elle  dit  assez  confusément  ceiitum  leuctis  a  qualibet  iiisularum  quœ  vulgarité)- 
mincupantitr  de  lus  Azores  y  Caho  Verde.  Le  cardinal  Bemho,  dans  la  crainte  de  voir  son  style  classique 
vicié  par  l'emploi  de  nouvelles  dénominations,  dit  Gorgoimm  insulœ ,  sans  doute  {Pline,  d'après  Xénophon 
de  Larapsaque,  lib.  VI,  c.  3i  ,  p.  348;  3Icla,  lib.  III,  c.  ij,  p.  93)  les  Gorgades  [domus,  utaiuiif,  aliquimdo 
GorgoHum) ,  vis-à-vis  le  Ryssadiiim  Promontoriuiu.  L'île  Saint-Antoine  est  sans  doute  dans  le  méridien  de 
l'île  San  ÎMiguel,  mais  il  y  a  8"  de  longitude  du  méridien  de  l'île  du  Cap-Vert  la  plus  occidentale  au  méri- 
dien de  l'île  la  plus  orientale  des  Azores.  Une  nouvelle  bulle  du  24  novembre  i4g3  laissa  subsister  ces 
mêmes  doutes;  mais,  dans  le  traité  de  Tordesillas  (7  juin  i494),  le  méridien  de  la  démarcation  fut  porté, 
au  lieu  de  1 00,  à  370  lieues  des  îles  du  Cap-Vert.  La  valeur  des  lieues  n'ayant  pas  été  indiquée ,  la  linea  divisoria 
peut  atteindre,  d'après  dilTérentes  hypothèses,  ou  l'embouchure  du  Rio  de  San  Francisco,  ou  Rio  Janeiro, 
ou  le  méridien  de  Saint  Paul,  qui  se  trouve  encore  1"  à  l'csl  du  Grand  Para.  Le  pape  Jules  II  sanctionna  h: 
traité  deTordcsillas  par  la  bulle  du  24  janvier  i5oG;  mais  le  voyage  hardi  de  Magellan  et  les  découvertes  de  1 5oo 
à  1 5o4  de  la  bouche  de  la  rivière  des  Amazones,  par  Vicente  Janez  Pinson ,  du  cap  San  Augustin ,  par  Amerigo 
Vespucci ,  et  des  ports  de  Santa  Cruz  et  de  Bahia  de  Todos  Santos,  qui  avoient  précédé  le  voyage  de  Magellan , 
engagèrent  les  deux  cours  de  Madrid  et  de  Lisbonne  à  réunir  an  pont  du  Rio  Caya ,  entre  Yelves  et  Uadajoz, 
en  i524,  le  congrès  des  pilotes  et  des  cosmogrtiphes.  Dans  ce  congrès,  les  Espagnols  accusèrent  les  Portugais 
d'avoir  altéré  la  distance  de  Gilolo  aux  côtes  du  Brésil ,  et  ils  prouvèrent  victorieusement  que  les  Moluques 
étoient  du  domaine  castillan.  Le  célèbre  mathématicien  Faleiro  avoit  enseigné  aux  pilotes  des  méthodes 
lunaires  par  lesquelles  ils  pouvoient  déterminer  la  distance  d'un  navire  à  la  ligne  de  démarcation ,  considérée 
comme  un  premier  méridien.  La  nécessité  de  connaître  la  position  de  cette  ligne  a  puissamment  contribué  à 
l'ardeur  avec  laquelle ,  à  cette  époque,  on  cherchoit  des  méthodes  propres  à  trouver  les  longitudes  par  des  moyens 
précis.  Le  congrès  des  cosmographes  au  puente  de  Caya  traîna  en  longueur,  et  les  contestations  entre  les  deux 
nations  ne  cessèrent ,  par  rapport  aux  possessions  de  l'archipel  de  l'Inde ,  que  par  un  traité  conclu  à  Saragosse, 
le  22  avril  i52g.  [Don  Juan  y  don  Antonio  de  Ulloa,  Dissert,  historien  y  geographica  sobre  el  meridiano  de 


i84 


NOTES. 


demarcacioH.  Madrid,ijig,  Salazar  de  los  progressas  de  la  hydrograjia  en  Espana ,  1809,  p.  1 15.  Cespedes, 
Hydrografia,  cap.  4,p.  1 28,  i43,  iSa).  L'Espagne  céda  les  iles  Moluques  pour  le  prix  de  35o,ooo  ducats ,  tout 
en  se  rései-vant  le  droit  «de  rentrer  dans  la  propriété  de  ces  iles  au  moment  où  la  somme  d'achat  seroit  rendue.» 
La  réunion  des  deux  couronnes,  sous  Philippe  II,  calma  pendant  quelque  temps  les  haines  nationales,  ou  plutôt 
elle  les  força  de  paroîlre  assoupies;  mais,  dès  la  lin  du  1 7'  siècle,  l'établissement  de  la  Colonia  de  San  Sacra- 
mento,  près  de  l'embouchure  du  Rio  de  la  Plata  ,  fit  naître  des  contestiitions  sur  les  limites  brésiliennes.  Les 
Espagnols  détruisirent  cet  éta])lissement,  et  l'on  tenta  un  nouveau  congrès  de  cosmographes  au  Puente  de  Caya, 
qui  dura  depuis  le  4  novembre  jusqu'au  22  janvier  1C82.  On  avoit  stipulé,  dès  le  commencement  des  négo- 
ciations,   que  si  l'on  ne  pouvoit  s'arranger  dans  l'espace  de  trois  mois,  l'on  se  sonmettroit  à  la  décision  du 
souverain  Pontife  !  QaanA  on  considère  l'état  des  lumières  du  monde  dans  les  cent  ans  qui  ont  précédé  la 
déclaration  de  l'indépendance  des  Etats-Unis  ,  on  seroit  presque  tenté  de  révoquer  en  doute  ce  qui  est  prouvé 
par  les  documens  les  plus  authentiques  conservés  dans  les  archives.  On  discuta  inutilement  à  Caya  si  les  3/0 
lieues  mentionnées  dans  le  traité  de  Tordesillas  formoient  22°  i4'  ou  un  moindre  nombre  de  degrés,  et  si 
cette  distance  devoit  être  comptée  dans  l'archipel  du  Cap-Vert  du  centre  de  l'île  Saint-Nicolas ,  ou  (comme 
le  vouloient  les  Portugais  )  de  l'estréraité  occidentale  de  l'île  .Saint- Antoine.  D'après  ces  argumens  minutieux , 
les  cosraographes  de  Lisbonne  vouloient  porter  le  meridiano  de  demarcacion  i3  lieues  à  l'ouest  de  l'établis- 
sement reconstruit  de  San  Sacramento.  Le  second  congrès  de  Puente  de  Caya  se  sépara  sans  avoir  rien  décide, 
et  les  points  en  litige  ne  furent  point  soumis  au  souverain  Pontife,  comme  on  en  était  d'abord  convenu. 
Pendant  le  foible  règne  de  Charles  II,  les  Portugais  gagnèrent  partout  sur  leurs  voisins  en  Amérique,  du 
côté  du  Paraguay,  sur  les  rives  de  l'Amazone  et  au  Rio  Negro.  L'Espagne  renonça ,  par  la  paix  d'Utrecht ,  à 
la  possession  de  San  Sacramento.  Près  de  quarante  ans  se  passèrent  dans  l'inactivité  la  plus  complète  de  la 
pai-t  du  ministère  de  .Aladrid,   lorsque  la  reine  Barbara,  fille  de  Jean  V  de  Portugal,  voulut  profiter  de 
l'extrême  foiblesse  de  son  époux,  le  roi  Ferdinand  VI  d'Espagne,  pour  se  rendre  utile  à  son  pays  natal,  et  pour 
terminer  la  lutte  sur  les  limites  dans  l'Amérique  méridionale  à  l'avantage  de  la  cour  de  Lisbonne.  Le  chef 
d'escadre ,  Don  Josef  de  Yturiaga ,  fut  nommé  directeur  {primer  coniissario)  d'une  expédition  qui  devoit  longer 
toutes  les  frontières  septentrionales  de  la  Capitania  getierat  du  Grand  Para,  entrer  dans  l'Amazone  par  l'Oré- 
noque  et  le  Rio  JS'egro,  remonter  l'Amazone  jusqu'à  la  province  de  Maynas ,  et  peut-être  même  passer  par  terre 
aux  confins  du  Paraguay.  (Voyez  la  correspondance  de  Loefling  avec  Linné ,   dans   Pettri    Lœftingi  Iter 
Hispanicum  eller  Resa  til  Spanska  L'ândertM  uti  Europa  och  America,   \yi8,  p.  84,   go).  L'expédition 
mit  à  la  voile  à  Cadix,  le  1 5  février  1  ybi.  On  y  avoit  joint  un  naturaliste  ,  un  physicien  et  un  géographe.  Le 
naturaliste  étoil  le  célèbre  Loefling,  qui,  après  avoir  parcouru  les  environs  de  Cumana  et  de  Nueva  Barcelona, 
les  missions  de  Piritù  et  de  Caroni,  mourut  victime  de  son  zèle,  à  Santa-Eulalia  de  Murucuri  (  Linné  appelle 
ce  village  Merecuri,    et  Surville  Mucururi),   un  peu   au    sud  du  confluent   de  l'Orénoque  avec  le  Rio 
(Caroni,  le  22  février  1756.  Yturiaga  fit,  au  Port  d'Espague  de  l'ile  de  la  Trinité,  les  apprêts  de  la  naviga- 
tion projetée  sur  les  fleuves.  11  entra,  à  la  lin  de  juillet    1764,   dans  les  bouches  de  l'Orénoque,    avec 
53  petites  embarcations  (  Goletas,  Lanchas,  Piraguas  et  Champanes).  Les  dyssenteries  et  les  lièvres  firent 
beaucoup  de  ravages  parmi  la  troupe ,  et  même  plusieurs  centaines  d'Indiens  tombèrent  malades.  On  ne  put 
atteindre  que  le  quinzième  jour  la  forteresse  de  la  Vieja  Guyana.  [Foyez  plus  haut,  Tom.  II,  p.  667  et  703.) 
On  remonta  avec  la  même  lenteur  jusqu'à  Cabruta ,  près  de  l'embouchure  du  Rio  Apure.  Beaucoup  d'embar- 
cations, exposées  imprudemment  sur  les  plages  au  soleil,  se  fendirent.  Les  fièvres  continuèrent,  et  l'on 
manqua  à  la  fois  de  rameurs  [bogas),  de  pirogues  et  d'argent.  Deux  des  commissaires ,  Don  Eusebio  de  Albarado 
et  Don  Joseph  Solano  allèrent  à  Sanla-Fe  de  Bogota  pour  chercher  des  fonds  ;  ils  ne  revinrent  qu'après  six 
mois,  et,  en  i756,Solanoseulfi:anchit,  avec  une  petite  partie  de  l'expédiùon,  les  grandes  cataractes  d'Atures 
et  de  Maypuressans  dépasser  toutefois  la  bouche  du  Rio  Guaviare,  où  il  fonda  San  Fernando  de  l'Atabapo  {Voyez 
(Tora.  Il,  p-  398,  442,  535,  710,  et  mss.  de  Don  ApoUinario  Diezde  la  F«e»fe,  que  j'ai  tirés  des  Archives  de 
la  province  de  Quixos ,  au  sud-est  de  Quito).  Nous  avons  déjà  fait  voir,  dans  un  autre  endroit  ,  que  les  instru- 
mens  astronomiques  de  l'expédition  des  limites  n'ont  été  portés  ni  à  l'isthme  du  Pimichin  et  au  Rio  Negro,  ni 


NOTES.  l85 

au  Cassiquiare,  et  à  l'Alto  Orinoco,  au-dessus  de  son  confluent  avec  le  Guaviare  et  l'Atabapo.  Ce  vaste  pays, 
dans  lequel  aucune  observation  précise  n'avoit  été  tentée  avant  mon  voyage ,  ne  fut  parcourue  alors  que  par 
quelques  soldats  que  Solano  envoya  à  la  découverte,  et  par  Don  Apollinario  de  la  Fuente.  Ce  dernier  construisit 
avec  des  troncs  d^arbres  un  petit  fortin  au  point  de  la  bifurcation  de  l'Orénoque,  entra  dans  le  Rio  Padamo  pour 
visiter  les  Indiens  Catarapènes ,  et  fonda  avec  des  Maquiritares  la  mission  de  l'Esmeralda ,  d'où  il  fit  une 
excursion  infructueuse  vers  le  Rio  Gehetle  et  le  Cerro  Yumariquin  (Tom.  II,  p.  677,  58o).  Ce  même  Don 
Apollinario ,  dont  j'ai  souvent  entendu  prononcer  le  nom  aux  Indiens  du  Rio  Negro  et  de  l'Esmeralda ,  aflirme , 
dans  ses  journaux  de  route  conservés  à  Quito,  que,  lors  du  départ  de  l'expédition  de  Solano  (  1 754),  par  consé- 
quent dix  ans  après  le  voyage  du  Père  Roman  (Tom.  II,  p.  534),  beaucoup  de  personnes,  à  l'île  de  la  Trinité, 
doutoient  encore  de  la  communication  de  l'Orénoque  avec  l'Amazone,  et  qu'on  n'y  avoit  aucune  idée  exacte 
de  l'existence  du  Cassiquiare  et  de  sa  réunion  avec  le  Rio  Negro. 

Pendant  que  Don  Josef  Solano  fit  des  efforts  pour  pacifier  la  Haute-Guyane,  Yturiaga  demeura  sur  les 
bords  du  Bas-Orénoque.  On  assure  que  ce  chef  de  la  Commission  des  limites  avoit  des  ordres  secrets  pour 
empêcher  toute  conclusion  définitive  d'un  traité.  Il  désii-oit  plaire  au  ministre  des  Indes,  Arriaga,  et  surtout 
au  successeur  de  la  couronne  d'Espagne,  Don  Carlos,  qui  régnoit  à  Naples.  Ce  prince  ne  pouvoit  s'opposer 
ouvertement  aux  projets  de  sa  mère  la  reine  Barbara  et  du  parti  portugais.  On  savoit  que  le  traité  seroit 
contraire  aux  intérêts  de  l'Espagne ,  et  il  ne  restoit  qu'à  gagner  du  temps  en  créant  des  obstacles.  Les  embar- 
cations qu'on  avoit  construites  pour  conduire  le  reste  de  la  troupe  au-delà  des  cataractes ,  sur  les  frontières  de  la 
Capitania  gênerai  du  Grand-Para,  étoient  prêtes  à  mettre  à  la  voile;  les  ordres  du  roi  FerdinandVIétoient  précis. 
Yturiaga  ordonna  de  chanter  un  Te  Deum  à  Muitaco  (Tom.  II,  p.  634),  et,  pendant  la  cérémonie  ,  il  fit  mettre 
clandestinement  le  feu  à  la  flottille ,  qu'on  dit  avoir  été  brûlée  par  un  accident  imprévu.  On  avoit  pris  d'ailleurs 
si  peu  de  peine  pour  cacher  ce  stratagèrae,  qu'on  le  découvrit  dans  le  moment  même.  Les  commissaires  portugais 
offrirent  à  Yturiaga  de  venir  le  chercher  avec  leurs  propres  pirogues ,  mais  on  leur  répondit  qu'on  altendroit 
les  ordres  de  Madrid.  Ennuyé  des  dépenses  et  des  lenteurs  d'Yturiaga,  le  roi  Ferdinand  VI  rappela  l'Expé- 
dition. Solano  et  Albarado s'embarquèrent ,  je  crois  ,  en  1761 ,  à  la  Guayra  pour  San  Sébastien.  Yturiaga,  après 
avoir  habité  long-temps  la  petite  villede  Muitaco  où  il  espéroit  rétablir  sa  santé,  mourut  à  l'île  de  la  Marguerite. 
Des  plaintes  portées  contre  lui  à  la  cour  par  les  moines  et  par  ses  collègues,  les  autres  commissaires  des  limites 
rendirent  très-pénible  la  dernière  époque  de  sa  vie.  Don  Apollinario  Diez  de  la  Fuente  retourna  d'Espagne 
à  l'Orénoque,  avec  les  titres  pompeux  de  Capitan  pohlador  del  Alto-Orinoco  y  Caho  viilitar  del  Fuerle  de  Cas- 
siquiare ^  plus  tard  il  fut  Gouverneur  de  la  province  de  Quixos,  et  Cosmografo  de  la  real Expedicion  de  limites 
del Mara/ion.  A  en  juger  d'après  ses  manuscrits,  les  cosmographes  réunis  au  congrès  dePuentedeCaya,  en  i524, 
étoient  plus  instruits  que  lui. 

Les  travaux  de  la  Commission  des  limites  de  l'Orénoque  que  je  viens  d'exposer  ont  été  aussi  infructueux  que 
le  traité  signé  le  12  janvier  1750  à  Madrid,  d'après  lequel  les  deux  nations  portugaise  et  espagnole  renon- 
çoient  à  la  ligtie  de  démarcation ,  en  se  promettant  de  ne  reconnoître  d'autres  limites  entre  le  Brésil ,  Buenos- 
Ayres  et  le  Pérou,  que  la  crête  de  quelques  montagnes  et  le  cours  des  rivières.  Cette  convention  énonçoit 
formellement  «  qu'il  étoit  impossilile  de  fixer  par  des  observations  de  longitude  la  ligne  de  démarcation  sur 
les  côtes  et  dans  l'intérieur,  »  aveu  d'autant  plus  étrange  que  Don  Jorge  Juan  et  Don  Antonio  de  Ulloa , 
dans  un  savant  mémoire  (^Dissertacion  historica  y  geografica  sobre  el  mcridiano  de  demarcacion  entre  los 
dominios  de  Portugal  y  de  EspaOa),  publié  d'abord  après  leur  retour  de  Quito  ,  en  i74g,  avoient  prouvé  que 
la  limite  devoit  être  fixée ,  d'après  la  teneur  du  traité  de  Tordesillas  et  selon  deux  modes  d'interprétation  dont 
ce  traité  est  susceptible,  soit  1°  5o',  soit  3"  i4'  à  l'est  de  la  ville  du  Grand-Para.  La  convention  de  1750  fut 
renouvelée  et  confirmée  à  Madrid  ,  le  1 1  octobre  1777  ;  mais  l'exécution  de  stipulations  faites  sans  connois- 
sance  des  localités  et  en  ne  consultant  que  des  cartes  très-imparfaites,  trouva  de  grandes  diflâcultés.  On  ne 
voulut  plus  rien  tenter  du  côté  de  l'Orénoque  et  du  Rio  Negro  ;  toute  l'attention  des  deux  cours  se  porta  vers 
leslimitesduParaguay  et  les  rives  du  Caqueta, du  Rio  Blanco  et  de  l'Amazone.  Le  brigadier  Don  José  Varela  fut 
envoyé  (1782-1789)  à  Montevideo,  M.d'AzaraauParaguay,etM.  RequeiiaàMaynas.  Quelque  incomplets  que 

Relation  historique ,   Tom.  III.  24 


l86  KOTES. 

soient  restés  les  travaux  des  commissaires,  on  ne  peut  douter  quela  géographie  astronomique  en  tireroit  de  grands 
avantages ,  si  l'on  rentloit  publics ,  non  les  résultats  seuls  de  leurs  travaux,  mais  les  observations  sur  lesquelles 
ces  résultats  sont  fondés.  La  carte  d'Azara  du  Paraguay  et  celles  du  Brésil,  rédigées  àRio-Janeiro  en  i8o't,  par 
ordre  du  ministre  de  la  marine.  Don  Rodrigo  de  Souza  Coutinho,  par  le  capitaine  de  frégate,  Don  Antonio 
Pérès  da  Silva  Pontes  Lemos,  ont  été  rectifiées  d'après  une  partie  de  ces  observations;  mais  les  longitudes  étant 
toutes  chrononiétriques ,  la  discordance  entre  les  montres  marines  des  géographes  espagnols  et  portugais ,  et  l'In- 
certitude des  positions  qui  ont  servi  de  points  de  départ,  jettent  beaucoup  de  confusion  sur  cette  fixation  des  limites. 
La  cour  de  Madrid,  ennuyée  de  tant  de  frais  et  de  lenteur,  résolut  de  dissoudre  la  Commission  en  i8oi-, 
et,  quelques  années  plus  tard,  l'occupation  militaire  de  la  province  clsplatine  par  les  Portugais  mit  fin  pour 
long-temps  aux  discussions  de  longitudes  et  aux  exceptions  dilatoires  de  la  diplomatie. 


Note  G. 

En  faisant  connoître  aux  savans  de  l'Europe  les  propriétés  physiques  AeVarbre  de  la  vache  (Voyez  plus  haut , 
Tom.II,p  107,  ii4,  i3o;Tom.  III,  p.  102),  j'avoisrapproché  son  lait  nourrissant,  non  du  suc  des  plantes  qui 
.abondent  en  caoutchouc,  comme  le  suc  du  Hevca,  mais  du  lait  du  Papayer.  J'avols  tenté  quelques  expériences 
chimiques  sur  ce  dernier  qui  me  paroissoit  une  substance  fortement  animallsée.  Récemment,  deux  de  mes  amis, 
^IM.  Bousslngault  et  Rivero,  dont  j'ai  déjà  eu  occasion  de  citer  les  travaux  iraportans  (Tom.  III,  p.  loG 
et  124),  et  qui  sont  beaucoup  plus  instruits  en  chimie  que  je  ne  l'étois  à  l'époque  de  mon  voyage,  ont  fait 
connoître  complètement  la  composition  chimique  du  suc  du  Palo  de  f^aca.  Voici  l'extrait  de  l'analyse 
que  ces  savans  m'ont  envoyée  dans  une  lettre  datée  de  Maracay  (entre  Caracas  et  Nueva-Valencia)  ,  en 
date  du  lô  février  18 23. 

«Lelait,dltM.  Bousslngault,  que  nous  avons  analysé  à  votre  demande,  provient  du  Pa/o  de Z/ec/re  ou  rfe  Vaca. 
Cetarbre  croîtassez  abondamment  dans  les  montagnes  qui  dominent  Periqulto,  sltuéau  nord-ouestdcMaracay. 
Le  lait  végétal  possède  les  mêmes  propriétés  physiques  que  celui  de  la  vache,  avec  cette  seule  différence  iju'il 
est  un  peu  visqueux.  Il  en  a  aussi  la  saveur:  quant  à  ses  propriétés  chimiques,  elles  diffêi-ent  sensiblement  de 
celles  du  lait  animal.  11  se  mêle  à  l'eau  en  toute  proportion  ;  et,  dans  cet  état,  il  ne  se  coagule  pas  par 
rébullltlon.  Les  acides  ne  le  caillent  pas ,  comme  11  arrive  avec  le  lait  de  la  vache.  L'ammoniaque,  loin  de  le 
précipiter,  le  rend  plus  liquide  :  ce  caractère  indique  l'aljsence  du  caoutchouc;  car  nous  avons  observé  dans 
des  sucs  contenant  ce  principe,  que  l'ammoniaque  en  précipltolt  la  plus  petite  quantité,  et  que  le  précipité, 
séché  possédoitles  propriétés  de  la  gomme  élastique.  L'alcool  coagule  légèrement  le  lait  de  l'arbre  de  la  vache. 
C'est  presque  moins  qu'un  coagulum:  car  l'alcool  rend  seulement  le  suc  plus  dlfiBcile  àfdtrer.  Le  lait  frais  rougit 
légèrement  le  tournesol.  Il  bout  à  la  température  de  100°,  à  la  pression  d'environ  o""  72g.  Soumis  à  l'action  de 
la  chaleur,  il  présente  d'abord  les  mêmes  phénomènes  que  le  lait  de  la  vache;  on  volt  se  former  à  sa  surface 
une  pellicule  qui  empêche  le  dégagement  des  vapeurs  aqueuses.  En  enlevant  successivement  la  pellicule  et  le 
faisant  évaporer  à  une  douce  chaleur,  on  obtient  un  extrait  qui  ressemble  à  \3frangipa11e;  mais  si  l'on  continue 
plus  long-temps  l'action  delà  chaleur,  il  se  forme  des  gouttes  huileuses;  elles  augmentent  à  mesure  que  l'eau 
se  dégage,  et  Unissent  par  former  un  liquide  huileux  dans  lequel  nage  une  substance  fibreuse  qui  se  dessèche 
et  se  racornit  à  mesure  que  la  température  de  l'huile  augmente.  Alors  se  répand  l'odeur  la  mieux  caractérisée 
de  viande  que  l'on  fait  frire  dans  la  graisse.  Par  l'action  de  la  chaleur,  on  sépare  le  lait  végétal  en  deux 
parties,  l'une  fusible,  de  nature  grasse;  l'autre  fibreuse,  de  nature  animale.  Si  on  ne  pousse  pas  trop  loin 
l'évaporation  du  lait  végétal  et  qu'on  ne  fasse  pas  bouillir  la  matière  fusible,  on  peut  l'obtenir  sans  altération. 
Elle  jouit  alors  des  propriétés  suivantes  :  elle  est  d'un  blanc  légèrement  jaune ,  translucide ,  solide ,  et  résiste  à 
l'Impression  du  doigt.  Elle  commence  à  fondre  à  4o°  centigr.;  et,  quand  la  fusion  est  complète,  le  thermo- 
mètre Indique  60".  Elle  est  insoluble  dans  l'eau;  les  huiles  essentielles  la  dissolvent  facilement;  elle  se  combine 


c 


NOTES.  187 

.lussi  aux  huiles  grasses,  et  forme  un  composé  analogue  au  cérat.  L'alcool  à  40°  la  dissout  totalement  par 
l'ébullition,  et  elle  se  précipite  par  le  refroidissement.  Elle  est  saponifiable  par  la  potasse  caustique;  mise  eu 
ébullition  avec  l'ammoniaque,  elle  forme  une  émulsion  savonneuse.  L'acide  nitrique  chaud  la  dissout  avec 
dégagement  de  gaz  nitreux ,  et  forme  de  l'acide  oxalique.  Cette  matière  nous  paroît  ressembler  à  la  cire 
d'abeille  raffinée  :  nous  pouvons  ajouter  ([u'elle  peut  servir  aux  mêmes  usages ,  car  nous  en  avons  fait  des  bougies. 

Nous  nous  sommes  procuré  la  matière  fibreuse  en  évaporant  le  lait,  en  décantant  la  cire  fondue,  en  lavant 
le  résidu  par  une  huile  essentielle  pour  enlever  les  dernières  portions  de  cire,  en  exprimant  ce  résidu  et  le 
faisant  bouillir  long-temps  avec  de  l'eau  pour  volatiliser  l'huile  essentielle.  Malgré  cette  opération,  on  ne  peut 
ôter  entièrement  l'odeur  de  l'huile  essentielle.  Ainsi  obtenue ,  la  matière  fibreuse  est  brune,  parce  qu'elle  est  sans 
doute  un  peu  altérée  par  la  haute  température  de  la  cire  fondue  ;  elle  est  sans  saveur:  sur  un  fer  chaud,  elle  se  con- 
tourne ,  se  I)oursouffle ,  se  fond  et  se  carbonise ,  en  répandant  l'odeur  de  la  viande  grillée.  Si  on  la  traite  par 
l'acide  nitrique  étendu,  il  se  dégage  un  gaz  qui  n'est  pas  du  gaz  nitreux.  La  matière  fdireuse  se  transforme 
n  une  masse  jaune  et  graisseuse ,  comme  il  arrive  à  la  chair  musculaire  quand  on  prépare  le  gaz  azote  par  le 
procédé  de  HL  BerlhoUet.  L'alcool  ne  dissout  pas  la  matière  fibreuse ,  et  nous  avons  employé  ce  liquide  pour 
l'obtenir  sans  altération.  En  traitant  l'extrait  du  lait  végétal  par  l'action  réitérée  de  l'esprit-de-vin  et  en 
décantant  le  liquide  chaud ,  on  finit  par  obtenir  cette  matière  en  fibres  blanches  et  flexibles  :  dans 
cet  état,  elle  se  dissout  facilement  dans  l'acide  bydrochlorique  étendu.  Cette  substance  possède 
les  mêmes  caractères  que  la  fibrine  animale.  La  présence  ^  dans  le  lait  végétal,  d'un  produit  qu'on  ne 
rencontre  ordinairement  que  parmi  les  sécrétions  des  animaux,  est  un  fait  bien  surprenant  que  nous  n'annon- 
cerions qu'avec  beaucoup  de  circonspection  si  un  de  nos  plus  célèbres  cliimistes ,  M.  Vauquelin ,  n'avoit  déjà 
troiivé  la  fibrine  animale  dans  le  suc  laiteux  du  Carica  Papaya.  Il  nous  reste  à  examiner  le  liquide  qui ,  dans 
le  lait  du  Pah  de  Lèche,  tient  en  suspension  ,  dans  un  état  de  division  chimique,  les  deux  principes  que  nous 
avons  reconnus  ci-dessus  :  la  cire  et  la  fibrine.  Le  lait  végétal ,  jeté  sur  un  filtre,  ne  passe  qu'avec  la  plus  grande 
difficulté;  mais  si  l'on  y  ajoute  de  l'alcool,  il  se  forme  un  léger  coagulum,  et  le  liquide  passe  plus  facilement. 
La  liqueur ,  filtrée ,  rougit  le  tournesol  ;  très-rapprochée ,  eUe  n'a  pas  déposé  de  cristaux.  Evaporée  en  con- 
sistance sirupeuse  et  traitée  par  l'alcool  rectifié  ,  elle  lui  a  abandonné  un  peu  de  matière  sucrée;  mais  la  masse 
principale  ne  s'est  pas  dissoute.  La  portion  insoluble  dans  l'alcool  avoit  une  saveur  amère;  dissoute  dans  l'eau  , 
l'ammoniaque  y  forma  un  précipité ,  ainsi  que  le  phosphate  de  soude.  Nous  présumâmes  alors  la  présence  d'un 
sel  magnésien;  en  effet,  une  goutte  de  la  dissolution  placée  sur  une  lame  de  verre  à  côté  d'une  autre  goutte  de 
phosphate  d'ammoniaque  a  formé,  par  son  mélange  avec  cette  dernière,  au  moyen  d'un  tube  de  verre,  des 
caractères.  Ctiie  propriété  écrivante  appartient,  comme  on  sait,  au  phosphate  ammoniaco-magnésien ,  et  le 
procédé  au  D'' Wollaston.  Nous  pensions  que  c'étoit  l'acide  acétique  qui  étoit  combiné  à  la  magnésie;  mais 
l'acide  sulfurique  ne  dégagea  pas  l'odeur  du  vinaigre,  il  forma  un  sulfate  et  charbonna  la  liqueur.  Nous  igno- 
rons donc  la  nature  de  cet  acide.  La  matière  qui  reste  sur  le  filtre  a  l'aspect,  quand  elle  est  sèche ,  de  la  cire 
brute  ;  elle  se  fond  en  exhalant  l'odeur  de  viande.  Le  lait  végétal,  abandonné  à  lui-même,  s'aigrit  et  acquiert 
une  odeur  désagréable.  Pendant  cette  altération  il  se  dégage  de  l'acide  carbonique  ;  il  se  forme  en  outre  un  sel 
ammoniacal;  car  la  potasse  en  dégage  de  l'alcali  volatil.  Quelques  gouttes  d'acide  ont  empêché  la  putréfaction. 

Les  parties  constituantes  du  lait  de  Varbre  de  la  vache  sont  :  i"  de  la  cire,  2°  de  la  fibrine,  7i°  un  peu  de 
sucre,  4°  un  sel  magnésien  qui  n'est  pas  un  acétate,  5°  de  l'eau.  Il  ne  renferme  ni  caséura  ni  caoutchouc. 
Par  l'incinération,  nous  avons  trouvé  de  la  silice,  de  la  chaux ,  du  phosphate  de  chaux,  de  la  magnésie.  Tel 
est  le  précis  des  expériences  que  nous  avons  faites,  M.  Rivero  et  moi,  sur  ce  suc  nourrissant.  La  présence  de 
la  fibrine  explique  la  propriété  nutritive  du  Palo  de  Lèche.  Quant  à  la  cire ,  nous  ignorons  l'effet  qu'elle 
produit  ordinairemement  sur  l'économie  animale  :  ici,  l'expérience  prouve  qu'elle  n'est  pas  nuisible,  car 
nous  en  évaluons  la  quantité  à  la  moitié  du  poids  du  lait  végétal.  L'arbre  de  la  vache  mériteroit  d'être  cultivé 
pour  en  retirer  la  cire,  qui  est  d'une  qualité  excellente;  ce  seroit  une  richesse  de  plus  à  ajouter  aux  belles  pro- 
ductions agricoles  des  vallées  d'Aragua.  »  Je  désire  ardemment  que  ces  haliiles  chimistes,  MM.  Boussin- 
gault  et  Rivero,  puissent  continuer  leurs  travaux  sur  les  sucs  laiteux  des  plantes  équinoxiales. 


i88 


NOTES. 


ESQUISSE  D'UN  TABLEAU  GÉOGNOSTIQUE 
DE  L'AMÉRIQUE  MÉRIDIONALE, 

AU    NORD    DE    LA    RIVIÈRE    DES    AMAZONES    ET    A  l'eST    DU    MÉRIDIEN    DE    LA    SIERRA   NEVADA 

DE    MERIDA. 

Le  but  de  ce  mémoire  est  de  coordonner  les  observations  géognostiques  que  j'ai  pu  recueillir  pendant  le 
cours  de  mes  voyages  dans  les  moutagnesde  la  Nouvelle-Andalousie  etdu  Venezuela ,  sur  les  rives  de  l'Orénoque 
et  dans  les  Zfenos  de  Barcelone ,  de  Calabozo  etdel'Apure,  parconséquent  depuis  la  côte  de  la  Mer  des  Antilles 
jusqu'à  la  vallée  de  l'Amazone,  entre  les  parallèles  de  i°  et  de  10°  ^  de  latitude  boréale.  En  décrivant  les 
objets  à  mesure  qu'ib  se  présentent  au  voyageur,  chaque  fait  reste  isolé;  on  n'expose  que  ce  que  l'on  a  vu 
en  suivant  les  sinuosités  des  routes  ;  on  apprend  à  connoître  la  suite  des  formations  selon  tel  ou  tel  alignement , 
mais  on  ne  peut  saisir  leur  enchaînement  mutuel.  L'ordre  des  idées  auquel  doit  s'astreindre  la  relation  his- 
torique d'un  voyage ,  a  l'avantage  de  faire  distinguer  plus  facilement  ce  qui  est  le  résultat  d'une  observation 
directe  ou  celui  d'une  combinaison  fondée  sur  l'analogie;  mais,  pour  embrasser  d'un  coup  d'oeil  le  tableau 
géognostique  d'une  vaste  partie  du  globe,  pour  contribuer  aux  progrès  de  la  géognosie  qui  est  une  science 
d'enchaînemens ,  il  faut  renoncer  à  l'accumulation  stérile  de  faits  isolés  et  étudier  les  rapports  qui  existent  entre 
les  inégalités  du  sol ,  la  direction  des  Cordillères  et  la  nature  minéralogique  des  terrains. 

L'étendue  du  pays  que  j'ai  traversé  en  différentes  directions,  a  plus  de  i5,4oo  lieues  carrées.  Elle  a  déjà  été 
Tobjet  d'une  esquisse  géognostique,  tracée  à  la  hâte  sur  les  lieux,  même,  après  mon  retour  de  l'Orénoque, 
et  publiée  en  1801  par  M.  de  Lametherie,  dans  le  Journal  de  Physique  (Tom.  XLV,  p.  46).  A  cette 
époque,  on  ignoroit  en  Europe  la  direction  de  la  CordQlère  côtière  du  Venezuela  et  l'existence  de  la  Cordil- 
lère de  la  Parime.  Aucune  mesure  de  hauteur  n'avoit  été  tentée  hors  de  la  province  de  Quito  ;  aucune  roche 
de  l'Amérique  méridionale  n'étoit  nommée.  Il  n'existoit  aucune  description  de  la  superposition  des  roches 
dans  une  région  quelconque  des  tropiques.  Dans  de  telles  circonstances,  un  essai  qui  tendoit  à  prouver  V  identité  des 
formations  dans  tes  deux  hémisphères  ne  pouvoit  manquer  d'exciter  l'intérêt  des  géognostes.  L'étude  des  collec- 
tions que  j'ai  rapportées  et  quatre  années  de  voyages  dansles  Andes  m'ont  mis  en  état  de  rectifier  mes  premiers 
aperçus  et  d'étendre  un  travail  qui,  à  cause  de  sa  nouveauté,  avoit  été  reçu  avec  quelque  bienveillance.  Les 
descriptions  minéralogiques  de  chaque  roche  ont  été  données  dans  les  chapitres  précédens.  Il  ne  me  reste  ici 
qu  à  réunir  les  matériaux  épars  et  à  citer  les  pages  dans  lesquelles  on  ti-ouve  le  détail  des  observations. 
Pour  faire  mieux  saisir  les  rapports  géognostiques  les  plus  remarquables,  je  vais  traiter  d'une  manière 
aphorislique  en  différentes  sections  la  coniîguration  du  sol,  la  répartition  générale  des  terrains,  la  direction 
et  l'inclinaison  des  couches,  et  la  nature  des  roches  primitives,  intermédiaires,  secondaires  et  tertiaires. 
La  nomenclature  dont  je  me  sers  dans  ce  mémoire  est  celle  dont  j'ai  exposé  récemment  les  principes  dans 
un  ouvrage  de  Géognosie  générale  '. 

*  Voyei  mon  Enal  sur  le  gUement  des  rochet  dans  les  deux  hémisphères,  1810. 


NOTES.  189 

Section  I. 

Configuration  du  pays.  Inégalités  du  sol.   Chaînes  et  groupes  de  montagnes.  Arrêtes  de  partage.   Plaines 

ou  Llanos. 

L'Amérique  méridionale  est  une  de  ces  grandes  masses  triangulaires  que  forment  les  trois  parties  continen- 
tales de  l'hémisphère  austral  du  globe.  Par  sa  configuration  extérieure  elle  ressemble  plus  encore  à  TAfrique 
qu'à  la  Nouvelle-Hollande.  Les  extrémités  méridionales  des  trois  continens  sont  rangées  de  manière 
qu'en  faisant  la  traversée  du  cap  de  Bonne-Espérance  (lat.  33°  55')  au  cap  de  Horn  (lat.  55"  58') ,  en  doublant 
la  pointe  sud  de  la  Terre  de  Diemen  (lat.  43°  38') ,  on  voit  les  terres  se  prolonger  d'autant  plus  vers  le  pôle 
sud  que  l'on  avance  plus  vers  l'eit.  Des  571,000  lieues  carrées  marines  '  que  renferme  l'Amérique  méri- 
dionale ,  un  quart  est  couvert  de  montagnes  qui  sont  ou  distribuées  en  chaînons  ou  accumulées  par  groupes.  Le 
reste  sont  des  plaines  formant  de  longues  bandes  non  interrompues  couvertes  de  forêts  ou  de  graminées,  plus 
unies  qu'on  ne  les  trouve  en  Europe ,  et  s'élevant  progressivement,  à  3oo  lieues  de  distance  des  côtes ,  de  3o  à 
1 70  toises  de  hauteur  au-dessus  du  niveau  de  l'Océan  (Voyez  plus  haut ,  Tom.  II,  p.  1 5B  et  4 1 8).  La  chaîne  de 
montagnes  la  plus  considérable  de  l'Amérique  méridionale  s'étend  du  sud  au  nord,  selon  la  plus  grande  dimension 
du  continent  :  elle  n'est  pas  centrale  comme  en  Europe ,  ni  considérablement  éloignée  des  bords  de  la 
mer ,  comme  l'Himalaya  et  l'IJiudou-Koh ,  mais  rejetée  vers  l'extrémité  occidentale  du  continent ,  presque  sur 
les  côtes  de  l'Océan-Pacifique.  Eu  iixant  les  yeux  sur  le  profil  que  j'ai  donné '^  de  la  configuration  de  l'Amé- 
rique méridionale ,  sous  le  parallèle  du  Chimborazo  et  du  Grand-Para ,  à  travers  les  plaines  de  l'Amazone, 
on  voit  les  terres  s'abaisser  vers  l'est  en  talus ,  comme  un  plali  incliné ,  sous  un  angle  de  moins  de  25  secondes , 
par  une  longueur  de  600  lieues  marines.  Si ,  dans  l'ancien  état  de  notre  planète ,  par  quelque  cause  extraor- 
dinaire, rOcéan-Atlantique  s'est  jamais  élevé  à  1100  pieds  de  hauteur  au-dessus  de  son  niveau  actuel  (à  une 
hauteur  d'un  tiers  moindre  que  celle  des  plateaux  intérieurs  de  l'Espagne  et  de  laBavière),  les  vagues  ont  dû  se  bri- 
ser dans  la  province  de  Jaen  de  Bracamoros ,  contre  les  récifs  qui  Ijordcnt  la  pente  orientale  de  la  Cordillère  des 
Andes.  L^exhaussement  de  cette  arrête  est  si  peu  considérable  en  le  comparant  au  continent  entier,  que  la  largeur 
de  celui-ci  dans  le  parallèle  du  cap  deSaint-Roch  est  i4oo  fois  plus  grande  que  la  hauteur  moyenne  des  Andes. 

Dans  la  partie  montagneuse  de  l'Amérique  méridionale,  on  distingue  une  chaîne  et  trois  groupes  de 
montagnes,  savoir  :  la  Cordillère  des  Andes,  que  legéognoste  peut  suivre  sans  interruption,  depuis  le  cap  PUares 
dans  la  partie  occidentale  du  détroit  de  Magellan  jusqu'au  promontoire  de  Paria,  vis-à-vis  l'île  de  la  Trinité  ; 
le  groupe  isolé  de  la  Sierra  nevada  de  Santa  Maria,  le  groupe  des  Montagnes  de  l'Orénoque  ou  de  la 
Parime,  et  celui  des  Montagnes  du  Brésil.  Comme  la  Sierra  de  Santa  Marta  se  trouve  presque  dans  le 
méridien  des  Cordillères  du  Pérou  et  de  la  Nouvelle-Grenade,  on  tombe  communément  dans  l'erreur  de  regarder 
les  sommets  neigeux  qu'aperçoivent  les  navigateurs  en  passant  l'embouchure  duRio  Magdalena,  conimel'extré- 
mité  Ijoréale  des  Andes.  Je  prouverai  bientôt  que  le  groupe  colossal  de  la  Sierra  de  Santa  Marta  est  presque 
entièrement  isolé  des  montagnes  d'Ocaîia  et  de  Pamplona  qui  appartiennent  à  la  Cordillère  orientale  de  la 
Nouvelle-Grenade.  Les  plaines  chaudes  que  parcourt  le  Rio  César  ,  et  qui  s'étendent  vers  le  Valle  de  Upar, 
séparent  la  Sierra  Nevada  du  Paramo  de  Cacota  au  sud  de  Pamplona.  Le  seuil,  ou  l'arrête,  qui  partage  les  eaux 
entre  le  golfe  de  Maracaybo  et  le  Rio  Magdalena,  se  trouve  dans  la  plaine  même  à  l'est  de  la  Laguna  Zapatoza. 
Si  l'on  s'est  trompé  long-temps  en  considérant  la  Sierra  de  Santa  Marta  ,  à  cause  de  ses  neiges  éternelles  et  de 
sa  position  eu  longitude ,  comme  une  continuation  de  la  Cordillère  des  Andes ,  on  a  méconnu ,  d'un  autre 
côté ,  la  liaison  de  cette  même  Cordillère  avec  les  montagnes  côtières  des  provinces  de  Cumana  et  de  Caracas. 
La  chaîne  du  littoral  de  Venezuela ,  dont  les  différentes  rangées  forment  la  Montaîia  de  Paria ,  l'isthme 

'  Presque  le  double  de  l'Europe.  Foyez  plus  haut,  p.  i64. 

2  Carie  de  Colombia,  d'aprvs  les  observations  astronomiques  de  M.  de  Humboldt ,  par  A  H.  Briic,  iSîô ,  a  laquelle  sout  joints  les 
profils  des  Cordillères  et  des  plaines.  En  traçant  une  coupe  par  le  parallèle  de  5°  lat.  sud,  de  Jaen  de  Bracamoros,  jusqu'au 
cap  Saint-Rocli,  dans  la  plus  grande  largeur  qu'offre  l'Amérique  méridionale  de  l'ouest  à  l'est,  on  trouve  880  lieues  ou  une  penie 
régulière  de  1  j^  pieds  par  lieue  de  i7,i5opiedsde  roi,  ou  de  5  .;^  pouce  par  milles  de  ySi  toises(f oyci  Tom.  Il,  p.  25"  )• 


igO  NOTES. 

d'Araya,  la  SiUa  de  Caracas  et  les  montagnes  de  granite-gneis ,  au  nord  et  au  sud  du  lac  de  Valencia,  se 
rattachent  entre  Portocabello ,  San  Felipe  et  Tocuyo  (par  le  Torito,  le  Picacho  de  Nirgua,  la  Palomera  et 
Altar)  aux  Paramos  de  las  Rosas  et  de  Niquitao  qui  forment  l'extrémité  nord-est  de  la  Sierra  de  Merida  et  de 
la  Cordillère  orientale  des  Andes  de  la  Nouvelle-Grenade.  Il  suffit  d'avoir  indiqué  ici  cette  liaison  si  impor- 
tante sous  les  rapports  géognostiques  ;  car,  comme  les  dénominations  Andes  et  Cordillères  sont  entièrement 
inusitées  pour  les  chaînes  de  montagnes  qui  se  prolongent  depuis  le  bord  oriental  du  golfe  de  Maracaybo 
jusqu'au  promontoire  de  Paria,  nous  continuerons  à  désigner  ces  chaînes,  dirigées  de  l'ouest  à  l'est,  sous  les 
noms  de  chaîne  du  littoral  ou  chaîne  côtiére  du  Venezuela. 

Des   trois   groupes    isolés   de   montagnes,   c'est-à-dire  de   ceux   qui   ne   sont   pas   des   rameaux    de   la 
Cordillère   des   Andes   et  de   sa  continuation    vers  le  littoral  du  Venezuela,   il   y   en   a  un  au   nord  et 
deux   à    l'est  des   Andes  :  le  premier  est   la    Sierra  Nevada   de  Santa   Maria  ;  les    deux  autres    sont  la 
Sierra  de  la  Parime  entre  les  4»  et  8°  de  latitude  boréale,  et  les  montagnes  du  Brésil  entre  les   ib"  et 
28°  de  latitude  méridionale.  De  cette  distribution   singulière  des  grandes  inégalités  du  sol  naissent  trois 
plaines  ou  bassins  qui  constituent  ensemble   une  surface  de  42o,6oo  lieues  carrées  ou  i  de  toute  l'Amé- 
rique méridionale ,  à  l'est  des  Andes.  Entre  la  chaine  côtiére  de  Venezuela  et  le  g)-oupe  de  la  Parime ,  s'éten- 
dent \ti  plaines  de  l'Apure  et  du  Bas-Orénoque  ;  entre  le  groupe  de  la  Parime  et  celui  des  montagnes  du 
Brésil ,  les  plaines  de  l'Amazone,  du  Rio  Negiv  et  de  la  Madeira;  entre  les  groupes  du  Brésil  et  l'extrémité 
australe  du  continent^  les  plaines  du  Rio  de  la  Plata  et  de  la  Patagonie.  Comme  le  groupe  de  la  Parime  dans 
la  Guyane  espagnole  et  celui  du  Brésil  (ou  deMinas  Geraes  et  de  Goyaz)  ne  se  rattachent  pas  vers  l'ouest  à  la  Cor- 
dillère des  Andes  de  la  Nouvelle-Grenade  et  du  Haut-Pérou ,  les  trois  plaines  du  Bas-Oréuoque,  de  l'Amazone  et 
du  Rio  de  la  Plata   communiquent  ensemble  par   des  détroits  terrestres  d'une   largeur  considéraJjle.  Ces 
détroits  sont  aussi  des  plaines  dirigées  du  nord  au  sud  et  traversées  par  des  arrêtes  insensibles  à  la  vue, 
mais  formant  des  divortia  aquarum.    Ces  arrêtes  (  et  ce  phénomène  remarquable  n'a  point  fixé  jusqu'ici 
l'attention  des   géognostes) ,    ces   arrêtes   ou    lignes  de  faites   sont  placées  entre   les  2°  et  3"  de  latitude 
boréale  et  les  16°  et  18°  de  latitude  australe.  Le  premier  seuil  forme   le   pai-tage  des  eaux  qui   se  jettent 
au  nord-est  dans  le  Bas-Orénoque,  au  sud  et  sud-est  tlans  le  Rio-Negro  et  l'Amazone  :  le  second  seuil  divise 
les  afiluens  de  la  rive  droite  de  l'Amazone  et  du  Rio  de  la  Plata.  La  direction  de  ces  lignes    de   faîtes   est 
telle  que  si  elles  étoient  marquées  par  des  chaînes  de  montagnes,  elles  réunlroieul  le  groupe  de  la  Parime 
aux  Andes  de  Timana  {Relat.  hist.,  Tom.  II,  p.  455)  et  les  montagnes  du  Brésil  au  promontoire  des  Andes 
de  Santa  Cruz  de  h  Sierra ,  de  Cochabamba  et  du  Potosl.  Nous  n'énonçons  une  supposition  si  vague  que  pour 
faire  saisir  plus  aisément  la  charpente  de  cette  vaste  partie  du  globe.  Ces  relèvemens  de  la  plaine  dans  l'in- 
tersection de  deux  plans  légèrement  Inclinés,  ces  deux  seuils  dont  l'existence  ne  se  manifeste ,  comme  en  Vo- 
Ihinie  ',  que  par  le  cours  des  eaux,  sont  parallèlesà  la  chaîne  côtiére  du  Venezuela:  Us  offrent  pour  ainsi  dire  deux 
systèmes  de  contre-pente  peu  développés,  dirigés  de  l'ouest  à  l'est,  entre  le  Guaviare  et  le  Caqueta,  et  entre 
le  Mamorè  et  lePilcomayo.  Il  est  bien  digne  de  remarque  aussi  que,  dans  l'hémisphère  méridional,  la  Cordillère 
des  Andes  envoie  vers  l'est  un  immense  contre- fort ,  le  promontoire  de  la  Sierra  Nevada  de  Cochabamba,  là 
où  part  l'arrête  qui  se  prolonge  entre  les  afiluens  du  Madeira  et  du  Paraguay,  vers  le  groupe  élevé  des  montagnes 
du  Brésil  ou  de  Minas  Geraes.   On   dirolt  d'une  chaîne  longitudinale  (les  Andes)  à  laquelle  trois  chaînons 
transversaux  (Montagnes  du  littoral  de  Venezuela,  Montagnes  de  l'Orénoque  ou  de  la  Parime  et  Montagnes 
du  Brésil)  tendent  à  se  rattacher ,  soit  par  un  groupe  intermédiaire  (entre  le  lac  de  Valencia  et  Tocuyo) ,  soit 
par  de  simples  arrêtes  formées  par  l'inlersection  de  contre-pentes  dans  les  plaines.  Des  trois  Llanos  qui  com- 
muniquent par  des  détroits  terrestres,  des  Llanos  du  Bas-Orénoque,  de  l'Amazone  et  du  Rio  de  la  Plata  ou 
deBuenos-Ayres,  les  deuxextrêmes  sont  des  steppes  couvertes  de  graminées,  tandis  que  le  Z,/a?io  intermédiaire, 
celui  de  l'Amazone,  est  une  forêt  épaisse.  Quant  aux  deux  détroits  terrestres,  formant  des  bandes  dirigées 
du  nord  au  sud  (de  l'Apure  au  Caqueta ,  à  travers  la  Provincia  de  los  Llanos  et  des  sources  du  Mamorè  au  Rio 

'  Sur  le  partage  d'eau  entre  le  Dnieper  (ou la  Mcr-Xoiie)  et  le  Niémen  (ou la  Baltique),  voyezU  CaTUhydrographiqacdcPotognc 
pat  MM.  de  Pcrihes  el  homarceaishy,  1809. 


NOTES.  191 

Pilcamayo,  à  travers  la  province  des  Moxos  et  Chiquitos),  ils  oflrent  des  steppes  nues  et  herbeuses  comme 
les  plaines  de  Caracas  et  de  Buenos-Ayres. 

Dans  l'immense  espace  de  terrain  à  l'est  des  Andes,  qui  comprend  plus  de  48o,ooo  lieues  marines  can-ées, 
dont  92,000  en  pays  montueux ,  il  n'y  a  aucun  groupe  qui  s'élève  jusqu'à  la  région  des  neiges  perpétuelles,  aucun 
même  qui  atteigne  l'élévation  de  1 4oo  toises.  Cet  abaissement  des  montagnes  dans  la  région  orientale  du  Nouveau- 
Continent  s'étend  jusqu'aux  60°  de  latitude  boréale  ;  tandis  que,  dans  la  partie  occidentale,  sur  la  prolongation 
de  la  Cordillère  des  Andes,  les  plus  hautes  cimes  s'élèventau  Mexique  (lat.  18°  Sg')  à  2770  toises,  dans  les  Mon- 
tagnes Rocheuses  (lat.  T)"]"  à  4o°)  à  1900  toises.  Le  groupe  isolé  des  AUeghanis,  qui  correspond  par  sa  position 
orientale  etpar  sa  direction  au  groupe  du  Brésil,  ne  dépasse  pas  io4o  toises*.  Les  grands  sommets,  ceux  qui  excè- 
dent la  hauteur  du  Mont-Blanc,  n'appartiennent  donc  qu'à  la  chaîne  longitudinale  qui  borde  le  bassin  de  l'Océan- 
Pacifique,  depuis  les  bb"  sud  jusqu'aux  68°  nord,  c'est-i-àdire  la  Cordillère  des  Andes.  Leseul  groupe  isolé  qui 
rivalise  avec  les  sommets  neigeux  des  Andes  équinoxiales  et  qui  atteint  près  de  3ooo  toises,  est  la  Sierra  de  Santa- 
Marta.  Aussi  n'est-elle  pas  placée  à  l'est  des  Cordillères ,  mais  entre  le  prolongement  de  deux  de  leurs  branches, 
celles  de  Merida  et  de  Veragua.  Les  Cordillères,  là  où  elles  bordent  la  Mer  des  Antilles,  dans  la  partie  que 
nous  désignons  sous  le  nom  de  Chaîne  du  littoralde  Venezuela ,  ne  parviennent  plus  à  cettehauteur  extraordinaire 
(24oo  toises)  qu'elles  ont  dans  leur  prolongement  vers  Chita  et  Merida.  En  considérant  isolément  les  groupes 
de  l'est,  ceux  du  littoral  de  Venezuela,  de  la  Parime  et  du  Brésil ,  on  les  voit  diminuer  du  nord  au  sud.  Les 
plus  hautes  cimes  de  chaque  groupe  sont  la  Silla  de  Caracas  (i35o  toises)  ,  le  picDuida  (i3oo  toises) ,  l'Itacolumi 
et  l'Itambe  ^  (900  toises).  Mais ,  comme  je  l'ai  déjà  fait  observer  dans  un  autre  endroit  ^,  ce  seroit  une  erreur  de 
juger  de  la  hauteur  d'une  chaîne  de  montagnes  uniquement  d'après  la  hauteur  des  sommets  les  plus  élevés.  Le 
pic  de  l'Himalaya  ""j  le  plus  exactement  mesuré,  est  de  676  toises  plus  haut  que  le  Chimborazo,  le  Chimborazo 
de  goo  toises  plus  haut  que  le  Mont-Blanc ,  le  Mont-Blanc  de  663  toises  plus  haut  que  le  pic  Nethou  ^.  Ces  diffé- 
rences ne  donnent  pas  les  rapports  delà  hauteur  moyenne  de  l'Himalaya,  des  Andes,  des  Alpes  et  des  Pyrénées , 
c'est-à-dire  la  hauteur  du  dos  des  montagnes,  siu-  lequel  s'élèvent  des  pics,  des  aiguilles,  des  pyramides  ou  des 
dômes  arrondis.  C'est  la  partie  de  ce  rfosoùse  pratiquent  les  passages,  qui  fournit  une  mesure  précise  du  mini- 
mum de  hauteur  qu'atteignent  les  grandeschaînes.En  comparant  l'ensemble  de  mes  mesures  à  celles  deMoorcroft, 
Webb  et  Hodgson,  de  Saussure  et  de  Ramond,  j'évalue  la  hauteur  moyenne  A\x  faîte  de  l'Himalaya,  entre  les 
méridiens  de  jb°  et  77°,  à  245o  toises  ;  des  Andes''  (au  Pérou,  à  Quito  et  dans  la  Nouvelle-Grenade),  à  i85o 
toises  ;  du  faîte  des  Alpes  et  des  Pyrénées ,  à  1  i5o  toises.  La  différence  de  la  hauteur  moyenne  des  Cordillères 
(entre  les  parallèles  de  5°  nord  et  2°  sud)  et  des  Alpes  de  la  Suisse  est  par  conséquent  de  200  toises  plus  petite 
que  la  différence  de  leurs  plus  hauts  sommets;  et,  en  comparant  les  passages  des  Alpes,  on  voit  que  l'élé- 
vation moyenne  de  leur  faîte  est  à  peu  près  la  même ,  quoique  le  pic  Nethou  soit  de  600  toises  plus  bas 

♦  Le  point  culminant  des  AUeghanis  est  Mount-WasbingtOD ,  dans  le  New-Uampsbire  ,  lat.  44° t.  I' a,  d'après  le  capitaine 
Partridge,  6634  pieds  anglois. 

*  D'après  la  mesure  de  MM.  Spix  et  Martius  ,  l'Itambe  do  Villa  de  Principe  a  55go  pieds  de  hauteur  [Martius  ,  Plijsiû- 
^Tiomie  des  Pflanzenrcicbs  in  Brasilicn  ,  1824 ,  p.  23.) 

'  f'oye-  mon  premier  mémoire  sur  les  Montagnes  de  l'Inde,  dans  les  Annales  de  chimie  et  de  physique,  1S16,  Tom.  III,  p.  3i3. 

'  Le  Pic  lewabir,  lat.  Jo"  22'  19';  long.  77°  35'  7'  à  l'orient  de  Paris.  Hauteur  4026  toises,  d'apris  MM.  Hodgsoo  et  Herbert. 

^  C'est  ce  pic,  appelé  aussi  pic  d'Anethou  ou  Malabita ,  ou  pic  oriental  de  Maladetta,  qui  est  la  plus  haute  cîme  des  Pyrénées. 
Il  a  1787  toises  d'élévation ,  et  excède  par  conséquent  le  Mont-Perdu  de  4o  toise!.  (Vidal  et  Reboul ,  dans  les  Annales  de 
chimie,  Tom.  V,  p.  ^34 ,  et  dans  le  Journal  de  physique,  1S22,  Dec,  p.  4*8.  CJtarpentier,  Essai  sur  la  constit.  géognost.  des  Pyré- 
nées, p.  S23,  539.) 

''  Dans  le  passage  de  Quindiù ,  entre  la  vallée  du  Magdalena  et  celle  du  Rio  C:iuca,  j'ai  trouvé  le  point  culminant 
(  la  Garita  del  Paramo) ,  à  1798  toises  de  hauteur  absolue.  C'est  cependant  un  des  cols  qu'on  regarde  comme  des  moins  élevés. 
Les  passages  des  Andes  de  Guanacas,  de  Cuamani  et  de  Micuipampa  ont  23oo  ,  1  715  et  1817  toises  de  haute'jr  au-dessus  de 
In  surface  de  l'Océan.  Même  par  les  33°  de  latitude  sud,  le  chemin  que  traverse  les  Andes  entre  Mendoza  et  Valparaiso  a 
encore  1987  toises  de  hauteur.  Foyez  mes  Obs.  astron.,  Tom.  I,  p.  3i2,  3i4  et  3i6 ,  et  Caldas,  Semanario  de  SantaFe  de  Bogota  . 
Tom.  I,  p.  8  et  38.  Je  ne  fais  pas  mention  du  Col  de  t'Assuay, oiii'aifaasé,  près  de  la  Ladera  de  Cadlud,  sur  une  crête  de  2438 
toises  d'élévation  ,  parce  que  c'est  un  passage  sur  une  arrête  transversale  qui  réunit  deux  chaînons  parallèles  entre  cui. 


192  NOTES. 

que  le  Mont-Blanc  et  le  Mont-Rose.  Au  contraire ,  entre  l'Himalaya  '  et  les  Andes  (en  considérant  ces  chaînes 
dans  les  limites  que  je  viens  d'indiquer) ,  les  différences  entre  la  hauteur  moyenne  des  faîtes  et  la  hauteur  des 
sommets  les  plus  élevés  conservent  à  peu  près  les  mêmes  rapports.  En  appliquant  un  raisonnement  analogue 
aux  trois  groupes  de  montagnes  que  nous  avons  fait  connoître,  à  l'est  des  Andes,  nous  trouvons  la  hauteur 
moyenne  de  la  chaîne  du  littoral  de  Venezuela  de  y5o  toises;  de  la  Sierra  Parime,  de  5oo  toises;  du  groupe 
brésilien,  de  4oo  toises;  d'oîi  il  suit  que  les  montagnes  de  la  région  orientale  de  l'Amérique  du  sud  sont,  entre 
les  tropiques,  à  l'élévation  moyenne  des  Andes,  dans  le  rapport  de  1  à  3.  Voici  le"  résumé  de  quelques  données 
numériques,  dont  la  comparaison  offre  des  idées  plus  précises  sur  la  structure  *  des  montagnes  en  général. 


NOMS  DES  CHAINES  DE  MO.MAGNES. 

PLUS    HAUTES 
CIMES. 

HAUTEUR 
moyenne 

DES    CfifTBS. 

RAPPORT 

de  la  haut,  moyenne 

des  crêtes  à  celle 

des  cimes 
les  plus  élevées. 

HiuALAïi  (entre)at.  bor.  So"  18' et  Ji-SJetlong.  tS"  a3' 
et  77°  38) 

4oj6  t. 

3450  t. 

1   :   1,6 

GobdilUbbs  des  Amdss  (entre  lat.  S»  bor.   et  3«  austr.). . . 

3350  t. 

i85o  t. 

1   :   1,8 

2450  t. 

ii5o  t. 

1   :  3,> 

pYBé.lÉES        

1787  t. 

1  i5o  t. 

1   :   1,5 

i35o  t. 

75ot. 

.    :   1,8 

i3oo  t. 

5oo  t. 

l    :    2,6 

900  t. 

400  t. 

1    :   2,3 

*  Les  passages  de  l'Himalaya  qui  conduisent  de  la  Tartarie  cbÎDoise  dans  l'Hîndostan  (  Nitee-Ghaut ,  Bamsaru,  Cbatoul- 
gbati,  etc.),  ont  de  a^oo  à  7joo  toises  de  bauteur  absolue.  Quant  à  la  cime  la  plus  élevée  de  THimalayajje  ne  l'ai  voulu  choisir  que 
parmi  les  pics  qui  sont  situés  entre  les  méridiens  du  lac  Maoasarovrar  et  de  Balaspore,  les  seuls  qui  ont  été  mesurés  avec  beaucoup 
de  précision  par  MM.  Webb,  Hodgsonet  Herbert  {Asiat,  i2wMrcA.,Vol,XiV,  jt.iSj'?>-;2f\Edinb.Phil.  Journ.,  i825,  in-i8,  p.5i3}. 
On  ne  connoit,  dit  le  capitaine  Hodgson,  aucune  mesure  également  précise  au  sud-est  de  Jat.  3o°  22'  et  long.  77^  57'.  H  se 
peut  que,  sous  le  méridien  de  Gorukpur  et  dans  celui  de  Bungpur,  il  y  ait  des  sommets  (>lu5  élevés  encore.  On  a  conclu,  en  effet, 
d'après  des  angles  pris  à  de  très-grandes  distance;*,  que  le  pic  Cbamalari,  près  duquel  Turner  a  passé  en  allant  à  Tissu-Lumbu  , 
et  le  pic  Dbawalagiri  au  sud  de  Mustung ,  près  des  sources  du  Gunduck ,  avoient  jusqu'à  28,077  pieds  aoglois  (4590  toises  )  de 
hauteur  {Joum.  ofihe  Roy.  Instit.  y  1S21,  Vol.  II ,  p.  24^)*  L<i  ^^^uce  du  Dbanalagiri,  par  Webb  ,  si  babilement  discutée  par 
M.Colebroke,  a  été  confirmée  par  M.BIake  :  mais,  dans  le  tableau  présenté  dans  ce  mémoire,  j'ai  cru  qu'il  seroit  plus  prudent  pour 
le  moment  de  donner  la  préférence  au  pic  levrabir,  me^suré  par  M.  Herbert,  Ces  mesures  seront  discutées  dans  un  autre  endroit . 

^  Les  cols  on  passages  indiquent  le  minimum  de  hauteur  auquel  s'abaisse  le  faîte  des  montagnes  dans  telle  ou  telle  contrée; 
or,  en  jetant  les  yeux  sur  les  principaux  passages  des  ^//r^r  </e  M  5ui5;e  (col  de  Seigne,  i265  t.  ;  col  Terret,  1191  t.;  Mont- 
Cenis,  iq6o  t.;  Petit  Saint -Bernard  ,  1 126  t.;  Grand  Saint-Bernard ,  ia46  t.;  Simplon  ,  10:29  t.;  Saint -Gotbard,  io65  t.;  la 
Fourche,  12S0  t.),  et  sur  les  cols  des  Pyrénées  (Picade,  i243  '•  ;  Benasque ,  ia5i  t.  ;  la  Glère,  1 196  t.  ;  Pinède,  1291  t.  ,  Gavar- 
nic,  1 197  t.;  Cavarcre  ,  ii5i  t.;  Tourmalet,  1 126  t.),  il  serait  difficile  d'affirmer  que  le  faite  des  Pyrénées  est  plus  bas  que  la 
hauteur  moyenne  des  Alpes  de  la  Suisse  (Hamond,  Voyage  au  Mont-Perdu  ,  p.  35).  Ce  qui  caractérise  cette  dernière  chaîne ,  est 
l'élévation  relative  des  sommets  (c'est-à-dire  l'élévation  de  ces  sommets  comparée  à  celle  du  faîte),  qui  est  bien  moindre  dans 
les  Pyrénées,  dans  les  Andes  et  dans  l'Himalaya  :  car,  en  adoptant  même  la  mesure  du  Dbawalagiri  (  4390  t.  ) ,  on  ne  trouve 
encore  pour  l'Himalaya  que  le  rapport  de  1  :  1,7. 


NOTES.  19^ 

Si  l'on  distingue  parmi  les  montagnes  celles  qui  s'élèvent  sporadiquement  et  forment  tle  petits  systcmes 
isolés  (groupe  des  Canaries,  des  Azores,  des  îles  Sandwich ,  des  Monts-Dorés ,  des  Euganées),  et  celles  qui 
font  partie  d'une  chaine  continue  (Himalaya ,  Alpes,  Andes),  on  observe  que ,  malgré  la  prodigieuse  '  élévation 
des  sommets  de  quelques  systèmes  isolés,  les  points  culminons  du  globe  entier  appartiennent  pourtant  aux 
chaînes  continues ^  aux  Cordillères  de  l'Asie  centrale  et  de  l'Amérique  du  Sud. 

Dans  la  partie  des  Andes  que  je  connois  le  plus,  entre  les  li"  de  latitude  sud  et  les  21°  de  latitude  nord' 
toutes  les  cimes  colossales  sont  de  trachyte.  On  peut  presque  admettre  comme  une  règle  générale  que,  chaque 
fois  que,  dans  cette  région  des  tropiques  ,  la  masse  des  montagnes  s'élève  beaucoup  au-dessus  de  la  limite  des 
neiges  perpétuelles  (2300-2470  toises),  les  roches  vulgairement  appelées  primitives  (par  exemple  le  granite- 
gneis  ou  le  micaschiste)  disparoissent,  et  les  sommets  sont  de  trachyte  ou  porphyre  trapéen.  Je  ne  connois  que 
quelques  rares  exceptions  à  cette  loi  dans  les  Cordillères  de  Quito ,  où  les  Nevados  du  Condorasto  et  du  Cuvillan, 
placés  vis-à-vis  du  Chimborazo  tracbytique,  sont  composés  de  micaschiste  et  renferment  des  filons  d'argent 
sulfuré.  De  même,  dans  les  groupes  de  montagnes  sporadlques  qui  s'élèvent  brusquement  au  milieu  des  plaines, 
les  sommets  les  plus  hauts  (Movvna-Roa,  Pic  de  TénérilTe,  Etna,  Pic  des  Azores)  n'offrent  que  des  roches 
volcaniques  modernes.  Cependant  on  auroit  tort  d'étendre  cette  loi  à  tous  les  continens  et  d'admettre  en 
général  que,  sous  chaque  zone,  les  plus  grands  soulèvemens  ont  produit  des  dûmes  de  trachyte  :  le  granite- 
gneis  et  le  micaschiste  constituent,  dans  le  groupe  presque  isolé  de  la  Sierra  Nevada  de  Grenade,  le  pic  de 
Mulhacen -,  comme  dans  les  chaînes  continues  des  Alpes,  des  Pyrénées  et  vraisemblement  aussi  de  l'Hima- 
laya^, ils  constituent  les  sommets  de  la  crête.  Peut-être  ces  phénomènes,  discordans  en  apparence,  sont-ils 
les  effets  d'une  même  cause  :  peut-être  les  granités,  les  gneis  et  toutes  les  prétendues  montagnes  primitives 
neptunienncs  sont-elles  dues  à  des  forces  volcaniques ,  aussi  bien  que  les  trachyles,  mais  à  des  forces  dont  l'ac- 
tion ressemble  moins  à  celles  des  volcans  encore  enflammés  de  nos  jours  et  qui  vomissent  des  laves  qui  entrent 
immédiatement,  au  moment  de  l'éruption,  en  contact  avec  l'air  atmosphérique.  Jl  ne  m'appartient  pas  de 
discuter  ici  cette  grande  question  théorique. 

Après  avoir  examiné  la  structure  générale  de  l'Amérique  méridionale,  selon  des  considérations  de  géognosie 
comparée,  je  vais  faire  connoître  séparément  les  différens  systèmes  de  montagnes  et  de  plaines  dont  les  rapports 
mutuels  ont  une  Influence  si  puissante  sur  l'état  de  l'industrie  et  du  commerce  des  peuples  du  Nouveau -Con- 
tinent. Je  ne  donnerai  qu'une  vue  générale  des  systèmes  placés  hors  des  limites  de  la  région  qui  fait  l'objet 
spécial  de  ce  mémoire.  Comme  la  géologie  e^t  essentiellement  fondée  sur  l'étude  des  rapports  de  juxta-position 
et  de  gisement,  je  n'ai  pu  traiter  isolément  des  Chaînes  du  littoral  et  de  la  Parirae,  sans  toucher  les  autres 
systèmes  placés  au  sud  et  à  l'ouest  du  Venezuela. 

A.  Systèmes  de  montagnes. 

a.  CoRBiLLÈREs  DES  Andes.  De  toutes  les  chaînes  du  glolje,  c'est  la  plus  continue,  la  plus  longue,  la  plus 
constante  dans  sa  direction  du  sud  au  nord  et  au  nord  nord-ouest.  Elle  se  rapproche  inégalement  (de  22" 
et  33°)  des  pôles  nord  et  sud.  Son  développement  est  de  2800  à  3ooo  lieues  (de  20  au  degré),  longueur  qui  égale 
la  distance  du  Cap-Finistère  en  Galice  »u  Cap  nord-est  (Tschuktschoi-Noss)  de  l'Asie.  Uu  peu  moins  de  la  moitié 

'  Parmi  les  systcmes  Isolés  ou  montagnes  sporadlques,  on  regarde  assez  généralement  comme  le  sommet  le  plus  élevé  celui  de 
Mowna  Roa  des  iles  Sandwich  ,  auquel  on  donne  25oo  toises ,  et  qui ,  cependant ,  dans  quelques  saisons ,  se  découvre  entière- 
ment de  neiges,  {liclat.  hist  ,  Tom.  I,  p.  97.)  Depuis  25  ans,  une  mesure  eiacte  de  cette  cime ,  située  dans  des  parages  tréslVé- 
quentés,  est  réclamée  en  vain  par  les  physiciens  et  les  géognostes! 

2  Ce  pic,  d'après  le  nivellement  de  M.  Clémente  Roias,  a  1826  toises  de  hauteur  au-dessus  du  niveau  de  la  mer;  il  est  pat 
conséquent  de  09  toises  plu»  élevé  que  U  plus  haute  cime  des  Pyrénées  (le  pic  granitique  de  Nethou),  et  Sôloises  plus  bas  que 
le  pic  tracbytique  de  Téuéiille.  La  Sierra  Nevada  de  Grenade  forme  un  système  de  montagnes  de  micaschiste  qui  passe  au 
gneis  et  au  tbonscbiefer ,  et  qui  renferme  des  bancs  d'euphotide  et  de  grunstein.  Voyeî  l'intéressante  nolicc  géogooslique  de 
don  José  Rodriguez  dans  les  Ann.  de  chimie,  Tom.  XX,  p.  f)8. 

'  A  en  juger  d'après  les  échantillons  de  roches  recueillies  dans  les  toit  et  passagts  de  l'Himalaya  ou  roulés  par  les  torrcns. 

Relation  historique ,  Tom.  III.  ^^ 


ig4  NOTES. 

de  cette  chaîne  appartient  à  l'Amérique  méridionale,  dont  elle  longe  pour  ainsi  dire  les  côtes  occidentales.  Aunord 
des  isthmes  de  Cupica  et  de  Panama ,  après  un  énorme  ahaissement ,  elle  prend  l'apparence  d'eue  crête  prestpie 
centrale,  formant  la  digue  rocheuse  qui  réunit  le  grand  continent  de  l'Amérique  septentrionale  au  continent 
du  sud.  Les  hasses  terres  à  l'est  des  Andes  de  Gualimala  et  de  hi  Nouvelle-Espagne  semblent  avoir  été  englouties 
dansles  flots ,  et  forment  aujourd'hui  le  fond  de  la  Mer  des  Antilles.  Comme  au-delà  du  parallèle  de  la  Floride 
le  continent  s'élargit  de  nouveau  vers  l'est,  lesCordillèresde  Durango  et  du  Nouveau-Mexique,  de  même  que  les 
Montagnes  Rocheuses  qui  sont  la  continuation  de  ces  Cordillères,  paroissent  de  nouveau  aussi  rejetées  vers  l'ouest, 
c'est-à-dire  vers  les  côtes  de  l'Océan-Pacifique  :  elles  en  restent  cependant  huit  à  dix  fois  plus  éloignées  que  dans 
l'hémisphère  austral  On  peut  regarder  comme  les  deux,  extrémitésdes  Andes  l'écueil  ou  îlot  granitique  de  Diego 
Ramirez  au  sud  du  cap  de  Horn,  et  les  montagnes  qui  aboutissent'  à  l'embouchure  delà  Rivière  deMackensie 
(lat.69'',long.  i3o°!},plusdc  12°  à  l'ouest  des  montagnes  de  gi-unstein*  connues  sous  la  dénomination  deCopper- 
Mountain» ,  et  récemment  visitées  par  le  capitaine  Franklin.  Le  pic  colossal  de  Saint-Elie  et  celui  du  Beau- 
tems  [Mount-Fairiveather),  du  Nouveau-Norfolk,  n'ajipartiennent  pas,  à  proprement  parler,  a  la  prolongation 
septentrionale  de  la  Cordillère  des  Andes ,  mais  à  un  chaînon  parallèle  (aux  Alpes-Maritimes  de  la  côte  nord- 
ouest),  qui  se  prolonge  vers  la  péninsule  de  la  Californie,  et  qui  est  liée  par  des  arrêtes  tranversales  et  un  terrain 
montueux,  entre  les 45°  et  53°  de  latitude  aux  Andes  du  Nouveau-Mexique  {Roc/ct/Mountains).T)aniV Amérique 
méridionale(etc'estàcettepartieduNouveau-Continentqu'estparticulièremeQt  restreint  mon  Tableau géognos- 
iiqtœ),\a  largeur  moyenne  de  la  Cordillère  desAndes  est  de  1 8à  22  lieues^  Ce  n'est  que  dans  \esnasuds  de  montagnes, 
et  partout  oîi  la  Cordillère  se  grossit  par  des  contre-forts  et  se  partage  en  plusieurs  chaînons  à  peu  près  paral- 
lèles, qui  se  rejoignent  par  intervalles  (par  exemple  au  sud  du  lacdeTiticaca],  qu'elleaplusde  100 et  120  lieues 
de  largeur  dans  une  direction  perpendiculaire  à  son  axe.  Les  Andes  de  l'Amérique  méridionale  bordent  vers 
l'ouest  les  plaines  de  l'Orénoque,  de  l'Amazone  et  du  Rio  de  la  Plata ,  semblables  à  un  mur  rocheux  [crête 
de  filon),  qui  auroit  été  soulevé  à  travers  une  crevasse  de  i3oo  lieues  de  long,  et  dirigée  du  sud  au  nord.  Cette 
partie  soulevée  (s'ilest permis  d'employer  une  expression  fondée  sur  une  hypothèse géogonique)  a  58,goo  lieues 
carrées  de  surface  entre  le  parallèle  du  cap  Pilar  et  du  Choco  septentrional.  Pour  se  former  une  idée  de  la 
variété  de  roches  que  cet  espace  peut  offrir  à  l'observation  du  voyageur ,  il  faut  se  rappeler  que  les  Pyrénées , 
d'après  les  évaluations  de  M.  de  Charpentier*,  n'occupent  que  768  lieues  carrées  marines. 

Le  nom  des  Andes,  en  langue  quichua  (langue  de  l'Inca)  qui  manque  des  consonnes  d,ft\.g,  Antis  ou  Ante, 
me  paroîl  dériver  du  mot  péruvien  anta,  signifiant  cuivre  et  métal  en  général.  On  dit  encore  a nta  chacra ,  mine 
decuivre  ;  antacuri,  cuivre  mêlé  d'or  ;  puca  anta,  cuivre  ou  métal  rouge.  De  même  que  le  groupe  des  Monts 
Allai  *,  dans  les  dialectes  turcs,  a  pris  la  dénomination  du  mot  altor  ou  altt/n  (or),  les  Cordillères  ont  dû  s'appeler 
contrée  de  cuivre  ou  Anti-stii/u,  k  cause  de  l'abondance  du  métal  quelesPéruviensemployoieut  pour  leurs  outils. 

'  Je  fixe  la  luogitude  de  l'extrémité  septentrionale  de  la  chaîne  des  Andes  dans  les  Rocky  Mountains,  d'après  les  corrections 
que  les  observations  du  capitaine  Franklin  ont  apportées  récemment  à  la  carte  de  M.  Mackensic.  Les  erreurs,  par  les  Gy'*  et  69*' 
de  latitude  «  paraissent  de  i"  à  6"  en  longitude  ;  mais,  dans  le  parallèle  du  Lac  des  Enclaves,  elles  sont  presque  nulles,  f  Embou- 
chure de  la  Rivière  de  Mackensie  d'après  Francklin,  1  38*;  d'après  Mackensie  ,  i  iîS"  ;  embouchure  du  Copper  Mine  River,  d'après 
Franklin,  ii5«  57';  d'après  Mackensie  et  Uearne,  111°;  embouchure  de  la  Rivière  de  l'Esclave  dans  le  lac  de  ce  nom,  d'après 
Franckiio  ,  na«  4^';  d'après  Mackensie,  iiS*"  à  Couesi  de  GreenwicU).  11  résulte  de  ces  données,  i*  que  les  Montagnes  Rocheuses 
se  trouvent,  sous  le  parallèle  de  60»  et  65",  par  lai  et  125*  de  long,  à  t'oucst  du  méridien  de  Paris;  2°  que  l'eitrémite  boréale 
de  la  cliainc  à  l'ouest  de  l'embouchure  de  la  rivière  de  Mackensie  est  par  les  i3o°  30'  de  long.;  3°  que  le  groupe  des  Montagnes 
de  cuivre  est  par  118°  et  iig°  de  long.,  et  67°  et  fi8°  de  latitude.  Franklin,  Joum,  to  Ihc  Polar-Sca  ,f.  638. 

2  f^oyez  un  excellent  mémoire  géognostique  de  M.  Bicbardson,  dans  Franktin,  Joum. ,  p.  5^8. 

'  Le  peu  de  largeur  de  cette  immense  chaîne  est  un  phenoiuène  très-digne  d'attention.  Les  Alpes  de  la  Suisse  s'étendent , 
dans  les  Grisons  et  dans  le  Tyrol,  jusqu'à  3S  et  4o  lieues  de  largeur,  soit  dans  le  méridien  du  lac  de  Corne  et  du  canton 
d'Apenzell,  soit  dans  le  méridien  de  Uassano  et  de  Tegernsee. 

'  Près  de  1  joo  1.  c.  de  France.  Voyci  E$sai  sur  les  Pyrénées,  p.  6. 

^  Klaprolh,  Asia  polyglotla,  p.  au.  Il  me  paroît  moins  probable  que  la  peuplade  des  Antis  ait  donné  son  nom  aux  montagne^ 
du  Pérou. 


NOTES.  Ig5 

L'inca  Garcila':so,  fils  d'une  princesse  pérurienne  qui  écrivit  avec  une  agréaljle  naïveté  l'histoire  de  sou 
pays  natal  ilans  les  premières  années  de  la  contiuète ,  ne  donne  aucune  étymologie  du  nom  des  Andes.  Il  se 
borne  a  opposer  .^nti-suyu  ou  la  région  des  cimes  couvertes  de  neiges  éternelles  (n7î'«cc«)'aux  plaines  ou  Yuncas^ 
c'est-à-dire  à  la  région  basse  du  Pérou.  J'ai  pensé  que  l'étymologie  de  la  plus  longue  chaîne  du  globe  ne 
devoit  pas  être  sans  intérêt  pour  la  géographie  minéralogique. 

La  structure  de  la  Cordillère  des  Andes,  c'est-à-dire  sa  disposition  en  plusieurs  chaînons  a  peu  près  paral- 
lèles qui  se  rejoignent  dans  des  nœuds  de  montagnes,  est  très-remarquable.  Nos  cartes  indiquent  cette  structure 
de  la  manière  la  plus  imparfaite  ;  et  ce  que  La  Condamine  et  Bougner  en  avoient  deviné,  pendant  leur  long 
séjour  sur  le  seul   plateau   de   Quito,  a  été  géiiiralisé  et  mal  interprété  par  ceux  qui  ont  décrit  toute  la 
chaîne  d'après  le  type  des  Andes  équatoriales.  Voici  ce   que  j'ai  yu  ras5eml)ler  de  plus  positif  par  mes 
propres  recherches  et  par  une  correspondance  active  de  vingt  années  avec  les  haliitans  de  l'Amérique  espagnole. 
Le  groupe  d'îles  très-rapprochées ,  vulgairement  api)elé  Terre-de-Feu,  dons  lequel  commence  la  chaîne  des 
Andes,  est  une  plaine  depuis  le  cap  du  Saint-Esprit  jusqu'au  canal  Saint -Sébastien.  A  l'ouest  de  ce  canal, 
entre  le  cap  Saint- \alentin  et  le  cap  Pilares,  le  p.nys  est  hérissé  de  montagnes  granitiques  que  recouvrent 
(du  Morro  de  San  Agueda  au  Calx)  redondo)  des  calcaires  coquilliers.  Les  navigateurs  ont  beaucoup  exagéré 
l'élévationde  ces  montagnes  de  la  Terre-de-Feu,  parmi  lesquelles  il  paroît  y  avoir  un  volcan  '  encore  enflammé. 
M.  de  Cburruca  n'a  trouvé  le  pic  occidental  du  capPilares(lat.  52°45'  sud)  que  de  2 18  toisea*  :  même  le  cap  de 
Horn  n'a  probablement  pas  au-dessus  de  5oo  toises  ^  d'élévation.  Sur  la  rive  septentrionale  du  détroit  de  Magellan, 
la  plaine  s'étend  depuis  le  cap  de>  Vierges  jusqu'au  Cabo  Negro:  à  ce  cap ,  la  Cordillère  s'élève  brusquement  et 
remplit  tout   l'espace  jusqu'au  Cap  Victoria  (  lat.  52"  22').  La  région  entre  le  cap  de  Horn  et  l'extrémité 
australe  du  continent  ressemble  assez  à  l'origine  des  Pyrénées,  entre  le  cap  Creux  (près  du  golfe  de  Kosas)  et  le 
col  de  Pertus.  On  ignore  la  hauteur  de  la  chaîne  patagonique  :  il  paroît  cependant  qu'au  sud  du  parallèle  de  48° 
aucun  sommet  n'atteint  encore  l'élévation  du  Canigou  (  1 43o  toises)  qui  est  placé  près  de  rextréniité  orientale  des 
Pyrénées.  Dans  cette  contrée  australe,  011  les  étés  sont  si  froids  et  si  courts,  la  limite  inférieure  desneiges 
éternelles  doit  s'abaisser  pour  le  moins  autant  que  dans  l'hémisphère  boréal,  en Nonvège,  par  les  03"  et6i°  de 
latitude,  par  conséquent  au-dessous  de  800  toises*.  La  grande  largeur  de  la  bande  de  neige  dont  ces  cimes  pala- 
goniques  sont  enveloppées,  ne  justifie  donc  pas  l'idée   que   les  voyageurs  se  forment   de  leur  hauteur,  par 
les  48°  de  latitude  sud.  A  mesure  qne  l'on  avance  vers  l'île  de  Chiloe,  les  Cordillères  approchent  de  la  côte.  L'ar- 
chipel des  Chonos  ou  Huaytecas  se  présente  comme  les  débris  d'un  immense  groupe  de  mont.ngnes  englouties  par 
les  flots.  Des  bras  de  mer  étroits  (esteras)  remplissent  les  vallées  les  plus  basses  des  Andes ,  et  rappellent  les^ords 
delaNorwègeetduGrônland.  C'est  là  que  se  trouvent^,  rangés  du  sud  au  nord,  les  Ncvados  de  M  aca  (lat.  4  5"  19'), 
de  Cuptana  (lat.  44°  58') ,  de  Yanteles  (lat.  43°  52'),  du  Corcovado,  de  Chayapirca  (lat.  42°  52')  et  de  LIebcaa 
(lat.  4i»  49').  Le  pic  de  Cuptana  s'élève,  comme  le  pic  de  TénérilTe,  au  sein  des  mers  :  mais  comme  il  est  à  peine 
visible  à  4o  lieues  de  distance,  son  élévation  ne  peut  atteindre  que  i5oo  toises.  Le  Corcovado,  placé  sur  la  côte 

'  Basil  Bail,  Journal  of  Chili  and  Peru,  1824,  T.  I,  p.  3. 

2  Relaciorr  del  viage  al  EslTccho  de  Magcllanes,  Appendice,  1795,  p.  76. 

'  On  le  voit  très-distinctement  à  60  milles  de  distance,  ce  qui,  sans  compter  les  effets  de  la  réfraction  terrestre  ,  lui  dorK 
neroit  49Ô  toises. 

*  Pour  porter  un  Jugement  sur  la  limite  des  neigps,  entre  les  48"  et  5 1*,  dans  les  Terres  patagoniques,  je  me  fonde  sur  l'analogie 
du  climat  des  îles  Malouines  (liit.  31"  25'),  seul  point  également  austral  que  nous  connoissions  avec  précision.  La  température 
moyenne  de  l'année  entière  dans  les  Malouines  (8,3  cent.)  correspond  ,  11  est  vrai,  à  cell»-  d'Edimbourg  (lat.  55"  57')  dans  l'Iiémis* 
phère  boréal;  mais  telle  est  la  différence  de  la  répartition  de  la  cbaleur,  entre  les  différentes  saisons,  dans  les  deux  hémis- 
phères, sur  une  même  ligne  isotherme,  que  la  température  moyenne  des  étés  est  à  Edimbourg  de  i4"i6i  et  aux  îles  Malouines 
à  peine  de  ii",4.  Or  la  ligne  isolhère  (d'égal  été)  de  n*  à  12"  passe  dans  notre  hémisphère  sur  les  côtes  orientales  de  la 
Westrobotnie,  parles  64"  de  latitude,  et  l'on  sait  qu'à  des  étés  si  froids  correspond  une  hauteur  des  neiges  perpétuelles  de 
750  à  800  toises.  Voyez  mon  Mém.  sur  les  lignes  isothermes,  p.  112. 

»  Mannscrils  et  cartes  de  Don  José  de  Moraleda.  {Voyez  aussi  Sir  Charles  Giesecke,  dans  Seoresby,  Foy.  to  TVest-Greenland,  p.  4C7.) 


'9"  NOTES. 

même  du  continent,  vis-à-vis  l'extrémité  australe  de  l'île  de  Chiloe,  paroît  avoir  plus  de  igSo  toises;  c'est 
peut-être  la  plus  haute  cime  du  globe  entier ,  au  sud  du  parallèle  de  42°  de  latitude  australe.  Comme  au  nord 
de  San  Carlos  de  Cliiloe,  dans  toute  la  longueur  du  Cliili  jusqu'au  désert  d'Atacama,  les  basses  régions  occiden- 
tales n'ont  pas  été  englouties  par  les  flots,  les  Andes  y  paroissent  plus  éloignées  des  côtes.  L'abbé  Molina*, 
toujours  positif  en  ce  qui  est  douteux,  affirme  que  les  Cordillères  du  Chili  forment  trois  chaînons  parallèles  dont 
1  intermédiaire  est  le  plus  élevé  :  mais  pour  prouver  que  cette  division  n'est  aucunement  générale,  il  suffit  de  rap- 
peler le  nivellement  barométrique  fait  par  MM.  Bauza  et  Espinosa,  en  i  yg'i,  entre  Mendoza  et  Santiago  de  Chili. 
Le  chemin  qui  conduit  de  l'une  de  ces  villes  à  l'autre  s'élève  peu  à  peu  de  700  à  1987  toises;  et,  dès  que  l'on  a 
passe  le  col  des  Xndes  [La  Ciimbre,  entre  les  maisonsde  refuge  appelées  Z/a«  Ca/ayeras  cl //as  Cweua*), on  descend 
continuellement  sans  s'arrêter  jusque  dans  la  vallée  tempérée  de  Santiago  de  Chili ,  dont  le  fond  n'est  élevé  que 
de  409  toises  au-dessus  du  niveau  de  l'Océan.  Le  même  nivellement  nous  a  fait  connoître  le  minimum  de  hau- 
teur i  laquelle  se  soutient  au  Chili ,  par  les  33"  de  latitude  australe ,  la  limite  inférieure  des  neiges.  Cette  limite 
ne  s  abaisse  pas  en  été  à  2000  toises*.  Je  crois  pouvoir  conclure,  d'après  l'analogie  des  montagnes  neigeuses  du 
Mexique  et  de  l'Europe  australe,  et  eu  ayant  égard  à  la  différence  des  températures  estivales  des  deux  hémis- 
phères ,  que  de  véritaldes  Nevados  ne  pourroient  avoir  au  Chili ,  sur  le  parallèle  de  Valdivia  (lat.  40°),  pas 
au-dessous  de  i3oo  toises;  sur  celui  de  Valparaiso  (lat.  33°),  pas  au-dessous  de  2000  toises;  sur  celui  de 
Copiapo  (lat.  27")  ,  pas  au-dessous  de  2200  toises  Je  hauteur  absolue.  Ce  sont  des  nombres-limites ,  des 
minimum  d'élévation  que  devroit  atteindre,  par  dilféreiis  degrés  de  latitude ,  le  faîte  des  Andes  du  Chili, 
pour  que  leurs  sommets,  plus  ou  moins  agroupés,  dépassassent  la  ligne  des  neiges  perpétuelles.  Les  résultats 
numérupies  qne  je  viens  de  consigner  ici  se  fondent  sur  les  lois  de  la  distribution  de  la  chaleur  :  ils  ont 
encore  aujourd  hui  la  même  importance  ([u'ils  avoient  à  l'époque  déjà  éloignée  de  mes  voyages  eu  Amérique  ; 
car  il  n'existe  dans  rimmense  étendue  des  Andes,  depuis  les  8°  de  lut.  mer.  jusqu'au  détroit  de  Magellan,  pas 
un  Seul  Nevado  dont  on  ait  déterminé  la  hauteur  au-dessus  du  niveau  de  l'Océan,  soitparune  simple  mesure 
géométrique ,  soit  par  les  moyens  combinés  de  mesures  barométriques  et  géométriques  '. 

Entre  les  33°  et  les  18°  de  latitude  australe,  entre  les  parallèles  de  Valparaiso  et  d'Arica,  les  Andes  se  ren- 
forcent vers  l'est  de  trois  contre- forts  remar(|uahles,  ceux  de  la  Sierra  de  Cordova,  de  Salta  et  des  Nevados  de 
Cochabamba.  La  Sierra  de  Cordova  (entre  les  33°  et  3i°  de  latitude)  est  en  partie  traversée,  en  partie  côtoyée 
par  les  voyageurs  qui  se  rendent  de  Buenos-Ayres  à  Mendoza.  C^est  pour  ainsi  dire  le  promontoire  le  plus 
méridional  qui  avance  dans  les  Pampas,  vers  le  méridien  de  65°:  il  donne  naissance  à  la  grande  rivière  connue 
sous  le  nom  de  Desaguadero  de  -Mendoza,  et  s'étend  depuis  San  Juan  de  la  Frontera  et  San  Juan  de  la  Punta 
jusqu'à  la  ville  de  Cordova.  Le  second  contre-fort,  la  Sierra  de  Salta  etde  Jujui  ,  dont  la  plus  grande  largeur  se 
trouve  sous  les  25»  de  latitude,  s'élargit  progressivement  depuis  la  vallée  de  Catamarca  et  depuis  San  Miguel 
del  Tucuman  vers  le  Rio  Vermejo  (long.  Gi°).  Enlin  le  troisième  conlre-fort,  le  plus  majestueux  de  tous,  la 
Sierra  Nevada  de  Coc/iabamba  et  de  Santa-Cruz  (des  22"  aux  17°  :  de  latitude),  se  lie  au  nœud  des  montagnes 
de  Porco.  11  forme  le  point  de  partage  {divortia  aquarum)  entre  le  bassin  de  l'Amazone  et  celui  du  Rio  de  lu 
Plata.  Le  Cachimayo  et  le  Pilcomayo,  qui  naissent  entre  Potosi,  Talavera  de  la  Puna  et  La  Plata  ou  Chiiqui- 
saca,  courent  vers  le  sud-est,  tandis  que  le  Parapiti  et  le  Guapey  (Guapaix  ou  Rio  de  Mizque)  versent  leurs 
eaux  vers  le  nord-est  dans  le  Mamorè.  L'arrête  de  partage  étant  placée  près  de  Chayanta ,  au  sud  de  Mizque, 
de  Tomina  et  de  Pomabamba,  presque  sur  la  pente  méridionale  de  la  Sierra  de  Cochaliamba  par  les  19°  et  20" 
de  latitude ,  le  Rio  Guapey  est  forcé  de  faire  le  tour  du  groupe  entier  pour  parvenir  aux  plaines  de  l'Amazone, 

*  Saggio,  p.  4,  38,  48,  comparé  aux  manuscrits  de  M.  Ncc,  botaniste  de  l'espédition  de  Malaspina. 
DansI  Himalaya,  sur  la  ptnle  méridionale,  les  neiges  commencent,  5°  plus  près  de  l'équateur,  déjà  il  1970  toises. 
L  emploi  sunultanc  de    ces  deux  moyens  est  nécessaire  partout  où  l'on  ne  peut  mesurer  une  base  au  niveau  de  la  mer 
ou  exécuter  un  nivellement  depuis  le  plateau  sur  lequel  la  base  a  été  mesurée  jusqu'aux  eûtes.  Le  manque  de  baromètres  por- 
tatifs et  l'ignorance  de   l'emploi  des  instrumens  de  réflexion  et   d'horizons    artiCcicU   ralentissent   dans    les  hautes  chaînes 
de  montagnes  les  progrès  de  la  géographie  physique  :  ils  ont  nui  surtout  à  l'hypsométric  des  Andes  et  des  Montagnes  Rocheuses. 


NOTES.  197 

a  peu  près  comme  fait  en  Europe  le  Poprad ,  affluent  de  la  Vistule,  pour  parvenir  de  la  partie  méridionale 
des  Carpallies ,  du  Taira ,  aux  plaines  de  la  Pologne.  J'ai  déjà  fait  observer  plus  haut  que ,  là  où  les  montagnes 
cessent  (à  l'ouest  '  du  méridien  de  66°  i  ),  l'arrctede  partage  de Cocliabamba  remonte,  vers  le  nord-est,  aux  16° 
de  latitude,  en  ne  formant ,  par  l'iotersection  de  deux  plans  foiblement  inclinés  ,  qu'un  seuil  au  milieu  des 
savanes,  et  en  séparant  les  eaux  du  Guaporè  ,  allluent  duMadeira,  de  celles  de  l'Aguapèhy  et  Jaurù,  affluens 
du  Rio  Paraguay.  Ce  vaste  pays,  entre  Santa  Cruz  de  la  Sierra,  Villabella  et  Matogrosso,  est  l'un  des  plus  inconnus 
de  toutel'Amérique  méridionale.  Les  deux  contre-forts  de  Cordova  et  de  Salta  n'olTrentqu'unterrainmontueux^ 
de  peu  d'élévation ,  qui  se  lie  au  pied  des  Andes  du  Chili.  Au  contraire ,  le  contre-fort  de  Cochabamba  atteint  la 
limite  des  neiges  perpétuel  les  (23oo  toises) ,  et  forme  pour  ainsi  dire  un  rameau  latéral  des  Cordillères  qui  part  de 
leur  faîte  même,  entre  La  Paz  et  Oruro.  Les  montagnes  qui  composent  ce  rameau  (Cordillera  de  Chiriguanaès, 
de  les  Sauces  et  de  Yuracarèes)  se  dirigent  régulièrement  de  l'ouest  à  l'est.  Leur  pente  orientale  ^  est  très-rapide, 
et  leurs  sommets  les  plus  élevés  sont  placés  non  au  centre,  mais  dans  la  partie  septentrionale  du  groupe. 

La  Cordillère  principale  du  Chili  et  du  Haut -Pérou,  après  avoir  envoyé  vers  l'est  les  trois  contre-forts  de 
Cordova,  de  Salta  et  de  Cochabamba  ou  Santa- Cruz,  se  ramifie  pour  la  première  fois  d'une  manière  bien 
distincte  en  deux  branches,  dans  le  nœud  de  Porco  et  du  Potosi,  entre  les  19°  et  20»  de  latitude.  Ces  deux 
branches  embrassent  le  plateau  qui  s'étend  de  Carangas  à  Lampa  (lat.  19°  v— 15°)  et  qui  renferme  le  petit  lac 
alpin  de  Paria,  le  Desaguadero  et  la  grande  Laguna  de  TIlicaca  ou  Chucuito,  dont  la  partie  méridionale  porte 
le  nom  de  Vinamarca.  Pour  donner  une  juste  idée  des  dimensions  colossales  des  Andes,  je  rappelle  ici  que 
la  surface  du  seul  lac  de  Tilicaca  {M8  lieues  carrées  marines)  excède  vingt  fois  celle  du  lac  de  Genève,  et 
deux  fois  la  grandeur  moyenne  d'un  département  de  la  France.  C'est  sur  les  bords  de  ce  lac  que,  près  de 
Tiahuanacu  et  dans  les  hautes  plaines  du  Collao ,  se  trouvent  des  ruines  qui  attestent  une  culture  *  antérieure 
à  celle  que  les  Péruviens  croient  devoir  au  règne  de  l'inca  Manco-Capac.  La  Cordillère  orientale,  celle  de  La 
Paz ,  Palca ,  Ancuma  et  Pelechuco ,  se  réunit,  au  nord-ouest  d'Apolobamba,  à  la  Cordillère  occidentale  qui  est 
celle  de  Tacna,  de  Moquehua  et  d'Arequipa.  La  réunion  des  deux  branches  se  fait  dans  le  nœud  du  Couzco,  le 
plus  étendu  de  toute  la  chaîne  des  Andes,  entre  les  parallèles  de  14°  et  de  i5°.  La  ville  impériale  du  Couzco 
est  placée  près  de  l'extrémité  orientale  de  ce  nœud  qui  embrasse,  dans  une  aréa  de  3ooo  lieues  carrées,  les 
montagnes  de  Vilcanota,  de  Carabaya,  d'Abancai ,  de  Huando,  de  Parinacochas  et  d'Andahuaylas.  Quoique 
ici ,  comme  en  général  dans  tout  élargissement  considérable  d'une  Cordillère,  les  sommets  agroupés  ne  suivent 
pas  des  directions  constantes  et  parallèles  à  l'axe  principal,  on  observa  pourtant,  depuis  les  18°  de  latitude, 
dans  la  disposition  générale  de  la  chaîne  des  Andes ,  un  pl.énomène  bien  digne  de  l'attention  des  géologues. 
Tout  le  massif  des  Cordillères  du  Chili  et  du  Haut-Pérou,  depuis  le  détroit  de  Magellan  jusqu'au  parallèle 
du  port  d'Arica  (18°  a8'  35"),  est  dirigé  du  sud  au  nord,  dans  le  sens  d'un  méridien,  au  plus  M.  5"  £.;  mais 
depuis  le  parallèle  d'Arica ,  la  côte  et  les  deux  Cordillères  à  l'est  et  à  l'ouest  du  lac  alpin  de  Titicaca  changent 
brusquement  de  direction  et  inclinent  vers  le  nord-ouest.  Les  Cordillères  d' Ancuma  et  de  Moquehua ,  et  la 
vallée  longitudinale,  ou,  pour  mieux  dire,  le  bassin  de  Titicaca,  qu'elles  enclavent,  sont  dirigées  N.42''0. 

'  Je  suppose,  avec  le  capitaine  Basil  Hall,  le  port  de  Valparaiso  71»  Ji'  à  l'ouest  de  Grcenvïich  ,  et  je  place  Cordova  8°  4o', 
Santa-Cruz  de  la  Sierra  7"  4'  à  l'est  de  Valparaiso.  Les  longitudes  indiquées  dans  le  teite ,  et  constamment  rapportée»  au  mé- 
ridien de  l'observatoire  de  Paris,  ne  sont  pas  prises  des  cartes  publiées  :  elles  se  fondent  sur  des  combinaisous  de  géograpLie 
astronomique  dont  on  trouvera  les  élémens  dans  l'Analyse  de  mon  Atlas  de  l'Amérique  méridionale. 

^  J'ai  de  la  peine  à  croire  que  la  ville  même  de  Jujuy  soit  élevée  de  65o  toises  au-dessus  du  niveau  de  l'Océan,  comme  le 
prétend  M.  Redliead,  dans  son  livre  Sobre  la  dUatacion  dcl  aire  aimosferico  (Buenoâ-Ayres,  181g),  p.  10. 

'Je  dois  une  connoissaoce  plus  parfaite  de  la  Sierra  de  Cochabamba  aux  manuscrits  de  mon  compatriote ,  le  ce'lèbre  botaniste 
Taddieus  llaenke  ,  qu'un  religieux  de  la  congrégation  de  l'Escurial ,  le  père  Cisneros ,  a  bien  voulu  me  communiquer  à  Lima. 
M.  llaenke,  après  avoir  suivi  l'expédition  d'Alexandre  Malaspina  ,  s'étoit  établi,  en  1798  ,  à  Cochabamba,  où  il  eut  beaucoup 
à  se  louer  de  l'amitié  de  l'intendant  Don  Francisco  de  Viedma.  Une  partie  des  immenses  herbiers  de  ce  botaniste  se  trouve 
aujourd'hui  conservée  à  Prague. 

''  CarcUassOi  Comcntarios  RçaleSj  T.  1,  p.  21, 


igS  NOTES. 

Plus  loin,  les  deux  rameaux  se  réunissent  de  nouveau  dans  le  nœud  des  montagnes  du  Couzco,  et  dès-lors  la 
direction  devient  N.  80°  O.  Ce  nœud,  dont  le  plateau  incline  au  nord-est,  oITre  par  conséquent  un  véritable  coude, 
presque  dirigé  de  l'est  à  l'ouest,  de  sorte  que  la  partie  des  Andes  au  nord  de  Castrovireyna  est  reculée  vers 
l'ouest  de  plus  de  242,ooo  toises.  Un  phénomène  géologique  si  extraordinaire  rappelle  la  variation  d'allure  des 
(lions ,  el  surtout  la  disposition  de  deux  parties  de  la  chaîne  des  Pyrénées ,  parallèles  entre  elles ,  et  liées  par 
un  coude  pres((ue  rectangulaire ,  de  1 6,000  toises  de  long,  près  des  sources  de  la  Garonne  '  :  mais  dans  les  Andes , 
lesaxes  de  la  chaîne,  au  sud  et  au  nord  du  coude,  ne  conservent  pas  de  parallélisme.  Au  nord  de  Castrovireyna  et 
d'Andahuaylas  (lat.  i4°),  la  direction  est  N.  22°  O. ,  lorsqu'au  sud  de  iS"  elle  est  N.  42°  O.  Les  inflexions  de  la 
côte  suivent  les  mêmes  changemens.  Le  littoral,  séparé  de  la  Cordillère  par  une  plaine  de  i5  lieues  de  large, 
se  dirige,  de  même  que  la  Cordillère:  deCopiapo  à  Arica,  entre  les  27°  t  etiS"!  de  latitude,  IV.5''E.;  d'Arica  a 
Pisco,  entre  les  18»  i  et  14»  de  latitude,  d'abord  N.42°0.,  puis  N.  65°0.i  de  Piscoà  Truxillo,  entre  14° et  8" 
de  latitude  N.  27°  O.  Ce  parallélisme  entre  la  côte  et  la  Cordillère  des  Andes  est  un  phénomène  d'autant  plus 
digne  d'attention  qu'on  le  trouve  répété  dans  plusieurs  parties  du  globe  là  où  les  montagnes  ne  forment 
également  pas  le  littoral.  A  cette  considération  se  joint  une  autre  qui  a  rapport  à  la  charpente  générale  des 
continens.  J'insiste  sur  la  position  géographique  du  point  (i4°  28'  de  latitude  méridionale)  où  commence, 
sur  le  parallèle  d'Arica,  l'indesion  de  la  côte  et  la  variation  d'allure  des  Andes  du  liaut-Pérou  La  ressem- 
blance de  configuration  qu'ofifieut  en  grand  les  masses  triangulaires  de  l'Amérique  du  Sud  et  de  l'Afrique  se 
manifeste  dans  plusieurs  détails  de  leurs  contours.  Le  golfe  d'Arica  et  d'Ilo  correspond  au  golfe  de  Guinée.  L'in- 
flexion de  la  côte  occidentale  de  l'Afrique  commence  3»  au  nord  de  l'équaleur  ;  el,  si  l'on  considère  géologl- 
quement  l'archipel  de  l'Inde  comme  les  restes  d'uncontinentdétruit,  comme  le  lien  entre  l'Asie  orientale  et 
la  Nouvelle -lioUande,  on  voit  le  golfe  de  Guinée,  celui  que  forment  Java,  Bali  et  Sumbava  avec  la 
Terre  de  Witt  et  le  golfe  péruvien  d'Arica,  se  suivre  du  nord-ouest  au  sud-est  (lat.  5°  N.,  lat.  10°  S.,  lat. 
i4°  T  S.),  presque  dans  la  même  direction  que  les  extrémités  des  trois  continens  de  l'Afrique,  de  l'Australasie 
et  de  l'Amérique  *. 

Après  le  grand  nand  des  montagnes  du  Consco  et  de  Parinacochas ,  par  les  1 4"  de  latitude  méridionale ,  les 
Andes  présentent  une  seconde  hijurcation,  à  l'est  et  à  l'ouest  du  Rio  de  Jauja,  qui  se  jette  dans  le  Mantaro, 
affluent  de  l'Apurimac^.  Le  chaînon  oriental  se  prolonge  à  l'est  deHuauta,  du  couvent  d'Ocopaet  de  Tarma; 
le  chaînon  occidental  à  l'ouest  de  Castrovireyna,  de  Huancavelica,  de  Huarocheri  et  Yanll.  Le  bassin,  ou  plutôt 
le  plateau  élevé  que  ces  chaînons  enclavent,  est  presque  de  moitié  moins  long  que  le  bassin  de  Chucuito  ou 
Titicaca.  Deux  montagnes,  couvertes  de  neiges  éternelles,  que  l'on  voit  de  la  ville  de  Lima,  et  que  les  habitans 
nomment  Toldo  de  la  Nieve,  appartiennent  au  chaînon  occidental,  à  celui  de  Huarocheri. 

Au  nord-ouesl  des  vallées  de  Salcabamba ,  sur  le  parallèle  des  ports  de  Huaura  et  de  Guarmey,  entre  1 1° 
et  10°  de  latitude,  les  deux  chaînons  se  réunissent  dans  le  nœicd  de  Huamico  et  de  Pasco  ,  célèbre  par  les 
mines  de  Yauricocha  ou  Santa-Rosa.  C'est  là  que  s'élèvent  deux  pics  d'une  hauteur  colossale,  les  Nevados 
de  Sasaguanca  et  de  la  Viuda.  Le  plateau  même  de  ce  nœud  de  montagnes  paroit  avoir,  dans  les  Pampas  de 
Bombon  * ,  plus  de  1800  toises  d'élévation  au-dessus  du  niveau  de  l'Océan.  A  partir  de  ce  point,  au  nord  du 
parallèle  de  Iluanuco  (lat.  1 1°) ,  les  Andes  se  divisent  en  trois  chaînons,  dont  le  premier ,  le  plus  oriental , 
s'élève  entre  Pozuzu  et  Muna,  entre  le  Rio  Huallaga  et  le  Rio  Pachilea,  affluent  del'Ucayali;  le  second  ou 
central,  entre  le  Huallaga  el  le  Haut-Maragnon;  le  troisième  ou  occidental,  entre  le  Haut-Maragnon  et  les 
côtes  de  Truxillo  et  de  Paytas.I.e  chaînon  oriental  est  un  petit  rameau  latéral  qui  s'abaisse  en  une  rangée 

<  Eotrc  la  montagne  de  Tcntenade  et  le  Port  d'Espot  (Charpentier,  p.  lo). 
2  Foyez  plus  haut,  p.  189. 

»  yoyez  le  PUm  ddctirso  de  los  Rios  Huallaga  y  Ccayali  por  el  Padre  Sobrevieta,  1791-  L'.\purimac  forme  ,  conjointement  avec 
le  Béni,  le  Rio  l'aro  qui  prend  le  nom  d'Ucayali  apràs  son  confluent  avec  le  Rio  Facbitea. 
»  Essai  politiijue,  T.  II,  p.  4o6. 
'   ^oycs  plusbaut,  T.  II,  p.  3io. 


NOTES.  199 

de  collines.  Dirigéd'ahorcI  au  NN  E.,  en  hordanlles  Pampas  del  Sacramento ,  puis  à  l'O  NO. ,  là  où  il  est  hrisé  par 
le  RioHuallaga  dans  le /'o«gio,au-dessusducoiifluentduChipurana, ce  chaînon  orientalse  perd  par  les  6°  1  de 
latitude  au  nord-ouest  de  Lamas.  Une  arrête  transversale  paroît  le  réunir  au  chaînon  central,  au  sud  du  Paramo  ' 
de  Piscoguanuna  (ou  Piscuayuna),  et  à  l'ouest  de  Chachapoyas.  Le  chaînon  intermédiaire  ou  central  se  prolonge 
du  nœud  de  Pasco  et  Huanuco,  vers  le  N  N  O. ,  entre  Xican  et  Chicoplaya,  entre  Huacarachuco  et  les  sources 
du  Rio  Monzon ,  entre  Pataz  et  Pajatan ,  Caxamarquilla  et  IMoyohamha.  11  s'élargit  beaucoup  dans  le  parallèle  de 
Chachapoyas,  et  forme  un  terrain  montueus  traversé  par  des  vallées  profondes  et  excessivement  chaudes. 
Par  les  6°  de  latitude,  au  nord  du  Paramo  de  Piscoguanuna,  le  chaînon  central  jette  deux  branches  vers  La 
Vellaca  et  San  Borja.  Nous  verrons  bientôt  que  la  dernière  branche  forme,  au  -dessous  du  petit  Rio  Nieva, 
affluent  de  l'Amazone,  les  rochers  qui  bordent  le  fameux  Pongo  de  Manserîche.  Dans  cette  zone  où  le 
Pérou  septentrional  se  rapproche  des  confins  de  la  Nouvelle-Grenade,  par  les  10°  et  5°  de  latitude,  les  deux 
chaînons  oriental  et  central  n'ont  aucun  sommet  qui  s'élève  jusqu'à  la  région  des  neiges  perpétuelles;  les 
seules  cimes  neigeuses  se  trouvent  dans  le  chaînon  occidental.  Le  chaînon  central ,  celui  des  Paramos  de  Calla- 
calla  et  Piscoguanuna  atteint  à  peine  1800  toises  :  il  s'abaisse  lentement  jusqu'à  800  toises  de  hauteur,  de  sorte 
que  le  terrain  montueux  et  tempéré  qui  s'étend  au  nord  de  Chachapovas  vers  Pomacocha,  La  Vellaca  et  les 
sources  du  Rio  Nieva ,  est  encore  riche  en  beaux  arbres  de  quinquina.  Dès  que  l'on  passe  le  Rio  Huallaga  et  le 
Pachitea,  qui,  avec  le  Béni,  forme  l'Ucayali ,  on  ne  trouve ,  en  avançant  vers  l'est,  que  des  rangées  de  collines.  Le 
chaînon  occidental  des  Andes,  le  plus  élevé  et  le  plus  rapproché  des  côtes  ,  se  dirige  presque  parallèlement  au 
littoral  N.  27°  O.,  entre  Caxatambo  et  Huary ,  Conchucos  et  Guamachuco,  par  Caxamarca ,  le  Paramo  de  Yana- 
guanga  et  Montan  vers  le  Rio  de  Guancaljamba.  Il  présente  (entre  y"  et  7°  !)  les  trois  Nevados  de  Pelagatos,  Moyo- 
pata  et  Huaylillas.  Ce  dernier  sommet  neigeux ,  situé  près  de  Guamachuco  (  par  les  7°  55'  de  latitude) ,  mérite 
d'autant  plus  d'attention  que,  de  là  au  nord  jusqu'au  Chimborazo,  sur  une  longueur  de  i4o  lieues,  il 
n'existe  pas  une  seule  montagne  qui  entre  dans  la  région  des  neiges  perpétuelles.  Cette  dépression  ou  absence 
des  neiges  s'étend ,  dans  le  même  intervalle ,  sur  tous  les  chaînons  latéraux  ;  tandis  que ,  au  sud  du  Nevado  de 
Huaylillas,  on  observe  constamment  que,  lorsqu'un  chaînon  est  très-bas  ,  l'autre  a  des  cimes  qui  dépassent  246o 
toises  de  hauteur.  Pour  fixer  davantage  l'attention  sur  la  branche  des  Andes  qui  s'étend  à  l'ouest  de  l'Amazone, 
celle  de  Conchucos  et  de  Caxamarca,  je  rappellerai  que  c'est  au  sud  de  Micuipampa  (parlât.  7"  1')  que  j'ai 
trouvé  l'équateur  magnétique. 

L'Amazone,  ou,  comme  on  a  coutume  de  dire  dans  ces  régions  peu  visitées ,  le  Haut-Maragnon ,  parcourt 
partie  occidentale  de  la  vallée  longitudinale  que  laissent  entre  elles  les  Cordillères  de  Chachapoyas  et  de 
Caxamarca.  En  embrassant  d'un  même  coup  d'œil  cette  vallée  et  celle  du  Rio  Jauja,  limitée  par  les 
Cordillères  de  Tarma  et  de  Huarocheri ,  on  est  tenté  de  les  considérer  comme  un  seul  et  immense  bassin 
de  180  lieues  de  long  et  traversé,  au  premier  tiers  de  sa  longueur,  par  une  digue  ou  arrête  de  18,000  toises 
de  largeur.  En  effet,  ses  deux  lacs  alpins  de  Lauricocha  et  de  Chinchaycocha ,  qui  donnent  naissance  à 
la  Rivière  des  Amazones  et  au  Rio  de  Jauja,  sont  placés  au  sud  et  au  nord  de  cette  digue  rocheuse 
formée  par  un  prolongement  du  nœud  de  Huanuco  et  de  Pasco.  L'Amazone,  pour  sortir  de  la  vallée  longi- 
tudinale que  bordent  les  chaînons  de  Caxamarca  et  de  Chachapoyas ,  brise ,  comme  nous  l'avons  déjà  exposé 
dans  un  autre  endroit*,  le  dernier  de  ces  chaînons  qui  mérite  le  nom  de  central  sans  être  cependant  le  plus 
élevé.  Ce  point,  où  le  grand  fleuve  pénètre  dans  les  montagnes,  est  très-remarquable.  Entrant  dans  l'Amazone  par 
le  Rio  Chamaya  ou  Guancabamba  ,  j'ai  trouvé,  vis-à-vis  le  confluent,  la  montagne  pittoresque  de  Patachuana, 
mais  des  deux  côtés  del'Amazone  les  rochers  ne  commencent  qu'entre  leTambillo  etTomependa  (lat.  5°  3i', 
long.  80°  56').  De  là  au  Pongo  de  Rentema  suit  une  longue  série  d'écueils  dont  le  dernier  est  le  Pongo  de 
Tayouchouc,  entre  le  détroit  de  Manserîche  et  le  village  de  San  Borja.  L'Amazone  ne  change  la  direction 
de  son  cours,  d'abord  dirigée  au  nord,  et  puis  à  l'est ,  que  près  de  Puyaya ,  S  lieues  au  nord-est  de  Tomependa. 
Dans  toute  cette  distance,  entre  Tambillo  et  San- Borja,  les  eaux  se  sont  frayé  un  chemin  plus  ou  moins  étroit, 

'  T.  I,p.  327;  T.  Il,p.  GGo. 
'T. Il, p.  5u. 


20O  NOTES. 

à  trayers  les  grès  de  la  Cordillère  de  Chacliapoyas.  Les  montagnes  sont  encore  assez  élevées  près  de  l'Embarca- 
dero,  au  confluent  de  l'iraasa,  où  des  troncs  de  Cinchona  ,  faciles  à  transplanter  à  Cayenne  et  aux.  Canaries , 
s'approchent  de  l'Amazone  :  mais  dans  le  fameux  détroit  de  Manseriche ,  les  rochers  ont  à  peine  4o  toises  d'é- 
lévation, et,  plus  à  l'est,  les  dernières  collines  s'élèvent  près  de  Xeberos ,  vers  l'embouchure  du  Rio  Huallaga. 

Pour  ne  pas  interrompre  la  description  des  Cordillères ,  entre  les  i5°  et  5°  i  de  latitude,  entre  les  nœuds 
de  montagnes  du  Couzco  et  de  Loxa ,  j'ai  passé  jusqu'ici  sous  silence  l'élargissement  extraordinaire  que  prennent 
le^  Andes  près  d'Apolobamba.  Comme  les  sources  du  Rio  Béni  se  trouvent  dans  ce  contre-fort,  qui  se  pro- 
longe vers  le  nord  au-delà  du  confluent  de  cette  rivière  avec  l'Apurimac,  je  désignerai  le  groupe  entier  sous 
le  nom  de  contre-fort  du  Béni.  Voilà  ce  que  j'ai  appris  de  plus  sûr  sur  ces  contrées ,  par  des  personnes  qui  ont 
habité  long-temps  Apolobamba ,  le  RealAes  mines  de  Pasco  et  le  couvent  d'Ocopa.  Le  long  de  tout  le  chaînon 
oriental  de  Titicaca,  depuis  La  Paz  jusqu'au  nœud  de  Huanauco(lat.  i-j°^a.  io°ï),  un  terrain  montueux  très- 
large  est  adossé  vers  l'est,  à  la  pente  des  Andes.  Ce  n'est  pas  un  élargissement  du  chaînon  oriental  même ,  ce 
sont  plutôt  des  contre-forts  de  peu  d'élévation  qui  suivent  le  pied  des  Andes  comme  une  pénombre,  en  rem- 
plissant tout  l'espace  entre  le  Béni  et  le  Pachitea.  Une  chaîne  de  collines  borde  même  la  rive  orientale  du 
Béni  jusqu'au  8"  de  latitude;  car,  d'après  des  renseignemens  très-exacts  que  m'a  donnés  le  père  Narcisso 
Gilbar ,  les  rivières  Coanache  et  Magua ,  deux  aflluens  de  l'Ucayali  (débouchant  par  les  G"  et  7°  de  lat.),  viennent 
d'un  terrain  montueux  entre  l'Ucayali  et  le  Javari.  L'existence  de  ce  terrain  par  une  longitude  si  orientale 
(probablement  long.  74°)  est  d'autant  plus  remarquable  que,  quatre  degrés  de  latitude  plus  au  nord,  on  ne 
trouve  ni  un  rocher,  ni  une  colline  à  l'est  de  Xelieros  ou  de  l'embouchure  du  Huallaga  (long.  77°  5G'). 

Nous  venons  de  voir  que  le  contre-fort  du  Béni,  espèce  de  rameau  latéral,  se  perd  vers  les  8°  de  latitude  : 
le  chaînon  entre  l'Ucayali  et  l'Huallaga  se  termine  sous  le  parallèle  de  7°  en  se  réunissant ,  à  l'ouest  de  Lamas , 
au  chaînon  de  Chacliapoyas,  prolongé  entre  l'Huallaga  et  l'Amazone.  Enfin  ce  dernier  chaînon,  que  nous 
avons  aussi  désigné  sous  le  nom  de  central,  après  avoir  formé  les  rapides  et  les  cataractes  de  l'Amazone  entre 
Tomependa  et  San  Borja ,  tourne  vers  le  nord  nord-ouest,  et  se  joint  au  chaînon  occidental ,  celui  de  Caxamarca 
ou  des  Nevados  de  Pelagatos  et  Huaylillas,  pom*  former  le  grand  nœud  des  montagnes  de  Loxa.  Ce  nœud  n'a 
qu'une  hauteur  moyenne  de  1000  à  1200  toises;  son  climat  tempéré  le  rend  particulièrement  propre  à  la 
végétation  des  arbres  de  quinquina,  dont  los  plus  belles  espèces  croissent  dans  les  forêts  célèbres  de  Caxa- 
numa  et  d'Uritusinga,  entre  le  Rio  de  Zamora  et  le  Cathiyacu ,  entre  Tavacona  et  Guancabamba.  Pendant  des 
siècles,  avant  que  l'on  eût  connoissance  du  quinquina  de  Popayan  et  de  Santa-Fe  de  Bogota  (lat.bor.  a"  i  à  5°), 
de  Huacarachuco ,  de  Huamalîes  et  de  Iluanuco  (lat.  mér.  9°à  11°),  le  nœud  des  montagnes  de  Loxa  fut  regardé 
comme  la  seule  région  d'où  l'on  pouvoit  tirer  l'écorce  fébrifuge  du  Cinchona.  Ce  nœud  occupe  le  vaste 
terrain  entre  Guancabamba ,  Ayavaca,  Oiîa  et  les  villes  ruinées  de  Zamora  et  de  Loyola,  des  5°  t  aux  3°  ^de 
latitude.  Quelques  sommets  (  les  Paramos  d'Alpacbaca,  de  Saraguru,  Savanilla,  Gueringa,  Chulucanas, 
Guamani,  Yamoca  que  j'ai  pu  mesurer)  s'élèvent  de  i58o  à  1720  toises,  mais  ne  se  couvrent  pas  même  spo- 
radiquement de  neiges  dont  la  chute  n'a  lieu,  par  cette  latitude,  qu'au-dessus  et  de  1860  et  de  1900  toises  de 
hauteur  absolue.  Vers  l'est,  en  descendant  au  Rio  de  Santiago  et  au  Rio  de  Cbamaya,  deux  aflluens  de 
l'Amazone,  les  montagnes  s'abaissent  rapidement  :  elles  n'ont  plus,  entre  San-Felipe,  Matara  et  Jaen  de 
Bracamoros,  que  de  5oo  à  3oo  toises  d'élévation. 

En  avançant  des  montagnes  de  micaschiste  de  Loxa  vers  le  nord,  entre  les  Paramos  d'Alpacbaca  et  de  Sarar 
(par  les  3"  i5'de latitude),  le  nœud  de  montagnes  se  ramifie  en  deux  branches  qui  embrassent  la  vallée  longitu- 
dinale de  Cuenca.  Cette  séparation  ne  dure  que  sur  une  longueur  de  12  lieues  ;  car,  par  les  2°  27'  de  latitude , 
les  deux  Cordillères  se  réunissent  de  nouveau  dans  le  nœud  de  l'Assuay,  groupe  tracbytique  dont  le  plateau , 
près  Cadlud,  a  2428  toises  de  hauteur,  et  entre  presque  dans  la  région  des  neiges  perpétuelles. 

Au  nœud  de  montagnes  de  l'Assuay,  qui  oflre  un  passage  des  Andes  très-fréquenté ,  entre  Cuenca  et  Quito, 
succède  (  lai.  2°  j  à  0°  4o'  sud  )  un  autre  partage  des  Cordillères  devenu  célèbre  par  les  travaux  de  Bouguer  et 
de  La  Condamine,  qui  ont  placé  leurs  signaux  tantôt  sur  l'une,  tantôt  sur  Tautre  des  deux  chaînes.  L'orientale  est 
celle  du  Chiniborazo  (335o  toises)  et  du  Carguairazo;  l'occidentale,  la  chaîne  du  volcan  Saiigay,  des  Col- 


NOTES.  201 

lânes  et  de  Llanganale.  La  dernière  est  brisée  par  le  Rio  Pastaza.  Le  fond  du  bassin  longitudinal  que  limitent 
ces  deux  cbaînons,  depuis  Alausi  jusqu'à  Llactacunga,  est  un  peu  plus  élevé  que  le  fond  du  bassin  de  Cuenca. 
Au  nord  de  Llactacanga,  par  les  o"  4o'  de  latitude,  entre  les  cimes  d'Yliniza  (  2717  t.)  et  du  Cotopaxi 
(agSo  t.),  dont  la  première  appartient  à  la  cliaîne  du  Cbimborazo,  la  seconde  à  celle  du  Sangay,  se  trouve  le  nœud 
de  Chisinche,  espèce  de  digue  étroite  qui  ferme  le  bassin  et  qui  partage  les  eaux  entre  l'Océan  atlantique  et  la 
Mer  du  Sud.  IJAlto  de  Chisinche  n'a  que  80  toises  de  hauteur  au-dessus  des  plateaux  environnans.  Les  eaux 
de  sa  pente  septentrionale  forment  le  Rio  de  San  Pedro,  qui ,  s'unissant  au  Rio  Pita,  se  jette  dans  le  Gua- 
labamba,  ou  Rio  de  las  Esmeraldas.  Les  eaux  de  la  pente  méridionale  que  l'on  désigne  plus  particulièrement 
sous  le  nom  de  Cerro  de  TiopuUo  vont  au  Rio  de  S.  Felipe  et  au  Pastaza,  af&uent  de  l'Amazone. 

Au-delà  de  l'arrête  de  Chisinche ,  la  bipartition  des  Cordillères  recommence  et  continue  depuis  o"  4o'  de 
latitude  méridionale  jusqu'à  0°  20'  de  latitude  boiéale ,  c'est-à-dire  jusqu'au  volcan  d'Imbabura  ,  près  de 
la  Villa  de  Ibarra.  La  Cordillère  orientale  présente  les  cimes  neigeuses  d'Antisana  (2992  t.),  de  Guamani, 
de  Cayambe  (3o7o  t.) ,  et  d'Imbabura  ;  la  Cordillère  occidentale,  celles  du  Corazon,  d'Atacazo,  de  Pichincba 
(24gi  t.),  et  de  Cotocache  (2670  t.).  Entre  ces  deux  cbaînons,  que  l'on  peut  regarder  comme  le  sol  classique 
de  l'astronomie  du  18°  siècle,  se  prolonge  une  vallée  dont  une  partie  est  de  nouveau  divisée  longitudinaleraent 
par  les  collines  d'ichimbio  et  de  Poignasi.  A  l'est  de  ces  collines  se  trouvent  les  plateaux  de  Puembo.  et  deChiUo; 
à  l'ouest  ceux  de  Quito  ,  lùaquito  et  ïurubamba.  L'équateur  traverse  le  sommet  du  Kevado  de  Cayambe  *  et 
la  vallée  de  Quito  dans  le  village  de  San  Antonio  de  Lulumbaniba.  Lorsqu'on  considère  le  peu  de  masse  du 
nœud  de  l'Assuay,  et  surtout  de  celui  de  Chisinche,  on  est  tenté  de  regarder  les  trois  bassins  de  Cuenca ,  de 
Ilambato  et  de  Quito  comme  une  seule  vallée  longue  (depuis  le  Paramo  de  Sarar  jusqu'à  la  Villa  de  Ibarra) 
de  73  lieues  marines ,  large  de  4  à  5  lieues ,  offrant  une  direction  générale  N.  8°  E.  et  divisée  par  deux  digues 
transversales,  l'une  entre  Alausi  et  Cuenca  (par  les  2"  27'  de  latitude  australe)  ,  l'autre  entre  Machacbe  et  le 
Tambillo  (par  0°  4o').  Nulle  part  dans  la  Cordillère  des  Andes  il  y  a  plus  de  montagnes  colossales  rapprochées 
les  unes  des  autres  qu'à  l'est  et  à  l'ouest  de  ce  vaste  bassin  de  la  province  de  Quito ,  un  degré  et  demi  au  sud 
et  un  quart  de  degré  au  nord  de  l'équateur.  Ce  bassin,  centre  de  la  plus  ancienne  civilisation  indigène, 
après  celle  du  bassin  de  Titicaca,  aboutit  vers  le  sud  au  nœud  des  montagnes  de  Loxa,  vers  le  nord  au  pla- 
teau de  la  province  de  Los  Pa.stos. 

Dans  cette  province ,  un  peu  au-delà  de  la  Villa  de  Ibarra,  entre  les  cimes  neigeuses  de  Cotocache  et  d'Im- 
baljura ,  les  deux  Cordillères  de  Quito  se  réunissent  et  forment  un  seul  massif  qui  s'étend  jusqu'à  Meneses 
et  Voisaco,  de  0°  21'  lat.  bor.,  à  1°  i3'.  J'appelle  ce  massif,  sur  lequel  s'élèvent  les  volcans  de  Cumbal  et  de 
Chiles ,  le  nœud  des  montagnes  de  los  Pastos,  à  cause  du  nom  de  la  province  qui  en  forme  le  centre.  Le  volcan 
de  Pasto ,  dont  la  dernière  éruption  est  de  l'année  1 727,  se  trouve  placée,  au  sud  deYenoi,  près  du  bord  septen- 
trional de  ce  groupe  dont  les  plateaux  habités  ont  plus  de  1600  toises  d'élévation  au-dessus  du  niveau  de 
l'Océan.  C'est  le  Thihet  des  régions  équinoxlales  du  Nouveau-Monde. 

Au  nord  de  la  ville  de  Pasto  (latitude  bor.  1°  1.3';  long.  79°  4i'),  les  Andes  se  partagent  de  nouveau  en 
deux  branches  pour  entourer  le  plateau  de  Mamendoy  et  d'Almaguer.  La  Cordillère  orientale  renferme  la 
Sienega  de  Sebondoy  (lac  alpin  qui  donne  naissance  au  Putumayo),  les  sources  du  Jupura  ou  Caqueta 
et  les  Paramos  d'Aponte  et  d'Iscansè.  La  Cordillère  occidentale,  celle  de  Mamacondy,  appelée  dans  le 
pays  Cordillera  de  la  Costa ,  à  cause  de  sa  proximité  au  littoral  de  la  Mer  du  Sud ,  est  lirisée  par  le  grand 
Rio  de  Patlas  qui  reçoit  le  Guaitara,  le  Guachlcon  et  le  Quilquasè.  Le  plateau  ou  bassin  intermédiaire 
offre  de  grandes  inégalités.  Il  est  en  partie  rempli  par  les  Paramos  de  Pitatumba  et  de  Puruguay,  et  la  sépa  - 
ration  des  deux  chaînons  m'a  paru  peu  distincte  jusqu'au  parallèle  d'Almaguer  (lat.  1°  54';  long.  79"  i5). 
La  direction  générale  des  Andes,  depuis  l'extrémité  du  bassin  de  la  province  de  Quito  jusqu'aux  environs 
de  Popayan ,  change  de  N.  8°  E.  eu  N.  36°  E.  ;  elle  suit  la  direction  des  côtes  d'Esracraldas  et  de  Barbacoas. 

^  Les  hauteurs  du  Cbimborazo ,  de  HucupicbiDclia  ,  de  Cayambe  et  d'Antisana  ,  diflereutes  de  celles  que  rapporte  Fia  Con- 
daniine  dans  l'inscription  au  couvent  des  Jésuites  de  Quito,  sont  les  résultats  de  mes  propres  mesures géodésiques. 

Relation  historique ,    Tom.  III.  26 


202  NOTES. 

Sur  le  parallèle  d'Almaguer,  ou  plutôt  un  peu  au  nord-est'  tic  cette  ville,  la  constitution  géologique  du 
terrain  présente  des  cliangemens  très-remarquables.  La  Cordillère,  que  nous  venons  de  désigner  sous  le  nom 
d'orientale,  celle  du  lac  de  Sebondoy,  s'élargit  beaucoup  entre  Pansitarà  et  la  Oeja.  C'est  le  nœud  du  Pa- 
ramo  de  las  Papas  et  de  Socoboni  qui  donne  lieu  à  la  naissance  des  grandes  rivières  du  Cauca  et  du  Magda- 
lena,  et  qui  se  divise  par  les  2°  5'  de  latitude  en  deux  chaînons,  à  l'est  et  à  l'ouest  de  la  Plata  Vicja  et  de 
Timana.  Ces  deux  cliaînons  restent  à  peu  près  parallèles  jusqu'aux  5°  de  latitude,  et  bordent  la  vallée  lon- 
gitudinale dans  laquelle  serpente  le  Rio  Magdalena.  Nous  appellerons  Cordillère  orientale  de  lu  JVovvelle- 
Grcnade  celle  qui  se  prolonge  vers  Santa-Fe  de  Bogota  et  la  Sierra  Nevada  de  Merida,  à  l'est  du  Magdalena; 
Cordillère  centrale  de  la  Nouvelle-Grenade ,  celle  qui  se  dirige  entre  le  Magdalena  et  le  Cauca  vers  Mariquita; 
Cordillcre  occidentale  de  la  Nouvelle -Grenade,  celle  qui  continue  la  Cordillera  de  la  Costa  du  bassin 
d'Alraaguer  et  qui  sépare  le  lit  du  Rio  Cauca  du  terrain  platiuifère  du  Clioco.  Pour  plus  de  clarté  on  pourroil 
aussi  nommer  le  premier  chaînon  celui  de  la  Suma  Paz ,  d'après  le  groupe  colossal  de  montagnes  au  sud  de 
Santa-Fe  de  Bogota  qui  verse  les  eaux  de  sa  pente  orientale  dans  le  Rio  Meta.  Le  second  chaînon  seroit 
désigné  par  le  nom  de  chaînon  de  Gvanacas  ou  de  Quindià,  à  cause  de  deux  passages  célèbres  des  Andes 
dans  le  chemin  de  Santa-Fe  de  Bogota  à  Popayan;  le  troisième  chaînon  seroit  celui  du  Cltoco  ou  du  littoral. 
A  quelques  lieues  au  sud  de  Popayan  (  lat.  bor.  2°  21'),  à  l'ouest  du  Paramo  de  Palitarà  et  du  volcan  de 
Puracè,  le  nœiid  des  mo>itagnes  de  Socoboni  envoie  vers  le  nord-ouest  une'arrôte  de  micachiste^  qui  partage 
les  eaux  entre  la  Mer  du  Sud  et  la  Mer  des  Antilles,  la  pente  nord  les  versant  dans  le  Rio  Cauca,  et  la 
pente  sud  dans  le  Rio  de  Patias. 

La  tripartition  des  Andes  que  nous  venons  de  signaler  (lat.  bor.  1°  J  —  2°  i)  rappelle  au  géognoste  celle 
qui  a  lieu  aux  sources  de  l'Amazone  dans  le  tiœnd  des  montagnes  de  Huanuco  et  de  Pasco  (lat.aust.  1 1°)  :  mais 
des  trois  chaînons  qui  bordent  les  bassins  de  l'Amazone  et  de  l'Huallaga  ,  le  plus  élevé  est  le  plus  occidental; 
tandis  que,  parmi  les  trois  chaînons  de  la  Nouvelle-Grenade,  celui  du  Clioco  ou  du  littoral  est  le  moins  élevé 
de  tous.  C'est  pour  avoir  ignoré  cette  tripartition  des  Andes  dans  la  partie  de  l'Amérique  du  Sud,  qui  avoisine 
le  Rio  Atrato  et  l'islhme  de  Panama,  que  l'on  a  porté  tant  de  jugemens  erronés  sur  la  possibilité  d'un  canal 
de  jonction  entre  les  deux  mers  '. 

La  chaîne  orientale  des  Andes  de  la  Nouvelle-Grenade  (je  me  sers  d'une  dénomination  presque  systéma- 
tique, car  le  nom  des  Andes  est  inconnu  dans  les  pays  situés  au  nord  de  l'équateur),  la  chaîne  orien- 
tale conserve  pendant  quelque  temps  son  parallélisme  avec  les  deux  autres  chaînes  (celles  de  Quindlù  et  du 
Choco):  mais,  au-delà  de  Tunja  (lat.  5°^),  elle  incline  davantage  vers  le  nord-est  en  passant  assez  brus- 
quement de  la  direction  N.  25°  E.  en  celle  N.  45°  E.  C'est  comme  un  filon  qui  change  d'allure  et  qui  va 
rejoindre  la  côte  îiprès  un  renflement  extraordinaire  qu'il  subit  par  l'agroupement  des  montagnes  nei- 
geuses de  Merida.  La  tripartition  des  Cordillères  et  surtout  l'écartement  de  leurs  branches  influent  puissam- 
ment sur  la  prospérité  des  peuples  de  la  Nouvelle-Grenade.  La  diversité  des  plateaux  et  des  climats  super- 
posés varie  les  productions  agricoles  comme  le  caractère  des  habitans.  Elle  vivifie  l'échange  des  produc- 
tions, et  renou\elle,  au  nord  de  l'équateur,  sur  une  vaste  surface,  le  tableau  des  vallées  ardentes  et  des 
plaines  froides  et  tempérées  du  Pérou.  Il  est  digne  de  remarque  aussi  que,  par  l'écartement  d'une  des  branches 
des  Cordillères  de  Cundinamarca  et  par  la  déviation  du  chaînon  de  Bogota  vers  le  nord-est,  le  groupe  colossal 
des  montagnes  de  Merida  s'est  trouvé  enclavé  dans  le  territoire  de  l'ancienne  Capitania  gênerai  de  Vene- 
zuela, et  que  la  continuité  d'un  même  terrain  montueux  de  Pamplona  à  Barquesimeto  et  Nirgua  a  facilité 
pour  ainsi  dire  la  réunion  politique  du  territoire  colombien.  Aussi  long-temps  que  le  chaînon  central  (celui  de 
Quiudiù)  présente  des  cimes  neigeuses,  aucun  pic  du  chaînon  oriental  (celui  de  La  Suma  Paz)  ne  s'élève  ,  sous 
les  mêmes  parallèles,  jusqu'à  la  limite  des  neiges  perpétuelles.  Entreles  2°  et  à°\  de  latitude,  ni  les  Paramos , 

*  Foyez  ma  carte  du  Rio  Magdalena  ,  pi.  24  de  V Allas  géographiiine  et  physique. 
'  royez  mon  Essai gcosn.  sur  legistment  des  roches,  p.  lôo  et  »3i. 
'  J'oyez  plus  haut,  T.  III ,  p.  122. 


NOTES.  2o3 

situés  à  l'est  du  Giganle  et  tic  Keiva,  ni  les  cimes  de  la  Surua  Paz,  de  Ciiingasa,  de  Guachaneque  et  de 
Zoraca,  ne  surpassent  la  hauteur  de  igoo  à  2000  toises;  taudis  qu'au  nord  du  parallèle  du  Paramo  d'Ervé' 
(lat.  5°  5'),  le  dernier  des  Nevados  de  la  Cordillère  centrale,  on  découvre  dans  le  chaînon  oriental  les  cimes 
neigeuses  de  Cliita  (lat.  5°  5o')  et  de  Mucucliies  (lat.  8"  12').  Il  en  résulte  que,  dès  les  5°  de  latitude,  les 
seules  montagnes  qui  conservent  des  neiges  pendant  toute  l'année  sont  les  Cordillères  de  l'est  II  y  a  plus 
encore  :  quoique  la  Sierra  Nevada  de  Santa-Marta  ne  soit  pas,  à  proprement  parler,  une  continuation  des 
Nevados  de  Chita  et  de  Mucucliies  (  à  l'ouest  de  Patute  et  à  Test  de  Jlerida) ,  elle  se  trouve  du  moins  très- 
rapprochée  de  leur  méridien. 

Arrivés  à  l'extrémité  boréale  des  Cordillères  comprises  entre  le  cap  de  Horn  et  l'isthme  de  Panama,  nous  nous 
bornerons  à  indiquer  les  plus  hauts  sommets  des  trois  chaînons  ^  qui  se  séparent  dans  le  }i(Bud  des  montagnes 
de  Socohoni  et  de  l'arrête  du  Rohle  (lat.  1°  5o' — 2°  20').  Je  commence  par  le  chaînon  le  plus  oriental,  celui  de 
Timana  et  de  la  Suma  Paz,  qui  divise  les  allluens  dn  Magdalena  et  du  Meta  ;  il  se  prolonge  par  les  Paramos  de 
Chingasa, Guachaneque,  Zoraca,  Toquillo  (près  Labranza  Grande),  Chita,  Almorsadero'^,  Laura,  Cacota,  Zum- 
badoret  Porqueras,  vers  la  Sierra  Nevada  de  Merida.  Ces  Paramos  indiquent  dix  eihaussemens partiels  du  dos  des 
Cordillères.  La  pente  du  chaînon  oriental  est  extrêmement  rapide  du  côté  de  l'est,  où  elle  borde  le  bassin 
du  Meta  et  de  l'Orénoque;  à  l'ouest,  le  chaînon  oriental  est  élargi  par  des  contre-forts  sur  lesquels  se  trouvent 
situées  les  villes  de  Santa-Fe  de  Bogota,  de  Tunja,  de  Sogamoso  et  de  Leiva.  C'est  comme  des  plateaux 
adossés  à  la  pente  ocidentale,  plateaux  qui  ont  i3ooou  i4oo  toises  de  hauteur,  et  parmi  lesquels  celui  de  Bogota 
(fond  d'un  ancien  lac)  renferme  dans  le  Campo  de  Gigantes,  près  de  Suacha,  des  ossemens  de  Mastodontes. 

Le  chaînon  intermédiaire  ou  central  se  dirige,  à  l'est  de  Popayan ,  par  les  hautes  plaines  de  Malbasà,  par  les 
Paramos  de  Guanacas ,  de  Huila ,  de  Savelillo ,  d'Iraca ,  de  Baraguan ,  de  Tolima  *,  de  Ruiz  et  de  Herveo  vers  la 
province  d'Antioquia.  Sous  les  5°  i5'  de  latitude,  ce  chaînon  ,  le  seul  qui  présente  les  traces  récentes  du  feu 
volcanique  dans  les  cimes  de  Sotarà  et  de  Piu'acè,  s'élargit  considérablement  vers  l'ouest  et  se  réunit  au  chaînon 
occidental,  que  nous  avons  appelé  le  chaînon  du  Choco,  parce  que  le  terrain  platinifère  de  cette  province  se 
trouve  sur  le  versant  qui  est  opposé  à  l'Océan-Pacifique.  Par  cette  réunion  de  deux  chaînons,  le  bassin  delà 
province  de  Popayan  est  fermé  au  nord  de  Cartago  Viejo;  et  la  rivière  de  Cauca,  en  sortant  des  plaines  de 
Buga,  est  forcée ,  depuis  le  Salto  de  San  Antonio  jusqu'à  la  Boca  del  Espiritu  Santo,  pendant  un  cours  de 
4o  à  5o  lieues ,  de  se  frayer  un  chemin  à  travers  les  montagnes.  Comme  la  crête  de  la  Cordillère  orientale 
continue  sa  direction  vers  le  NE.,  le  bassin  du  Magdalena,  qui  est  à  peu  près  parallèle  à  celui  du  Cauca,  se 
prolonge  presque  sans  interruption  vers  Mompox.  Le  détroit  de  Carare  n'est  qu'une  arrête  de  rocher  qui  forme 
un  seuil  entouré  de  quelques  collines  isolées  dans  la  plaine;  ce  n'est  pas  l'ell'et  d'une  véritable  réunion  de  deux 
chaînes  de  montagnes.  La  difl'érence  de  niveau  entre  le  fond  des  deux  bassins  parallèles  du  Cauca  et  du  Mag- 
dalena est  très-remarquable.  Le  premier  conserve,  entre  Cali  et  Cartago,  5oo  à  4o4  toises;  le  second,  de 
Neiva  àAmbalema,  265  à  i5o  toises  de  hauteur.  On  diroit,  d'après  différentes  hypothèses  géologiques,  ou 
que  les  formations  secondaires  ne  se  sont  pas  accumulées  à  la  même  épaisseur  entre  les  chaînons  oriental  et 
central  qu'entre  les  chaînons  central  et  occidental,  ou  que  les  dépôts  se  sont  faits  sur  des  fonds  de  roches 
primitives  inégalement  soulevées  à  l'est  et  à  l'ouest  des  Andes  de  Quindlù.  La  difl'érence  moyenne  de  ces 
épaisseurs  de  formations  ou  de  ces  hauteurs  est  de  3oo  toises.  Quant  à  l'arrête  rocheuse  de  l'Angostura  de  Carare, 
elle  part  du  sud-est ,  du  contre-fort  de  Muzo,  à  travers  lequel  serpente  le  Rio  Negro.  Par  ce  contre-fort  et  par 

*  Les  neiges  que  l'on  appelle  à  Sauta  Fe  :  Mesa  dcllcrveo. 

*  yoycz  plus  haut,  p.  isô. 

^  Ce  Paramo  se  trouve  situé  entre  le  pont  de  Cbilaga  et  le  village  de  Tequia.  Le  Rio  Cliitaga  se  jette  dans  le  Sarare,!  e  Riu 
Tequia  dans  le  Rio  Soganiozo.  Les  Paramns  de  l'Almorsadero  et  de  Toquillo  sont  des  plus  élevés  parmi  les  sommets  qui ,  sur  le 
chemin  de  Merida  à  Santa-Fe  de  Bogota,  n'entrent  pas  dans  la  région  des  neiges  perpétuelles.  MM.  Rivero  et  Boussingault  ont 
trouvé  que  l'on  passe  le  Paramo  del  Almorsadcro  à  2010  toises,  le  Paramo  de  Cacota  à  i;oo  toises  de  hauteur. 

'  Le  passage  de  la  Montana  de  Qiiindiii ,  sur  le  chemin  d'Ibagué  à  Carthago,  se  trouve  entre  les  Nevados  de  Tolima  et 
de  Baraguan. 


204  NOTES. 

ceux  qui  viennent  de  l'ouest ,  les  cliainons  oriental  et  central  se  rapproclient  entre  Nares ,  Houcla  et  M endales. 
En  effet,  le  lit  du  RioMagdalenaest  rétréci  par  les  5°  et  5°  18',  à  l'est  par  les  montagnes  du  Sergento,  à  l'ouest, 
par  des  contre-forts  qui  tiennent  aux  montagnes  granitiques  de  Mariquita  et  de  S.  Ana.  Ce  rétrécissement  du 
lit  de  la  rivière  se  trouve  sous  le  même  parallc;le  que  le  rétrécissement  du  Cauca,  près  du  Salto  de  San  An- 
tonio ;  mais,  dans  le  nœud  des  montagnes  d'Antioquia  ,  les  cliaînons  central  et  occidental  se  réunissent  eux- 
mêmes  ,  tandis  qu'entre  Honda  et  Mendales ,  les  faîtes  des  chaînons  central  et  oriental  restent  tellement  éloi- 
gnés que  ce  ne  sont  que  les  contre-forts  de  chaque  système  qui  se  rapprochent  et  se  confondent.  11  est  digne 
de  remarque  aussi  que  la  Cordillère  centrale  de  la  Nouvelle-Grenade  offre  la  cime  la  plus  haute  des  Andes  dans 
l'hémisphère  horéal.  Le  pic  de  Tolima  '  (lat.  4°  46'),  dont  le  nom  est  presque  inconnu  en  Europe  et  que  i'ai 
mesuré  en  i8oJ,  s'élève  au  moins  à  2865  toises  de  hauteur.  11  domine  par  conséquent  sur  l'Irahahura  et  le 
Colocache  de  la  province  de  Quito ,  sur  le  Chiles  du  plateau  de  los  Pastos,  sur  les  deux  volcans  de  Popayan, 
et  même  sur  les  Nevados  du  Mexique  et  le  Mont  Saint-Elie  de  l'Amérique  russe.  Le  pic  de  Tolima,  dont  la 
forme  rappelle  celle  du  Cotopaxi ,  ne  cède  peut-être  en  hauteur  qu'à  la  crête  de  la  Sierra  Nevada  de  Santa 
Marta,  que  l'on  doit  considérer  comme  un  système  de  montagnes  isolé. 

Le  chaînon  oriental ,  appelé  aussi  chainon  du  Choco  et  de  la  côte  (de  la  Mer  du  Sud),  sépare  les  provinces  de 
Popayan  et  d'Antiocjuia  de  celles  de  Barbacoas,  du  Raposo  et  du  Choco.  Peu  élevé  en  général,  si  on  le 
compare  à  la  hauteur  des  chaînons  central  et  oriental ,  il  oppose  cependant  de  grandes  entraves  aux  communi- 
cations entre  la  vallée  du  Cauca  et  le  littoral^.  C'est  à  son  versant  occidental  qu'est  adossé  ce  fameux  terrain 
aurifère  et platinifére  ^  qui,  depuis  des  siècles,  verse  dans  le  commerce  plus  de  i3,ooo  marcs  d'or  par  an.  Cette 
zone  alluviale  a  10  et  12  lieues  de  large:  elle  atteint  son  maximum  de  richesse  entre  les  parallèles  de  2°  el  6°  de 
latitude;  elle  s'appauvrit  sensiblement  vers  le  nord  et  vers  le  sud,  et  disparoit  presque  entièrement  entre  les 
1°  ï  de  lat.  bor.  et  l'équateur.  Le  terrain  aurifère  remplit  le  bassin  du  Cauca,  comme  les  ravins  et  les  plaines  à 
l'ouest  de  la  Cordillère  du  Choco;  il  s'élève  quelquefois  presque  à  600  toises  de  hauteur  au-dessus  du  niveau  de 
la  mer,  et  descend  jusqu'à  moins  de  4o  toises  *.  Le  platine  (et  ce  fait  géognostique  est  digne  d'attention)  a  clé 
trouvé  jusqu'ici  setikment  à  l'ouest  de  la  Cordillère  du  Choco,  non  à  l'est,  malgré  l'analogie  que  présentent 
les  fragmens  de  roches  de  grunstein,  de  phonolite,  de  trachyte  et  de  quarz  ferrugineux  dont  se  composent  les 
terrains  de  rapport  sur  les  deux  versaus.  Depuis  l'arrête  de  Los  Robles,  qui  sépare  le  plateau  d'Almaguer  du 
bassin  du  Cauca ,  le  chaînon  occidental  forme  d'abord ,  dans  les  Cerros  de  Carpinteria ,  à  l'est  du  Rio  San  Juan 
de  Micay,  la  continuation  de  la  Cordillère  de  Sindagua ,  brisée  par  le  Rio  Patias;  puis  ce  chainon  s'abaisse,  vers 
le  nord,  entre  Caliet  Las  Juntas  de  Dagua,  à  800  à  900  toises  de  hauteur,  et  envoie  des  contre-forts  considérables 
(parles  4°  j-  5°  ~  de  latitude)  vers  les  sources  du  Calima,  du  Tamana  et  de  l'Andagueda.  Les  deux  premières 
de  ces  rivières  aurifères  sont  des  affluens  du  Rio  San  Juan  del  Choco  ;  le  second  verse  ses  eaux  dans  l'Atrato.  Cet 
élargissement  du  chaînon  occidental  forme  la  partie  montueuse  du  Choco;  c'est  là  qu'entre  le  Tado  et  Zitarà  , 
appelé  aussi  San  Francisco  de  Quibdô,  se  trouve  l'isthme  de  La  Raspadura  devenu  célèbre  depuis  qu'un 
moine  y  a  tracé  une  ligne  navigable  entre  les  deux  océans  ^.  Le  point  culminant  de  ce  système  de  montagnes 
paroit  être  le  Pic  du  Torrà,  situé  au  sud-est  de  Novlta  ••. 

'  Le  second  rang  de  hauteur,  dans  l'hémisphère  boréal,  paroit  occupé  par  le  Nevada  de  Buita  (lat.  î»  55'),  entre  Nataga 
etQuilichao.  M.  Caldas  lui  donne  aSoo  t.  (Voyez  Scmanario  de  Bogota,  Tom.  I,  p.  6.) 

!  Les  chemins  aiTreux  qui  traversent  le  chaînon  occidental,  sont  cenx  de  Chisquio  (à  l'est  du  Rio  de  Micay),  d'Anchicaya, 
de  las  Juntas,  de  Saint-Augustin  ,  ïis-à-vis  Cartago,  de  Chami  et  d'Urrao.  (Seman.,  Tom.  I ,  p.  3j.) 

'  Le  Choco  Barbacoas  et  le  Brésil  sont  les  seuls  pays  de  la  terre  où  l'eiistence  de  grains  de  platine  et  de  palladium  ait  été 
jusqu'à  ce  jour  constatée  avec  certitude.  La  petite  ville  de  Barbacoas  est  située  sur  la  rive  gauche  du  Rio  Telembi  (affluent  du 
Fatias  ou  Rio  del  Castigo),  un  peu  au-dessus  du  conQuent  du  Telembi  et  du  Guagui  ou  Guaii,  à  peu  près  par  les  1°  i&'  de 
latitude.  L'ancienne  Provincia,  ou  plutôt  le  Parlido  del  Rasposo,  comprend  le  terrain  œaUain  qui  s'étend  du  Rio  Dagua  ou  San 
Buenaventura  au  Rio  Iscuandè,  terme  austral  du  Cho^o  actuel. 

'  til.CMasn'îSiigDt  ^li  (imlie  supérieure  de  la  zone  d'or  de  lavage  que  la  hauteur  de  35o  toises  (Seman,,  Tom.  I,p.  18); 
mais  j'ai  trouvé  les  Invaderos  de  Quilichao  ,  au  nord  de  Popayan  ,  à  565  t.  d'élévation.  [Obs.  asiron. ,  Tom.  I ,  p.  5o3.) 

^  Voyez  plus  haut,  Tom.  III,  p.  118. 

»  Je  suis  surpris  de  voir  que  M.  Fomboait  comparé  le  Torrà  del  Choco,  qui  n'entre  pas  dans  la  région  des  neiges,  peut-être 


NOTES.  2o5 

L'extrémité  boréale  de  cet  élargissement  de  la  Cordillère  du  Choco,  que  je  viens  de  signaler,  correspond  à 
la  jonction  qu'olFre  vers  l'est  la  même  Cordillère  avec  le  chaînon  central,  celui  de  Quindiii.  Les  montagnes 
d'Antioquia,  sur  lesquelles  nous  possédons  les  excellentes  observations  de  M.  Restrepo*,  peuvent  être  appelées  un 
nœud  de  inontagnes,  parce  qu'elles  joignent  sur  la  limite  septentrionale  des  plaines  de  Buga  ou  du  bassin  du 
Cauca  les  cliaînous  central  et  occidental.  Nous  avons  vu  plus  haut  que  la  crête  de  la  Cordillère  orientale  reste 
séparée  du  nœud  à  35  lieues  de  distance,  de  sorte  que  le  rétrécissement  du  lit  du  Rio  Magdalena,  entre  Honda  et 
Amlialema ,  ne  résulte  que  du  rapprochement  des  coutre-forts  de  Mariquilà  et  de  Guaduas.  Il  n'y  a  donc  pas , 
à  proprement  parler,  entre  les  5°  et  5°  j  de  latitude ,  un  groupe  de  montagnes  réunissant  les  trois  chaînons  à  la 
fois.  Dans  le  groupe  de  la  province  d'Antioquia,  qui  forme  la  jonction  des  Cordillères  centrale  et  occidentale,  on 
peut  distinguer  deux  grandes  masses,  l'une  entre  le  Magdalena  et  le  Cauca,  l'autre  entre  le  Cauca  et  l'Atrato. 
La  première  de  ces  masses  tient  plus  immédiatement  aux  cimes  neigeuses  d'Herveo:  elle  donne  naissance,  à  l'est, 
au  Rio  de  la  Miel  et  au  Nare;  vers  le  nord,  au  Force  et  au  Nechi.  Sa  hauteur  moyenne  n'est  que  de  1200  à 
i35o  toises.  Le  point  culminant  paroît  placé  près  de  Santa  Rosa,  au  sud-ouest  de  la  célèbre  Vallée  des  Ours 
{Valle  de  Osos).  Les  villes  mêmes  de  Rio  Negro  et  de  Marinilla  sont  construites  sur  des  plateaux  de  1060  toises 
d'élévation.  La  niasse  occidentale  du  nœud  des  montagnes  d'Antioquia,  entre  le  Cauca  et  l'Atrato,  donne 
naissance,  à  son  versant  occidental,  au  Rio  San  Juan,  au  Bevara  et  au  Murri.  Elle  atteint  sa  plus  grande 
hauteur  (et  do  toute  la  province  d'Antioquia)  dans  V^lto  de/  Viento,ai\  nord  d'Urrao,  que  les  premiers  Con- 
quistadores connoissoient  sous  le  nom  de  Cordillère  d'Abide  ^  ou  Dabeiba.  Cette  hauteur  (lat.  7°  i5')  n'excède 
cependant  pas  1 5oo  toises.  En  suivant  le  versant  occidental  de  ce  système  de  montagnes  d'Antioquia  ,  on  trouve 
que  le  point  de  partage  des  eaux  qui  coulent  vers  la  Mer  du  Sud  et  la  Mer  des  Antilles  (par  les  5°  j  et  6°  de 
latitude)  correspond  à  peu  près  au  parallèle  de  l'isthme  de  la  Raspadura,  entre  le  Rio  San  Juan  et  l'Atrato. 
Il  est  remarquable  que,  dans  ce  groupe  de  plus  de  3o  lieues  de  largeur,  dépourvu  de  sommets  aigus,  entre 
5°  {  et  7"  i  de  latitude,  les  plus  hautes  masses  se  trouvent  vers  l'ouest;  tandis  que ,  plus  au  sud ,  avant  la  réu- 
nion des  deux  chaînons  de  Quindiù  et  du  Choco,  nous  les  avons  vues  à  l'est  du  Cauca. 

On  connoît  très-imparfaitement  les  ramifications  du  nœud  d'Antioquia,  au  nord  du  parallèle  de  7"  ;  on  sait 
seulement  que  leur  abaissement  est  en  général  plus  rapide  et  plus  complet  vers  le  N.  O. ,  du  côté  de  l'ancienne 
province  de  Biruquete  '  et  du  Darien,  que  vers  le  N.  et  le  N.  E.,  du  côté  de  Zaragoza  et  de  Simiti.  Depuis 
la  rive  septentrionale  du  Rio  Nare,  près  de  son  confluent  avec  le  Samana,  se  prolonge  un  contre-fort  connu 
sous  le  nom  de  la  Simitarra  et  des  montagnes  de  San  Lucar.  Nous  l'appellerons  :  premier  rameau  du  groupe 
d'Antioquia.  Je  l'ai  vu,  à  l'ouest,  en  remontant  le  Rio  Magdalena,  depuis  le  Regidor  et  la  bouche  du  Rio 
Simiti  jusqu'à  San  Bartolomé  (au  sud  de  la  bouche  du  Rio  Sogamozo)  ;  tandis  que,  vers  l'est,  par  les  7°  '  et 
8°  j  de  latitude,  se  montrent  dans  le  lointain  les  contre-forts  des montagties ^  d'Ocaiia^  habitées  par  quelques 
tribus  d'Indiens  Motilones.  Le  second  rameau  du  groupe  d^Antioquia  (à  l'ouest  de  la  Simitarra)  part  des  mon- 
tagnes de  Santa  Rosa,  se  prolonge  entre  Zaragoza  et  Caceres,  et  termine  brusquement,  au  confluent  du 
Cauca  et  du  Rio  Nechi  (lat.  8"  33'),  à  moins  que  les  collines,  souvent  coniques  ^,  entre  l'embouchure  du  Rio 

pas  même  dans  celle  des  Faramos  {vcr/ez  plus  baut ,  Tom.  II ,  p.  660),  aux  montagnes  colossales  du  Mexique.  (  Nolicias  varias 
sobre  las  Quiiias,  iSi4j  p.  67.) 

•  Scmanario  de  Bogota,  Tom.  II  j  p.  4i-96-  Ce  Mémoire  renferme  à  la  fois  les  résultats  d'observations  astronomiques  ,  des 
mesures  faites  à  l'aide  du  baromètre  et  des  données  statistiques  sur  les  productions  et  le  commerce  de  cette  intéressante 
province  ,  dont  j'ai  tenté  de  tracer,  en  1816,  d'après  les  travaux  de  M.  Manuel  José  de  Rcstrepo,  la  première  carte  géographique. 
{^oyez  PI.  24  de  mon  Allas). 

•  Sierra  de  Abibe  du  géographe  La  Crui,  avec  le  prétendu  volcan  d'Ebojito.  (Foy«  plus  haut,  Tom.  III ,  p.  128,  note  1.) 
'    Foyez  Tom.  III,  p.  122,  note  2. 

'  Les  montagnes  d'Ocaiia,  liées  à  la  Sierra  de  Pcrija,  partent  du  chaînon  oriental  ^celui  de  la  Suma  Paz)  au  N.  0.  de 
Pamplona. 

'  J'ai  vu  à  la  voile  les  Tellas  de  Cispata  ,  de  Santero ,  de  Tolu ,  et  de  San  Martin  (lat.  9»  iS»-  9°  32'). 


206  NOTES. 

Sinu  et  la  petite  ville  de  Tolii,  ou  même  les  hauteurs  calcaires  de  Turbaco  et  de  la  Popa,  près  de  Car- 
thagène,  ne  puissent  être  regardées  comme  le  prolongement  le  plus  septentrional  de  ce  second  rameau.  Un 
troisième  s'avance  vers  le  golfe  d'Uraba  '  ou  du  Darien,  entre  le  Rio  San  Jorge  et  l'Atrato.  Il  tient,  vers  le 
sud,  à  l'alto  del  Viento,  ou  Sierra  de  Àbide ,  et  se  perd  très-rapidement  en  avançant  jusqu'au  parallèle  de  8". 
Enfin,  le  quatrième  rameau  des  Andes  d'Antioquia,  placé  à  l'ouest  de  Zitara  et  du  Rio  Atrato,  éprouve 
long-temps,  avant  d'entrer  dans  l'isthme  de  Panama,  une  telle  dépression,  qu'entre  le  golfe  de  Cupica  et 
l'embarcadère  du  Rio  Naipipi  on  ne  trouve  plus  qu'une  plaine  ^  à  travers  laquelle  M.  Gogueneche  a  projeté 
un  canal  de  jonction  des  deux  mers.  Il  seroit  intéressant  de  connoître  la  configuration  du  sol  entre  le  cap 
Garachine,  ou  golfe  de  S.  Miguel,  et  le  cap  Tiburon,  surtout  vers  les  .sources  du  Rio  Tuyra  et  Chucu- 
naque,  ou  Chuchunque,  pour  pouvoir  déterminer  avec  précision  où  commencent  à  s'élever  les  montagnes 
de  l'isthme  de  Panama ,  montagnes  dont  la  ligne  défaite  ne  paroît  pas  avoir  au-delà  de  loo  toises  de  hauteur. 
L'intérieur  du  Darfour  n'est  pas  plus  inconnu  aux  géographes  que  ce  terrain  humide,  mabain,  couvert 
d'épaisses  forêts,  qui  s'étend  au  nord-ouest  de  Betoi  et  du  confluent  du  Bevara  avec  l'Atrato  vers  l'isthme  de 
Panama.  Tout  ce  que  nous  savons  positivement  jusqu'à  ce  jour,  c'est  qu'entre  Cupica  et  la  rive  gauche  de 
l'Atrato  il  y  a ,  soit  un  détroit  tetreslre,  soit  une  absence  totale  de  toute  Cordillère.  Les  montagnes  de  l'isthme 
de  Panama  peuvent,  par  leur  direction  et  par  leur  position  géographique,  être  considérées  comme  une  con- 
tinuation des  montagnes  d'Antioquia  et  du  Choco  ;  mais  il  existe  à  peine ,  à  l'ouest  du  Bas- Atrato,  un  seuil  ou 
une  foible  arrête  dans  la  plaine.  On  ne  trouve  pas  dans  cette  contrée  un  groupe  de  montagnes  interposé  comme 
celui  qui  lie  Indubitablement  (entre  Barquesimeto ,  Nirgua  et  Valencia)  le  chaînon  oriental  de  la  Nouvelle 
Grenade  (celui  de  la  Suma  Paz  et  de  la  Sierra  Nevada  de  Merida)  à  la  Cordillère  du  littoral  de  Venezuela. 

Pour  mieux  graver  dans  la  mémoire  les  résultats  que  par  de  laborieuses  recherches  j'ai  obtenus  sur  la 
structure  et  la  configuration  des  Andes,  je  vais  les  réunir  sous  forme  de  tableau,  en  commençant  par  bipartie 
la  plus  australe  du  Nouveau-Continent.  On  verra  que  la  Cordillère  des  Andes,  considérée  dans  son 
étendue  entière,  depuis  l'écueil  rocheux  de  Diego  Ramirez  jusqu'à  l'isthme  de  Panama,  est  tantôt  ramifiée 
en  chaînons  plus  ou  moins  parallèles ,  tantôt  articulée  par  d'immenses  nœuds  de  montagnes.  On  distingue  neuf 
de  ces  nœuds  et  par  conséquent  un  égal  nombre  de  points  d'embranchemens  et  de  ramifications.  Ces  dernières 
sont  généralement  des  bifurcations  :  deux  fois  seulement,  dans  le  nœud  de  Huanuco,  près  des  sources  de 
l'Amazone  et  de  l'Huallaga  (lat.  10°  à  11"),  et  dans  le  nœud  du  Paramo  de  Las  Papas(lat.  2°) ,  près  des  sources 
du  Magdalena  et  du  Cauca,  les  Andes  se  divisent  en  trois  chaînons.  Des  bassins  presque  fermés  à  leurs  extré- 
mités, parallèles  à  l'axe  de  la  Cordillère,  et  limités  par  deux  nœuds  et  deux  chaînons  latéraux,  sont  des  traits 
caractérbtiques  de  la  structure  des  Andes.  Parmi  ces  nœuds  de  montagnes,  les  uns,  par  exemple  ceux  du 
Couzco'  de  Loxa  et  de  Los  Pastos ,  ont  33oo,  i5oo  et  1  i3o  lieues  carrées,  tandb  que  d'autres  non  moins  im- 
portans  aux  yeux  du  géologue  sont  restreints  à  de  simples  arrêles  ou  digues  transversales.  A  ces  dernières 
appartiennent  les  Altos  de  Chisinche  (lat.  0°  4o'  sud)  et  de  los  Robles  (lat.  2  20'  nord) ,  au  sud  de  Quito  et  de 
Popayan.  Le  nœud  du  Couzco,  si  célèbre  dans  les  fastes  delà  civilisation  péruvienne,  offre  une  hauteur 
moyenne  de  1200  à  i4oo  toises,  une  surface  presque  trois  fois  plus  grande  que  la  Suisse  entière.  L'arrête  de 
Chisinche,  qui  sépare  les  bassins  de  Tacunga  et  de  Quito,  a  i58o  toises  d'élévation  absolue,  mais  à  peine  un 
mille  de  largeur.  Ni  dans  les  Andes,  ni  dans  la  plupart  des  grandes  Cordillères  de  l'ancien  continent,  les 
nœuds  ou  groupes  qui  réunissent  plusieurs  chaînons  partiels ,  n'offrent  les  sommets  les  plus  élevés  :  il  n'est  pas 
même  constant  que  dans  les  nœuds  il  y  ait  toujours  un  élargissement  de  la  chaîne.  Cette  importance  de 
masse  et  de  hauteur  attribuée  si  long-temps  aux  points  d'où  partent  plusieurs  branches  considérables,  étoit 
fondée,  soit  sur  des  préjugés  théoriques ,  soit  sur  de  fausses  mesures.  Onseplaisoit  à  comparer  les  Cordillères 
aux  fleuves  qui  grossissent  selon  qu'ils  reçoivent  un  plus  grand  nombre  d'affluens. 

'   f'oycz  plus  tiaut,  Tom.  III,  p.  161  ;  et  Semanario  de  Bogota,  Tom.  II ,  p.  83. 
'  Tom.  III,  p.  136. 


NOTES. 


207 


HÉUlSPniBE  AtlSTRlL. 


NOEUDS  ET  CHAINONS  DES  ANDES  DANS  L'AMÉRIQUE  MÉRIDIONALE. 


Lat.  56»  33' 

Lat.  33« — ôi" 

Lat.  J7" — 23» 

Lat.  220_,s. 


Lat.  20»  ^ — 19» 


Lat.  i5» — x4» 


Lat.   Il» — 10»^ 


Lat.  5°:;_3» 


Lat.   2»  27' 


Lat.  o»  4°' 


HéUISPHÈHE     BOBÉAL. 


Lat.  i  »-  1»^ 


Rocher   de    Diego    Ramirez.    Cap   de    Ilorn.    Andes  PatagODiques.   Débris    des  îles    rocheuses   des 
Huajtecas  et  Cfaonos.   Cordillères  du   Chili,   renforcées  à  l'est  par  les  trois 
Contre-loris  de  la  Sierra  de  Cordova. 
de  la  Sierra  de  Salta. 
de  la  Sierra  de  Cocbabamba  et  de  Santa-Cruz. 


NoEOD  DE  Poaco  ET  DE  PoTOsi.  Divislott  en  deux  chaînons,  à  l'est  et  à  l'ouest  du  bassin  de  Tilicaca 
Chaînon  oriental,  M  Chaînon  occidental, 

Il  ou  de  Tacna  et  d'Arequipa. 


ou  de  la  Paz  et  de  Palca. 


NoECD  DO  Coozco.  Deuï   chaînons,  à  l'est  et  à  l'ouest  du   Rio  de  Jauja,   élargis   vers  l'est  par  le 
contre-fort  du  Béni. 


Chaînon  oriental, 

ou  d'Ocopa  et  Tarma. 


Chaînon  occidental, 
ou  de  Huancavelica, 


Nœud  de  Hcakcco  et  db  Pasco.  Ramification  en  trois  chaînons  séparés  par  les  bassins  de  l'IIuallaga  et 
du  Haut-Maragnon. 


Chaînon  oriental, 

ou  de  Pozuzu  et  Âluùa. 


Chaînon  central,  Il  Chaînon  occidental, 

ou  de  Pataz  et  Chachapoyas.       |l  oudeGuamachucoetCaxamarca 


Noeud  de  Loia.  Deux  chaînons,  à  l'est  et  à  l'ouest  du  bassin  de  Cuenca. 


Nceud  db  l'Assday.  Deux  chaînons,  à  l'est  et  à  l'ouest  du  bassin  d'Alausi  et  d'Hambato. 
Chaînon  oriental,  11  Chaînon  occidental , 

ou  du  Cotopaxi.  ou  du  Chimborazo. 


Noeud  (ou  plutôt  arrête)  de  Chisinche.  Deux  chaînons,  à  l'est  et  ù  l'ouest  de  la  vallée  de  Quito. 
Chaînon  oriental ,  Il  Chaînon  occidental 

ou  d'Antisana.  ||  ou  de  Pichincha. 


L'équateur  passe  au  sommet  du  Cayambe  (appartenant  au  chaînon  oriental  ou  d'Antisana). 


Nœud  de  Los  Pastos.  Ramification  en  deux  chaînons,  à  l'est  et  à  l'ouest  du  plateau  d'AImagaer. 


Lat.  1°  55' — 3»  20' 


Noeud  des  sources    du    Macdaleha  et  abeête  de  los  Rodi.es.  Trois  chaînons  divisés  par  les  bassins 
du  Magdalena  et  du  Cauca. 

Chaînon  central, 
ou  de  Guanacas,  Quindiù  et 
Ervè. 


Chaînon  oriental , 
on  de  Timana  ,   Suma  Paz, 
Chita  et  Merida. 


Chaînon  occidental, 
avec  le  terrain  platinifére  du 
Choco. 


Lat.  5;  — 7" 


Nœud  de  la  Peovibce   d'Antioqdia  dans    lequel  se  réunissent  seulement  les  chaînons  de  Quindiù 
et  du  Choco,  Le  chaînon  oriental  s'approche,  par  des  contre-forts,  vers  Honda. 


Lat.  7»— 9» 


Ramification  du  nœud  des  montagnes  d'Antioquia  en  4  branches  :  1»  de  la  Simitarra  ;  2»  de  Caceres, 
Nechi  et  Allos  de  Tolii  ;  3»  entre  le  Rio  S.  Jorge  et  l'Atrato  ;  4°  *  l'ouest  de  l'Atrato.  Cette  dernière 
branche,  extrêmement  basse,  paroît  liée  toutau  plus  parune  foible  arrête  {senif)  au  groupe  montueux 
de  l'isthme  de  Panama.  Le  chaînon  oriental  des  Andes  de  la  Nouvelle-Grenade,  celui  de  la  Suma 
Paz  et  de  la  Sierra  Nevada  de  Merida,  reste  séparé  de  la  Sierra  Nevada  de  Santa  Marta  parles 
plaines  du  Rio  César;  mais  il  se  réunit  par  les  montagnes  de  Barquesimeto  et  de  Nirgua  à  la 
Cordiljcre  du  littoral  de  Venezuela,  dont  les  points  culminans  sont  la  Silla  de  Caracas,  le  Bergantio, 
le  Tuiimiquiri  et  le  promontoire  de  Paria. 


208  NOTES. 

Parmi  les  bassins  que  présente  le  tableau  des  Andes  et  qui  probal)lenient  ont  formé  autant  de  lacs ,  ou  de 
petites  mers  intérieures,  les  bassins  de  Titicaca,  duRio  Jauja  et  du  Ilaul-Maragnon  ont  35oo,  i3oo  et  2*500 
lieues  carrées  de  surface  *.  Le  premier  est  tellement  fermé ,  qu'aucune  goutte  d'eau  n'en  peut  sortir,  si  ce 
n'est  par  l'effet  de  l'évaporation  :  c'est  une  répétition  de  la  vallée  fermée  de  Mexico  ^  et  de  ces  nombreux  bas- 
sins circulaires  que  l'on  découvre  dans  la  lune  et  qui  sont  environnés  de  liautes  montagnes.  Un  immense  lac 
alpin  caractérise  le  bassin  de  Tiahuanaco  ou  Titicaca  :  ce  phénomène  est  d'autant  plus  digne  d'attention,  que 
l'Amérique  méridionale  manque  presque  entièrement  de  ces  réservoirs  d'eaux  douces,  permanentes  pendant 
la  saison  de  sécheresse,  que  l'on  trouve  au  pied  des  Alpes  d'Europe  sur  les  deux  versans  septentrional  et 
méridional.  Les  autres  bassins  des  Andes ,  par  exemple  ceux  de  Jauja,  du  Ilaut-Maragnon  et  du  Cauca, 
versent  leurs  eaux  dans  des  canaux  naturels,  que  l'on  peut  considérer  conmie  autant  de  crevasses  placées  soit 
à  l'une  des  extrémités  '  du  bassin ,  soit  sur  ses  bords  *,  presque  au  milieu  d  un  chaînon  latéral.  J'ai  dû  insister 
sur  ceUe/orme  articulée  des  Andes,  sur  ces  nœuds  ou  arrêtes  transversales,  sur  cette  longue  suite  de  bassins 
intérieurs,  depuis  le  Potosi,  dans  le  Haut-Pérou,  jusqu'au  Salto  dcSan  Antonio  dans  la  province  d'Antloqula, 
parce  que,  dans  la  continuation  des  Andes  appelées  Cordillères  du  littoral  de  Venezuela,  nous  retrouverons 
ces  mêmes  digues  transversales,  ces  mêmes  phénomènes. 

La  ramification  des  Andes  et  de  toutes  les  grandes  masses  de  montagnes  en  plusieurs  chaînons,  mérite 
une  considération  particulière  sous  le  rapport  de  la  hauteur  plus  ou  moins  grande  à  laquelle  se  soutient  le 
fond  des  bassins  enclavés  ou  vallées  longitudinales.  Les  géologues  se  sont  occupés  jusqu'ici  beaucoup  plus 
des  resserremens  successifs  de  ces  bassins,  de  leur  profondeur  comparée  aux  murs  de  rocher  qui  les 
bordent  et  de  la  correspondance  entre  les  angles  rentrans  et  saillans  que  du  niveau  qu'atteint  le  fond 
des  vallées.  Aucune  mesure  précise  ne  nous  indique  encore  la  hauteur  al)soluc  des  trois  bassins  de  Titi- 
caca, de  Jauja  et  du  Haut-Maragnon  s  ;  mais  j'ai  eu  l'avantage  de  pouvoir  déterminer  les  six  autres  bassins  ou 
vallées  longitudinales  qui  se  suivent,  comme  par  gradins,  vers  le  nord.  Le  fond  de  la  vallée  de  Cuenca ,  entre 
les  nœuds  de  Loxa  et  de  l'Assuay,  a  i35o  t.  ;  la  vallée  d'Alausi  et  d'IIambato  ,  entre  le  nœud  de  l'Assuay  et 
l'arrête  de  Chisinche,  i32o  t.;  la  vallée  de  Quito*"  dans  sa  partie  orientale  i34o  t.,  et  dans  sa  partie  occidentale 
1490  t.-,  le  bassin  d'Almaguer  ii6ot.-,  le  bassin'  du  Rio  Cauca,  entre  les  hautes  plaines  deCall,  BugaetCartago, 

1  Je  vais  oflrir  dans  cette  note  l'ensemble  de  ces  évaluations  qui  intéressent  le  géologue.  Area  des  Andes ,  depuis  la  Terre 
de  Feu  jusqu'au  Paramo  de  las  Rosas  (lat.  9°  \  bor.),  où  commence  le  terrain  montueui  du  Tocuyo  et  de  Barquesimeto ,  partie 
de  la  Cordillère  du  littoral  de  Vcneiucla,  SS.goo  lieues  carrées  de  20  au  degré.  De  celte  surface,  les  seuls  quatre  contre-forts  de 
Cordova,  Salla,  Cochabamba  et  Béni,  occupent  25,3oo  I.  c,  et  les  trois  bassins  renfermés  entre  les  6°  et  20°  de  latitude 
australe,  7200  l.c.  En  décomptant  35, 200  1.  c.  pour  l'ensemble  des  bassins  enclavés  et  des  contre-forts,  on  trouve,  sur  65"  de 
latitude,  l'area  des  Cordillères  élevées  en  forme  de  murs,  de  a5,700  1.  c,  d'où  résulte  (y  compris  les  nœuds ,  et  ayant  égard  aux 
indexions  des  chaînons),  une  largeur  moyenne  des  Andes  de  18  à  30  lieues,  {f^oyez  plus  liaut ,  p.  igJ.  )  Dans  les  58,900  1.  c.  ne 
sont  pas  comprises  les  vallées  de  l'IIuallaga  et  du  Rio  Magdalena,  à  cause  de  la  direction  divergente  des  chaînons  à  l'est  de 
Chicoplaya  et  de  Santa-Fé  de  Bogota. 

'  Nous  le  considérons  dans  son  état  primitif,  en  faisant  abstraction  de  la  tranchée  ou  coupure  de  montagne  connue  sous  le 
nom  de  Desague  de  Huchaetoca. 

3   Bassin  de  TAmaione  et  du  Cauca. 

'  Bassin  de  Tarma  ou  du  Rio  Jauja ,  bri»é  latéralement  à  l'est  par  le  Mantaro.  Bassin  d'Almaguer,  brisé  latéralement  à  l'ouest 
parle  Rio  de  Fatias. 

5  J 'incline  à  croire  que  le  fond  de  la  partie  méridionale  du  bassin  du  Haut-Maragnon  ,  entre  Iluary  et  II  uacarachuco,  dépasse 
pour  le  moins  35o  toises  ;  car  j'ai  trouve  les  eaui  moyennes  du  Maragnon  ,  près  de  Tomependa  ,  élevées  de  194  toises  au-dessus 
du  niveau  de  l'Océan  ;  et ,  d'après  l'analogie  du  cours  du  Magdalena  ,  entre  Neiva  et  l'Angostura  de  Carare,  le  Ilaut-Maragnun 
peut  avoir,  pendant  un  cours  de  4"  de  latitude ,  plus  de  i5o  toises  de  chute. 

'  La  vallée  de  Quito,  Inaquito  et  Turubamba  doit  être  considérée  géognostiquemrnt  comme  une  même  vallée  avec  celle  de 
l'uemboet  de  Chillo.  Les  collines  interposées  d'ichimbiù  et  de  Poingasi  masquent  cette  communication. 

'  Pour  pouvoir  comparer  et  ce  bassin  ,  qui  est  la  paitie  la  plus  fertile  de  la  province  de  Popayan  ,  et  le  bassin  du  Magdalena 
a  ceui  de  l'ancien  continent,  je  citerai  ici  les  plateaux  du  Mysonc  (38o  à  4'o  t.)  de  l'intérieur  de  l'Espagne  (35ot.) ,  de  la  Suisse 
entre  les  Alpes  et  le  Jura  (370  t.),  de  la  Bavière  (2C0  t.),  et  de  la  Souabc  (i5ot.). 


NOTES.  209 

5oo  t.  ;  la  vallée  du  Magdalena,  d'abord  entre  Neiva  et  Honda ,  200  t. ,  et  plus  loin,  entre  Honda  et  Mompoi , 
100  t.  de  hauteur  moyenne  au-dessus  du  niveau  des  mers  '.  Dans  cette  région,  soumise  à  des  mesures  précises, 
les  différens  bassins  offrent,  depuis  l'équateur,  un  abaissement  très-sensible  vers  le  nord.  En  général,  l'éléva- 
tion du  fond  des  bassins  enclavés  mérite  une  grande  attention  de  la  part  de  ceux  qui  réfléchissent  sur  les  causes 
de  la  formation  des  vallées.  Je  ne  nie  point  que  les  dépressions  dans  les  plaines  peuvent  quelquefois 
être  l'effet  d'anciens  courans  pélagiques  ou  de  lentes  érosions.  J'aime  à  croire  que  des  vallées  transver- 
sales, qui  ressemblent  à  des  crevasses ,  ont  été  élargies  par  des  eaux  courantes;  mais  ces  hypothèses  A^ érosions 
successives  ne  sauroient  s'appliquer  avec  raison  aux  bassins  entièrement  fermés  de  Titicaca  et  de  Mexico.  Ces 
bassins ,  de  même  que  ceux  de  Jauja ,  de  Cuenca  et  d'Almaguer,  qui  ne  perdent  leurs  eaux  que  par  un  émis- 
saire latéral  et  étroit,  sont  dus  à  une  cause  plus  instantanée,  plus  intimement  liée  au  soulèvement  de  toute 
la  chaîne.  On  peut  dire  que  les  phénomènes  des  escarpemens,  ou  pentes  étroites  du  Sarenthal  et  de  la  vallée 
de  l'Eysack  en  Tyrol ,  se  répètent  à  chaque  pas ,  et  sur  une  plus  grande  échelle ,  dans  les  Cordillères  de  l'Amé- 
rique équinoxiale.  On  croit  y  reconnoître  ces  affaissemens  longitudinaux;  «  ces  voûtes  rocheuses  qui,  pour 
me  servir  des  expressions  d'un  grand  géologue^,  se  brisent,  lorsqu'elles  sont  étendues  sur  un  grand  espace,  et 
laissent  des  fissures  profondes  et  presque  perpendiculaires.  » 

Si,  pour  compléter  le  tableau  de  la  structure  des  Andes,  depuis  la  Terre  de  Feu  jusqu'à  la  Mer  Polaire 
boréale,  nous  franchissons  les  limites  de  l'Amérique  méridionale,  nous  voyons  la  Cordillère  occidentale  de  la 
Nouvelle-Grenade,  après  la  grande  dépression  qu'elle  éprouve  entre  les  bouclies.de  l'Atrato  et  le  golfe  de 
Cupica,  s'élever  de  nouveau  dans  l'isthme  de  Panama  à  80  ou  100  toises  de  hauteur'',  s'agrandir  vers  l'ouest,  dans 
les  Cordillères  de  Veragua  et  de  Salamanca  *,  et  s'étendre  par  le  Guatimala  jusqu'aux  conlins  du  Mexique.  Dans 
cet  espace  elle  reste  constamment  rapprochée  des  côtes  de  la  Mer  du  Sud ,  oii ,  depuis  le  golfe  de  Nicoya  jusqu'à 
Soconusco(lat.  9"  ]-  16°),  se  trouve  une  longue  série  de  volcans^,  le  plus  souvent  isolés,  et  quelquefois  liés  à 

'  Dans  la  région  des  Andes  comprises  enire  les  4°  de  latitude  méridionale  et  les  j»  de  latitude  boréale,  les  vallées  longitudinales 
ou  bassins  enclavés  par  des  chaînons  parallèles  ont  très-régulièrement  entre  1200  et  i5oo  toises  de  hauteur;  tandis  que  les 
vallées  transversales  sont  remarquables  par  leur  dépression,  ou  plutôt  par  rabaissement  rapide  de  leur  fond.  La  vallée  de  Patias. 
dirigée  du  NE.  au  SO.,  n'a,  par  exemple,  même  au-dessus  de  la  réunion  du  Rio  Guacbicon  avec  le  Quilquasè ,  d'après  les 
mesures  barométriques  de  M.  Caldas,  que  35o  toises  de  hauteur  absolue,  et  cependant  elle  se  trouve  entourée  des  plus 
hautes  cimes,  des  Paramos  de  Puntaurcu  et  Mamacondy.  (Sewan. ,  Tom.  I ,  p.  28  ,  et  Tom.  H  ,  p.  i4o)-  En  sortant  des  plaines 
de  la  Lombardie  et  en  pénétrant  dans  les  Alpes  du  Tyrol  par  une  ligne  perpendiculaire  à  l'axe  de  la  chaîne ,  on  fait  plus  de 
20 lieues  marines  vers  le  nord,  et  l'on  ne  trouve  encore  près  de  Botzen  le  fond  de  la  vallée  de  l'Adige  et  de  l'Eysack  qu'à  i8i 
toises  de  hauteur  absolue,  hauteur  qui  n'excède  que  de  117  t.  celle  de  Milan,  {f'oycz  plus  haut,  Tom.  II,  p.  i56).  Cependant , 
de  Botzen  à  la  crête  du  Brenncr  (point  culminant  de  746  t.),  il  n'y  a  plus  que  u  lieues.  Le  Valais  est  une  vallée  longitudinale  ; 
et  dans  un  nivellement  barométrique  que  j'ai  fait  très-récemment  de  Paris  à  Naples  et  à  Berlin,  j'ai  été  surpris  de  trouver 
que,  de  SioD  à  Brigg ,  le  fond  de  la  vallée  ne  s'élève  aussi  que  de  saS  à  35o  t.  de  hauteur  absolue  :  c'est  à  peu  près  le  niveau  de» 
plaines  de  la  Suisse  qui,  entre  les  Alpes  et  le  Jura  (par  exemple  entre  Berne,  Thoun  et  Fribroug),  ont  de  2-4  à  3oo  t. 

^  Léopold  de  Biich^  Tableau  du  Tyrol  méridional  j  1823 ,  p.  8. 

*  Voyez  plus  haut,  Tom.  III ,  p.  125. 

*■  S'il  est  vrai ,  comme  l'assurent  les  navigateurs ,  que  les  montagnes  placées  à  l'extrémité  NO.  de  la  république  de  Colombia, 
et  connues  sous  les  noms  de  Silla  de  Veragua  et  Caslillo  del  Choco  (dans  le  méridien  de  la  Boca  del  Turo,  et  de  la  Laguna 
Chiriqui),  sont  visibles  à  56  lieues  de  distance  {Purdy,  Colombian  Navijjalor,  p.  i54),  l'élévation  de  leurs  sommets  atteindrait  près 
de  i4oo  toises  et  seroit  peu  diiférente  de  celle  de  la  Silla  de  Caracas. 

5  f^oyezlsL  liste  de  ai  volcans  de  Guatimala,  en  partie  éteints,  en  partie  encore  enflammés,  que  nous  avons  donnée,  M.  Arago 
et  moi,  dans  l'Annuaire  du  Bureau  des  longitudes  pour  1824  ,  p.  i?^.  Comme  aucune  montagne  du  Guatimala  n'a  été  mesurée 
jusqu'ici,  il  est  d'autant  plus  important  de  fixer  approximativement  la  hauteur  du  Volcan  de  agua  placé  entre  le  Volcan  de 
Pacaya  et  le  Volcan  de  Fuego,  appelé  aussi  Volcan  de  Guatimala.  M.  Juarros  dit  tout  exprès  que  ce  volcan  qui ,  par  des  lorrçn» 
d'eau  et  de  pierres,  ruina,  le  11  septembre  â54i ,  la  Ciudad  Vieja  ,  ou  Almolonga  (l'ancienne  capitale  du  pays,  qu'il  ne  faut  pas 
confondre  avec  l'Antigua  Guatimala) ,  conserve  les  neiges  pendant  plusieurs  mois  de  l'année.  Ce  phénomène  semble  indiquer 
une  hauteur  de  plus  de  1750  t.  [Compendio  de  ta  Hist.  de  Guatemala,  Tom.  ,  p.  73-85;  Tom.  II ,  p.  35i.  Remesal,  Hist.  de  la 
Prov.  de  San  Vicente,  Lib.  IV,  cap.  5). 

Relation  historique  ,   Tom.  III.  27 


2IO  NOTES. 

des  conlre-forts  ou  branches  latérales.  En  franchissant  l'islhme  de  Tehuantepec  ou  de  Huasacualco  ,  sur  le 
territoire  du  Mexique,  la  Cordillère  de  l'Amérique  centrale  se  maintient,  d'abord  dans  l'intendance  d'Oaxaca, 
à  égale  distance  des  deux  océans;  ensuite  des  i8°  î  aux  21°  de  latitude,  depuis  lalMisteca  jusqu'aux  mines  de  Zima- 
pan,  elle  s'approclie  des  côtes  orientales.  Presque  sous  le  parallèle  de  la  -ville  de  Mexico ,  entre  Toluca,  Xalapa 
et  Cordoba ,  elle  atteint  son  maximum  de  hauteur.  C'est  là  que  s'élèvent  plusieurs  cimes  colossales  à  24oo  et 
2770  toises.  Plus  au  nord,  la  chaîne  sous  le  nom  de  Sierra  Madré  *  se  dirige  au  N.  40°  O.  vers  San  Miguel 
el  Grande  et  Guanaxuato.  Près  de  cette  dernière  ville  (lat.  21°  o'  i5"),  où  se  trouvent  les  plus  riches  mines 
d'argent  du  monde  connu,  elle  prend  une  largeur  extraordinaire,  et  se  divise  en  trois  branches.  La  plus 
orientale  avance  vers  Charcas  et  le  Real  de  Catorce,  et  s'abaisse  progressivement  (en  tournant  au  NE.)  dans 
l'ancien  royaume  de  Léon ,  dans  la  province  de  Cohahuila  et  le  Texas.  Du  Rio  Colorado  de  Texas  cette  branche 
se  prolonge ,  en  traversant  l'Arkansas  (à  l'ouest  d'Arkopoli») ,  vers  le  confluent  du  Mississipi  et  du  Missouri  (lat. 
38°  5i').  Dans  ces  contrées  elle  porte  le  nom  de  Montagnes  d'Ozart  '^  et  atteint  3oo  toises  d'élévation.  Un 
excellent  observateur,  M.  Edwin  James,  pense  qu'à  l'est  du  Mississipi  (lat.  44»- 46°),  les  Wisconsan  Hills,  qui  se 
prolongent  au  KNE.  vers  le  Lac  Supérieur,  pourraient  bien  être  une  continuation  des  montagnes  d'Ozark. 
Leur  richesse  en  métaux  semble  les  caractériser  comme  une  prolongation  de  la  Cordillère  orientale  du 
Mexique.  Quant  à  la  Cordillère  ou  branche  occidentale,  elle  occupe  une  partie  de  la  province  de  Guadalaxara, 
et  se  prolonge  par  Culiacan,  Arispe,  et  les  terrains  aurifères  delà  Pimerla  Alta  et  delà  Sonora  jusqu'aux  bords 
du  Rio  Gila  (lat.  3.î°-  3i°) ,  une  des  plus  anciennes  demeures  des  peuples  aztèques.  Nous  verrons  bientôt  que 
ce  chaînon  occidental  paroît  lié ,  par  des  contre-forts  qui  avancent  vers  l'ouest,  aux  Alpes  maritimes  de  la 
Californie.  Enfin  la  Cordillère  centrale  d'Anahuac,  qui  reste  la  plus  élevée,  se  dirige  d'abord,  du  sud-est 
au  nord-ouest,  par  Zacatecas  vers  Durango,  puis  du  sud  au  nord ,  par  Chihuahua,  vers  le  Nouveau-Mexique. 
Elle  prend  successivement  les  noms  de  Sierra  de  Acha,  Sierra  de  Los  Mimbres,  Sierra  Verde  et  Sierra 
de  las  Grullas,  et  se  réunit,  vers  les  29°  et  3o°  de  latitude,  par  des  contre-forts,  aux  deux  chaînons  latéraux, 
ceux  de  Texas  et  de  la  Sonora,  ce  qui  rend  la  séparation  de  ces  cbainons  plus  imparfaite  que  les  trlfurcations 
des  Andes  dans  l'Amérique  méridionale. 

La  partie  des  Cordillères  du  Mexique,  qui  est  la  plus  riche  en  couches  et  Glons  argentifères ,  est  comprise  entre 
les  parallèles  d'Oaxaca  et  de  Cosiquiriachi  (lat.  16°  1-29°)  ;  les  seub  terrains  de  rapport  ou  d'alluyion,  qui  con- 
tiennent de  l'or  disséminé ,  s'étendent  encore  quelques  degrés  de  plus  vers  le  nord  '.  C'est  un  phénomène  bien 
remarquable  de  voir  l'or  de  lavage  de  Cinaloa  et  de  la  Sonora,  comme  celui  de  Barbacoas  et  du  Choco,  au 
sud  et  au  nord  de  l'isthme  de  Panama,  uniformément  placé  à  l'ouest  de  la  chaîne  centrale,  sur  le  Tersant 
opposé  à  l'Océan-Pacifique.  Les  traces  d'un  feu  volcanique  encore  actif,  qui  ne  s'étoient  plus  montrées,  sur 
une  longueur  de  200  lieues,  depuis  Pasto  et  Popayan  jusqu'au  golfe  de  Nicoya  (lat.  i°J-9°  i),  deviennent 
très-fréquentes  sur  les  côtes  occidentales  duGuatimala  (lat  9°!-  16")  :  elles  cessent  de  nouveau  dans  les  mon- 
tagnes de  granite-gneis  d'Oaxaca,  et  reparoissent,  peut-être  vers  le  nord  pour  la  dernière  fois,  dansla  Cordillère 
centrale  d'Anahuac,  entre  les  18°  î  et  19°  i  de  latitude,  où  les  volcans  de  Tuxtla,  d'Orizaba,  de  Popoca- 
tepetl,  de  Toluca,  de  Jorullo  et  de  Colima,  paroissent  placés  sur  une  crevasse*  qui  s'étend  de  l'ESE.  à 

*  Dans  la  partie  NE.  de  l'ancienne  intendance  de  Mexico ,  entre  Zimapan ,  El  Doctor  et  Ixmicnilpan. 

'  Ozark  est  à  la  fois  l'ancien  nom  de  l'Arkansas  et  de  la  tribu  des  Indiens  Quavrpaws  qui  habitent  les  bords  de  cette  grande 
rivière.  Le  point  culminant  des  SJonIs  Ozarck  se  trouve,  par  les  S;»  7  de  latitude,  entre  les  sources  dn  Wbite  et  Osage  River. 
(Long.  E.vpcd.  to  the  Rocky  Mount.,  i8a3.  Tome  II,  p.  80,  409,  iii.) 

'  D'après  la  division  de»  mines  du  Mexique  en  huit  groupes  {Foyez  mon  £«01  Polit. ,  Tom.  Il,  p.  Soa),  les  mines  de  Cosiqui- 
riachi ,  Batopilas  et  du  Parral  appartiennent  au  groupe  de  Chihuahua ,  dans  l'intendance  de  Durango  ou  de  la  Nouvelle-Biscaye. 

^  Sur  cette  zoncdes  volcans  et  le  parallrle  des  plus  grandes  hauteurs  de  la  Nouvelle-Espagne,  voyez  ,  t.  c. ,  Tom.  I ,  p.  253.  Si  le» 
lelèvcmens  croisés  du  capitaine  Basil-Hall  (Êx/rnc(î  froma  Journal  wriltcn  on  Ihecoasis  of  Chili,  P cru  and  Mexico ,  i8a4,  Vol.  II, 
p.  3;9) ,  donnent  des  résultats  également  certains  en  latitude  qu'en  longitude  ,  le  Volcan  de  Colima  se  trouve  au  nord  du  paral- 
lèle de  Puerto  de  Kavidad ,  par  19°  56'  de  latitude ,  et ,  comme  le  Volcan  de  Tuitla ,  sinon  hors  de  la  zone ,  du  moins  hors  du 
parallèle  moyen  du  feu  volcanique  au  Mexique,  parallèle  qui  paioit  tomber  entre  18°  59'  et  19*  la'. 


NOTES.  211 

rONO.  d'un  océan  à  l'autre.  Cet  alignement  des  cimes ,  dont  plusieurs  entrent  dans  la  limite  des  neiges  per- 
pétuelles ,  et  sont  les  plus  hautes  cimes  que  présentent  les  Cordillères  depuis  le  Pic  de  Tolima  (  lat.  4"  46'  bor.) , 
est  presque  perpendiculaire  au  grand  axe  de  la  chaîne  du  Guatimala  et  d'Anahuac  ,  dirigée  jusqu'au  parallèle 
de  27  '  constamment  N .  42°  E.  C'est ,  comme  je  l'ai  fait  observer  plus  haut ,  un  trait  caractéristique  de  tout  nœud 
ou  élargissement  des  Cordillères  d'offrir  des  sommets  dont  l'agroupement  est  indépendant  de  la  direction 
générale  de  l'axe.  Dans  la  Nouvelle-Espagne,  le  dos  même  des  montagnes  forme  des  plaines  très-élevées  qui 
permettent  aux  voitures  de  rouler  sur  4oo  lieuesde  longueur,  depuisla  capitale  jusqu'à  Santa-Fe  etTaos,  près  des 
sources  du  Rio  del  Norte.  Ce  plateau  immense  se  soutient  constamment  par  les  ly"  et  24°  7  de  latitude 
à  gSo  et  1200  toises  de  hauteui-,  c'est-à-dire  à  la  hauteur  des  passages  du  Grand-Sainl-Bernard  et  du 
Splugen.  Sur  le  dos  des  Cordillères  d'Anahuac,  qui  s'abaisse  progressivement  de  la  ville  de  Mexico  vers 
Taos  (limite  boréale  des  Provincias  internas),  on  rencontre  une  série  de  bassins.  Ils  sont  séparés  les  uns  des 
autres  pardes  collines  qui  frappent  peu  les  yeux  du  voyageur,  parce  qu'elles  ne  s'élèvent  que  de  aSo  à  4oo  toises 
au-dessus  des  plaines  environnantes.  Ces  bassins  sont,  tantôt  fermés,  comme  la  vallée  de  Tenochtitlan  ,  où  se 
trouvent  de  grands  lacs  alpins,  tantôt  ils  offrent  les  traces  d'anciens  émissaires  dépourvus  d'eau. 

Entre  les  33°  et  38°  de  latitude ,  le  Rio  del  Norte ,  dans  son  cours  supérieur,  forme  une  grande  vallée  longi- 
tudinale. La  chaîne  centrale  même  y  paroît  divisée  en  plusieurs  rangées  par.iUèles.  Celle  disposition 
continue ,  vers  le  nord  ,  dans  les  Montagnes  Rocheuses  '■  où  ,  d'après  les  travaux  courageux  du  capitaine  Pike , 
du  major  Long  et  du  docteur  Edvein  James,  entre  les  parallèles  de  Sj"  et  4 1°,  plusieurs  sommets  couverts  de 
neiges  éternelles  (Spanish  Peak,  James  Peak  et  Bighorn)^  ont  de  1600  à  1870  toises  de  hauteur  absolue. 
Vers  les  4o°  de  latitude ,  au  sud  des  sources  du  Padouca ,  affluent  de  la  Piivière  Flatte ,  on  voit  se  séparer  de  la 
chaîne  centrale,  vers  le  NE.,  une  branche  connue  sous  le  nom  des  Côtes  Noires^.  Les  Montagnes  Rocheuses 
semblent  d'abord  s'abaisser  beaucoup  par  les  46°  48';  puis  elles  s'exhaussent  par  les  48'  et  49°  où  leurs  crêtes 
ont  1200  à  i3oo  toises,  leurs  cob  près  de  gSo  toises.  Entre  les  sources  du  Missouri  et  la  rivière  de  Lewis,  un 

'  Les  Rochy  Mountain!  ont  été  désignés,  à  diQ'érentes  époques,  par  les  noms  de  Chyppewyan ,  Missouri,  Cotumbian ,  Caous , 
Slony,  Shinini;  et  Sandy  Mountains.   (foyez  Long.  Exped, ,  Tom.  Il,  p.  4o5  ;  et  Humb. ,  Bel.  hitt. ,  Tom.  II,  p.  5.) 

2  Ces  pics,  de  granité  ampbibolique  ,  ne  forment  pas  trois  montagnes  isolées:  chaque  pic  a  plusieurs  sommets  pointus. 
Spanish  Peak  (lat.  37"  20',  long.  106"  55')  est  placé  entre  la  source  de  la  branche  septentrionale  (A^orf/iern  Forh)  de 
Canadian  River  et  la  source  de  l'Arkansas.  C'est  peut-être  la  Sierra  de  Taos  des  anciennes  cartes  mexicaines,  au  NNE.  de 
Taos  [leTous  de  Melish  et  de  tant  de  cartes  publiées  aux  Étals-Unis).  Au  Spanish  Peak  succède,  vers  le  nord,  James  Peak 
(  lat.  33°  38',  long.  107»  Si'  )  ,  entre  les  sources  de  l'Arkansas  et  du  Padouca  ,  affluent  de  la  Rivièie  Platte  (  ISe-brasca)  , 
c'est-à-dire  eau  de  peu  de  fond,  en  langue  des  Indiens  Otoes,  et  non,  comme  porte  naïvement  une  nouvelle  carte  fran- 
çolse,  Rio  de  la  Ptala,  rivière  d'argent!)  Enfin  ,  par  lat.  40°  3',  iong.  io8°  3o',  s'élève,  entre  les  deux  branches  de  la  Rivière 
Platte,  le  Digliorn  ou  Pic  principal  [Highest  Peak)  du  capitaine  Pike,  peut-être  la  Sierra  de  Almagre  des  habitans  du  Nouveau- 
Mexique.  De  ces  trois  grandes  masses  de  mootagneii,  celle  du  milieu,  James  Peak,  est  évaluée  à  ii,5oo  pieds  anglois  (1798  toises) 
de  hauteur  absolue  ;  mais  de  cette  hauteur  il  n'y  a  que  8507  pieds  anglois  (  i33o  t.)  mesurés  trigonometriqucment  :  la  hauteur  de 
la  base  au-dessus  du  niveau  de  la  mer  i468  toises)  ne  se  fonde  pas  sur  une  mesure  barométrique,  mais  sur  des  évaluations  un 
peu  vagues  des  pentes  des  trois  rivières  Platte  ,  Missouri  et  Mississipi  {Long.  Exped.  ,  Tom.  II ,  p.  32,  382.  Ap.,  p.  xxxviii). 
Le  capitaine  Pike,  d'après  des  hypothèses  analogues,  mais  certainement  moins  bonnes  que  celles  du  major  Long  et  de  M.  James, 
avoit  assigné  à  ce  plateau  ou  aux  plaines  adossées  aux  Montagnes  Rocheuses  j25o  toises  d'élévation.  Dans  deux 
coupes,  M.  James  assigne  aux  plus  hauts  sommets  des  Montagnes  Rocheuses,  par  35*>  de  latitude,  io,5oo  pieds  anglois 
(1642  t.)  ;  par  les  4i°,  près  de  12,000  pieds  anglois  (1876  t.).  La  limite  inférieure  des  neiges  perpétuelles  lui  a  paru  par  les 
38°^  de  latitude  à  i53o  t.,  hauteur  qui  correspond,  dans  le  système  des  climats  européens,  à  4o°  de  latitude.  Les  positions 
astronomiques  que  le  major  Longassigne  à  la  pente  orientale  des  Montagnes  Rocheuses  (107°  20'  à  l'ouest  de  Paris  par  58°  de 
latitude  )  paroissent  mériter  beaucoup  de  confiance  ,  les  pics  étant  liés  par  des  lignes  chronométriques  et  quelques  observations 
des  satellites  de  Jupiter  au  Mississipi  :  mais  il  ne  faut  point  oublier  que  le  gisement  des  pics  par  rapport  à  Taos  et  à  Santa-Fe 
dn  Nouveau-Mexique  est  beaucoup  plus  incertain.  Lafora  et  Rivera  diffèrent  de  18'  sur  la  latitude  de  Santa-Fe  ,  et  les  combi- 
naisons dont  j'ai  pu  déduire  la  différence  des  méridiens  de  Santa-Fe  et  de  Mexico  sont  loin  d'être  rassurantes,  {yoycz  moo  Essai 
polit.,  Tom.  I,  p.  XL.)  J'attends  avec  impatience  des  observations  astronomiques  faites  à  l'ouest  des  Pics. 

'  Black  Hills ,  qui  ont  au  plus  260  toises  de  hauteur.  Ils  se  prolongent  vers  le  parallèle  de  4€°< 


212  NOTES. 

des  afiluens  de  l'Oregon  ou  Columbia,  les  Cordillères  forment,  en  s'élargissant,  un  coude  qui  rappelle  celui  du 
nœud  du  Couzeo  '.  C'est  là  aussi  que  se  trouve,  sur  la  pente  orientale  des  Montagnes  Rocheuses,  le  partage 
d'eau  entre  la  IMer  des  Antilles  et  la  Mer  Polaire.  Ce  point  correspond  à  ceux  que  nous  avons  signalés  plushant 
dans  les  Andes  de  l'Amériquc-Méridionalc,  à  l'est,  sur  le  contre-fort  de  Cochabamba  (lat.  19"- 20"  austr.); 
à  l'ouest,  dans  l'Allo  de  los  Robles  (lat.  2°  20'  bor.).  L'arrête  qui  part  des  Montagnes  Rocheuses  se  prolonge 
de  l'ouest  à  Test  vers  le  Lac  Supérieur,  entre  les  bassins  de  Missouri  et  celui  des  lacs  Winnipeg  el  des  Esclaves. 
Nous  avons  vu  la  Cordilli;re  centrale  du  Mexique  et  les  Montagnes  Rocheuses  suivre  la  direction  N  10°  O. 
depuis  les  25°  aux  38"  de  latitude  :  de  ce  point  à  la  Mer  Polaire,  la  chaîne  se  prolonge  dans  la  direction 
N.  24°  O.,  et  aboutit  sous  le  parallèle  de  69°  à  l'embouchure  de  la  rivière  de  Mackensie  '^. 

En  développant  ainsi  à  grands  traits  la  structure  de  la  Cordillère  des  Andes,  depuis  les  56°  sud  jusqu'au-delà 
du  cercle  arctique,  nous  avons  reconnu  que  son  extrémité  boréale  (long.  i3o°  3o')  se  trouve  presque  61°  de 
longitude  à  l'ouest  de  son  extrémité  australe  (long.  69° 'lo').  C'est  l'effet  de  la  longue  durée  d'une  direction 
SE-NO.  au  nord  de  l'isthme  de  Panama.  Par  l'élargissement  extraordinaire  que  prend  le  Nouveau-Continent', 
par  les  3o"  et  les  60°  de  latitude  boréale,  la  Cordillère  des  Andes,  constamment  rapprochée  des  côtes 
occidentales  dans  l'hémisphère  austral,  s'en  éloigne  de  '100  lieues  au  nord  des  source*  de  la  Rivière  de  la 
Paix.  Les  Andes  du  Chili  peuvent  être  considérées  commodes  Alpes  maritimes  ';  tandis  que,  dans  leur  conti- 
nuation la  plus  septentrionale ,  les  Montagnes  Rocheuses  sont  une  chaîne  de  l'intérieur  d'un  continent.  Il  existe 
sans  doute,  entre  les  23°  et  60°  de  latitude,  depuis  le  cap  Saint-Lucas  en  Californie  jusqu'à  Alaska,  sur  les 
côtes  occidentales  de  la  Mer  du  Kamtschatka,  une  véritable  Cordillère  du  littoral;  mais  elle  forme,  comme 
nous  l'avons  déjà  indiqué  plus  haut  *),  un  système  de  montagnes  presque  entièrement  distinct  des  Andes 
du  Mexique  et  du  Canada  Ce  système,  que  nous  appellerons  la  Cordj/fe're  <fe  Californie  ou  de  la  Nouvelle- 
Albion  ,  est  lié  entre  les  33°  et  34°  à  la  Pimeria  alta  et  à  la  branche  occidentale  des  Cordillères  d'Anahuac; 
entre  les  45°  et  53°  de  latitude,  par  des  arrêtes  transversales  et  des  contre-forts  qui  s'élargissent  vers  l'est, 
aux  ÎSIonlagnes  Rocheuses.  Des  voyageurs  instruits  qui  parcourront  un  jour  le  terrain  inconnu  entre  le  cap 
Mendocino  et  les  sources  du  Rio  Colorado,  nous  apprendront  si  cette  liaison  des  Alpes  maritimes 
de  la  Californie  ou  de  la  Nouvelle-Albion  à  la  branche  occidentale  des  Cordillères  du  Mexique  ressemble  à 
celle  <iue,  malgré  la  dépression,  ou  plutôt  l'interruption  totale  que  l'on  observe  à  l'ouest  du  Rio  Atrato,  les 
céoeraphcs  admettent  entre  les  montagnes  de  l'isthme  de  Panama  et  la  branche  occidentale  des  Andes  de  la 
Nouvelle-Grenade.  Les  Alpes  maritimes,  peu  élevées  dans  la  péninsule  de  la  Vieille-Californie,  s'é- 
lèvent progressivement  vers  le  nord  dans  la  Sierra  de  Santa  Lucia  (  lat.  34°  \  ) ,  dans  la  Sierra  de 
San  Marcos  (lat.  37°- 38°)  et  dans  les  montagnes  neigeuses  qui  avoisinent  le  cap  Mendocino  (lat.  39°-  4i°). 
Ces  dernicies  paroissent  atteindre  pour  le  moins  i5oo  toises  de  hauteur.  Depuis  le  cap  Mendocino,  la  chaîne 
suit  les  sinuosités  de  la  côte  de  l'Océan-Pacifique,  dont  elle  reste  cependant  éloignée  de  20  à  25  lieues.  Entre 
les  hautes  cimes  du  Mont  Hood  et  du  Mont  Saint-Helen ,  par  les  45°  ^  de  latitude,  elle  est  brisée  par  le  grand 
Rio  Colombia.  Dans  le  Nouveau-Hanovre,  le  N.-CornouaiUe,  et  le  N.-Norfolk  '  se  répètent  ces  déchiremens 
d'une  côte  rocheuse,  ces  phénomènes  géognostiques  des /îo>(fo  que  caractérisent  la  Patagonie  occidentale  et 

«  Voyei  plus  Iiaut,  Tom.  III,  p.  198. 

*  Le  bord  oriental  des  Montagnes  Rocheuses  se  trouve 

par  58°  de  latitude  par 1 07°  30'  de  loogitade. 

io' >o8»  3o' 

63° 124°  4°' 

68° i5o°  3o' 

'  Géogoostiquemcnt  parlant ,  une  cliaine  do  littoral  n'esc  pas  une  rangée  de  montagnes  que  forme  elle-mime  la  côte.  On 
étend  ce  nom  à  une  chaîne  qui  est  séparée  de  la  côte  par  une  plaine  étroite. 

•  Tom.  m,  p.  194. 

9  llarmon,  Journal  of  ïravels  in  the  interior  of  Nortb  America,  p.  78. 


NOTES.  2l3 

la  Nonvège.  Là  où  la  Cordillère  tourne  à  l'ouest  (  lat.  58°  f,  long.  iSg"  4o'  ) ,  sont  placés  deux  pics  volca- 
niques ',  dont  l'un,  le  Mont  Saint-Elie,  égale  presque  la  hauteur  du  Cotopaxi  ;  l'autre,  la  Montagne  de  Beautems, 
celle  du  Mont-Rose.  Le  premier  excède,  en  élévation,  tous  les  sommets  des  Cordillères  du  Mexique  et  des 
Montagnes  Rocheuses,  au  nord  du  parallèle  de  19°  j  :  il  est  même,  dans  l'hémisphère  horéal,  le  point  culmi- 
nant de  tout  le  monde  connu  au  nord  des  5o°  de  latitude.  Vers  le  nord-ouest  des  pics  de  Saint-EIie  etdeBeau- 
tems ,  la  chaîne  de  Californie  prend  un  élargissement  extraordinaire  "^  dans  l'intérieur  de  l'Amérique  russe.  Les 
volcans  augmentent  en  nombre  selon  que  l'on  avance  vers  l'ouest,  dans  la  péninsule  d'Alasca  et  dans  les  îles 
des  Renards ,  où  le  volcan  Ajagedan  s'élève  à  1175  toises  •*  de  hauteur  au-dessus  du  niveau  de  l'Océan.  C'est 
ainsi  que  la  chaîne  des  Alpes  maritimes  de  Californie  paroît  minée  par  des  feux  souterrains  à  ses  deux  extré- 
mités j  vers  le  nord,  par  les  60°  de  latitude,  et  vers  le  sud  par  les  28°  dans  le  volcan  des  Vierges  *.  S'il  étoit 
certain  que  les  Montagnes  de  Californie  appartinssent  à  la  branche  occidentale  des  Andes  d'Anahuac,  on 
pourroit  dire  que  le  feu  volcanique,  encore  actif,  abandonne  la  Cordillère  centrale  dès  qu'elle  s'éloigne  des 
côtes,  c'est-à-dire  depuis  le  Volcan  de  Colima,  et  que  ce  feu  se  porte  au  nord-ouest  par  la  péninsule  de  la 
Vieille-Californie ,  par  le  Mont  Saint-Elie  et  par  la  péninsule  d'Alaska ,  vers  les  îles  Aleutes  et  le  Kamtschatka . 
Je  terminerai  le  tableau  de  la  structure  des  Andes,  en  récapitulant  les  traits  principaux  qui  caractérisenl 
les  Cordillères  au  nord-ouest  du  Darien. 

Lat.     8°-  11°.  Montagnes  de  l'isthme  de  Panama,  de  Veragua et  de  Costa-Rica,  foiblement  liées  au  chaînon 
occidental  de  la  Nouvelle-Grenade,  qui  est  celui  du  Choco. 

Lat.    11"-  \&°.  Montagnes  de  Nicaragua  et  du  Guatimala;  volcans  allignés  N.  5o°  O.,  en  grande  partie 
encore  actifs ,  depuis  le  golfe  de  Nicoya  jusqu'au  Volcan  de  Soconusco. 

Lat.     i6°-   18°.  Montagnes  de  granite-gneis  de  la  province  d'Oaxaca. 

Lat.  18»  i-  19°  j.  Nœud  trachytique  d'Anahuac,  parallèle  des  Nevados  et  des  volcans  enflammés  du  Mexique. 

1-at.  19°  i-  20°.  Nœud  de  montagnes  métallifères  de  Guanaxuato  et  de  Zacatecas. 

Lat.  21°  |-  22'.  Division  des  Andes  d'Anahuac  en  trois  chaînons  : 

Chaînon  oriental  (du  Potosi  et  de  Texas),  continué  par  les  Monts  Ozark  et  Wisconsan  jusqu'au  Lac  Su- 
périeur. 

Chaînon  central  (deDurango,  du  Nouveau- Mexique  et  des  Montagnes  Rocheuses) ,  envoyant,  au  nord 
des  sources  de  la  Rivière  Flatte  (lat.  42°),  un  rameau  (les  Côtes  noires)  vers  le  NE.,  s'élargissant  Jjeau- 
coup  entre  les  parallèles  de  46°  et  5o°,  et  s'aljaissant  progressivement  à  mesure  qu'il  se  rapproche 
de  l'embouchure  de  la  Rivière  de  Mackensie  (lat.  68°). 

Chaînon  occidental  (de  Cinaloa  et  de  la  Sooora).  Il  se  lie  par  des  contre-forts  (lat.  33"-34°)  aux  Alpes 
maritimes  ou  Montagnes  de  la  Californie. 

Nous  n'avons  encore  aucun  moyen  de  juger,  avec  quelque  précision,  de  l'élévation  des  Andes  au  sud  du 
nœud  des  montagnes  de  Loxa  (lat.  australe  3°-  5°)  ;  mais  nous  savons  qu-'au  nord  de  ce  nœud ,  les  Cordillères 
s'élèvent  cinq  fois  au-dessus  de  la  hauteur  majestueuse  de  2600  toises  : 

'  Des  Jiesarei  trigonométriques  faites  par  l'expédilion  de  MalaspiDa ,  et  qui  paroissent  mériter  toute  confiance ,  donnent  .i« 
Mont  Saint-Elie  (lat.  6o«  17'  35') ,  non  comme  le  veut  Laperouse,  1980  toises,  mais  2793  t.;  au  Mont  Beautems  (Fairmealher, 
Montana  de  Buentiempo,  lat.  Sg»  0'  42"),  23o4t.  Voyez  Relacion  det  f'iage  <tl  Estreclio  de  Fuca,  180a,  p.  civ  et  cxc.  Comme  le 
peu  de  soin  qui  a  été  mis  à  la  publication  du  Voyage  de  Laperouse  est  la  cause  de  beaucoup  d'erreurs,  qu'on  a  faussement 
attribuées  à  cet  illustre  et  infortuné  navigateur  {KruscmUm  ,  Reise  um  des  Weit.,  Tom.  II,  p.  i5),  il  serait  important  de 
vérifier  la  mesure  du  Mont  Saiot-Élie  sur  le  manuscrit  des  journaux  de  route  rapportés  en  France. 

2  Voyez  mon  Essai  Polit,  sur  la  Kouv.-Esp.,  Tom.  I ,  p.  349. 

'  D'après  la  mesure  de  M.  de  Kotzebue. 

'  Volcanes  de  las  Virgencs.  La  plus  hante  cime  de  la  Vieille-Californie ,  le  Cerro  de  la  Giganta  (  700  toises),  paroil  aussi  un 
volcan  éteint.  [Manuscrit  du  cohnel  Coslanzo). 


2l4  NOTES. 

Dans  le  groupe  de  Quito,  de  o"  à  aolat.  australe  (Chimborazo,  Antisana,  Cayambe,  Cotopaxi,Collane», 
Yliniza,  Sangai,  Tunguragua). 

Dans  le  groupe  de  Cundinamarca ,  lat.  4"  i  nord.  (Pic  de  Tolima,  au  nord  des  Andes  de  Quindiù). 

Dans  le  groupe  d'Anahuac,  de  18°  69'  à  19»  12  (Popocatepetl  ou  Grand  Volcan  de  Mexico  et  Pic 
d'Orizaba).  Si  l'on  considère  les  Alpes  maritimes  ou  Montagnes  de  Californie  et  du  Nouveau- 
Norfolk,  soit  comme  une  continuation  du  chaînon  occidental  du  Mexique,  celui  de  la  Sonora,  soit 
comme  lié  par  des  contre-forts  (lat.  48°)  au  chaînon  central,  celui  des  Montagnes  Rocheuses,  on 
peut  ajouter  aux  trois  groupes  précédens  : 

Le  groupe  de  l'Amérique  Russe,  lat.  60°- 70°  (Mont  Saint-Elie).  Sur  une  étendue  de  63»  en  latitude, 
je  ne  connois  encore  que  12  cimes  des  Andes  qui  égalent  la  hauteur  de  2600  t.  et  dépassent  par 
conséquent  de  i4o  toises  la  hauteur  du  Mont-Blanc.  De  ces  la  cimes,  il  y  eu  a  seulement  trois  placées 
au  nox'd  de  l'isthme  de  Panama. 

/3.  Groupe  isolé  ses  Montagnes  keiceuses  de  Sakta  Mahta.  Dans  l'énumération  des  difiërens  systèmes  de 
montagnes,  je  place  ce  groupe  avant  la  chaîne  du  littoral  de  Venezuela,  quoique  cette  dernière ,  comme  pro- 
longement septentrional  de  la  Cordillère  Je  Cundinamarca,  se  lie  immédiatement  à  la  chaîne  des  Andes.  La 
Sierra  Nevada  deSanla  Maria  est  renfermée  entre  deux  branches  divergentes  des  Andes ,  celle  de  Bogota  et  celle 
de  l'istlime  de  Panama.  Elle  s'élève  brusquement,  semblable  à  un  château  fort,  au  milieu  des  plaines  qui  s'étendent 
du  golfe  du  Darien  par  l'embouchure  du  Magdalcna  au  lac  de  Maracaybo.   J'ai  déjà  signalé  plus  haut  ' 
l'ancienne  erreur  des  géographes,  d'après  laquelle  ce  groupe  isolé  de  montagnes  couvertes  de  neiges  éternelles 
a  été  considéré   comme  l'extrémité  des  hautes  Cordillères  de   Chita  et  de  Pamplona.    La  crête   la  plus 
élevée  de  la  Sierra  Nevada  de  Santa  Marta  n'a  que  trois  à  quatre  lieues  de  long  dans  la  direction  de  l'est  à 
l'ouest  ;  elle  est  limitée  (  à  g  lieues  de  distance  de  la  côte)  par  les   méridiens  des  caps  de  San  Diego  et 
de  San  Agustin.  Les  points  culminans,  appelés  El  Picacho  et  la  Horqueta  '^,  se  trouvent  placés  près  du  bord 
occidental  du  groupe  ;  ils  sont  entièrement  séparés  du  Pic  de  San  Lorenzo,  également  couvert  de  neiges  éter- 
nelles, mais  seulement  éloigné  de  quatre  lieues  du  port  de  ^anta  Marta ,  vers  le  SE.  C'est  ce  dernier  pic  que 
j'ai  vu  des  hauteurs  qui  environnent  le  village  de  Turbaco  ',  au  sud  de  Carlbagène.  Aucune  mesure  précise 
ne  nous  a  fait  connoîlre  jusqu'ici  la  hauteur  de  la  Sierra  Kevada,  que  Dampierre  avoit  déjà  nommée  une 
des  plus  hautes  montagnes  de  l'hémisphère  boréal.  Des  combinaisons  fondées  sur  le  maximum  de  distance  à 
laquelle  ce  groupe  a  été  vu  en  mer,  lui  donnent  plus  de  3oo4  toises  de  hauteur*.  Cette  mesure,  malgré  les 
incertitudes  de  la  réfraction  terrestre,  laisseroit  moinsà  désirer  si  elle  avoit  été  faite  dans  le  méridien  de  la  Hor  - 
quêta  même,  et  si  les  erreurs  de  la  longitude  du  navire  ne  rendoieut  pas  incertaine  la  distance  aux  sommets  nei- 
"eux.  La  preuve  directe  de  Tisolement  du  groupe  des  montagnes  de  Santa  Marta  se  trouve  dans  le  climat  ar- 
dent des  terrains  [tierras  calientes)  qui  l'entourent ,  à  l'est,  vers  le  Rio  Palomino;  au  sud,  vers  les  villages  de 
Valencia  de  Jésus  et  de  Santa  Maria  Angola,  vers  les  sowces  du  Rio  César  et  vers  le  Falle  de  Vpar,  an- 
ciennement connu  sous  le  nom  de  la  V  illa  de  Reyes;  à  l'ouest ,  vers  le  Rio  Aracataca  ^ .  De  foibles  arrêtes  e  t 

«  Tom.  lll.p.  189. 

5  D'après  les  obscrrations  de  M.  Fidalgo  (Titrra  firme ,  hoja  tercera,  Madrid,  1817),  la  Horqueta  se  trouve  située  parlât.  jo°Si', 
et  long.  67»  ag'  Cad.,  en  supposaot  S.  Marta  long.  68°  0'  Cad.;  d'où  il  résulte  ,  si  l'on  adopte  pour  ce  dernier  port,  avec  M.  Olt- 
mans,  76°  29'  Par.,  pour  la  Horqueta  75»  58'  Par. 

>  Vie  de  San  Lorenio,  d'après  Fidalgo,  lat.  1 1«  6'  45',  long.  67»  5o'  Cad.  Turbaco  ,  d'après  mes  observations,  lat.  10°  i8'5", 
long.  77°  4''  5''  P*"".  G*'  méridiens  de  Cadiz  et  de  Paris  diffèrent  de  8°  37'  37'). 

»  Pombo,  Koliclai  varias  sobre  las  Quittas,  i8i4  ,  p.  67  et  139.  Dans  cet  ouvrage  rempli  de  connoissances  utiles ,  la  latitude  du 
Pic  de  San  Lorento  est  indiquée  10°  7'  i5',  an  lieu  de  ii»  7'  i5',  erreur  qui  est  d'autant  plus  dangereuse  que  la  Horqueta  y 
est  appelée  ia  Sierra  mas  avanzada  al  mar. 

'  Mss,  du  général  Cortès. 


NOTES. 


2l5 


une  suite  de  collines  Indiquent  peut-être  une  ancienne  liaison  de  la  Sierra  Nevada  de  Santa  Maria,  d'un  côté  par 
V^lto  de  Las  Minas  '  (à  l'ouest  de  la  Laguna  Zapatosa)  afec  les  rochers  phonolitiques  et  granitiques  du  Pefiou 
et  de  Banco  *  ;  de  l'autre,  par  la  Sierra  de  Perija  avec  les  montagnes  de  Chiliguana  et  d'Ocaiia,  qui  sont  les 
contre-forts  ^  du  chaînon  oriental  des  Andes  de  la  Nouvelle-Grenade.  Dans  ce  dernier  chaînon ,  les  espèces 
fébrifuges  de  quinquina  {corollis  hirsutis ,  staminibus  incluais)  qui  avancent  le  plus  au  NE.,  sont  celles  de  la 
Sierra  Nevada  de  Merida*;  mais  de  toute  l'Amérique  du  Sud  les  vrais  Cinchona  les  plus  septentrionaux,  se 
trouvent  dans  la  région  tempérée  de  la  Sierra  Nevada  de  Santa  Marta. 

«.  Chainx  du  littorai.  de  Venezuela.  C'est  le  système  de  montagnes  dont  la  configuration  et  la  direc- 
tion ont  exercé  une  influence  si  puissante  sur  l'état  de  la  culture  et  du  commerce  de  l'ancienne  Capitania 
général  de  Venezuela.  On  lui  donne  différens  noms  (montagnes  de  Coro,  de  Caracas,  du  Bergantin  ,  de 
Barcelone ,  de  Cumana  et  de  Paria)  ;  mais  ces  noms  appartiennent  tous  à  la  même  chaîne ,  dont  la  partie  sep  - 
tentrionale  longe  constamment  la  côte  de  la  Mer  des  Antilles.  Il  seroit  superflu  de  rappeler  ici  de  nouveau 
que  ce  système  de  montagnes ,  qui  a  x6o  lieues  de  long  =,  est  un  prolongement  de  la  Cordillère  orientale  des 
Andes  de  Cundinamarca.  La  liaison  de  la  chaîne  du  littoral  avec  les  Andes  est  immédiate  comme  l'est  celle  des 
Pyrénées  avec  les  Montagnes  d'Asturie  et  de  Galice;  elle  n'est  pas  l'effet  d'arrêtés  transversales,  comme  la 
liaison  des  Pyrénées  avec  les  Alpes  de  la  Suisse  par  la  Montagne  Noire  et  les  Cévennes.  Les  points  de  jonction 
que  les  cartes  ont  si  mal  indiqués  jusqu'ici,  se  trouvent  entre  Truxillo,  Tocuyo  et  le  Lac  de  Valencia. 
Voici  les  détails  de  cette  jonction  : 

Nous  avons  fait  observer  plus  haut  que  le  chaînon  oriental  de  la  Nouvelle-Grenade  se  prolonge  au  NE. , 
tant  par  la  Sierra  Nevada  de  Merida  que  par  les  quatre  Paramos  de  Timotes,  Niquitao,  Boconô  et  de  las 
Rosas,  dont  la  hauteur  absolue  ne  peut  être  moindre  de  i4oo  à  1600  toises.  Après  le  Paramo  de  las 
Rosas ,  plus  élevé  que  les  deux  qui  le  précèdent,  il  y  a  une  grande  dépression  ;  on  ne  trouve  plus  de  chaîne 
ou  de  crête  distincte,  mais  un  terrain  montueux  '  et  de  hauts  plateaux  qui  entourent  les  villes  de  Tocuyo  et 
de  Barquisimeto.  Nous  ignorons  l'élévation  même  du  Cerro  del  Altar,  entre  Tocuyo  et  Caranacatù  ;  mais  nou 
savons,  par  les  mesures  récentes  de  MM.  Rivero  et  Boussingault,  que  les  endroits  les  plus  habités  ont  3oo 
à  35o  toises  d'élévation  au-dessus  du  niveau  de  l'Océan.  Les  limites  du  terrain  montueux  entre  le  Tocuyo  et 
les  vallées  d'Aragua  sont ,  au  sud ,  les  plaines  de  San  Carlos  ;  au  nord ,  le  Rio  de  Tocuyo ,  dans  lequel  se  jette 
le  Rio  Siquisique.  Du  Cerro  del  Altar  au  NE. ,  suivent,  vers  Guigue  et  Valencia,  comme  points  culminans  ', 
d'abord  les  Montagnes  de  Santa  Maria  (entre  Buria  etNirgua),  puis  le  Picacho  de  Nirgua,  que  l'on  croit  de 
600  toises  de  hauteur;  eufm  Las  Palomeras  et  El  Torito  (entre  Valencia  et  Nirgua).  La  ligne  de  partage  d'eau 
se  prolonge  de  l'ouest  à  Test  depuis  Qulbor  jusqu'aux  hautes  savanes  de  Londres,  près  de  Santa  Rosa.  Au  nord , 
lesi  eaux  coulent  vers  le  Golfo  triste  de  la  Mer  des  Antilles  ;  au  sud ,  vers  les  bassins  de  l'Apure  et  de  l'Orénoque. 
Tout  ce  pays  montueux ,  que  nous  venons  de  faire  connoître,  et  par  lequel  la  chaîne  du  littoral  de  Caracas  se 
rattache  aux  Cordillères  de  Cundinamarca,  a  joui  de  quelque  célébrité  en  Europe'  au  milieu  duseizième  siècle;  car 
la  partie  de  granile-gnets,  renfermée  entre  le  Rio  Tocuyo  et  le  Rio  Yaracui,  offre  les  filons  aurifères  de  Buria  et 
la  mine  de  cuivre  d'Aroa,  qui  est  encore  en  exploitation  de  nos  jours.  Si  l'on  trace  à  travers  le  nœud  des  mon- 
tagnes de  Barquisimeto  les  méridiens  très-rapprochés  d'Aroa ,  de  Nirgua  et  de  San  Carlos,  on  observe  qu'au 

*  C'est  un  proIoDgement  de  la  Sierra  Nevada  vers  le  SO. 

'  Sur  les  bords  du  Rio  Magdaleua ,  ud  peu  au  nord  de  Xamalameque  et  du  Regidor,  dont  j'ai  trouvé  la  lat.  8'  3o',  et  la  long. 
76°  i3'. 
'  Tom.  III,  p.  îoS. 

*  Tom.  III,  p.  102. 

'  C'est  plus  que  la  double  longueur  des  Pyrénées ,  depuis  le  cap  de  Creuz  jusqu'à  la  pointe  de  Figuera. 

*  foyei  plus  haut,  Tom.  II ,  p.  laS.etTom.  III,  p.  loi. 
'  Mss.  du  général  Cortès. 

»  Tom.  I ,  p.  6J9. 


2l6  NOTES. 

NO.  ce  nœud  se  lie  à  la  Sierra  de  Coro ,  appelée  aussi  Sierra  de  Santa  Lucia ,  au  NE.  aux  montagnes  de 
Capadare,  de  Porto-Cabello  et  de  la  Villa  de  Cura.  Il  forme,  pour  ainsi  dire,  le  mur  oriental  de  cette  vaste 
dépression  circulaire  dont  le  Lac  de  Maracaybo  est  le  centre,  et  qui  est  bordée,  au  sud  et  à  l'ouest,  par  les 
montagnes  de  Merida,  d'Ocafia,  de  Perija  et  de  Santa  Marta. 

La  chaîne  du  littoral  de  Venezuela ,  dont  l'ciistence  avoit  déjà  été  reconnue  par  Pierre  Martyr  d'Anghiera  *, 
ofiFre,  vers  soncentreet  vers  l'est,  les  mêmes  phénomènes  de  structure  que  nous  avons  signalés  dans  les  Andes  du 
Pérou  et  de  la  Nouvelle-Grenade  ;  savoir  :  la  division  en  plusieurs  rangées  parallèles  et  la  fréquence  des  bassins 
ou  vallées  longitudinales;  mais,  comme  lesirruptionsdelamerdesAntllles  paroissent  avoir  englouti  très-ancien- 
nement une  partie  des  montagnes  du  littoral,  les  rangées  ou  chaînons  partiels  se  trouvent  interrompus,  et 
quelques  bassins  sont  devenus  des  golfes  océaniques.  Pour  saisir  dans  son  ensemble  la  Cordillère  de  Venezuela  , 
il  faut  étudier  avec  soin  la  direction  et  les  sinuosités  de  la  côte  depuis  la  Punta  Tucacas  (à  l'ouest  de  Porto-Cabello) 
jusqu'à  la  Punta  de  la  Galera  de  l'île  de  la  Trinité.  Cette  île ,  celles  de  Los  Testigos ,  de  la  Marguerita  et  de  la 
Tortuga  constituent,  avec  les  micaschistes  de  la  péninsule  d'Ara ya,  un  même  système  de  montagnes.  Les 
roches  granitiques  qui  viennent  au  jour  entre  Buria,  Duaca  et  Aroa  ^,  traversent  la  vallée  du  Rio  Yaracui 
et  se  rapprochent  du  littoral  où  elles  se  prolongent  comme  un  mur  continu  depuis  Porto-Cabello  jusqu'au 
Cap  Codera.  C'est  ce  prolongement  quiforme  le  chaînon  septentrional  de  la  Cordillère  de  Venezuela,  c'est  celui 
que  l'on  traverse  en  allant  du  sud  au  nord,  soit  de  Valencia  et  des  vallées  d'Aragua  à  Burburata  et  Turiamo , 
soit  de  Caracas  à  La  Guayra.  Des  sources  chaudes  ^  jaillissent  de  ses  flancs,  celles  de  Las  Trincheras 
(90",4)  à  sa  pente  septentrionale  ;  celles  d'Onoto  et  de  Mariara ,  de  sa  pente  méridionale.  Les  premières 
sortent  d'un  granité  à  gros  grains  très-régulièrement  stratifié;  les  dernières ,  d'une  roche  de  gneis.  Ce  qui 
caractérise  surtout  le  cliainon  septentrional,  c'est  qu'il  renferme  la  plus  haute  cime,  non  seulement  du 
système  des  montagnes  de  Venezuela,  mais  de  toute  l'Amérique  méridionale,  à  l'est  des  Andes.  Le 
sommet  oriental  de  la  Silla  de  Ciracas  a,  selon  ma  mesure  barométrique  faite  en  1800,  la  hauteur  de 
i35o  toises*.  MM.  Boussingault  et  Rivero  ont  porté,  en   1822,   un    excellent  baromètre  de   Fortin   sur 

'   Océanien  (éd.  iS3i)  Dec.  Ul,  lib.  4,  p.  5j. 

^  A  l'est  de  Saa  Felipe,  daas  le  nœud  de  montagnes  de  Tocuyo  et  de  Barquisimeto. 

'  ^'oyez  plu»  haut,  Tom.  I,  p.  453;  Tom.  H,  p.  27,  83,  97,  99  et  i36.  D'autres  sources  chaudes  de  la  Cordillère  du 
littoral  sont  celles  de  S.  Juan,  du  Provisor,  du  Brigantin ,  du  golfe  de  Cariaco,  de  Cumacatar  et  d'irapa.  MM.  Rivero  et 
Boussingault  qui  ont  visité  les  eaux  thermales  de  Mariara,  en  février  1833,  pendant  leur  voyage  de  Caracas  à  Sanla-Fe  de 
Bogota ,  ont  trouvé  le  maximum  de  ces  eaux  de  64°  cent.  Je  ne  l'avois  trouvé  ,  dans  la  m£me  saison  ,  que  de  Sg",!.  Le  grand 
tremblement  de  terre  du  a6  mars  i8u  auroitil  inDué  sur  la  température  de  ces  sources?  Les  habiles  chimistes  que  je  viens 
de  citer  ont  été  frappés  comme  moi  de  la  grande  pureté  des  eaux  chaudes  qui  sortent  des  roches  primitives  du  bassin 
d'Aragua.  ■  Celles  d'Onoto  qui  sourdent  à  36o  toises  de  hauteur  au-dessus  du  niveau  de  la  mer,  n'ont  aucune  odeur  d'hydro- 
gène sulfuré  :  elles  sont  sans  saveur  et  ne  précipitent  ni  par  le  nitrate  d'argent  ni  par  aucun  réactif.  Évaporées  ,  elles  laissent 
un  résidu  inappréciable  qui  consiste  en  un  peu  de  silice  et  une  trace  d'alcali.  Elles  n'ont  que  44°, 5  de  température  ^  et  les 
bulles  d'air  qui  se  dégagent  par  intermittence  sont  à  Onoto,  comme  dans  les  eaux  thermales  de  Mariara,  du  gaz  azote  pur 
{Voyez  plus  haut ,  Tom.  111 ,  p.  4o)-  Les  eaux  de  Mariara  {  344  toises)  ont  une  foible  odeur  d'hydrogène  sulfuré.  Par  l'éva- 
poration,  elles  laissent  un  léger  résidu  qui  donne  de  l'acide  carbonique,  de  l'acide  sulfurique,  de  la  soude,  de  la  magnésie  et 
de  la  chaux.  Ces  quantités  sont  si  petites  que  l'eau  est  absolument  sans  saveur.  0  (Lettre  de  M.  Boussingault  à  M.  de 
Humboldt,  dans  \ti  Annales  dePhys.  et  de  Chimie,  Tom.  XXVI,  p.  81.  Je  n'ai  trouvé,  pendant  tout  le  cours  de  mes  voyages,  que 
les  seules  sources  de  Comangillas  (près  Guanaxuato  au  Mexique)  qui  soient  encore  plus  chaudes  que  les  eaux  thermales  de  las 
Trincheras,  situées  au  sud  de  Porto-Cabello.  Ces  eaux  de  Comangillas  sourdissent  a  io4o  t.  de  hauteur,  et  sont  également 
remarquables  par  leur  pureté  et   par  leur  température  de  96°, 3  cent. 

^  Tom.  I ,  p.  6ao,  €oS;  Tom.  Il,  p.  11.  La  Silla  de  Caracas  n'est  que  de  80  t.  plus  basse  que  le  Canigou  dans  les  Pyrénées. 
Comme  Caracas ,  Santa-Fe  de  Bogota  et  Quito  peuvent  être  considérés  comme  les  trois  capitales  de  Colombia  ,  je  rappellerai 
ici,  pour  établir  une  comparaison  précise  de  la  hauteur  de  ces  trois  villes,  que  les  habitans  de  Caracas  reconnoissent  à  la 
fois,  dans  le  sommet  de  la  Silla  qui  domioe  leur  ville ,  le  niveau  des  plaines  de  Bogota  et  un  point  de  i5o  toises  moins 
élevé  que  la  grande  place  de  Quito. 


NOTES.  217 

ce  même  sommet  et  l'ont  trouvé  de  i35i  i  toises;  ce  qui  prouve  que,  malgré  les  éLoulemens  qui  ont  eu 
lieu  sur  la  SiUa  pendant  le  grand  tremblement  de  terre  de  Caracas,  cette  montagne  ne  s'est  pas  afiaissée 
de  5o  à  60  toises ,  comme  on  l'a  faussement  avancé  dans  plusieurs  journaux  anglo-américains.  Quatre  à 
cinq  lieues  au  sud  du  chaînon  septentrional,  qui  est  celui  de  Mariara  ,  de  la  Silla  et  du  cap  Codera  ,  le 
chaînon  méridional  '  de  la  Cordillère  de  la  côte  se  prolonge,  dans  une  direction  parallèle,  depuis  Guigue 
jusqu'à  l'embouchure  du  Rio  Tuy,  par  la  Cuesta  de  Yusnia,  le  Guacimo,  les  montagnes  de  Guiripa, 
d'Ocumare  et  de  Panaquire.  Ce  sont  les  latitudes  de  la  Villa  de  Cura  et  de  San  Juan,  très-fausses  sur  nos 
caries ,  qui  m'ont  fait  connoîire  la  largeur  moyenne  de  toute  la  Cordillère  de  Venezuela.  On  peut  compter 
dix  à  douze  lieues  '  depuis  le  versant  du  chaînon  septentrional  qui  horde  la  Mer  des  Antilles  jusqu'au 
versant  du  chaînon  méridional  qui  borde  l'immense  bassin  des  Llanos.  Ce  dernier  chaînon,  désigné  vague- 
ment aussi  sous  le  nom  des  montagnes  de  l'intérieur,  est  Ijeaucoup  plus  bas  que  le  chaînon  septentrional,  et 
j'ai  de  la  peine  à  croire  que  la  Sierra  de  Guayraima  atteigne  1 200  toises  de  hauteur,  comme  on  l'a 
affirmé  récemment. 

Les  deux  chaînons  partiels,  celui  de  l'intérieur  et  celui  qui  longe  la  côte,  sont  liés  par  une  arrête  ounœnd 
lie  montagnes  ^  connu  sous  le  nom  des  ^Ifos  de  las  Cocuyzas  (845  t.  )  et  de  l'Higuerote  (  835  t.  ) ,  entre  Los 
Teques  et  La  Victoria,  par  les  69°  3o'  et  69°  5o'  de  longitude.  A  l'ouest  de  cette  arrête  se  trouve  le  bassin 
entièrement  fermé  ■*  du  lac  de  Valencia  ou  des  Vallès  de  Aragua ;  ii  l'est,  le  bassin  de  Caracas  et  du  Rio 
Tuy.  Le  fond  du  premier  de  ces  bassins  est  élevé  de  220  à  25o  toises,  le  fond  du  second  de  46o  toises  au- 
dessus  des  eaux  de  la  mer  des  Antilles.  Il  résulte  de  ces  mesures  que  des  deux  vallées  longitudinales  que  ren- 
ferme la  Cordillère  du  littoral,  la  plus  occidentale  est  la  plus  profonde  ;  tandis  que ,  dans  les  plaines  voisines 
de  l'Apure  et  de  l'Orénoque,  la  pente  du  terrain  incline  de  l'ouest  vers  l'est  :  mais  il  ne  faut  pas  oublier  que  la 
disposition  particulière  du  fond  de  deux  bassins,  qui  sont  limités  par  deux  chaînons  parallèles,  est  un  phé- 
nomène local  entièrement  indépendant  des  causes  dont  dépend  le  relief  général  d'un  pays.  Le  bassin 
oriental  de  la  Cordillère  de  Venezuela  n'est  pas  fermé  comme  le  bassin  de  Valencia.  C'est  dans  le  nœud 
des  montagnes  de  Las  Ci^cuyzas  et  de  l'Higuerote  que  se  forment ,  par  le  prolongement  vers  l'est  de  la 
Serrania  de  los  Teques  et  d'Orlpoto,  deux  vallées,  celles  du  Rio  Guayi-e  et  du  Rio  Tuy.  La  première 
renferme  la  ville  de  Caracas  ,  et  les  deux  se  réunissent  au-dessous  de  Caurimare.  Le  Rio  Tuy  parcourt  le 
reste  du  bassin  ,  de  l'ouest  ù  l'est,  jusqu'à  son  embouchure  qui  est  située  au  nord  des  montagnes  de  Panaquire. 

Au  Cap  Codera  semble  se  terminer  la  rangée  septentrionale  des  montagnes  du  littoral  de  Venezuela;  mais 
cette  interruption  n'est  qu'apparente  ^.  La  côle  forme,  vers  l'est,  sur  35  lieues  marines  de  longueur,  une  anse 
li'ès-vaste ,  au  fond  de  laquelle  se  trouvent  l'embouchure  du  Rio  Lf  nare  et  la  rade  de  Nueva  Barcelona.  Dirigée 
d'abord  de  l'ouest  à  l'est,  selon  le  parallèle  de  10"  Zf.  la  côte  rentre  jusqu'au  parallèle  de  10°  6',  et  reprend 
son  ancienne  direction  (10°  37'- 10°  44')  depuis  l'extrémité  occidentale  de  la  péninsule  d'Araya  jusqu'aux 
extrémités  orientales  de  la  Montana  de  Paria  et  de  l'île  de  la  Trinité.  U  résulte  de  ce  gisement  des  côtes, 

»   Tom.  H,  p.  54,  i35,   iSy. 

*  La  largeur  est  très-considér.ible  ïers  l'est ,  en  regardant  le  Cerro  de  Flores  (lat.  9"  28')  ,  au  sud-ouest  de  Farapara  et 
d'Ortiz,  comme  placé  sur  le  bord  même  des  Llanos  de  Calabozo. 

»  Tom.  H,  p.   39,  4i. 

*  Ce  bassin  renferme  un  petit  système  de  rivières  intérieures  qui  ne  communiquent  pas  avec  l'Océan.  Vers  le  sud-ouest , 
le  chaînon  méridional  de  là  Cordillère  du  littoral  de  Venezuela  offre  une  telle  dépression  que  le  Rio  Pao  a  pu  se  séparer  des 
affluens  du  lac  de  Tacarigua  ou  de  Valencia  (Tom.  II ,  p.  75  et  77).  Vers  l'est,  le  Rio  Tuy,  qui  nait  i  la  pente  occidentale  du 
nœud  de  montagnes  de  Las  Cocuyzas ,  semble  d'abord  se  jeter  dans  les  vallées  d'Aragua  ,  mais  des  collines  de  tuf  calcaire  qui 
forment  un  seuil  entre  le  Conscjo  et  La  Victoria  (Tom,  H  ,  p.  4i)  le  forcent  à  prendre  son  cours  au  sud-est.  Pour  rectifier  ce 
qui  a  été  dit  plus  haut  (Tom.  II  ,  p.  8i  note  a)  sur  la  composition  des  eaux  du  lac  de  Valencia,  je  rappellerai  ici  que 
MM.  Boussingault  et  Rivero  n'y  ont  trouvé  aucune  trace  de  nitrate  de  potasse,  mais  ,-~  de  carbonate  de  soude  et  de  ma- 
gnésie ,  de  muriate  de  soude  et  de  sulfate  et  carbonate  de  chaux. 

s  Tom.    I,  p.    332. 

Relation  historique j   Tom.  III.  28 


2l8  NOTES. 

que  la  rangée  de  montagnes  qui  avoisine  le  littoral  des  provinces  de  Caracas  et  de  Barcelona,  entre  les  méri- 
diens de  GG"  32' et  68°  29',  et  que  j'ai  observée  au  sud  de  la  baie  d'Higuerote  et  au  nord  des  Lianes  'du  Pao  et 
de  Cachipo,  doit  être  considérée  comme  la  contiuuation  du  chaînon  méridional  de  Venezuela,  et  qu'elle  se 
lie  vers  l'ouest  aux  Sierras  de  Panaquire  et  d'Ocumare.  On  peut  dire  par  conséquent  qu'entre  le  cap  Codera 
et  Cariaco  le  chaînon  de  l'intérieur  forme  la  côte  même.  Cette  rangée  de  montagnes  ,  très-basse  et  souvent 
interrompue  depuis  l'embouchure  du  Rio  Tuy  jusqu'à  celle  du  RioNeveri,  s'élève  assez  brusquement  à  l'est  de 
Nueva  Barcelona,  d'abord  dans  les  îles  rocheuses  des  Chimanas  *,  et  puis  dans  le  Cerrodel  Bergantin  qui  a  pro- 
bablement plus  de  800  toises  d'élévation,  tnais  dont  la  position  astronomique  et  la  liauteur  précise  sont  encore 
également  inconnues''.  Sur  le  méridien  de  Cumana,  le  chaînon  septentrional  (celui  du  Cap  Codera  et  de  la  Silla 
de  Caracas)  reparoît.  Les  schistes  micacés  de  la  Péninsule  d'Araya  et  de  Maniquarez  *  se  joignent  par  l'arrête 
ou  nœud  des  montagnes  de  Meapire^  au  chaînon  méridional  qui  est  celui  de  Panaquire,  du  Bergantin, 
du  Turimiquiri ,  de  Caripe,  et  du  Guacharo  ''.  J'ai  rappelé  dans  un  auti-e  endroit  comment  cette  arrête,  qui 
n'a  pas  200  toises  de  hauteur  absolue,  a  empêché ,  dans  les  anciennes  révolutions  de  notre  planète ,  l'irrup- 
tion de  l'Océan  et  la  réunion  des  golfes  de  Paria  et  de  Cariaco.  A  l'ouest  du  Cap  Codera ,  c'est  le  chaînon 
septentrional,  composé  de  roches  granitiques  primitives,  qui  présente  les  plus  hautes  cimes  de  toute  la 
Cordillère  de  Venezuela;  mais  à  l'est  de  ce  Cap,  les  points  culminans  se  trouvent  dans  le  chaînon  méridional 
composé  déroches  calcaires  secondaires.  Nous  avons  vu  plus  haut  que  le  Pic  de  Turimiquiri  adossé  au  Cocollar' 
a  io5o  toises ,  tandis  que  le  fond  des  hautes  vallées  du  couvent  de  Caripe^ et  du  Guardia  de  San  Agustin  a  4 1 2 
et  533  toises  d'élévation  absolue-  A  l'est  de  l'arrête  de  Meapire ,  le  chaînon  méridional  s'abaisse  brusquement 
vers  le  Rio  Areo  et  le  Guarapiche;  mais ,  en  quittant  la  Terre-Ferme ,  on  le  voit  s'élever  de  nouveau  sur  la 
côte  méridionale  de  l'île  de  la  Trinité  qui  n'est  qu'une  portion  détachée  du  continent,  et  dont  la  côte 
nord  oflre  indubitablement  les  débris  du  chaînon  septentrional  de  Venezuela,  c'est-à-dire  de  celui  delà 
Montaiîa  de  Paria  (le  Paradis  de  Christophe  Colomb),  de  la  péninsule  d'Araya  et  de  la  Silla  de  Caracas. 
Les  observations  de  latitude  que  j'ai  faites  à  la  Villa  de  Cura  (10°  2'  47") ,  à  la  ferme  du  Cocollar  (10°  9'  37") 
etau  couvent  de  Caripe  (io°  10'  i4")  ,  comparées  à  la  position  plus  anciennement  connue  de  la  côte  méridio- 
nale de  la  Trinité  (lat.  1  o°6'),  prouvent  que  le  chaînon  méridional,  au  sud  des  bassins  '  de  Valencia  et  du  Tuy ,  et 
des  golfes  de  Cariaco  et  de  Paria,  est  encore  plus  constant  dans  sa  direction  de  l'ouest  à  l'est  que  le  chaî- 
non septentrional  depuis  Porto-Cabello  jusqu'à  Punta  Galera.  La  limite  méridionale  de  la  Cordillère  du  littoral 
de  yenezuela  est  très-importante  à  connoître ,  parce  qu'elle  détermine  le  parallèle  auquel  commencent  les 
Llanos  ou  savanes  de  Céiracas,  de  Barcelona  et  de  Cumana.  Les  géographes  qui  se  plaisent  à  copier  et  à 
rendre  stéréotypes ,  pendant  des  siècles,  les  chaînes  de  montagnes  et  les  embranchemens  de  rivières  que  le 
caprice  du  dessinateur  a  fait  placer  sur  quelques  cartes  très-répandues ,  ne  cessent  de  figurer,  entre  les  méri- 
diens de   Caracas   et  de  Cumana,   deux   Cordillères  dirigées  du  nord  au  sud   jusqu'au  8°  |  de   latitude: 

»  Tom.  I,  p.  543;  Tom.  III,  p.  57  et 54. 
2  Tom.  I,  p.  555;  Tom.  III,  p.  43. 

'  Tom.  I,  p.  5oi  et  4oo.  Le  Pic  de  Cumanacoa,   que  les  belles  cartes  du  Deposilo  hidrografieo  de  Madrid  placent  Ut. 
10'  7',  est  peut-être  le  Turimiquiri  :  car  la  ville  de  Cumanacoa  est,  d'après  mes  observations,  par  les  10°  16'  11'. 
'  Tom.  I,  p.  35j;   Tom.  III,  p.  47-54. 
5  Tom.  I,  p.  53i,  445. 
«  Tom.  I,  p.  44i. 
^  Tom.   I,  p.  4oi. 
>  Tom.  I,  p.  4u. 

9  De  ces  quatre  bassins  limités  par  des  chainons  parallèles,  les  deux  premiers  ont  le  fond  de  25oet'46o  toises  supérieur, 
les  deux  derniers  de  3o  à  4o  toises  inférieur  au  niveau  actuel  des  mers.  Des  eaux  chaudes  jaillissent  du  fond  du  golfe  ou 
bassin  de  Cariaco  (Tom.  I  ,  453),  comme  sur  le  continent  du  fond  du  bassin  de  Valencia  (Tom.  II,  p.  83]. 


NOTES.  2Ig 

ils    leur  donnent   les   noms   de   Cerros   de  Alla  Gracia  et  del  Bergantin  '.  C'est  rendre  montagneux  ua 
terrain  de  25  lieues  de  large  où  l'on  chercheroit  en  vain  un  tertre  de  quelques  pieds  de  hauteur. 

En  fixant  les  yeux  sur  l'ile  de  la  Marguerite,  composée,  comme  la  péninsule  d'Araya,  de  schiste  micacé 
et  anciennement  liée  à  cette  péninsule  par  le  Morro  de  Chacopata  et  les  îles  de  Coche  et  de  Cubagua  '^,  on  est 
tenté  de  reconnoître,  dans  les  deux  groupes  montueux  du  Macanao  et  de  la  Vega  de  San  Juan ,  les  traces  d'un 
troisième  chaînon  de  la  Cordillère  du  littoral  de  Venezuela.  Ces  deux  groupes  de  l'île  de  la  Marguerite,  dont 
le  plus  occidental  s'élève  à  plus  de  fioo  toises  de  hauteur  ',  appartiennent-ils  à  une  chaîne  sous-marine  qui  se 
prolonge,  par  l'îledelaïortuga,  vers  la  Sierra  de  Santa  Lucia  de  Coro,  sur  le  parallèle  de  ii"  ?  Doit-on  même 
admettre  que  ,  par  les  1 1"  |  et  12°  i  de  latitude ,  un  quatrième  chaînon  ,  le  plus  septentrional  de  tous ,   s'est 
dirigé  jadis  par  les  îlots  des  llermanos,  par  la  Blanquilla ,  l'Orchila ,  Los  Roques ,  Aves ,  Buen  Ayre  ,  Curaçao 
etOruba,  vers  le  cap  Chichivacoa?  Ces  problèmes  importans  ne  pourront   être  résolus  que  lorsque  cette 
chaîne  d'îles  parallèle  à  la  côte  aura  été  examinée  par  un  géognoste  instruit.  11  ne  faut  pas  oublier  qu'une 
grande  irruption  de  l'Océan  paroît  avoir  eu  lieu  entre  la  Trinité  et  la  Grenade  *,  et  que  nulle  part  ailleurs , 
dans  la  longue  série  des  Petites  Antilles ,  deux  îles  voisines  ne  se  trouvent  aussi  éloignées  les  unes  des  autres. 
On  reconnoît  l'effet  du  courant  de  rotation  dans  la  direction  des  côtes  de  la  Trinité,  comme  dans  celles 
des   provinces  de   Cimiana  et  de  Caracas,    entre  le  Cap  Paria  et  Punla   Araya,  entre  le  Cap  Codera  et 
Porto-Cabello  *.  Si,  au  nord  de  la  Péninsule  d'Araya,  une  partie  du  continent  a  été  engloutie  dans  les 
flots,  il  est  probable  que  l'énorme  bas-fond  qui  entoure  Cubagua ,  Coche,  l'île  de  la  Marguerite ,  Los  Fralles, 
la  Sola  et  les  Testigos ,  marque  l'étendue  et  les  contours  des  terres  submergées.  Ce  bas-fond ,  ou  'placer  de 
200  lieues  carrées,  n'est  bien  connu,  dans  toute  son  étendue,  que  de  la  tribu  des  Guayqueries.  Ces  Indiens  le 
fréquentent  à  cause  de  la  pêche  abondante  qu'il  offre  par  un  temps  calme.  On  croîtque  le  GranP  lacer  x^  est  séparé 
que  par  quelques  canaux  ou  sillons  plus  profonds  du  banc  de  la  Grenade  qui  a  presque  la  même  forme  que 
l'île  de  ce  nom ,  du  bas-fond  qui  s'étend ,  semblable  à  une  digue  étroite,  du  Tabago  à  la  Grenade,  et  que  l'on 
reconnoît  par  l'abaissement  de  la  température  de  l'eau  <>,  enfin  des  bas-fonds  de  Los  Roques  et  d'Aves.  Je 
n'ignore  pas  que  d'habiles  navigateurs  nient  ces  communications  ,  parce  qu'ils  considèrent  le  fond  de  la  mer 
sous  un  autre  point  de  vue  que  le  géologue.  Les  caries  marines ,  appropriées  aux  besoins  de  la  naviga- 
tion ,  n'indiquent  plus  de  bancs  là  où  il  y  a    5o  ou  60  brasses  d'eau  :  mais  qu'est-ce  qu'une  si  foible 

'  Voyez  toutes  les  cartes  françoises,  angloises  et  allemandes  publiées  avant  la  Carte  de  Cotombia  par  M.  Britc  (  1823  )  pour 
laquelle  on  a  employé  une  partie  des  matériaux  que  j'ai  recueillis  sur  l'étendue  et  la  direction  des  chaînes  de  montagnes. 
La  source  de  cette  erreur,  que  l'on  trouve  déjà  chei  Nicolosio,  Sanson  (1669)  et  De  l'Isle  (1700),  doit  être  attribuée  à  l'usage 
des  premiers  géographes  de  l'Amérique  d'agrandir,  outre  mesure^  la  largeur  des  Andes  du  Pérou  et  de  la  Nouvelle-GreDade , 
et  de  les  porter  tellement  vers  l'est  que  Quito  se  trouvoit  quelquefois  placé  sur  Ip  méridien  de  Cumana  (Tooi.  II,  p.  7i3). 
De  cette  manière ,  les  steppes  de  Venezuela  furent  couvertes  de  montagnes  qui  lioient  le  groupe  de  la  Parime  aux  chaînons 
du  littoral  de  Caracas.  De  l'Isle  place  près  de  la  rangée  de  montagnes  que  Sanson  avoit  dirigée  du  nord  au  sud ,  de  Barcelone  à 
l'Orénoque ,  la  Vallée  de  Sayma  ,  ce  qui  prouve  qu'il  avoit  quelque  notion  confuse  des  montagues  de  Caripe  ,  habitées  par  les 
Indiens  Cliaymas.  D'Anville,  d'après  des  idées  systématiques  sur  l'origine  des  fleuves,  figure  une  crête  entre  les  sources  de 
rUnare,  du  Guarapiche,  du  Pao  et  du  Manapire.  (Tom.  II,  p.  1 5 1.)  C'est  le  type  qui  a  été  suivi  jusqu'à  nos  jours  et  dont 
Surville  même  n'a  pas  osé  dévier  dans  la  carte  qu'il  dressoit  pour  l'ouvrage  du  père  Caulin. 

'   Voyez  Tom.  III ,  p.  Uy. 
^   Tom.  Ij   p.   223. 

'  On  assure  que  la  Trinité  est  traversée  dans  sa  partie  septentrionale  par  une  chaîne  de  schiste  primitif,  et  que  la  Grenade 
oCfre  des  basaltes.  Il  seroit  important  d'examiner  de  quelle  roche  est  composée  l'île  de  Tabago,  qui  m'a  paru  d'une  blan- 
cheur éblouissante  (Tom.  I  ,  p.  212;  Tom.  II,  p.  23) ,  et  sur  quel  point  commence,  en  allant  de  la  Trinité  vers  le  nord, 
le  système  trachytique  et  trapéen  des  Petites  Antilles. 

5  On  peut  signaler  ces  mêmes  effets  du  courant  de  rotation  et  ces  mêmes  directions  régulières  E.  et  O. ,  vis  à-vis  des  eûtes 
de  la  Terre-Ferme,   sur  le  littoral  de  Portorico,  de   Haïti  ou  Saint-Domingue  et  de  l'Ile  de  Cuba,  entre  la  Puata  May 
et  le  Cabo  Cruz. 
'  Tom.   I,   p.  2i3. 


220  NOTES. 

dépression  du  sol  aux  yeux  de  celui  qui  cherche  à  étudier  les  inégalités  de  la  surface  du  globe  dans 
leur  ensemble  au-dessous  et  au-dessus  du  niveau  des  mers?  Les  Indiens  Guayqueries  et  en  général  tous 
les  habilans  des  côtes  de  Cumana  et  de  Barcelone  sont  imbus  de  l'idée  que  les  bas-fonds  de  la  Marguerite 
et  des  Testigos  diminuent  d'eau  d'année  en  année  :  ils  pensent  que ,  par  la  suite  des  siècles ,  le  Morro  de 
Chacopala,  sur  la  péninsule  d'Araya,  sera  réuni,  par  une  langue  de  terre,  aux  îles  de  Lobos  et  de  Coche.  La 
retraite  partielle  des  eaux  sur  les  côtes  de  Cumana  '  est  incontestable,  et,  à  plusieurs  époques ,  le  fond  de  la  mer 
s'est  élevé  *,  par  l'effet  des  trerablemens  de  terre;  mais  il  y  a  loin  de  ces  phénomènes  locaux  déjà  si  diffi- 
ciles à  expliquer  par  l'action  des  forces  volcaniques,  par  des  changemens  dans  la  direction  des  courans  et  par 
les  gonflemens  des  eaux  qui  en  sont  les  suites  nécessaires,  à  des  effets  qui  se  manifestent  à  la  fols  sur  plusieurs 
centaines  de  lieues  carrées. 

<r.  GnoorE  des  montagnes  de  la  Parime.  C'est  un  besoin  de  la  géographie  minéralogique  de  désigner  par 
un  seul  nom  l'ensemble  des  montagnes  qui  forment  un  même  système.  On  peut,  pour  parvenir  a  ce  but, 
ou  étendre,  sur  toute  la  chaîne  ,  une  dénomination  qui  n'appartient  qu'à  un  groupe  partiel,  ou  employer 
un  nom  qui ,  par  sa  nouveauté,  n'est  pas  susceptible  de  donner  lieu  aux  méprises  de  l'Iiomonymie.  On  sait 
combien  l'orographie  de  l'Intérieur  de  l'Asie  est  restée  confuse  par  l'obstination  avec  laquelle  on  a  conservé 
si  long-temps  les  noms  vagues  de  Mustag  et  Musarl  (proprement  Mussur).  Les  peuples  montagnards  désignent 
chaque  groupe  par  une  dénomination  particulière,  et  généralement  une  chaîne  n'est  considérée  comme 
formant  un  ensemble ,  que  là  où  elle  se  découvre  de  loin  bornant  l'horizon  des  plaines.  Sous  toutes  les  zones 
on  trouve  répétés  des  noms  de  montagnes  neigeuses  (Himalaya,  Iraaus),  blanches  (Alpes,  Alb)  ,noires  et  bleues. 
La  majeure  partie  de  la  Sierra  Parime  est  pour  ainsi  dire  contournée  par  l'Orénoque;  j'ai  cependant 
évité  une  dénomination  qui  fasse  allusion  à  cette  circonstance,  parce  que  le  groupe  de  montagnes  que  je 
dois  faire  connoître  s'étend  beaucoup  au-delà  des  rives  de  l'Orénoque.  11  se  prolonge,  vers  le  sud-est, 
vers  les  rives  du  Rio  Negro  et  du  Rio  Branco,  jusqu'au  parallèle  de  i°  j  de  latitude  boréale.  Le  nom  géo- 
graphique de  la  Parime  ^  a  l'avantage  de  rappeler  les  mythes  du  Dorado  et  ces  hautes  montagnes  ■•  dont  ou 
entouroit,  dès  le  16'  siècle,  le  lac  Rupunuwinl  ou  \a.Lagnna  de  Parime.  Les  missionnaires  de  l'Orénoque  nom- 
ment encore  aujourd'hui  Parime  tout  le  vaste  pays  montagneux  compris  entre  les  sources  de  l'Erevato,  de 
l'Orénoque ,  du  Caronl ,  du  Rio  Parime  ^  (affluent  du  Rio  Branco)  et  du  Rupunuri  ou  Rupunuwinl ,  affluent  du 
Rio  Essequibo.  Ce  pays  est  une  des  parties  les  plus  inconnues  de  l'Amérique  méridionale;  on  le  trouve  couvert 
à  la  fois  d'épaisses  forets  et  de  savanes;  il  est  habité  par  des  Indiens  indépendans  et  traversé  par  des  rivières 
dont  la  navigation  est  dangereuse  à  cause  de  la  fréquence  des  barrages  et  des  cataractes. 

Le  système  des  montagnes  de  la  Parime  sépare  les  plaines  du  Bas-Orénoque  de  celles  du  Rio  Negro 
et  de  l'Amazone  ;  11  occupe  un  terrain,  à  forme  Irapézoïde,  compris  entre  les  parallèles  de  3°  et  8°  et  les 
méridiens  de  61°  et  70°  t.  Je  n'indique  ici  que  les  limites  du  groupe  le  plus  élevé,  car  nous  verrons  bientôt 
que,  vers  le  sud-est,  le  pays  montueux,  tout  en  s'abalssant,  se  rapproche  de  l'cquateur  et  des  Guyanes 
françoise  et  portugaise.  La  Sierra  Parime  s'étend  le  plus  dans  la  direction  N.  85°  O.;  et  les  chaînons  partiels ,  dans 
lesquels  elle  se  divise  vers  l'ouest, suivent  assez  généralement  cette  même  direction.  C'est  moins  une  Cordillère 
ou  une  chaîne  continue  dans  le  sens  que  l'on  donne  à  ces  dénominations  en  les  appliquant  aux  Andes  et  au 
Caucase,  qu'un  agroupement  irrégulier  de  montagnes  séparées  les  unes  des  autres  par  des  plaines  et  des 

*  Tom.  I ,  p.  446. 

2  Tom.  I,  p.  3og.  Comparez  anssi  BotUngbroke ,  foyagt  to  Demarary,  p.  aoi.  En  Suède  et  aux  lies  Moluques  on  a  aussi 
l'idée  d'uD  soulèvement  progressif  et  continu  des  terres. 

'  Tom.  1,  p.  574,  678,  684. 

•  Tom.  11 ,  p.  707. 

'  Le  Rio  Parime ,  après  avoir  reçu  les  eaux  de  l'Uraricuera ,  se  réunit  au  Tacutu,  pour  former,  près  du  fortin  de  San 
Joacquim,  le  Rio  Branco  qui  est  un  des  afiluens  du  Rio  Megro. 


NOTES.  221 

savanes.  J'ai  visité  la  partie  septentrionale ,  occidentale  et  méridionale  de  la  Sieira  Parime  qui ,  par  sa  position 
et  par  son  étendue  de  plus  de  25,ooo  lieues  carrées,  mérite  bien  d'être  tirée  de  l'oubli  dans  lequel  elle  a  été 
ensevelie  si  long-teraps.  Depuis  le  confluent  de  l'Apure  jusqu'au  delta  de  l'Oréncque ,  elle  reste  constamment 
éloignée  de  3  à  4  lieues  de  la  rive  droite  du  grand  fleuve.  Il  n'y  a  que  quelques  arrêtes  ou  roebers  de  gi-anite- 
gneis,  de  schiste  amphibolique  et  de  griinstein  qui  avancent  jusque  dans  le  lit  de  l'Orénoque  et  causent  les 
rapides  du  Torno  et  de  la  Boca  del  InQerno  '.  Je  vais  nommer  successivement,  du  INNE,  au  SSO.,  les  diffé- 
rens  chaînons  que  nous  avons  reconnus ,  M.  Bonpiand  et  mol ,  à  mesure  que  nous  nous  sommes  approchés  de 
l'équateur  et  de  la  Rivière  des  Amazones.  i°  Le  chaînon  le  plus  septentrional  de  tout  le  système  des  montagnes 
de  la  Parime  nous  a  paru  celui  qui  se  prolonge  (lat.  7°  5o'),  depuis  le  Rio  Arui,  dans  le  méridien  des  rapides 
de  Camiseta,  derrière  la  ville  de  l'Angostura,  vers  la  grande  cataracte  du  RioCarony  et  les  sources  de  l'Imataca. 
Dans  les  missions  des  Capucins  catalans ,  ce  chaînon ,  qui  n'a  pas  3oo  toises  de  liauteur  ,  sépare ,  entre  la  ville 
d'Upata,  Cupapui  et  Santa  Maria  ^,  les  aflluens  de  l'Orénoque  et  ceux  du  Rio  Cuyuni.  2°  A  l'ouest  du 
méridien  des  rapides  de  Camiseta  (long.  67"  10') ,  les  hautes  montagnes  ne  commencent ,  dans  le  bassin  du 
Rio  Caura,  que  par  les  7"  20'  de  latitude,  au  sud  de  la  mission  de  San  Luis  Guaraguaraico  où  elles  causent 
les  rapides  de  Mura.  Ce  chaînon  se  prolonge  vers  l'ouest  par  les  sources  du  Rio  Cuchivero ,  les  Cerros  del 
Mato  3,  de  la  Cerbatana  et  de  Maniapure,  jusqu'au  Teptipano,  groupe  de  rochers  granitiques  à  formes  bizarres, 
qui  entourent  l'Encaramada.  Les  points  culminans  de  ce  chaînon  (lat.  7°  10'- 7°  28')  paroissent  placés , 
d'après  les  renseignemens  que  j'ai  recueillis  de  la  bouche  des  Indiens,  près  des  .sources  du  Caiio  de  la  Tor- 
tuga.  Le  chainmi  de  l'Encaramada  ■•  présente  quelques  traces  d'or.  11  est  célèbre  aussi  dans  la  mythologie 
des  Tamanaques  :  car  d'antiques  traditions  géogoniques  se  lient  aux  roches  peintes  qu'il  renferme.  L'Orénoque 
change  sa  dii-ection  au  confluent  de  l'Apure ,  en  brisant  une  partie  du  chaînon  de  l'Encaramada  :  des  monti- 
cules et  des  rochers  épars  dans  la  plaine  du  Capuchino  '  et  au  nord  de  Cabruta  peuvent  être  regardés, 
soit  comme  les  débris  d'un  contre-fort  détruit,  soit  (dans  l'hypothèse  de  l'origine  ignée  des  granités)  comme 
des  éruptions  et  soulèvemens  partieb.  Je  ne  discuterai  point  ici  la  question  de  savoir  si  le  chaînon  le  plus 
septentrional  de  tous ,  celui  de  l'Angostura  et  de  la  grande  chute  du  Carony,  est  une  continuation  du  chaînon 
de  l'Encaramada.  3°  En  naviguant  sur  l'Orénoque,  du  nord  au  sud,  on  voit  alterner,  à  l'est,  de  petites  plaines 
et  des  eiiaînons  ''  de  montagnes  dont  on  ne  distingue  que  les  profils,  c'est-à-diie  les  coupes  perpendiculaires 
à  leur  axe  longitudinal.  Depuis  la  mission  de  l'Encaramada  jusqu'à  l'emljouchure  du  Rio  Zama,  j'ai  compté 
sept  fois  de  ces  alternances  de  savanes  et  de  hautes  montagnes.  Au  sud  de  l'île  Cucuruparu,  s'élève  d'abord  le 
chaînon  de  Chaviripe  (lat.  7°  10')  ;  il  se  prolonge ,  eu  inclinant  vers  le  sud  (lat.  6°  20'-  6"  4o') ,  par  les  Cerros 
del  Corozal ,  d'Amoco  et  du  Murcielago  jusqu'à  l'Erevato,  qui  est  un  affluent  du  Caura.  Il  y  forme  les  rapides 
de  Paru  ''  et  se  lie  aux  hautes  cimes  de  Matacuna.  A°  Au  chaînon  de  Chaviripe  succède  celui  du  Baraguan  (lat. 
6''5o'-7»5'),  célè))re  par  le  détroit  de  l'Orénoque  auquel  il  donne  son  nom.  On  peut  regarder  le  Saraguaca  ou  la 
montagne  d'Uruana,  composée  de  blocs  de  granité  détachés ,  comme  un  contre-fort  septentrional  du  chaînon 
du  Baraguan  ^  dirigé  au  sud-est  vers  le  Siamacu  et  vers  les  montagnes  (lat.  5°  5o')  qui  séparent  les  sources 

'  Tum.  II ,  p.  632.  A  U  série  de  ces  rochers  avancés  appartiennenl  aussi  ceux  qui  percent  le  sol  entre  le  Rio  Aquire  et 
le  Rio  Barima  ;  les  rochers  granitiques  et  amphiboliques  de  la  Vieja  Guayana  et  de  la  ville  de  l'Angostura  ,  le  Cerro  de 
Mono,  au  sud-est  de  Muitaco  ou  Real  Corona  ;  le  Cerro  de  Taramuto  ,  prés  d'Alta  Gracia,  etc.  (Tom.  II ,  p.  634,  666.) 

2  Tom.  II ,  p.  669. 

'  PI.  XV,  XVI  et  XX  de  l'Atlas  géographiques,  et  Rcl.  hist. ,  Tom.  II ,  p.  6a6. 

»  Tom.  II  ,  p.  233,  238,  700. 

'  Tom.  II,  p.  627. 

6  Tom.  II,  p.  236. 

'  Tom.  II,  p.  63i. 

«  Tom.ll,  p.  253,  567,  Sgi. 


222  NOTES. 

de  l'Erevato  et  du  Caura  de  celles  du  Venituari.  5°  Chaînon  de  Carichana  et  du  Paruaci  (lat.  G°  25') ,  d'un 
aspect  très-sauvage,  mais  entouré  de  cliarmautes  prairies.  Des  piliers  de  granité  couronnés  d'arbres, 
des  rochers  isolés  à  forme  prismatique  (le  Mogote  de  Cocuyza  et  le  Marimaruta  '  ou  Castillito  des  jésuites  ) 
appartiennent  à  ce  chaînon.  6°  Sur  la  rive  occidentale  de  l'Orénoque,  généralement  basse  et  unie,  s'élève 
brusquement  le  Pic  d'Uniana  de  plus  de  3ooo  pieds  de  hauteur.  Les  contre-forts  (lat.  5°  35'- 5°  4o')  que  ce 
Pic  envoie  vers  l'est  sont  traversé.*  par  l'Orénoque  dans  la  Première  Grande  Cataracte  (celle  de  Mapara  ou 
d'Atures)  ;  plus  loin  ils  se  réunissent,  et,  s'exhaussant  en  chaînon ,  ils  se  prolongent  ^  vers  les  sources  du  Cata- 
niapo,  vers  les  rapides  du  Venituari,  situés  au  nord  du  confluent  de  l'Asisi  (lat.  5°  lo'),  et  vers  le  Cerro 
Cunevo.  7"  Cinq  lieues  au  sud  d'Atures  se  trouve  le  chaînon  de  Quittutia^  ou  de  Maypures  (lat.  iS"  i3') 
qui  forme  le  barrage  de  la  Seconde  Grande  Cataracte.  Aucune  des  hautes  cimes  de  ce  chaînon  n'est  placée 
à  l'ouest  de  l'Orénoque  :  à  l'est  du  fleuve  s'élèvent  le  Cunavami,  le  pic  tronqué  de  Calitaminl  et  le  Jujamari , 
auquel  le  père  Gili  attribue  une  hauteur  extraordinaire.  8°  Le  dernier  chaînon  que  l'on  observe  dans  la 
partie  sud-ouest  de  la  Sierra  Parime  est  séparé  du  chaînon  de  Maypures  par  des  plaines  boisées  :  c'est  celui 
des  Cerros  de  Sipapo  (lat.  4"  5o') ,  énorme  mur  dentelé  derrière  lequel  se  trouvoit  retranché,  lors  de  l'ex- 
pédition de  Solano,  le  chef  puissant  des  Indiens  Guaypunabis.  On  peut  regarder  le  chaînon  de  Sipapo* 
comme  le  commencement  de  cette  rangée  de  hautes  montagnes  qui  bordent,  à  la  distance  de  quelques  lieues, 
la  rive  droite  de  l'Orénoque  là  où  le  fleuve  est  dirigé  du  SE.  au  NO.,  entre  les  embouchures  du  Venituari, 
du  Jao  et  duPadamo  (lat.  3"  i5').  Long-temps  avant  d'arriver  (si  l'on  remonte  l'Orénoque  au-dessus  de  la 
cataracte  de  Maypures)  au  point  de  rebroussement  situé  près  de  San  Fernando  del  Atabapo ,  on  voit  s'éloigner 
les  montagnes  du  lit  du  fleuve  s ,  et  l'on  ne  trouve ,  depuis  l'embouchure  du  Zama ,  que  des  rochers  isolés  dans 
les  plaines.  Le  chaînon  du  Sipapo  (  si  toutefois  on  veut  considérer  comme  en  faisant  partie  les  hautes  cimes  que 
l'on  ne  cesse  de  voir  '  au  nord,  en  naviguant  de  Santa  Barbara  à  l'Esmeralda)  forme  le  bord  sud-ouest  du 
système  de  montagnes  de  la  Parime ,  entre  les  70°  ^  est  68°  de  longitude.  Les  géognostes  modernes  ont  observé 
que  les  points  culminans  d'un  groupe  sont  moins  souvent  placés  à  son  centre  que  vers  une  de  ses  extrémités, 
précédant  et  annonçant  pour  ainsi  dire  une  grande  dépression  '  de  la  chaîne.  Ce  phénomène  se  trouve  répété  dans 
le  groupe  de  la  Parime  dont  les  plus  hauts  sommets,  le  Duida  et  la  Maraguaca,  se  trouvent  dans  la  rangée  de 
montagnes  la  plus  méridionale,  là  où  commencent  les  plaines  du  Cassiquiare  et  du  Rio  Negro. 

Ces  plaines  ou  savanes,  qui  ne  sont  couvertes  de  forêts  que  dans  le  voisinage  des  fleuves,  n'offrent  cepen- 
dant pas  cette  continuité  uniforme  que  l'on  observe  dans  les  Llanos  du  Bas-Orénoque ,  du  Meta  et  de  Buenos- 
Ayres.  Elles  sont  interrompues  par  des  gi'oupes  de  collines  (Cerros  de  Daribapa  ')  >  et  par  des  rochers  isolés  à 
formes  bizarres  ^  qui  percent  le  sol  et  fixent  de  loin  l'attention  des  voyageurs.  Ces  masses  granitiques ,  souvent 
sti-atifîées ,  ressemblent  à  des  piliers  ou  à  des  édifices  en  ruines.  Les  mêmes  forces  qui  ont  soulevé  le  groupe 
entier  de  la  Sierra  Parime  ont  agi  çà  et  là  dans  les  plaines  jusqu'au-delà  de  l'équateur.  L'existence  de  ces  Luttes 
et  de  ces  monticules  sporadiques  rend  difficile  la  fixation  précise  des  limites  d'un  système  dont  les  montagnes 

*  Tom.  II,  p.  373,  a75. 

»  Tom.  II,  p.  5ia,  3j8,  353. 
'  Tom.  II ,  p.  359 ,  3-7,  567. 

*  Tom.  II,  p.  38i. 
'  Tom.  II ,  p.  390. 
«  Tom.  II,  p.  593. 

'  Montblanc ,  Cbimborazo. 

'  Lat.  3°,  long.  69°  ii'  entre  l'itiniveni  ou  Conoricbite  et  les  sources  du  Tama  ,  alDuenl  de  l'Alacavi  et  de  l'Atabapo. 

9  Piedra  de  Kemarumo  (lat.  3°  30') ,  Piedra  de  la  Guahiba  ,  Piedra  de  Astor ,  sur  les  bords  de  l'Atabapo  ;  mur  rocheux  de 
Guanarj  avec  deux  tourelles  prés  des  Rapide»  de  CunaDivacari,  Piedra  de  Culimacari  (lat.  a»  o'  42")  sur  les  bords  du  Cassi- 
quiare; Glorieta  de  Cocuy  (lat.  i''4o')  et  Piedra  de  linumaoe  sur  les  bords  du  Rio  Negro.  {Voyez  Tom.  Il,  p.  4 10,  414,477, 
491,  495,496.) 


NOTES. 


123 


ne  sont  pas  rangées  longitudinalement  comme  sur  un  filon.  A  mesure  que  l'on  avance  vers  la  frontière  de 
la  province  portugaise  du  Rio  Negro ,  les  rochers  élevés  deviennent  plus  rares  ;  on  ne  trouve  plus  que  des 
bancs  ou  digues  de  granite-gneis  qui  causent  des  rapides  et  des  cataractes  dans  les  rivières. 

Telle  est  la  surface  du  sol  entre  les  68°  \  et  70°  j  de  longitude ,  entre  le  méridien  de  la  bifurcation  de 
POrénoque  et  celui  de  San  Fernando  de  Atabapo  :  plus  loin ,  à  l'ouest  du  Haut-Rio  Negro,  vers  les  sources  de  cette 
rivière  et  de  ses  affluens ,  le  Xiè  et  l'Uaupès  (lat.  i°-  2"  { ,  long.  72°-  74°) ,  il  existe  un  petit  plateau  mon- 
tueux  dans  lequel  des  traditions  indiennes  placent  une  Lagunade  oro ,  c'est-à-dire  un  lac  environné  de  couches 
d'attérissemens  aurifères  *.  A  Maroa ,  mission  la  plus  pccidentale  parmi  celles  du  Rio  Negro ,  les  Indiens  m'ont 
assuré  que  ce  fleuve  prend  naissance,  ainsi  que  l'Inirida  (affluent  du  Guaviare) ,  à  cinq  journées  de  marche  dans 
un  pays  hérissé  de  collines  et  de  rochers.  A  San  Marcellino,  les  Indigènes  connoissent  une  Sierra  Tunuhy, 
placée  près  de  So  lieues  à  l'ouest  de  leur  village ,  entre  le  Xiè  et  l'Içanna.  De  même  M.  de  La  Condamine  a  su , 
par  les  Indiens  de  l'Amazone ,  que  le  Quiquiari  (Iquiari  des  pères  Acuna  et  Fritz)  vient  «  d'un  pays  de  montagnes 
et  de  mines.  »  Or,  l'Iquiari  est  placé ,  par  l'astronome  françois ,  entre  l'équateur  et  l'embouchure  du  Xiè  (Ijié)  , 
ce  qui  l'identifie  avec  l'Iguiare  qui  tombe  dans  l'Içanna.  On  ne  peutavancerdanslaconnoissance  géognostique  de 
l'Amérique  sans  avoir  continuellement  recours  à  des  recherches  de  géographie  comparée;  Le  système  de  mon- 
tagnes que  nous  appellerons  provisoirement  celui  des  sources  du  Rio  Negro  et  de  l' Uaupès ,  et  dont  les  points  cul- 
minans  n'ont  probablement  pas  100  à  120  toises  de  hauteur  ^,  paroit  s'étendre  vers  le  sud  aubassin  duRio  Yupura 
où  des  arrêtes  rocheuses  forment  les  cataractes  du  Riode  los  Enganos  et  le  Salto  Grande  de  Yupura  (de  lat.  austr. 
0°  4o'  à  lat.  bor.  0°  28') ,  et  vers  l'ouest  au  bassin  duHaut-Guaviare.  Dans  le  cours  de  ce  fleuve,  60  à  70  lieues  à 
l'ouest  de  San  Fernando  del  Atabapo,  on  trouve  deux  murs  de  rochers  bordant  le  détroit  [a.  peu  près  lat.  bor. 
7>'  I  o' ,  long.  73°  J-)  auquel  s'est  arrêtée  l'excursion  du  père  Mancilla.  Ce  missionnaire ,  en  remontant  le  Gua- 
viare ,  m'a  dit  avoir  aperçu  près  du  détroit  (angosiura)  une  chaîne  de  montagnes  bornant  l'horizon  au  sud. 
On  ignore  si ,  plus  à  l'ouest,  ces  montagnes  traversent  le  Guaviare  et  se  réunissent  aux  contre-forts  qu'envoie , 
entre  le  Rio  Umadea  et  le  Rio  Ariari ,  la  Cordillère  orientale  de  la  Nouvelle-Grenade  vers  les  savanes  de  San 
Juan  de  los  Llanos.  Je  doute  beaucoup  de  cette  communication;  si  elle  avoit  lieu,  les  plaines  du  Bas-Oré- 
noque  ne  communiqueroient  avec  celles  de  l'Amazone  que  par  un  détroit  terrestre  singulièrement  rétréci ,  à 
l'est  du  pays  montueux  qui  environne  les  sources  du  Rio  Negro.  Mais  il  est  plus  probable  que  ce  pays  mon- 
tueux  (petit  système  de  montagnes,  géognostiquement  dépendant  de  la  Sierra  Parime),  forme  comme  un  îlot 
dans  les  Llanos  du  Guaviare  et  du  Yupura.  Le  père  Pugnet,  gai'dien  du  couvent  de  Saint-François  à  Popayan , 
m'a  assuré  n'avoir  trouvé  que  des  savanes  dépourvues  d'arbres  ^  et  qui  s'étendoient  à  perte  de  vue,  lorsqu'il 
alloit  des  missions  établies  sur  le  Rio  Caguan  à  Aramo,  village  situé  sur  le  Rio  Guayavero.  La  chahie  de 
montagnes  que  plusieurs  géographes  modernes  *,  sans  doute  pour  orner  leurs  cartes,  placent  entre  le  Meta  et  le 
Vichada,  et  qui  paroit  lier  les  Andes  de  la  Nouvelle-Grenade  à  la  Sierra  Parime,  est  purement  imaginaire. 
Nousvenonsd'examinerleprolongement  de  la  Sierra  Parime  à  l'ouest,  vers  les  sources  du  Rio  Negro.  Il  nous 
reste  à  suivre  le  même  groupe  dans  sa  direction  orientale.  Les  montagnes  du  Haut-Orénoque ,  à  l'est  du  Raudal 

*  Tom.  II  ,  p. 44s,  452,  45".  Selon  le  journal  d'Acuna  et  celui  du  père  Fritz,  les  Indiens  Manaos  (Manoas)  lirojcnt  de 
l'or  des  bords  de  l'Yquiari  (Iguiare  ou  Iguare)  et  en  faisoient  des  lames.  Les  notes  manuscrites  de  Don  Apollinario  de  la  Fuente 
lont  aussi  mention  de  l'or  du  Rio  Uaupès.  (La  Condamine  ,  Voyage  à  C Amazone,  p.  98  et  129,  et  plus  haut,  Tom.  II,  p.  449,  452, 
621).  Il  ne  faut  pas  confondre  la  Laguna  de  Oro  que  l'on  prétend  avoir  trouvée  en  remontant  l'Uaupès  (lat.  bor.  0°  4o')  avec  un 
autre  lac  doré  (lat.  mér.  1"  10')  que  La  Condamine  appelle  ilfarû/ii  ou  Paralii  (eau!),  et  qui  n'est  autre  chose  qu'un  terrain 
souvent  inondé,  entre  les  sources  du  Jurubech  (Urubaxi)  et  du  Rio  Marahi,  affluent  du  Caqueta, 

2  Tom.  II,  p.  458. 

'  Qu'est-ce  qu'une  forêt  {Selva  Grande  ou  El  Ayrico)  que  placent  les  cartes  dans  ces  contrées?  Tout  ce  pays  entre  le 
Haut-Orénoque  et  les  missions  du  Caqueta  est  tellement  inconnu  que  les  positions  de  San  Juan  de  los  Llanos,  de 
Caguan,  d' Aramo  et  du  confluent  du  Rio  Fragua  avec  le  Yupura  ou  Caqueta,  peuvent  être  fausses  de  plus  d'un  demi-degré 
en  latitude. 

*  Par  exemple,  la  grande  carte  de  V  Amérique  méridionale,  par  Ariowsmith. 


224  NOTES. 

des  Gualxarlbos  (lat.  bor.  i"  i5',  long.  67°  38')  j  se  réunissent  à  la  clmlne  de  Pacaraina  (Pacarahina,  Pacaïajrao , 
Baracayna)  qui  partage  les  eaux  du  Carony  et  du  Rio  Branco,  et  dont  les  schistes  micacés,  resplendissant  par 
leur  éclat  argenté ,  ont  joué  un  rôle  si  important  dans  le  mythe  du  Dorado  de  Ralegh  '.  La  partie  de  cette 
chaîne  qui  renferme  les  sources  de  l'Orénoque  n'a  point  encore  été  explorée  ;  mais  sa  prolongation  plus  orientale, 
entre  le  méridien  du  poste  militaire  de  Guirior  et  leRupunuri,  affluent  de  l'Essequibo,  m'est  connue'^  parles 
voyages  de  deux  Espagnols ,  Don  Antonio  Santos  et  Nicolas  Rodriguez,  comme  par  les  travaux  géodésiques  des 
Portugais  Pontes  et  Almeida.  Deux  portages  peu  fréquentés,  entre  le  Rio  Branco  ef  le  Rio  Essequilio  (portages  de 
Sarauru  et  du  lac  Amucu),  se  trouvent  au  sud  de  la  chaîne  de  Pacaraina;  ils  facilitent  le  chemin  de  terre  qui  con- 
duit de  la  Villa  du  Rio  Negro  à  la  Guyane  hoUandoisc^.  Au  contraire,  le  portage  entre  le  Lassin  du  Rio  Branco 
et  celui  du  Carony  traverse  le  faîte  de  la  chaîne  de  Pacaraina  même.  Sur  le  versant  septentrional  de  cette  chaîne 
naît  l'Anocapra  (Anuca-para?  Nocaprai) ,  affluent  du  Paraguamusi  ou  Paravamusi  ;  sur  le  versant  méridional , 
l'Araicuque  qui  forme  avec  l'Uraricapara,  au-dessus  de  la  mission  détruite  de  Santa  Rosa  (lat.  3"  46',  long. 
65"io'),  la  fameuse  Valtce  des  Inondations*.  La  Cordillère  principale,  qui  paroit  avoirpeu delargeur,  r,e  prolonge 
sur  une  longueur  de  80  lieues,  du  portage  de  l'Anocapra  (long.  fi5°35')  à  la  vive  gauche  du  Rupunuri  (long.6'  1  °  5o'), 
en  suivant  les  parallèles  de  4°  4' et  4»  12'.  On  y  distingue,  de  l'ouest  à  l'est,  les  montagnes  de  Pacaraina, 
de  Tipique,  de  Tauyana  où  naît  le  Rio  Parime  (affluent  de  l'Uraricuera),  de  Tubachi,  des  Cristaux  (lat. 
3°  56',  long.  6a'  5^')  et  de  Canopiri.  Le  voyageur  espagnol,  Rodriguez,  désigne  la  partie  orientale  de  la  chaîne 
sous  le  nom  de  Quimiropaca;  mais,  comme  la  description  géognostique  d'un  pays  ne  peut  faire  de  progrès  sans 
l'adoption  de  noms  généraux,  je  continue  à  donner ,  à  toute  celte  Cordillère  qui  lie  les  montagnes  de  l'Oré- 


•  Tom.  Il,  p.  6S7,  706,  7i5. 

2  Voici  la  liste  des  matériaux  ioédits  sur  lesquels  se  fonde  ma  description  de  la  partie  orientale  de  la  Sierra  Parime  : 
1°  Journal  de  route  de  Nicolas  Hortsman  (1740),  trouvé  parmi  les  papiers  de  D'Anville  ("Tom.  II,  p.  586,  683),  et  communiqué 
par  ses  héritiers  ;  a"  Notes  écrites  (1778)  sous  la  dictée  de  Santos ,  lorsqu'il  passa  des  missions  de  Carony  aux  plaines  du  Rio 
Branco,  en  traversant  la  chaîne  de  Pacaraina ,  qu'il  appelle  Pacaraymo.  (Tom.  II ,  p.  5yS,  706.)  Ce  manuscrit  et  le  suivant  sont 
conservés  dans  les  archives  de  la  Nueva  Ouayana  où  j'en  ai  pris  copie  ;  3°  Journal  de  route  de  Don  Nicolas  Rodriguez,  l'ami  de 
Santos,  depuis  Barccloucta  jusqu'au  coniluent  du  Rio  Mao  (Mahu)  et  du  Rio  Branco.  J'ai  dressé  une  carte  sur  l'indication  très- 
eiacte  des  rumbs  et  des  distances  que  renferme  ce  précieux  manuscrit  ;  4'"  deux  cartes  très-détaillccs  du  capitaine  de  frégate  et 
astronome-géographe  de  la  commission  portugaise  des  limites,  Don  Antonio  Pires  de  Sylva  Pontes  Leme,  et  du  capitaine  des 
ingénieurs,  Don  Ricardo  Franco  d'Almeida  de  Serra  (1787  et  i8o4).  Ces  cartes  manuscrites  renfermant  tout  le  détail  du  levé 
trigonométrique  des  sinuosités  des  rivières,  nous  ont  été  obligeamment  communiquées,  à  M.  Lapie  et  à  moi,  par  M.  le  comte 
de  Linhares.  On  peut  affirmer  que  le  cours  de  peu  de  rivières  en  Europe  a  été  assujettis  des  opérations  plus  minutieuses  que 
le  cours  du  Rio  Branco,  de  l'Uraricuera,  du  Tacutu  et  du  Mahu,  et  l'on  doit  regrettsr  que,  dans  l'état  de  barbarie  dans 
lequel  se  trouve  encore  la  géographie  des  plus  vastes  contrées  des  Amériques  espagnole  et  portugaise,  la  prédilection  d'une 
exactitude  si  rigoureuse  se  soit  portée  sur  une  région  presque  entièrement  sauvage  et  inhabitée.  5°  Notice  du  voyage  que  Fran- 
cisco José  Rodrigueî  Barata,  lieutenant  colonel  du  1"  régiment  de  ligne  du  Para,  a  fait  comme  enseigne  du  même  régiment,  par 
le  Rio  Branco,  le  Tacutu  et  le  Sarauru  au  Rio  Rupunuri  et  à  Surinam  ,  en  traversant  (  1  yçjS)  le  portage  ou  isthme  qui  sépare,  au 
sud  du  Cerro  Cunncumu,  les  bassins  du  Rio  Branco  et  de  l'Essequibo  (Tom.  H,  p.  55o).  Je  dois  cette  notice  à  la  bienveil- 
lance de  M.  le  chevalier  de  Urito,  ambassadeur  de  Portugal  près  de  la  cour  de  France. 

'  Le  portage  du  lac  Amucu  (Amacu) ,  entre  le  Cano  Pirara ,  affluent  du  Rio  Mahu ,  et  le  Caùo  Tavaricuru  ou  Tauricuru ,  est 
10  lieues  au  nord  du  portage  de  Sarauru  (Tom.  II,  p.  53o). 

«  Tom.  II,  p.  685.  Le  Rio  Uraricapara  se  jette  dans  l'Uraricuera  que  le  manuscrit  de  Rodrigueï  appelle  Curaricara,  et 
qui  peut  être  considéré  comme  la  branche  occidentale  du  Rio  Branco  ,  tandis  que  sa  branche  orientale  est  le  Tacutu  qui  reçoit 
le  Mahu.  Les  deux  branches  se  réunissent  près  du  fortin  de  San  Joaquim  do  Rio  Branco.  Les  Espagnols  du  Carony  ont  com- 
mencé à  passer  la  chaîne  de  Pacaraina  et  à  s'introduire  dans  le  territoire  portugais  dans  les  années  1770  et  1773.  Ils  y  ont  établi 
successivement  les  missions  de  Santa  Rosa,  de  San  Juan  Baptista  de  Cayacaya  (Cadacada)  et  de  San  Antonio  [Caulin  ,  p.  60)  ; 
mais  ces  villages,  ou  plutôt  ces  réunions  de  cabanes  ,  ont  été  détruits  par  les  Portugais.  Des  guerres  entre  les  missions  voisines 
de  deux  nations  rivales  sont  malheureusement  très-fréquentes  dans  cette  partie  de  l'Amérique.  La  carte  de  Pontes  indique 
à  la  réunion  du  Paraguamusi  et  du  Rio  Paragua  (affluent  du  Carony),  parlât.  4-  j5',  le  village  de  San  Vicente  :  c'est  le  point 
où  6C  trouve  le  poste  mililaiie  espagnol  de  Guirior. 


NOTES. 


!25 


noque  à  celles  de  l'intérieur  de  la  Guyane  hoUandoise  et  françoise,  le  nom  de  Pacaraiua  que  Ralegh  et 
Keymis  avoient  fait  connoître  en  Europe  dès  la  fin  du  16"  siècle.  Le  Rupunuri  et  l'Essequibo  brisent 
cette  chaîne;  de  sorte  que,  de  deux  de  leurs  affluens,  le  Tavaricuru  et  le  Sibarona,  l'un  naît  sur  la 
pente  sud,  l'autre  sur  la  pente  nord.  A  mesure  que  l'on  approche  de  l'Essequibo,  les  montagnes  prennent 
plus  de  développement  vers  le  sud-est,  et  s'étendent  jusqu'au-delà  des  2°  7  de  latitude  boréale.  C'est  de 
cette  branche  orientale  '  de  la  chaîne  du  Pacaraina  que  naît,  près  du  Cerro  Uassari,  le  Rio  Rupunuri.  Sur  la 
rive  droite  duRio  Branco,  dans  une  latitude  plus  méridionale  encore  (entre  1°  et  2°  nord) ,  il  existe  également 
un  terrain  montueux  dans  lequel  prennent  leurs  sources,  de  l'est  à  l'ouest,  le  Caritamini,  lePadaviri,  leCaba- 
buri  (Cavaburis)  et  le  Pacimoni.  Cette  branche  occidentale  des  montagnes  de  Pacaraiua  sépare  le  bassin  du  Rio 
Branco  de  celui  du  Haut-Orénoque  dont  les  sources  ne  se  trouvent  probablement  pas  à  l'est  da  méridien 
de  66"  i5'  :  elle  se  lie  aux  montagnes  d'Unturan  et  de  Yumariquin,  placées  au  SE.  de  la  mission  de  l'Esme- 
ralda  ^.  Il  résulte  de  l'ensemble  de  ces  considérations  que,  tandis  qu'à  l'ouest  du  Cassiquiare,  entre  celte 
rivière,  l'Atabapo  et  le  Rio  Negro,  il  n'y  a  que  de  vastes  plaines  dans  lesquelles  s'élèvent  quelques  monti- 
cules et  rochers  isolés,  de  véritables  contre-forts  se  dirigent  à  l'est  du  Cassiquiare,  du  NO.  au  SE. ,  et  forment 
un  terrain  montueux  continu  jusqu'au-delà  des  2"  de  latitude  boréale.  11  n'y  a  que  le  bassin  ou  plutôt  la 
vallée  transversale  du  Rio  Branco  qui  forme  une  espèce  de  golfe,  une  suite  de  plaines  et  de  savanes 
{campos)  dont  plusieurs  pénètrent  dans  le  terrain  montueux  ,  du  sud  au  nord,  entre  les  branches  orientale 
et  occidentale  de  la  chaîne  de  Pacaraina  jusqu'à  8  lieues  au  nord  du  parallèle  de  San  Joaqulm  ^. 

Nous  venons  d'examiner  la  partie  sud  du  vaste  système  des  montagnes  de  la  Parime ,  entre  les  2°  et  4°  de  lati- 
tude, et  entre  les  méridiens  des  sources  de  l'Orénoque  et  de  l'Essequibo.  Le  développement  de  ce  système  de 
montagnes  vers  le  nord ,  entre  la  chaîne  de  Pacaraina  et  le  Rio  Cuyuni ,  et  entre  les  méridiens  de  66°  et 
loi"  h  est  bien  plus  inconnu  encore.  Les  hommes  blancs  n'y  fréquentent  d'autre  chemin  que  celui  de  la  rivière 
Paracua  qui ,  près  de  Guirior,  reçoit  le  Paraguamusi.  On  trouve ,  il  est  vrai,  dans  les  journaux  de  route  de  Nicolas 

2  Les  points  culminans  de  cette  branche  orientale  sont  du  SE.  au  NO.:  les  Sierras  de  Cumucumu ,  Xirivi,  Yaviarna  , 
Paranambo,  Uanaiari  et  Puipe.  Je  pense  que  le  groupe  des  montagnes  de  Cumucumu  {Cum-Vcuamu)  de  la  carte  de 
Pontés ,  levée  sur  les  lieux,  est  le  Cerro  dcl  Dorudo  ou  Cerro  Vcueuamu  des  journaux  de  Santos  et  YAeucuamo  du  père  Caulin 
(Corografica ,  p.  176)  entre  le  Mahu  elle  Rupunuri.  L'ile  If-Amucena,  que  Santos  place  au  milieu  de  la  Laguoa  Parime, 
rappelle  le  nom  du  lac  ^muru  (Amucena,  Amacu) ,  dont  l'existence,  déjà  annoncée  par  le  chirurgien  Uorlsmann  de  Ilildes- 
heim,  a  été  constatée  par  les  loyages  les  plus  récens.  (Tom.  II ,  p.  683,  684.) 

2  Les  Indiens  qui  habitent  les  rives  di  Rio  Branao  ont  dit  à  M.  Pontés  que  le  Eio  Mocajahi  ou  Cahuana  qui  débouche 
dans  le  Rio  Branco  par  les  a"  26'  de  latitude,  et  que  des  soldats  portugais  ont  remonté  en  canots  pendant  vingt  jours  à 
travers  d'innombrables  rapides  et  cataractes  ,  communique  avec  le  Cababury,  qui  est  à  la  fois  un  affluent  du  Rio  Negro  et 
du  Cassiquiare.  {Foyez  plus  haut,  Tom.  II,  p.  4-9,  499.)  Si  cette  notion  est  exacte,  nos  cartes  ont  le  défaut  de  prolonger 
beaucoup  trop  vers  le  nord  le  cours  du  Padaviri  qui ,  selon  l'auteur  de  la  Corographla  brasiliensis  (Tom.  II ,  p.  349)  '  "^'f^  "" 
portage  à  l'Umavaca  (sans  doute  le  Mavaca  ,  affluent  du  Uaut-Orénoque}.  Je  suis  surpris  du  détail  que  donne  la  carte  d'Arrow- 
smilh  sur  les  sources  du  Padaviri ,  placées  par  3»  de  latitude,  tandis  que  les  cartes  manuscrites  de  Pontés  indiquent  ces  mêmes 
sources  par  1  »  i.  Jadis  on  rattachoit  le  Daraha,  le  Padaviri  et  l'Uaraca  au  Rio  Branco,  et  on  en  faisoit  (  voyez  la  Carie  de  Survllle 
qui  accompagne  la  Corographie  de  Cauhn)  trois  bouches  distinctes ,  formant  un  dctla  d'a/JUcns.  Les  grandes  inondation» 
du  Seriveni  et  du  Caritamini  (lat.  1"-  2"  nord)  ont  donné  lieu  sans  doute  à  la  fable  du  lac  Mauvatu  de  la  Carte  de  l'Amazone  , 
rédigée  par  M.  Rcquena  ,  premier  commissaire  des  limites  au  service  du  roi  d'Espagne.  Ces  mêmes  inondations  et  l'assertion 
uniloime  des  Indiens  ,  que  le  Rio  Mocajahi  communique  avec  le  Cababury,  peuvent  aussi  avoir  contribué  à  l'hypothèse  de  ce 
lac  imaginaire  que  Surville  place  à  VoueU  du  Rio  Branco,  et  qu'il  lie  à  la  fois  à  cette  rivière  et  à  l'Orénoque  (Tom.  II,  p.  712). 
Je  rappellerai  en  même  temps  que  le  lac  Amucu  de  Ilortsman  et  les  deux  branches  supérieures  du  Rio  Branco,  l'Uraricuera  et 
le  Mahu  ,  qui  sont  le  pays  classique  du  Dorado  de  Ralegh  ,  se  trouvent,  d'après  les  observations  astronomiques  des  voyageurs 
portugais,  entre  les  parallèles  de  3°  et  4°,  tandis  que  la  Carte  de  Surville  élargissoit  cet  espace  depuis  les  4°  jusqu'à  l'équateur. 
'  On  trouve  des  savanes  entre  le  Mayari  et  le  Tacutu  :  mais  à  l'est  et  à  l'ouest  de  ce»  rivières,  entre  le  Tacutu  et  le 
Rupunuri ,  et  entre  le  Mayari  et  l'Uraricuera,  le  pays  est  hérissé  de  montagnes.  En  considérant  la  chaîne  du  Pacaraina  dans 
son  ensemble  ,  ou  observe  que  le  groupe  oriental ,  celui  du  Cerro  Cumucumu  ,  est  beaucoup  plus  élevé  que  le  groupe  de  l'ouest 
qui  renferme  les  source»  du  Caritamini. 

Relatioti  historique ,   Tom.  III.  29 


220  NOTES. 

Rodriguez ,  que  ce  voyageur  étoit  contraint  à  cliaque  instant  de  faire  passer  son  canot  à  main  d'hommes 
(armstraitdo)  par  les  cataractes  qui  interceptent  la  navigation  ';  mais  il  ne  faut  point  oublier  (et  ma  propre 
expérience  m'en  a  fourni  des  preuves  fréquentes)  que,  dans  cette  partie  de  l'Amérique  méridionale,  les  cata- 
ractes ne  sont  souvent  causées  que  par  des  seuils  ou  arrêtes  de  rochers  qui  ne  forment  pas  de  véritables  montagnes. 
De  ces  dernières ,  Rodriguez  en  nomme  deux  seulement  entre  Barcelonetta  et  la  mission  de  San  José  ;  tandis 
que  plus  à  l'est ,  entre  le  Rio  Carony  et  le  Cuyuni ,  par  les  6°  de  latitude ,  les  missionnaires  ^  placent  les  Ser- 
ranias  de  Usupama  et  de  Rinocote.  Celle-ci  traverse  le  Mazaruni  et  forme  dans  l'Essequibo  les  3<j  cata- 
ractes que  l'on  compte  ^  depuis  le  poste  militaire  d'Arinda  (lat.  5°  3o')  jusqu'à  l'embouchure  du  Rupunuri. 
Quant  à  la  continuation  du  système  des  montagnes  de  la  Parime,  au  sud-est  du  méridien  de  l'Essequibo, 
nous  manquons  totalement  de  matériaux  pour  la  tracer  avec  quelque  précision.  Tout  l'intérieur  des 
Guy  ânes  hollandoise  ,  françoise  et  portugaise  est  une  terra  j«eog7jîta;  et,  depuis  trente  ans,  la  géographie 
astronomique  de  ces  contrées  n'a  presque  fait  aucun  progrès  ^.  Si  les  limites  américaines ,  fixées  récemment  ' 
entre  la  France  et  le  Portugal,  cessoient  un  jour  d'appartenir  aux  illusions  de  la  diplomatie ,  si  l'on  par- 
venolt  à  leur  donner  de  la  réalité ,  c'est-à-dire  à  les  tracer  sur  le  terrain ,  au  moyen  d'observations  célestes 
(comme  on  a  eu  le  projet  en  1817),  ce  travail  conduiroit  des  ingénieurs-géographes  dans  cette  région 
inconnue  qui ,  S°  h  à  l'ouest  de  Cayenne ,  divise  les  eaux  entre  les  côtes  de  la  Guyane  et  de  l'Amazone. 
Jusqu'à  celte  époque,  que  l'état  politique  du  Brésil  semble  reculer  de  beaucoup,  nous  ne  pouvons  com- 
pléter le  tableau  géognostique  du  groupe  de  la  Parime  que  par  des  notions  éparses  recueillies  dans  les 
colonies  portugaises  et  hoUandoises.  En  partant  des  montagnes  Uassari  (lat.  2"  25',  long.  61°  5o'),  qui  font 
partie  de  la  branche  orientale  de  la  Cordillère  de  Pacaraina ,  on  trouve ,  vers  l' est ,  une  chaîne  de  montagnes 
que  les  missionnaires  appellent  Acaray  et  Tumucuraque  '.  Ces  deux  noms  errent,  sur  nos  cartes ,  entre 

'  En  remontant  de  Barcelonetta  jusqu'au  portage  entre  l'Anocapra  (sans  doute  Anoca-para  ,  eau  d'Anoca)  et^l'Araicuque , 
à  travers  la  Sierra  Facaraina ,  on  trouve  le  long  des  rives  du  Paragua  et  du  Paraguamusi,  du  nord  au  sud  :  le  confluent  du  Ca- 
rony et  du  Rio  Paragua  ;  l'embouchure  du  Rio  Uore  ;  le  Cerro  Farayma ,  près  de  la  rive  occidentale  du  Paragua  ;  Raudales  de 
Orayma  ,  de  Guayquirima  et  de  Carapo  ;  le  Cerro  del  Gallo;  le  village  de  San  Jo»e  à  la  bouche  du  Cano  de  Espuma  ;  les  Raudales 
de  Guayguari  et  de  Para  ;  le  Grand  Raudal  de  Mayza  ;  la  Boca  du  Caôo  Icapra  ;  Guirior  ;  la  Boca  du  Paraguamusi  et  les  Raudales 
de  Anocapra.  {Razon  de  loque  ha  sucedido  a  Don  Nicolas  Rodriguez  durante  su  navegacion  en  el Rio  Paragua  y  en  las  U'ssiones 
ttltas  de  los  Reierendos  Padres  Capuchinos  de  Carony,  fol.  7-  i5  manuscrit.) 

3  Carte  qui  accompagne  l'ouvrage  du  père  Caolia. 

'   Fan  Buehenrader,  Carte  de  la  colonie  (l'Essequibo ^  i^<j8. 

'  Il  est  certain  que  M.  Le  Blond,  correspondant  de  l'Académie  des  sciences,  n'est,  malgré  son  zèle,  parvenu,  en  remontant 
la  rivière  de  l'Oyapock,  qu'un  peu  au-delà  de  l'embouchure  duSuacari.  Les  sources  de  l'Araguari  (Araouàri) ,  de  l'Oyapock,  des 
Camopi  et  Tamouri  (aOluens  de  l'Oyapock},  et  de  i'Araoua  (affluent  du  Maroni),  sont  très-rapprochés  par  les  a°  ôo'  de 
latitude  et  55»  10'  de  longitude.  Un  voyage  de  découvertes  devroit  être  fait  de  ce  point  de  la  Guyane  françoise,  vers  le  con- 
fluent du  Rio  Branco  avec  le  Rio  Ncgro,  dans  la  direction  S.7S'>0.,  sur  une  distance  de  220  lieues.  Les  côtes  de  la  Guyane 
françoise  gissent entre  le  cap  Orange  et  l'embouchure  du  Maroni,  SE.  elNO.  Or,  dans  une  direction  perpendiculaire  au  littoral 
de  Cayenne,  aucune  des  prétendues  grandes  expéditions  de  l'intérieur  n'a  conduit  des  hommes  blancs  au-delà  du  Mont-Tri- 
poupou  et  du  poste  des  Indiens  Roukouyenes,  à  plus  de  70  lieues  de  distance!  Les  communications  ouvertes  par  terre  entre 
lu  Capitania  du  Rio  Negro  et  le  littoral  de  la  Guyane  ont  été  uniquement  dirigées  par  le  Rio  Essequibo,  à  cause  de  la 
facilité  que  présente  la  proiimité  de  ses  aHluens  avec  ceux  du  Rio  Branco. 

'  A  la  suite  du  Traité  de  Vienne.  Foyez  plus  haut,  Tom.  II,  p.  708. 

'  La  Sierra  rumucuraîi/c  (Tnmumucaraque  de  Caulin,  Tumucucuraqne  d'Arrowsmith)  a  paru  pour  la  première  fois  sur  la 
Carte  de  La  Cruz  ;  et  ,  comme  li;  nom  y  est  placé  deux  fois ,  avec  une  diiférence  de  3*"  en  latitude ,  ce  double  emploi  a  été 
religienicment  répété  sur  les  cartes  de  Surville ,  de  Buacbe,  etc.  C'est  le  géographe  Sanson  qui ,  dans  son  Cours  de  la  rivière  des 
Amazones i  dressé  sur  la  relation  du  père  Acuna  (1G80)  ,  a  eu  le  mérite,  en  supprimant  le  lac  Parime  et  la  Sierra  Wacarima 
(Pacarahina)  qu'on  flguroit  jusque-là  dans  la  direction  d'un  méridien ,  d'avoir  tracé  le  premier,  avec  quelque  précision  ,  une 
chaîne  de  montagnes  prolongée  parallèlement  à  l'équateur,  entre  les  sources  boréales  de  l'Essequibo ,  du  Maroni  et  du  Viapoco 
(Oyapock; ,  et  les  sources  méridionales  de  l'Urixaœina  (R.  de  Trombetas) ,  du  Curupatuba  et  du  Ginipape  ou  Rio  Paru. 


NOTES.  227 

o"t  et  5°  de  latitude  bor.  De  même  que  Ralegh,  en  iSgG,  a  fait  connoître  le  premier  '  sous  le  nom  de 
Wacarima  (Pacarima),  le  système  des  montagnes  de  la  Parime  entre  les  sources  du  Rio  Carony  et  de 
l'Essequibo,  les  pères  jésuites ,  Acuna  et  Arledia,  ont  fourni,  en  1639,  les  premières  notions  précises  sur  la 
partie  de  ce  système  qui  s'étend  depuis  le  méridien  de  l'Essequibo  jusqu'à  celui  de  l'Oyapock  ^.  Ils  y  placent 
les  montagnes  d'Yguaracuru  et  de  Paraguaxo  dont  la  première  donne  naissance  à  une  Rivière  d'or  [Rio 
de  oro) ,  affluent  du  Curupatuba^.  La  seconde,  selon  l'assertion  des  indigènes,  «  fait  entendre  de 
temps  en  temps  des  bruits  souterrains.  »  La  ligne  de  faîte  de  cette  chaîne  de  montagnes  ,  que  l'on  peut 
suiyre  dans  une  direction  S.  85°  E. ,  depuis  le  Pic  Duida,  près  de  TEsmeralda  (lat.  3°  19') ,  jusqu'aux  rapides 
du  Rio  Manaye ,  près  du  cap  Nord  (lat.  1°  5o') ,  divise,  sous  le  parallèle  de  2",  les  sources  boréales  de  l'Esse- 
quibo, du  Maroniet  de  l'Oyapock,  des  sources  méridionales  duRioTrombetas,  du  Curupatuba  et  du  Paru.  Les 
contre-forts  les  plus  méridionaux  de  cette  chaîne  se  rapprochent  de  l'Amazone,  à  i5  lieues  de  dislance. 
En  descendant  cette  rivière ,  ce  sont  les  premières  hauteurs  que  l'on  aperçoit  après  avoir  quitté  Xeberos 
et  la  bouche  de  l'Huallaga  *.  On  les  voit  constamment  lorsqu'on  navigue  de  l'embouchure  du  Rio  Topayos 
vers  celle  du  Paru,  de  la  ville  de  Santarem  à  Alraeirim.  C'est  à  peu  près  dans  le  méridien  de  la  première  de  ces 
villes  que  se  trouve  s  le  Pic  Tripoupou ,  célèbre  parmi  les  Indiens  du  Haut-Maroni.  On  assure  que,  plus 
à  l'est,  à  Melgaço,  on  distingue  encore  à  l'horizon  les  Serras  do  Veliio  et  do  Paru  ^  Les  véritables  limites  de 
cettechaîne  des  sources  duRioTrombetas  sont  plus  connues  vers  le  sud  que  vers  le  nord,  où  un  pays  montueux 
paroît  avancer  dans  les  Guyanes  hoUandoise  et  francoise  jusqu'à  20  ou  25  lieues  de  la  côte.  Les  cataractes 
nombreuses  des  rivières  de  Surinam ,  de  Maroni  etd'Oyapock  prouvent  l'étçndue  et  le  prolongement  d'arrêtés 
rocheuses  ;  mais  rien  n'indique  jusqu'à  présent  qu'il  y  ait  dans  ces  régions  (comme  on  s'est  trop  hâté  de  l'an- 
noncer quelquefois)  des  plaines  continues  ou  des  plateaux  de  quelques  centaines  de  toises  de  hauteur,  propres 
à  la  culture  des  plantes  de  la  zone  tempérée. 

Je  viens  de  réunir  dans  un  même  tableau  géognostique  tous  les  matériaux  que  je  possède  sur  le 
système  des  montagnes  de  la  Parime.  Son  étendue  surpasse  dix-neuf  fois  celle  delà  Suisse  entière;  et  même 
en  considérant  le  groupe  montueux  des  sources  du  Rio  Negro  et  du  Xiè  comme  indépendant  ou  isolé 
au  milieu  des  plaines,  on  trouve  encore  la  longueur  de  la  Sierra  Parime  (entre  Maypures  et  les  sources 
de  l'Oyapock)  de  34o  lieues,  et  sa  plus  grande  largeur  (des  rochers  d'Imataca,  près  du  delta  de  l'Oré- 
noque ,  aux  sources  du  Rio  Paru),  de  i4o  lieues.  Dans  le  groupe  de  la  Parime  comme  dans  le  groupe  des 
montagnes  de  l'Asie  centrale,  entre  l'Himalaya  et  l'Altai,  les  chaînons  partiels  so.it  souvent  interrompus 
et  n'offrent  pas  un  parallélisme  constant.  Cependant,  vers  le  sud-ouest  (entre  le  détroit  de  Baraguan  , 
l'embouchure  du  Rio  Zama  et  l'Esmeralda),  les  montagnes  sont  généralement  allignées  dans  la  direction 
N. 70°O.  Tel  est  aussi  le  gisement  d'une  côte  éloignée,  celle  des  Guayaues  portugaise,  francoise,  hoUan- 
doise et   angloise,    depuis   le  Cap  Nord  jusqu'aux  bouches   de   l'Orénoque;   telle  est  même  la  direction 

'  Tom.  II ,  p.  687. 

2  Vol.  II,  p.  -.9. 

3  Lorsqu'on  sait  que  l'or  s'appelle  en  tamanaque,  caricuri ;  en  caribe,  caricuru;  en  péruvien,  eori  (curi) ,  on  rcconnoU  facile- 
ment, dans  les  noms  mômes  des  montagnes  et  des  fleuves  (Yguara-curu,  Curu-patuba) ,  que  nous  venons  de  rapporter, 
rindication  d'un  terrain  aurifère.  Telle  est  l'analogie  des  racines  importées  dans  des  langues  américaines  qui  d'ailleurs  diffèrent 
entièrement  entre  elles  que  ,  3oo  lieues  à  l'ouest  de  la  montagne  Ygaracuru,  sur  les  bords  du  Caqueta ,  Pedro  de  Ursua,  entendit 
parler  d'une  province  Caricuri  ^  riche  en  or  de  lavage.  (Tom.  II ,  p.  699-)  Le  Curupatuba  tombe  dans  l'Amazone,  près  delà  Villa 
de  Monte  Alegre,  au  NE.  de  l'embouchure  du  Rio  Topayos. 

''  Tom.  m,  p-  200.  f^oyez  aussi  La  Condamine,  Voyage  à  l'Amazone^  p.  i^'S.  La  distance  à  laquelle  on  voit  ces  contre- 
forts leur  donne  200  toisea  de  hauteur  absolue.  nCene  sont,  cependant,  dit  La  Cundamine,  que  les  collines  antérieures 
d'une  longue  chaîne  de  montagnes  qui  s'étend  de  l'ouest  à  l'est  et  dont  les  sommets  font  les  points  de  partage  des  eaux  :  les 
eaux  septentrionales  coulent  vers  les  côtes  de  Cayenne  et  de  Surinam ,  les  méridionales  vers  l'Amazone.  ■ 

^  Lat.  2«  10',  long,  i"  36'  à  l'ouest  du  méridien  de  Cayenne,  d'après  la  carte  de  la  Guyane,  publiée  au  Dépôt  de  la  ma- 
rine, lîiij. 

*  Corographia  Orasil.,   Tom.  II,    p.  297. 


228  NOTES. 

moyenne  du  cours  du  Rio  Negro  et  du  Yupura.  J'aime  à  fixer  l'attention  des  géognostes  sur  les  angles, 
que  fout,  en  différentes  régions  de  l'Amérique,  lea  chaî.\ons  partiels  avec  les  méridiens,  parce  que,  sur  des 
srrfaces  moins  étendues,  en  Allemagne*  par  exemple,  on  trouve  aussi  cette  coexistence  singulière  de 
groupes  de  montagnes  voisines  qui  suivent  des  lois  de  directions  entièrement  différentes,  quoique,  dans 
chaque  groupe ,  on  observe  isolémentla  plus  grande  uniformité  dans  l'ail ignement de  chaînons. 

Le  sol  sur  lequel  s'élèvent  les  montagnes  de  la  Parime  est  légèrement  bombé  *.  Entre  les  3°  et  4°  de 
latitude  boréale,  j'ai  trouvé,  par  des  mesures  barométriques,  les  plaines  élevées  de  i6o  à  i8o  toises  au- 
dessus  du  niveau  de  la  mer.  Cette  hauteur  peut  être  regardée  comme  considérable,  si  l'on  se  rappelle  qu'au 
pied  des  Andes  du  Pérou ,  à  Tomependa ,  à  900  lieues  de  distance  des  côtes  de  l'Océan  atlantique ,  les 
Llanos  ou  plaines  de  l'Amazone  ne  s'élèvent  encore  qu'à  194  toises  ^.  Ce  qui  caractérise  d'ailleurs  le 
plus  le  groupe  des  montagnes  de  la  Parime ,  ce  sont  les  roches  de  granité  et  de  granite-gneis  qui  y  dominent, 
l'absence  totale  des  formations  secondaires  calcaires,  et  ces  bancs  de  rocher  nus  (les  Tsy  des  déserts 
chinois)  qui ,  à  fleur  de  terre ,  occupent  des  espaces  immenses  dans  les  savanes  *. 

e.  Groupe  des  montagnes  du  Bbésil.  Ce  groupe  a  été  figuré  jusqu'ici  sur  les  cartes  d'une  manière  aussi 
étrange  que  les  montagnes  de  la  Péninsule  Ibérienne,  de  l' Asie-Mineure  et  de  la  Perse.  On  a  confondu  des 
plateaux  tempérés  et  de  vérilal)les  chaînes  de  3oo  à  5oo  toises  de  hauteur  avec  des  pays  excessivement  chauds 
et  dont  la  surface  onduleuse  n'offre  que  des  rangées  de  collines  diversement  agroupées.Les  excellentes  mesures 
barométriques  du  baron d'Eschwege,  directeur  général  des  mines  d'or  de  la  province  de  IMina^  Geraes,  et  les 
observations  faites  dans  différentes  parties  du  Brésil,  par  le  prince  de  Neuwied,  par  MM.  Auguste  de 
Saint-Hilaire,  Olfers ,  Spix ,  PoUl  et  Marllus  ,  ont  jeté  récemment  beaucoup  de  jour  sur  l'orographie  de 
l'Amérique  portugaise.  La  région  vraiement  montueuse  du  Brésil ,  celle  dont  la  liauteur  moyenne  s'élève 
pour  le  moins  jusqu'à  4oo  toises  ,  est  comprise  entre  des  limites  trcs-étroites,  à  peu  près  entre  les  18»  et 
28°  de  latitude  australe  :  el!e  ne  paroît  pas  s'étendre,  entre  les  provinces  de  Goyaz  et  de  Mato-Grosso,  au- 
delà  de  53°   de  longitude  à  l'ouest  du  méridien  de  Paris. 

Lorsqu'on  envisage  d'un  même  coup  d'œil  la  configuration  orientale  des  deux  Amériques ,  on  voit  que  les 
côtes  du  Brésil  et  de  la  Guyane  ,  depuis  le  Cap  Saint-Roque  jusqu'à  l'embouchure  de  l'Orénoque  (dirigées 
SE.-îsO.),  correspondent  à  celles  du  Labrador,  comme  les  côtes  depuis  le  Cap  Saint-Roque  jusqu'au  Rio 
de  la  Plata,  correspondent  à  celles  des  Etats-Unis  (dirigées  du  SO.  au  NE.).  La  chaîne  des  Allegbanis  est 
opposée  à  ces  dernières  eûtes ,  comme  les  Cordillères  principales  du  Brésil  sont  à  peu  près  parallèles  au 
littoral  des  provinces  de  Porto  Scguro,  de  Rio  Janeiro  et  de  Rio  Grande.  Les  Allegbanis,  généralement 
composés  de  grauwakke  et  de  roches  de  transition ,  sont  un  peu  plus  élevés  que  les  montagnes  presque  toutes 
primitives  (de  granile,  gneis  et  micaschiste)  du  groupe  brésilien  :  ils  sont  aussi  beaucoup  plus  simples  dans 
leur  slructiu'c  ,  leurs  chaînons  étant  plus  rapprochés,  et  conservant  entre  eux,  comme  dans  le  Jura,  un 
parallélisme  plus  constant. 

Si  au  1  ieu  de  com  parer  les  parties  du  Nouveau-Continent  situées  au  nord  et  au  sud  de  l'équateur,  nous  nous  bor- 
nons à  l'Amérique  méridionale,  nous  en  trouvons  les  côtes  occidentales  et  septentrionales  renforcées,  dans  toute 
leur  longueur,  par  une  chaîne  continue  voisine  du  littoral  (les  Andes  et  laCordillère  de  Venezuela),  tandis  que  les 
côtes  orientales  n'offrent  de:  masses  de  montagnes  plus  ou  moins  élevées  qu'entre  les  1 2°  et  So"  de  latitude  aus- 
trale. Dans  cet  espace  de  36o  lieues  de  longueur,  le  système  des  montagnes  du  Brésil  correspond  géognostique- 
ment,  par  sa  forme  etsa  position,  aux  Andes  du  ChUi  et  du  Pérou.  Sa  partie  la  plus  considérable  se  trouve  entre 

'   Leopotd  von  Bticht  ùbcrDolomit,  zmcitt  Abhottdt.  y  iS23,p.  54. 

ï  Recueil  d'Obs.  ailronomiqucs  ,  Tom.  II,   p.  298.  flc/af.  hisi,,  Tom.  II,    p.  4i9,  5CJ. 

5  Tom.  III,  p.   189. 

»  Tom.  II,  p.  279  et  3o5. 


NOTES.  229 

les  parallèles  de  10"  et  22°,  opposée  aux  Andes  duPolosi  et  de  la  Paz,  mais  d'une  hauteur  moyenne  cinq 
fois  moins  grande,  et  pas  même  comparable  à  celle  des  montagnes  de  la  Parirae,  du  Jura  et  de  l'Auvergne. 
La  direction  principale  des  chaînons  brésiliens,  là  où  ils  atteignent  quatre  à  cinq  cents  toises  d'élévation, 
est  du  sud  au  nord  et  du  sud-sud-ouest  au  nord-nord-est  :  mais,  entre  les  1 3°  et  19°,  les  chaînons  s'élargissent 
considérablemenl  vers  l'ouest,  en  même  temps  qu'ils  s'abaissent.  Des  arrêtes  et  des  rangées  de  collines  paroissent 
s'avancer  jusqu'au-delà  des  détroits  terrestres  qui  séparent  les  sources  du  Rio  Araguay  et  du  Parana,  du 
Topayos  et  du  Paraguay,  du  Guaporè  et  de  l'Aguapehy,  par  les  63°  de  longitude.  Comme  l'élargissement  occi- 
dental du  groupe  brésilien ,  ou  plutôt  comme  les  ondulations  du  terrain  dans  les  Campos  Parecis  corres- 
pondent aux  contre-forts  de  Santa  Cruz  de  la  Sierra  et  du  Béni  *,  que  les  Andes  envoient  vers  l'est ,  on  en  a 
conclu  anciennement  que  le  système  des  montagnes  du  Brésil  étoit  lié  à  celui  des  Andes  du  Haut-Pérou. 
J'ai  partagé  moi-même  cette  erreur  dans  mes  premiers  travaux  géognostiques. 

Une  chaîne  du  littoral  {Serra  do  Mar)  s'étend,  à  peu  près  parallèlement  à  la  côte,  au  nord-est  de  Rio 
Janeiro,  en  s'abaissant  de  beaucoup  vers  Rio  Doce  et  en  se  perdant  presque  entièrement  près  de  Bahia 
(lat.  12"  58').  D'après  M.  d'Eschwege  ^,  quelques  foibles  arrêtes  atteignent  le  Cap  Saint-Roque  (lat.  5°  12'). 
Au  sud-est  de  Rio  Janeiro,  la  Serra  do  Mar  suit  la  côte  derrière  l'île  Sainte-Catherine  jusqu'à  Torres 
(lat.  29"  20')  ;  là,  elle  tourne  vers  l'ouest  et  forme  un  coude  en  se  dirigeant ,  par  les  Campos  de  Yacaria,  vers 
les  rives  du  J^cuy  ^. 

A  l'ouest  de  la  chaîne  du  littoral  du  Brésil  se  trouve  une  autre  chaîne,  la  plus  élevée  et  la  plus  considé- 
rable de  toutes,  celle  de  Villarica  *,  que  M.  d'Esclnvege  désigne  par  le  nom  de  Serra  do  Espinhaço,  en  la 
considérant  comme  la  partie  principale  de  toute  la  charpente  {osseuse)  des  montagnes  du  Brésil.  Cette 
Cordillère  se  perd  vers  le  nord  ' ,  entre  Minas  Novas  et  l'extrémité  méridionale  de  la  Capitainerie  de 
Bahia,  par  les  16°  de  latitude.  Elle  y  reste  éloignée  de  plus  de  60  lieues  de  la  côte  de  Porto  Seguro  :  mais 
vers  le  sud,  entre  les  parallèles  de  Rio  Janeiro  et  Saint- Paul  (lat.  22°- 23°),  dans  le  nœud  de  montagnes  de  la 
Serra  da  Mantiqueira,  elle  se  rapproche  à  tel  point  de  la  Cordillère  du  littoral  {Serra  do  Mar)  qu'elle  se  confond 
presque  avec  elle.  De  même  vers  \enord  ,]a  Se>rado  Espinhaçosuit  constamment  la  direction  d'un  méridien; 
tandis  que,  vers  le  sud,  elle  se  dirige  au  sud-est  et  se  termine  vers  les  25°  de  latitude.  La  chaîne  atteint  sa  plus 
grande  hauteur  entre  les  18°  et  21°;  là,  des  contre-forts  et  des  plateaux  qui  lui  sont  adossés  ont  assez  d'étendue 
pour  offrir  à  la  culture  des  terrains  oii  régnent,  par  étage,  des  climats  tempérés,  comparables  aux  climats 
délicieux  de  Xalapa ,  de  Guaduas ,  de  Caracas  et  de  Caripe.  Cet  avantage ,  qui  dépend  à  la  fois  de  l'élargissement 
de  la  masse  du  chaînon  et  de  ses  contre-forts,  ne  se  retrouve  nulle  part,  au  même  degré,  à  l'est  des  Andes,  pas 
même  dans  des  chaînons  d'une  hauteur  absolue  plus  considérable,  par  exemple  dans  ceux  de  Venezuela  et  de 
l'Orénoque.  Les  points  culminans  de  la  Serra  do  Espinhaço,  dans  la  Capitania  de  Minaes  Geraes,  sont 
ritambe  (932  t.),  la  Serra  da  Piedade,  près  Sahara  (910  t.),  l'Itacolumi,  proprement  Itacunumi  (900  t.) , 
le  Pico  d'Itabira  (816  t.),  les  Serras  de  Caraça,  d'Ibitipoca  et  de  Papagayo.  M.  Auguste  de  Saint-Hilaire  a 


'   Tom.  III ,  p.  19-,  2U0. 

'  Geognostiches  Gemalde  von  SrasitUn  ,  1822 ,  p.  5.  Le  calcaire  de  Bahia  abonde  en  ligoites.  (L.  c.  ,  p.  9.) 

'  Pfotes  manuscrites  de  M.  Auguste  de  Snint-IIitaire.  Je  dois  à  ce  grand  naturaliste,  dont  les  vues  étendues  se  sont  portées  sur 
tout  ce  qui  intéresse  la  géographie  physique,  des  rectifications  importantes  de  mon  esquisse  du  système  brésilien  des 
montagnes. 

'  Hauteur  de  cette  ville  an-dessus  du  niveau  de  la  mer,  6jo  toises.  Cette  hauteur  prouve  que  Villarica  est  placée  dans  la  chaîne 
{Serra  do  Espinhaço)  même ,  car  le  plateau  de  Minas  Geraes  ou  les  contre-forts  qui  réunissent  la  Serra  do  Espinhaço  à  celle 
de  Gojaz  ou  dos  Fertcntcs  n'ont  généralement  que  3oo  toises  d'élévation  absolue.  [Eschwege,  Journal  ion  BrasiUen,  j8i8  , 
Tom.  II,  p.  ai3.) 

''  On  soupçonne  que  des  arrêtes  rocheuses  qui  forment  les  cataractes  de  Paulo  Affonso ,  dans  le  Rio  San  Francisco ,  appar- 
tiennent au  prolongement  boréal  de  la  Serra  do  Espinhaço,  de  même  qu'une  série  de  hauteurs  dans  la  province  de  Seara, 
où  des  roches  de  calcaire  fétide  renferment  beaucoup  de  poissons  pétrifiés ,  appartient  à  la  Serra  des  f'crtentes. 


23o  NOTES. 

senti  un  froid  très-vif  au  mois  de  novembre,  donc  en  été,  dans  toute  la  Cordillère  de  Lapa,  depuis 
la  Villa  do  Principe  jusqu'au  Morro  de  Gaspar  Suares  '. 

Nous  venons  de  reconnoître  deux  chaînes  de  montagnes  à  peu  près  parallèles,  mais  dont  la  plus  étendue  (celle 
du  littoral)  est  la  moins  élevée.  La  capitale  du  Brésil  se  trouve  située  au  point  où  les  deux  chaînons  sont  le 
plus  rapprochés  et  liés  entre  eux  à  l'est  de  la  Serra  de  Mantiqueira ,  sinon  par  une  véritaljle  arrête  transversale, 
du  moins  par  un  terrain  montueux.  D'après  d'anciennes  idées  systématiques  sur  l'exhaussement  des  mon- 
taenes,  à  mesure  que  l'on  avance  dans  l'intérieur  d'un  pays,  on  avoit  supposé  qu'il  existoit,  dans  la  Capi- 
tania  de  Mato  Grosso,  une  Cordillère  centrale  beaucoup  plus  élevée  que  celle  de  Villarica  ou  do  Epinhaço  : 
mais  l'on  sait  aujourd'hui  (et  des  circonstances  climatériques  le  confirment)  qu'à  l'ouest  du  Rio  San  Fran- 
cisco sur  les  frontières  de  Minaes  Geraes  et  de  Goyaz,  il  n'y  a  pas ,  à  proprement  parler,  une  chaîne  con- 
tinue. On  n'y  trouve  qu'un  simple  groupe  de  montagnes  dont  les  points  culminans  sont  les  Serras  da  Canastra 
(au  sud-ouest  de  Paracatu)  et  da  Marcella  (lat.  18°  i  et  igOjio),  et,  plus  au  nord,  les  Pyrineos  dirigés  de 
l'est  à  l'ouest  (lat.  16°  10'  entre  Villaboa  et  Mejaponte).  C'est  ce  groupe  des  montagnes  de  Goyaz  que 
M.  d'Eschwege  a  nommé  la  Serra  dos  Vertentes,  parce  qu'il  divise  les  eaux  entre  les  aflluens  méridio- 
naux du  Rio  Grande  ou  Parana  et  les  aflluens  septentrionaux  du  Rio  Tucantines.  11  se  prolonge  vers  le 
sud  au-delà  du  Rio  Grande  (Parana) ,  et  s'approche,  sous  les  23°  de  latitude,  par  la  Serra  do  Franco  ,  de  celle 
de  VEspinhaço.  A.  l'exception  de  quelques  sommets  au  KO.  de  Paracatu ,  il  n'atteint  que  3oo  à  4oo  toises 
de  hauteur    et  est  par   conséquent  de  beaucoup  inférieur   au  chaînon  de  Villarica. 

Encore  plus  loin,  à  l'occident  du  méridien  de  VlUaboa ,  il  n'y  a  que  des  arrêtes  et  une  série  de  monticiUes 
qui  forment,  sur  une  longueur  de  1 2°,  le  seuil  ou  partage  d'eau  (lat.  1 3"-i  7°  entre  l'Araguay  et  le  Rio  Paranaiba 
(affluent  du  Parana),  entre  le  Rio  Topayos  et  le  Paraguay,  entre  le  Guaporè  et  l'Aguapeby.  La 
Serra  de  S.  Martha  (long.  i5°i)  est  encore  assez  élevée  ;  mais  les  géographes  ,  ou  plutôt  les  dessinateurs 
de  cartes  ont  conservé  l'habitude  d'exagérer  singulièrement  la  hauteur  des  Serras  ou  Campas  Parecis', 
au  nord  des  villes  de  Cuyaba  et  de  Villabella  (lat.  i3''-i4'',  long.  58*-62";).  Ces  Campos,  qui  ont 
nris  leur  nom  de  celui  d'une  tribu  d'Indiens  sauvages  '^,  sont  de  vastes  plateaux  arides,  entièrement  dépour- 
vus de  végétation  et  dans  lequel  se  rapprochent  les  sources  des  aflluens  ^  de  trois  grandes  rivières ,  du 
Tonavos  du  Madeira  et  du  Paraguay.  Le  savant  auteur  de  la  description  statistique  de  la  Capitania  de 
Mato  Grosso  M.  Almeida  Serra,  appelle*  ^tlas  Serranias  (hautes  montagnes),  celles  des  rives  de 
l'Aeuapehy  mais  ils  ne  font  point  oublier  que,  dans  un  pays  de  plaines,  des  montagnes  de  ."loo  pieds  de 
hauteur  paroissent  très-considérables,  surtout  si  (semblables  aux  rochers  du  Baraguan  et  des  Morros  de 
San  Juan  ^  )  elles  ont  peu  de  masse.  Les  cartes  manuscrites  les  plus  récentes  du  Brésil  figurent  à  l'ouest  de 

'  Jperfud'un  v(ryage  au  Brésil,  p.  5.  Eschwege,  p.  5,  jg-ôo,  et  plus  haut,  Tom.  II,  p.  7i5;  Tom.  III,  p.  191. 

î  Pttlriola,  i8i3,  n»  1 ,  p.  48;  n"  6,  p.  4o,  5i.  La  partie  occidentale  de  ces  Campos  s'appelle  l'rucumanacua  ,  entre  le 
Securyet  le  Camarare,  deux  affluens  du  Rio  Topayos. 

5  De  ces  aflluens  voisins,  ceux  du  Topajos  sont  le  Jurncna  et  le  Camarare;  ceux  du  Madeira,  l'Alegre,  le  Guaporè  elle 
Satare-  ceux  du  Paraguay,  l'Aguapeby,  le  Jaurn  et  le  Sipotobu.  Villabella,  dont  la  position  pourra  un  jour  devenir  impor- 
tante pour  le  commerce  intérieur  entre  lAmaîone  et  le  Rio  de  la  Plata,  est  placé  (lat.  i5»  o',  long.  62=  iS')  sur  la  rive  droite 
du  Guaporè  ou  Itenes ,  un  peu  au-dessus  du  conûuent  du  Sarare.  Au  sud  de  Santa  Barbara ,  l'Aguapebi  (alHuent  du  Paraguay 
et  du  Rio  de  la  Plata)  s'approche  tellement  du  Rio  Alegre  (affluent  du  Guaporè  et  de  l'Amazone)  que  le  portage  n'a  que  53j2 
braças  de  longueur.  C'est  là  que  ,  sous  le  ministère  du  comte  de  Barca  ,  on  a  voulu  tracer  un  canal  {Eschwege ,  Gemàlde ,  p.  7)  ; 
circonstance  qui  seule  rie  prouveroit  cependant  pas  l'absence  de  quelques  chaînes  de  montagnes;  caries  plus  grandes  Cordillères 
offrent  souvent  des  ouvertures  et  des  vallées  transversales.  Cn  degré  au-dessous  du  confluent  du  Paraguay  et  du  Jaurù  qui  reçoit 
l'Aguapeby,  commence  un  terrain  bas  et  marécageux.  Il  s'étend  jusqu'à  Albuquerque ,  et  ses  inondations  (lat.  17°- 19°)  ont 
donné  lieu  à  la  fable  de  la  Laguna  de  Xaraycs,  comme  les  inondations  du  Rio  Parime  (Rio  Branco)  ont  fait  naitre  la  fable  de 
la  Laguna  Patimc  (Mar  del  Dorado  ou  de  Rupuouwini  ).  Voyez  Palriola ,  i8i5  ,  n°  5  ,  p.  33 ,  et  Carie  manuscrile  du  Brésil, 
rcdi'ée  sur  76  cartes  particulières  au  Dépôt  des  Cartes  de  Rio  Janeiro ,  par  Siliia  Pontes  Leme,  i8o4. 

»  Tableau  géographigueet  politique  de  la  Capitania  de  Malo  Cro«o(>797).  P""-  '«  sergent-major  d'ingénieurs  Ricardo  Francisco 
de  Almeida  Serra. 

5  Dans  le  Ba»-Orénoque  et  dans  les  Lianes  de  Venezuela.  Voyet  plus  haut,  Tom.  II,  p.  i4o,  si4. 


NOTES.  23 1 

Villabella ,  i°  la  Serra  da  Melguera  ou  dos  Limites,  entre  le  Guaporè  et  le  Baures  ;  2°  la  Serra  Baliza,  entre 
le  Baures  et  l'Alegre,  et  3°  la  Cordillère  de  San  Fernando,  entre  les  missions  anciennes  de  San  Juan  Bauptista  et 
de  Sau  Jago  (lat.  ifio-ao"  )  avançant  dans  la  province  des  Chiquitos  jusqu'à  64°  t  de  longitude,  et 
s'approchant  à  4o  lieues  de  distance  du  contre-fort  des  Andes  de  Santa-Cruz  de  la  Sierra  :  mais  ces  travaux, 
quoique  exécutés  au  Dépôt  hydrographique  de  Rio  Janeiro,  ne  méritent  pas  beaucoup  de  confiance  dans  les 
régions  occidentales  du  Brésil,  dans  cette  terra  incogiiita,  qui  s'étend  de  Cochabamha  à  Villabella.  La  forme 
des  montagnes  isolées  dans  les  plaines  de  Chiquitos,  les  lacs  entre  les  missions  de  San  Rafaël,  San  José  et 
San  Juan  Bauptista ,  copiés  de  D'Anville  et  de  La  Cruz,  sont  devenus  stéréotypes  sur  toutes  les  cartes  depuis 
quatre-vingts  ans,  et  il  est  certain  qu'entre  les  62°  et  66°  de  longitude,  un  simple  détroit  terrestre,  une 
plaine  couverte  de  quelques  collines,  réunissent  les  grands  bassins  de  La  Plata  et  de  l'Amazone.  M.  d'Eschwoee 
a  reçu  de  quelques  colons  espagnols,  qui  venaient  de  Cochabamba  à  Villabella,  des  renseignemens  précis  sur 
la  continuité  de  ces  bassins  ou  savanes. 

D'après  les  mesures  et  les  observations  géognostiques  de  ce  même  savant,  les  hauts  sommets  de  la 
Serra  du  Blar  (chaîne  du  littoral)  atteignent  à  peine  660  toises  ;  ceux  de  la  Serra  do  Espinhaco  (chaîne 
de  Villarica),  gSo  toises;  ceux  de  la  Serra  de  las  Fertentes  (groupe  de  Canastra  et  des  Pyrénées  brési- 
liennes) ,  45o  toises.  Plus  à  l'ouest ,  la  surface  du  sol  ne  semble  offrir  que  de  foibles  ondulations  ;  mais 
aucune  mesure  de  hauteur  n'a  été  faite  au-delà  du  méridien  de  Villaboa.  En  considérant  le  système  des 
montagnes  du  Brésil  dans  ses  véritables  limites  (telles  que  nous  les  avons  indiquées  plus  haut),  on  y  trouve 
à  quelques  conglomérats  près,  cette  même  absence  de  formations  secondaires  qui  nous  a  déjà  frappé  dans 
le  système  des  montagnes  de  l'Orénoque  (groupe  de  la  Parime).  Ces  formations  secondaires,  qui  s^élèvent  à 
des  hauteurs  considérables  dans  la  Cordillère  de  Venezuela  et  de  Cumana ,  n'appartiennent,  dans  le 
Brésil,  qu'aux  basses  régions  '. 

B.    Plaines  {Llanos)  ou  Bassins. 

Nous  avons  examiné  successivement ,  dans  la  partie  de  l'Amérique  méridionale  située  à  l'est  des  Andes  trois 
systèmes  de  montagnes ,  ceux  du  littoral  de  Venezuela ,  de  la  Parime  et  du  Brésil  :  nous  avons  vu  que  cette 
région  montueuse  qui  égale  la  Cordillère  de  Andes,  non  en  masse,  mais  en  area  ou  en  section  horizontale 
de  surface  ,  est  trois  fois  moins  élevée,  beaucoup  plus  pauvre  en  métaux  précieux  qui  sont  adhérens  à  lu 
roche,  dépourvue  de  traces  récentes  du  feu  volcanique,  et  (à  l'exception  des  côtes  de  Venezuela)  peu 
exposée  à  la  violence  des  tremblemens  de  terre.  La  hauteur  moyenne  des  trois  systèmes  diminue  du  nord  au 
sud,  de  ySo  à  4oo  toises  *;  celle  des  points  culminans  [maxima  des  faites  de  chaque goupe),  de  i35o toises 
à  1000  ou  900  toises.  11  résulte  de  ces  observations  que  la  chaîne  la  plus  élevée,  en  faisant  toujours  abs- 
traction du  petit  système  isolé  de  la  Sierra  Nevada  de  Santa  Marta  ^  ,  est  la  Cordillère  du  httoral  de  Venezuela 
qui ,  elle-même ,  n'est  qu'une  continuation  des  Andes.  En  portant  notre  vue  au  nord^  nous  trouvons,  dans  les' 
Amériques  centrale  (lat.  i2"-3o'')  et  boréale  (lat.  So-'-yo"),  à  l'est  des  Andes  du  Guatimala,  du  Mexique 
et  de  la  Haute-Louisiane,  la  même  régularité  d'abaissement  qui  nous  a  frappé  vers  le  sud.  Dans  cette 
vaste  étendue  de  terrain,  depuis  la  Cordillère  de  Venezuela  jusqu'au  cercle  polaire,  l'Amérique  orien- 
tale offre  deux  systèmes  très-distincts,  le  groupe  des  montagnes  des  Antilles  dont  la  partie  orientale  est 
volcanique  et  la  chaîne  des  Allcghanis.  On  peut  comparer,  sous  les  rapports  de  position  relative  et  de  forme, 
le  premier  de  ces  systèmes,  en  partie  englouti  dans  les  flots,  à  la  Sierra  Parime;  le  second,  aux  chaînons  du 
Brésil ,  également  dirigés  du  SO.  au  NE.  Les  points  culminans  des  deux  systèmes  s'élèventà  1 138  et  io4o  toises. 
Voici  les  élémens  de  cette  courbe  dont  le  sommet  convexe  se  trouve  dans  la  chaîne  du  littoral  de  Venezuela  : 

'  Eschwege,  p.  i5. 

'  ^oyezplushaut,  Tom.  m,  p.   192. 

»  Totn.  m,  p.  ai4. 


aSa 


NOTES. 
AMÉRIQUE,  A  L'EST  DES  ANDES. 


SVSTKUES    DE    MOIlTACnSS. 

UAXIHA    DES    FAITES. 

(lat.  mér.  ao"  j-  ). 
Duida i3oo 

(lat.  bor.  i'i). 
Silla  dp  Campas                    ï35o 

(lat.  bor.  10°  {). 

(Ut.  bor.  iS-i). 

(lat.  bor.  44°;)- 

J'ai  mieu3  aimé  iadiquer  dans  ce  tableau  les  points  culminans  de  chaque  système,  que  la  Imuteur 
moyenne  des  lignes  de  faite  ;  les  points  culminans  sont  les  résultats  de  mesures  directes,  tandis  que  la 
hauteur  moyenne  est  une  idée  abstraite  assez  vague,  surtout  lors(ju'il  n'y  a  qu'un  agroupement  de  mon- 
tagnes, comme  au  Brésil,  dans  la  Parime  et  aux  Antilles,  et  non  une  chaîne  continue.  Quoiqu'on  ne 
puisse  révoquer  en  doute  que ,  parmi  les  cinq  systèmes  de  montagnes  que  l'on  trouve  à  l'est  des  Andes ,  et 
dont  un  seul  appartient  à  l'hémisphère  austral,  la  chaîne  du  littoral  de  Venezuela  soit  la  plus  élevée  (ayant  un 
point  culminant  de  i35o  toises,  et  une  hauteur  moyenne  de  la  ligne  de  faite  de  75o  toises),  on  reconnoît  pourtant 
avec  une  sorte  de  surprise  que  toutes  les  montagnes  de  l'Amérique  de  l'est  (soit  continentale,  soit  insulaire)  ne 
difiêrent  pas  considérablement  d'élévation  au-dessus  du  niveau  de  l'Océan.  Les  cinq  groupes  ont  tous  à  peu  prés 
uneluuteur  moyenne  de  cinq  à  sept  cents  toises  ;  et,  des  points  culminans  [?naxima  des  faites),  de  mille  à  treize 
cents  toises.  Cette  conformité  de  construction,  sur  une  étendue  deux  fois  grande  comme  l'Europe,  me  paroît 
un  phénomène  très-remarquable.  Aucun  sommet,  à  l'est  des  Andes  du  Pérou, du  Mexique  et  de  la  Haute- 
Louisiane,  n'entre  dans  la  limite  des  neiges  perpétuelles  '.  Ou  peut  même  ajouter  qn'à  l'exception  des 
Alleghanis,  il  ne  tombe  pas  même  sporadiquement  de  la  neige  dans  aucun  des  systèmes  orientaux  que  nous  venons 
d'examiner.  11  résulte  de  ces  cousidcrations ,  et  surtout  de  la  comparaison  du  Nouveau-Continent  avec  les 
parties  de  l'ancien  que  nous  connoissons  le  plus,  avec  l'Eiu-ope  et  l'Asie,  que  l'Amérique  rejetée  dans 
V hémisphère  aquatique  "^  de  notre  planète,  est  plus  remarquable  encore  par  la  continuité  et  par  l'étendue  des 


'  Pas  mCme  les  TJ'hiU  Mouniains  de  l'état  de  Ncw-IIampshirc ,  auxquelles  appartient  le  Mount  Wasliington.  Long-temps 
avant  la  mesure  précise  du  rapitaioe  Partridge ,  j'avois  prouvé  (en  iSo4) ,  par  les  lois  du  décroissement  de  la  chaleur,  qu'aucuu 
sommet  des  ff'hiu  Mountains  ne  pouvoît  atteindre  la  hauteur  de  ifioo  toises  que  leur  assigooit  M.  Cuticr.  l'oyez  mon  mémoire 
espagnol  :  Ideas  sobre  et  limite  inferior  de  ta  nieve  perpétua  dans  VJurora  ô  Correo  de  ta  Ilaiana,  d'>  320  ,  p.  142. 

2  L'inégale  répartition  des  continens  et  des  mers  a  fait  désigner,  depuis  long-temps,  l'bcmisphére  austral  comme  un  hémis- 
phère éminemment  aquatique  :  mais  cette  mémo  inégalité  se  retrouve  lorsqu'on  considère  le  globe  divisé  non  dans  le  sens  de 
l'équateur,  mais  dans  celui  des  méridiens.  Les  grandes  masses  des  terres  sont  réunies  entre  les  méridiens  de  10°  à  l'ouest  et 
de  iSo'àl'est  de  Paris ,  tandis  que  l'hémisphère  éminemment  aquatique  commence  à  l'occident  du  méridien  des  côtes  du 
Grônland  et  finit  à  l'orient  du  méridien  des  c6tes  orientales  de  la  Nouvelle-Hollande  et  des  iles  Kurilcs.  Cette  dijirihuticn 
inégale  des  terres  et  des  eaux  exerce  la  plus  grande  influence  sur  la  distribution  de  la  chaleur  à  la  surface  du  globe,  sur  les 
inflexions  des  lignes  isothermes  et  sur  les  phénomènes  climatériques  en  général.  Pour  les  habitans  du  centre  de  l'Europe , 
l'hémisphère  aquatique  peut  être  appelé  occidental,  comme  l'hémisphère  terrestre  oriental,  parce  qu'en  allante  l'ouest  on 
parvient  plus  tôt  an  premier  qu'au  second.  C'est  de  la  division  dans  le  sens  des  méridien»  qu'il  est  question  dans  le  texte. 
Jusqu'à  la  fin  du  i.5«  siècle,  l'hémisphère  occidental  étoit  aussi  inconnu  aux  peuples  de  l'hémisphère  oriental  que  nous  l'est 
aujourd'hui,  et  que  probablement  nous  le  restera  toujours,  une  moitié  du  globe  lunaire. 


NOTES. 


233 


dépressions  de  sa  surface  que  par  la  hauteur  et  la  continuité  de  son  arrête  longitudinale.  Au-delà  et  en-deçà 
de  l'isthme  de  Panama,  mais  toujours  à  l'est  de  la  Cordillère  des  Andes,  surplus  de  600,000  lieues  carrées,  les 
montagnes  atteignent  à  peine  la  hauteur  des  Alpes  Scandinaves,  des  Carpathes,  des  Monts- Dores  (en 
Auvergne)  et  du  Jura.  Un  seul  système,  celui  des  Andes,  réunit  en  Amérique,  sur  une  zone  étroite 
et  longue  de  3ooo  lieues,  tous  les  sommets  qui  ont  plus  de  1  ioo  toises  d'élévation.  En  Europe,  au  con- 
traire, même  en  considérant,  d'après  des  vues  trop  systématiques,  les  Alpes  et  les  Pyrénées  comme  une 
seule  ligne  de  faîtes,  nous  trouvons  encore,  bien  loin  de  cette  ligne  ou  arrête  principale,  dans  la  Sierra 
Nevada  de  Grenade,  dans  la  Sicile,  en  Grèce,  dans  les  Apennins,  peut-être  aussi  en  Portugal ,  des  cimes 
de  quinze  cents  à  dix-huit  cents  toises  de  hauteur'.  Ce  contraste  entre  l'Amérique  et  l'Europe,  par 
rapport  à  la  distribution  des  points  culminans  qui  alfeignent  j3ooà  i5oo  toises,  est  d'autant  plus  frappant 
que  les  basses  montagnes  orientales  de  l'Amérique  du  Sud,  dont  les /na.j'//«a  rfe/a/fes  n'ont  que  de  i3oo  a 
i4oo  toises,  sont  placées  d  côté  d'une  Cordillère  dont  la  hauteur  moyenne  excède  1800  toises,  tandis  que 
les  systèmes  secondaires  des  montagnes  de  l'Europe  s'élèvent  à  des  maocima  de  faites  de  i5oo  à  1800  toises, 
près  d'une  chaîne  principale  de  moins  de  1200  toises  de  hauteur  moyenne. 

MAXIMA  DES  LIGNES  DE  FAITES  SOUS  LES  MÊMES  PARALLÈLES  : 

Andes  du  Chili  et  du  Haul-Péroii.  îiœads  de  montagnes  de  Groupe    des   montagnes  du  Brésil,   un   peu   plus   bas   que 

Porco  et  de  Couzco,    aSoo  toises.  lesCévcnncs,  900  à    1000  t. 

4ndes  de  Popayan  el  de  Cundinamarca.  Chaînon  de    Gua-  Croupe  des    mont.igncs  de   la   Parimc ,  peu   inférieur    aux 

nacas,   de  Quiodiù  et  d'Antioquia.  Plus  de  2S00  t.  Carpathes,    i3oo  t. 

Groupe  isolé  des  montagnes  neigeuses  de  Santa  Martha.  On  Chaîne  du  littoral  de  Venezuela,  de  80  t.  plus  basse  que  les 

le  croit  de  3ooo  t.  de  hauteur,  Alpes  Scandinaves,  i3âo  t. 

jlndes  volcaniques  du  Guatimala  et  Andes  primitives  d'Oaxaca,  Croupe  des  Antilles  ,  de  170  t.  plus  élevé  que  les  montagnes 

de   1700  a    1800  t.  d'Auvergne,  ii4o  t. 

Andes  du  Nouveau-Mexique  et  de  la  Haute-Louisiane  (Mon-  Chaînes  des  Alleghanis,  de  iGo  t.  plus  hautes  que  les  chaînes 

tagnes    Rocheuses),   et  plus  à   l'ouest  Alpes  maritimes  du  Jura  et  des  Gates  du  Malabar,  io4o  t. 

de  ta  Nouvelle- Albion,  1600- jgoo  t. 

Ce  tableau  '^  renferme  tous  les  systèmes  de  montagnes  du  Nouveau -Continent;  savoir:  les  Andes,  les 
Alpes  maritimes  de  Californie  ou  de  la  Nouvelle-Albion,  et  les  5  groupes  de  l'est. 

'  Points  culminans  :  Mulhacan  de  Grenade,  1826  toises;  Etna,  d'après  le  capitaine  William  Henry  Smith,  i;oo  t.  ;  Monte 
Corno  des  Apennins,  jiSg  t.  Si  le  Mont  Tomoros  en  Grèce  et  la  Serra  Gaviarra  de  Portugal  entrent ,  comme  on  l'assure,  dans 
la  limite  des  neiges  perpétuelles  {Pour/ueville,  Tom.  II ,  p.  24'.  «*  Balbis,  Essai  statistique  sur  le  Portugal ,  Tom.  I,  p.  68,  98)  , 
ces  cimes  doivent,  d'après  leur  position  en  latitude,  atteindre  i4oo  à  1600  toises.  Cependant,  dans  les  montagnes  les 
plus  élevées  de  la  Grèce ,  dans  le  Tomoros,  l'Olympe  de  Thessalie ,  le  Polyanos  des  Dolopes  et  le  Mont- Parnasse,  M.  Pouque- 
ville  n'a  vu,  au  mois  d'août ,  que  de  la  neige  conservée  par  stries  ou  dans  des  cavités  abritées  contre  les  rayons  du  soleil. 

'  Nous  rappellerons  ,  pour  justifier  l'exactitude  des  comparaisons  que  présente  le  tableau  ,  les  hauteurs  suivantes  :  Mont-Mezin 
(Cévennes),  1027  toises;  le  Puy  de  Sancy,  vulgairement  appelé  le  Puy  de  la  Croix,  sommet  des  Monts-Dores  en  Auvergne, 
972  t.  ;  le  Reculet  (Jura) ,  d'après  le  dernier  nivellement  de  M.  Roger,  officier  de  génie ,  880  t.  ;  le  Mont  Taddiandamalla  dans 
les  Gates  du  Malabar,  d'après  les  opérations  du  colonel  Lambton,  887  t.  Dans  la  partie  septentrionale  des  Alleghanis,  les 
Montagnes  blanches  de  New-Hampshire  s'élèvent  jusqu'à  io4o  t.;  mais,  vers  le  sud,  par  exemple  en  Virginie,  on  regarde 
encore  comme  très-élevés  les  Pics  d'Otlcr  (du  Blue  Ridge)  qui,  d'après  Morse  ,  ont  486  t.  ;  d'apré»  Tanner,  C67  t.  La  hauteur 

Relation  historique ,  Tom.  III.  3o 


234  NOTES. 

J'ajouterai  an-s  faits  que  je  viens  d'exposer  une  observation  également  frappante  :  en  Europe,  les 
maxima  des  systèmes  secondaires,  qui  excèdent  i5oo  toises,  se  trouvent  uniquement  au  sud  des  Alpes  et  des 
Pyrénées ,  c'est-à-dire  au  sud  de  l'an-ête  principale  du  continent.  Ils  sont  placés  du  côté  où  cette  arrête  approclie 
le  plus  du  littoral  et  où  la  Méditerranée  a  le  plus  englouti  de  la  terre  ferme.  Au  contraire,  au  nord  des 
Pjrrénées  et  des  Alpes,  les  systèmes  secondaires  les  plus  élevés,  les  Carpathes  et  les  Monts  Scandinaves* 
n'atteignent  pas  i.loo  toises  de  hauteur.  La  dépression  des  lignes  de  faîles  du  second  ordre  se  trouvent,  par 
conséquent  en  Europe  comme  en  Amérique ,  du  côté  où  tarréte  principale  est  le  plus  éloignée  du  littoral.  Si  l'on 
ne  craignoit  pas  d'assujettir  de  grands  phénomènes  à  une  trop  petite  échelle,  on  pourroit  comparer  la  différence 
de  hauteur  des  Andes  et  des  montagnes  de  l'Amérique  orientale,  à  la  différence  de  liauteur  que  l'on 
observe  entre  les  Alpes  ou  les  Pyrénées,  et  les  Monts-Dores,  le  Jura,  les  Vosges  ou  le  Schwarzveald. 

Nous  venons  de  voir  que  les  causes  qui  ont  soulevé  la  croûte  oxidée  du  globe  en  arrêtes  ou  en  groupes 
de  montagnes  n'ont  pas  agi  très-puissamment  dans  la  vaste  étendue  de  pays  qui  se  prolonge  du  pied 
oriental  des  Andes,  vers  l'ancien  continent;  cette  dépression  et  cette  continuité  des  plaines  sont  des  faits 
géologiques  d'autant  plus  remarquables  que  nulle  part  ailleurs  ib  ne  s'étendent  sur  des  latitudes  plus  diffé- 
rentes. Les  cinq  systèmes  de  montagnes  de  l'Amérique  orientale,  dont  nous  avons  indiqué  les  limites,  divise 
cette  partie  du  continent  en  un  égal  nombre  de  bassins  dont  un  seul ,  celui  de  la  Mer  des  Antilles ,  est  resté 
submergé.  Du  nord  au  sud,  du  cercle  polaire  vers  le  détroit  de  Magellan,  nous  voyons  se  succéder  : 

a..  Le  Bassin  du  Mississiïi  et  du  Canada.  Un  habile  géologue,  M.  Edwin  James,  a  fait  voir  récem- 
ment *  que  ce  bassin  est  compris  entre  les  Andes  du  Nouveau-Mexique  ou  de  la  Haute-Louisiane , 
et  les  chaînons  des  Alleghanis  qui  se  prolongent  vers  le  nord,  en  traversant  les  rapides  de 
Québec.  Comme  il  est  tout  aussi  ouvert  au  nord  qu'il  l'est  vers  le  sud ,  il  pourroit  être  désigné 
par  le  nom  collectif  de  bassin  du  Mississipi,  du  Missouri,  du  fleuve  Saint-Laurent,  des  grands 
lacs  du  Canada ,  de  la  Rivière  Mackenzie ,  du  Saskatchawin  et  des  côtes  de  la  baie  de  Hudson.  Les 
afDuens  des  lacs  et  ceux  du  Mississipi  ne  sont  pas  séparés  par  une  chaîne  de  montagnes  qui  se  dirige 
de  l'est  à  l'ouest,  comme  l'indiquent  plusieurs  cartes:  la  ligne  de  partage  d'eau  est  marquée  par 
une  foible  arrête ,  par  un  simple  relèvement  (seuil)  de  deux  contre-pentes  dans  la  plaine  ■*.  11  n'existe 
pas  non  plus  de  chaîne  entre  les  sources  du  Missouri  et  l'Assiniboni  qui  est  une  branche  du  Red 
River  de  la  baie  de  Hudson.  Ces  plaines ,  presque  toutes  en  savanes ,  entre  la  Mer  polaire  et  le  Golfe 
du  Mexique,  ont  une  surface  de  plus  de  270,000  lieues  carrées  marines,  presque  égale  à  l'area  de 
l'Europe  entière.  Au  nord  du  parallèle  de  42° ,  la  pente  générale  du  terrain  est  dirigée  vers  l'est  ;  au  sud 
deceporallèle,  elle  incline  vers  le  sud.  Pour  donner  une  idée  précise  du  peu  de  rapidité  de  ces  pentes*, 
il  faut  rappeler  que  le  niveau  du  Lac  Supérieur  est  100  toises;  celui  du  Lac  Eriè,  88  t.;  et  celui 
du  Lac  Ontario,  36  t.  plus  élevé  que  le  niveau  des  eaux  de  l'Océan.  Aussi  les  plaines  autour  de 
Cincinnati  (lat.  Sg"  6')  ont,  d'après  M.  Drake,  à  peine  Sot.  de  hauteur  absolue.  Vers  l'ouest, 
entre  les  Monts  Ozark  et  le  pied  des  Andes  de  la  Haute-Louisiane  { Rocky  Mountains ,  lat.  Sô'-.^S»  ), 


moyeiiDe  de  la  ligne  de  faites  des  Alleghaoîs  est  à  peu  près  de  4^0  t.,  par  conséquent  au  moins  300  t.  plus  petite  que  la  hauteur 
moyenne  du  Jnra.  Le  tableau  auquel  se  rapporte  celte  note  n'offre  que  les  comparaisons  des  plus  hauts  sommets  ,  les  maxima 
des  crête»  qu'il  faut  se  gardi     de  confondre  avec  leurs  hauteurs  moyennes. 

*  Le  Lomnitzer  Spiz  des  Carpathes  a  ,  d'après  M.  Wahlenberg  ,  1 345  toises  ;  le  Sneebaetta ,  dans  la  chaîne  de  DovreCeld  en 
Nomège  (la  plus  haute  cime  de  tout  l'ancien  continent,  au  nord  du  parallèle  de  55°),  a  1270  t.  au-dessus  du  niveau  de 
la  mer. 

-  Long  y  Expédition  ^  Tom.  I  ,  p.  7;  Tom.  II,  p.  58o ,  4^8. 

'   Voyez  plus  haut,   Tom.  Il,  p.  76. 

*  Tanner,  American  Atlas ,  1835  ,  p.  9.  Amos  Eaton  and  Steplien  van  licnssclaer,  Gcotog.  Survey  of  Eric  Canal  y  1834  i  P-  i5i. 
On  évalue  ,  aux  États-Unis,  la  pente  du  Missouri,  depuis  son  confluent  avec  la  Rivière  Flatte  (lat.  4'°  ^'  >^*)  jusqu'à  son 


NOTES. 


235 


le  bassin  du  Mississipi  se  relève  considérablement  dans  le  vaste  désert  décrit  par  M.  Nuttal.  11  offre 
une  suite  de  petits  plateaux  qui  se  succèdent  par  étages ,  et  dont  on  croit  le  plus  occidental  (le  plus  rap- 
proché des  Montagnes  Rocheuses,  entre  l'Arkansas  et  le  Padouca)  élevé  de  plus  de  45o  toises.  Le  major 
Long  y  a  mesuré  une  base  pour  déterminer-  la  position  et  la  hauteur  de  James  Peak.  Dans  le 
grand  bassin  du  Mississipi,  la  ligne  qui  sépare  les  forêts  et  les  savanes  se  dirige,  non  comme 
on  pourroit  le  supposer  dans  le  sens  d'un  parallèle,  mais  comme  la  côte  atlantique  et  les 
Monts  Alleghanis  mêmes,  du  NE.  au  SO.,  de  Pitlsbourg  vers  Saint-Louis  et  le  Red  River  de 
Natchitotches,  de  sorte  que  la  seule  partie  septentrionale  de  l'État  d'Illinois  est  couverte  de  gra- 
minées '.  Cette  ligne  de  démarcation  n'offre  pas  seulement  de  l'intérêt  pour  la  géographie  des  plantes  ; 
elle  exerce ,  conune  nous  l'avons  déjà  exposé  plus  haut ,  une  grande  influence  sur  le  ralentissement 
de  la  culture  et  de  la  population  au  nord-ouest  du  Bas-Mississipl.  Dans  les  Etats-Unis,  les  pays 
à  savanes  sont  plus  lents  à  êlre  colonisés ,  et  même  les  tribus  d'Indiens  indépendans  sont  forcées ,  par 
la  rigueur  du  climat,  de  venir  hiverner  le  long  des  fleuves  où  ils  trouvent  des  peupliers  et  des 
saules.  D'ailleurs,  de  tous  les  bassins  de  l'Amérique,  celui  du  Mississipi,  des  lacs  du  Canada  et  de 
Saint-Laurent,  est  le  plus  vaste;  et,  quoique  sa  population  totale  ne  s'élève,  dans  ce  moment,  pas 
au-delà  de  trois  millions^,  on  doit  pourtant  le  considérer  comme  celui  dans  lequel,  entre  les  29° 
et  45°  de  latitude  (long.  74°- 94°),  la  civilisation  a  fait  le  plus  de  progrès.  On  peut  même  dire  que, 
dans  les  autres  bassins  (de  l'Orénoque,  de  l'Amazone  et  de  Buenos- Ayres),  la  vie  agricole  n'existe 
presque  pas.  C'est  sur  un  petit  nombre  de  points  seulement  qu'elle  commence  à  y  remplacer  la  vie 
pastorale  et  celle  des  peuples  pêcheurs  et  chasseurs.  Les  plaines  entre  les  Alleghanis  et  les  Andes  de 
la  Haute-Louisiane  ont  une  telle  étendue  que,  semblables  aux  Pampas  ^  du  Chaco  et  de  Bue- 
nos-Ayres,  elles  nourrissent,  à  l'une  de  leurs  extrémités,  des  Bambousacées  [Ludolfia  ,  Miega)  et 
des  palmiers,  tandis  que  l'autre,  pendant  une  grande  partie  de  l'année,  se  trouve  couverte  de 
glaces  et  de   neiges. 

|Ê.  Le  Bassin  du  golfe  du  Mexique  et  de  la  Mer  des  Antilles.  C'est  une  continuation  du  bassin 
du  Mississipi ,  de  la  Louisiane  et  de  la  baie  de  Hudson  :  on  pourroit  dire  que  c'est  la  partie  submergée 
de  ce  bassin  même  auquel  appartiennent,  sur  les  côtes  de  Venezuela,  tous  les  terrains  très-bas  qui  se 
sont  conservés  au  nord  de  la  chaîne  du  littoral  et  de  la  Sierra  nevada  de  Merida.  Si  je  traite  ici 
séparément  du  bassin  de  la  Mer  des  Antilles,  c'est  pour  ne  pas  confondre  ce  qui,  dans  l'état 
actuel  du  globe,  est  au-dessus  et  au-dessous  de  la  surface  des  eaux.  J'ai  déjà  fait  voij-,  dans  un  autre 
endroit ,  combien  la  coïncidence  récente  des  époques  des  tremblemens  de  terre  observés  a.  Ca  racas  et 
sur  les  bords  du  Mississipi,  de  l'Arkansas  et  de  l'Ohio  *,  justifie  les  vues  géologiques  d'après  lesquelles 
on  regarde  comme  un  seul  bassin  les  plaines  qui  sont  limitées  au  sud  par  la  Cordillère  du  littoral 
de  "Venezuela;  à  l'est,  par  les  Alleghanis  et  par  la  série  des  Volcans  des  Antilles;  à  l'ouest,  par 
les  Montagnes  Rocheuses  (Andes  mexicaines)  et  par  la  série  des  Volcans  de  Guatimala.  Le  bassin 

embouchure  dans  le  Mississipi  (lat.  38°  Si'  Sg",  long.  92°  22'  55'),  de  3  à4  milles  par  heure  ou  i4^  pouces  du  pied  de  roi  par 
mille  anglois  de  82-  toises  ;  la  pente  du  Mississipi ,  de  son  confluent  avec  le  Missouri  à  la  mer,  est  évaluée  de  10  \  pouces. 
[Long,  Eiped.,  Tom.  II.  Apend.,  p.  ïxvi ,  xxviii;  et  plus  haut ,  iîc/. /i«(. ,  Tom.  II ,  p.  216.) 

'  Observations  manuscrites  de  M.  Gallatio.  Au-delà  ,  c'est-à-dire  à  l'ouest,  des  savanes  ou  prairies  du  Missouri,  on  trouve  de 
nouveau  des  forêts  au  pied  des  Montagnes  Rocheuses.  Entre  cette  chaîne  et  la  chaîne  cûtiire  (celle  des  Andes  mari- 
times de  la  Nouvelle- Albion)  il  y  a  des  prairies  dans  lesquelles  le  bois  est  très-rare  ;  mais,  en  passant  les  Alpes  maritimes  , 
les  forêts  recommencent,  et  le  pays  offre  ,  jusqu'à  l'embouchure  du  Rio  Colombia,  tous  les  avantages  du  Tennessé  et  du 
Kcntucky. 

'  Tom.  III,  p.  72,  182. 

'  Les  palmiers  s'étendent  vers  le  sud,  dans  les  Pampas  de  Buenos-.Vyres  et  dans  la  province  Cisplaline  ,  jusqu'aux  3^" 
et  55°.  i^Auguste  de  Saint-Hilaire ^  Aperçu  d'un  Voyage  au  Brésil,  p.  60.) 

•  Tom.  II,  p.  5. 


^"^"  NOTES. 

des  Antilles  forme ,  comme  nous  l'avons  déjà  rappelé  ,  une  Méditerranée  à  plusieurs  issues  dont 
l'influence  sur  les  destinées  politiques  du  Nouveau-Continent  dépend  à  la  fois  de  sa  position  cen- 
trale et  de  la  grande  fertilité  de  ses  îles.  Les  issues  du  bassin,  dont  les  quatre  plus  grandes' 
ont  /fl  milles  de  largeur,  se  trouvent  toutes,  du  côté  de  l'est,  ouvertes  vers  l'Europe,  et  sillon- 
nées par  le  courant  des  tropiques.  De  même  que  l'on  reconnoît,  dans  notre  Méditerranée, 
les  vestiges  de  trois  anciens  bassins  par  la  proximité  de  Rhodes,  de  Scarpenlo,  de  Candie 
et  de  Cerigo,  comme  par  celles  du  Cap  Sorello  de  la  Sicile,  de  l'ile  Pantelaria  et  du  Cap  Bon 
d  Afrique;  de  même  aussi  le  bassin  des  Antilles  qui  surpasse  en  étendue  la  Méditerranée, 
semble  présenter  les  restes  d'anciennes  digues  qui  réunissoient'  le  Gap  Catoche  du  Yucatan 
au  Cap  Saint-Antoine  de  l'île  deCuba,  et  celte  ile,  le  Cap  Tiburon  de  Saint-Domingue,  la  Jamaïque, 
le  Banc  de  la  Vibora  et  l'écueil  de  la  Serranilla  au  Cap  Gracias  a  Dios  de  la  côte  des  Mosqultos. 
Il  résulte,  de  celte  disposition  des  îles  et  descaps  les  plus  avancés  du  continent ,  une  division  en  trois 
bassins  partiels.  Le  plus  septentrional  a  été  désigné,  depuis  long-temps,  par  une  dénomination 
particulière,  celle  de  Golfe  du  Mexique  ;  l'intermédiaire  ou  bassin  central  pourroit  être  appelé  la 
Jiler  d'Honduras ,  à  cause  du  golfe  de  ce  nom  qui  en  fait  partie  :  le  bassin  méridional ,  compris 
entre  les  Petites  Antilles  et  les  côtes  de  Venezuela ,  de  l'istbme  de  Panama  et  du  pays  des 
Indiens  Mosqultos,  fornieroitla  Merdes  Cariles^.  C'est  d'ailleurs  un  phénomène  bien  digne  d'at- 
tention que  de  trouver  les  roches  volcaniques  modernes  distribués  sur  les  deux  bords  opposés 
du  bassin  des  Antilles,  à  l'est  et  à  l'ouest,  mais  non  au  sud  et  au  nord.  Dans  les  Petites  Antilles, 
un  groupe  de  Volcans  en  partie  éteints,  en  partie  encore  enilammés  ,  se  prolonge  des  12°  aux  18°; 
dans  les  Cordillères  du  Guatimala  et  du  Mexique,  des  g»  aux.  19°  7  de  latitude.  J'ai  vu  plonger,  à 
l'extrémité  nord-ouest  du  bassin  des  Antilles ,  les  formations  secondaires  vers  le  sud-est  :  le  long  des 
côtes  de  Venezuela,  les  roches  de  gneis  et  de  micaschiste  primitifs  plongent  vers  le  nord-ouest. 
Les  basaltes ,  les  amygdaloicles  et  les  trachytes ,  qui  sont  souvent  surmontés  de  calcaires  tertiaires 
ne  se  montrent  que  vers  les  bords   oriental  et  occidental. 

«.  Le  Bassfn  du  BAs-OniNOQui:  ou  des  pladjes  de  Venezuela.  Semblable  ans  plaines  de  la  Lombardie, 
ce  bassin  est  ouvert  à  l'est.  Ses  limites  sont  au  nord  la  chaîne  côtière  de  Venezuela;  à  l'ouest, 
la  Cordillère  orientale  de  la  Nouvelle-Grenade,  et  au  sud  la  Sierra  Parime;  mais,  comme  ce 
dernier  groupe  ne  s'étend  à  l'ouest  que  jusqu'au  méridien  des  cataractes  de  Maypures  (long.  70°  .3/'), 
11  reste  de  ce  côté  une  ouverture  ou  détroit  terrestre  qui  est  dirigé  du  nord  au  sud,  et  par  lequel 
les  Llanos  de  Venezuela  communiquent  avec  le  bassin  de  l'Amazone  et  du  Rio  Negro.  Nous 
distinguons,  entre  le  bassin  du  Bas- Oré/ioque  proprement  dit  (au  nord  de  ce  fleuve  et  du  Rio  Apure) 
et  les  plaines  du  Meta  et  du  Guuviare.  Ces  dernières  remplissent  l'espace  que  laissent  entre  elles  les 
montagnes  de  la  Parime  et  de  la  Nouvelle-Grenade.  Chacune  des  deux  partie  de  ce  bassin  a  une  direc- 
tion opposée;  mais,  comme  l'une  et  l'autre  sont  également  couvertes  de  graminées,  on  s'est  habitué 
dacs  le  pays  à  les  comprendre  sous  une  même  dénomination.  Ces  Llanos  {steppes,  savanes  ou  prairies) 
s'étendent  en  forme  d'arc  depuis  les  bouches  de  TOrénoque ,  par  Si  •  Fernando  de  Apure ,  jusqu'au- 
delà  du  confluent  du  Rio  Caguan  avec  le  Jupura,  par  conséquent  sur  une  longueur  de  plus 
de  36o  lieues. 

»  EntreTabagoetla  GrcDade;  entre  l'île  Sainl-Martin  et  lea  lies  Vierges;  entre  Portorico  et  Saint-Domingue;  entre  le 
Petit  Banc  de  Bahama  et  le  Cap   Canavcral  de  la   Floride. 

2  Je  ne  prétends  pas  que  cette  hypothèse  de  rupture  et  d'ancienDe  continuité  des  terres  paisse  être  étendue  à  la  partie  orientale 
du  bassin  des  Antilles,  c'est-à-dire  à  la  série  d'iles  volcaniques  que  l'on  trouve  allignées  depuis  la  Trinité  jusqu'à  Portorico. 
Foj'ei  les  éclaircissemens  que  j'ai  donnésTom.  II,  p.  iS-ji. 

'  Cette  dénomination  est  d'autant  plus  exacte,  en  l'appropriant  à  la  partie  australe  du  bassin  des  Antilles,  que  les 
peuples  de  race  caribe  ttoient  disséminés  sur  le  continent  voisin  et  dans  l'Archipel,  depuis  la  Caribana  du  Darien  jusqu'aux 
îles  Vierges,  ^c^e:  plus  haut ,  Tom.  III,  p.  la  et  161. 


NOTES.  287 

1  )  Partie  du  hasain  de  Venezuela  dirigée  de  l'est  «/"oaes^  La  pente  générale  est  vers  l'est,  et  la  hau- 
teur moyenne  de  4o-5o  toises.  Le  rivage  occidental  de  cette  grande  mer  de  verdure  [mar  de  yerhas)  est 
formé  par  un  groupe  de  montagnes  dont  plusieurs  égalent  ou  surpassent  en  hauteur  le  Pic  de  Ténériffe 
et  le  Mont-Blanc.  De  ce  nombre  sont  les  Pararaos  del  Almorzadero,  de  Cacota ,  de  Laura ,  de  Porquera, 
de  Mucuchies,  de  Timotès ,  de  Las  Rosas.  Les  rivages  septentrional  et  méridional  n'atteignent  géné- 
ralement pas  cinq  à  six.  cents  toises  d'élévation.  J'ai  donné  ailleurs  une  ample  description  du  sol  des 
Llanos  (Tom.  I,  p.  496,  629;  Tom.  II,  p.  i46,  i5i,  i5j,  169,  166-199,  627;  Tom.  III, 
p.  2-9,  22-37).  On  remarque  avec  quelque  surprise  que  le  maximum  de  dépression  du  bassin  ne  se 
trouve  pas  dans  son  centre,  mais  sur  sa  limite  australe,  au  pied  de  la  SieiTa  Parime,  longée 
par  le  thalweg  de  l'Orénoque.  Ce  n'est  qu'entre  les  méridiens  du  Cap  Codera  et  de  Cumana,là 
où  une  grande  partie  de  la  Cordillère  du  littoral  de  Venezuela  a  été  détruite,  que  les  eaux  des 
LlanoB  (le  Rio  Unare  et  le  Rio  Neveri)  parviennent  à  la  côte  septentrionala.  L'arrête  de  partage 
de  ce  bassin  est  formée  par  de  petits  plateaux ,  connus  sous  les  noms  de  Mesas  d'Amana,  de  Guanipa 
et  de  Jonoro.  (Tom.  II,  p.  i5i  j  Tom.  III,  p.  24.)  Dans  cette  même  partie  orientale,  entre  les 
méridiens  de  63°  et  66°,  les  plaines  ou  savanes  dépassent,  vers  le  sud,  le  lit  de  l'Orénoque  et  de 
rimataca ,  et  forment  (en  s'approchant  du  Cujuni  et  de  l'Essequibo)  une  espèce  de  golfe  le  long 
de  la  Sierra  Pacaraina  (Tom.  Il,  p.  669;  Tom.  III,  p.   221). 

2  )  Partie  du  bassinde  Venezuela  dirigée  du  sud  au  nord.  Là  grande  largeur  de  cette  zone  de  savanes, 
de  looà  120  lieues,  rend  assez  impropre  la  dénominationderfeïro27fe»res<re,àmoins  qu'on  nel'applique 
géognostiquement  à  toute  communication  de  bassins  limités  par  de  hautes  Cordillères.  Peut-être 
cette  dénomination  appartient-elle,  avec  plus  de  droit,  à  la  partie  où  se  trouve  placé  le  groupe  peu 
connu  des  montagnes  qui  environnent  les  sources  du  Rio  Negro  (Tom.  III,  p.  223).  Dans  le  bassin 
compris  entre  la  penle  orientale  des  Andes  de  la  Nouvelle-Grenade  et  la  partie  occidentale  de  la  Sierra 
Parime ,  les  savanes  se  prolongent,  comme  nous  l'avons  indiqué  plus  haut,  bien  au-deli  de  l'équaleur, 
mais  leur  étendue  ne  détermine  pas  les  limites  australes  du  bassin  que  nous  examinons  ici. 
Ces  dernières  sont  fixées,  par  un  seuil  ou  ligne  de  faîtes  qui  partage  les  eaux  entre  l'Orénoque 
et  le  Rio  Kegro ,  affluent  de  l'Amazone.  Un  relèvement  de  contre-pente,  presque  insensible 
à  la  vue,  forme  une  arrête  qui  semble  réunir  la  Cordillère  orientale  des  Andes  au  groupe  de 
la  Parime  '.  Cette  arrête  se  dirige  de  la  Ceja  (lat.  1°  45')  ou  du  versant  oriental  des 
Andes  de  Tiraana  '^,  entre  les  sources  du  Guayavero  et  du  Rio  Caguan  ',  vers  l'isthme  qui  sépare  le 
Tuamini  du  Pimichiu  ■*.  Dans  les  Llanos ,  elle  suit  par  conséquent  les  parallèles  de  2°  00'  et 
2°  45'.  Il  est  bien  remarquable  que  l'on  retrouve  plus  à  l'ouest,  sur  le  dos  même  des  Andes, 
dans  le  nœud  de  montagnes  qui  renferme  les  sources  du  Magdalena,  à  900  toises  de  hauteur 
au-dessus  du  niveau  des  Llanos,  les  divort/a  aqvarum  entre  la  Mer  des  Antilles  et  l'Océan- 
Pacifique ',  presque  par  la  même  latitude  (1°  45'-2°  20').  De  l'isthme  de  Javita  vers  l'est,  cette 
ligne  du  partage  d'eau  est  formée  par  les  montagnes  même  du  groupe  de  la  Parime  ;  elle  se  relève 
d'abord  un  peu  au  nord -est  vers  les  sources  de  l'Orénoque  (lat.  3°  45'?)  et  vers  la  chaîne  de 
Pacaraina''  (lat.  4°  4'-4''  12')  :  puis,  pendant  un  cours  de  80  lieues,  entre  le  portage  de  l'Anocapra  ' 
et  les  rives  du  Rupunuri,  elle  se  dirige,  très-régulièrement,   de  l'ouest  à  l'est;  enfin,  au-delà  du 

'  Tom.  III  ,  p.   190. 

2  Voyez  ma  Carte  du  Magdalena  [Atlas  géogr. ,  pi.  xxiv). 

^  Le  premier  est  un  atHueat  da  Guaviare,  te  second   du   Vupurà. 

*  Istlime  de  Javita  ou  portage  du  Pimicliin  (rom,  II,  p.  42a,  V>î.  Allât  géogr.,  pi.  ïvi). 

'  Tom.  Il,  p.  455;  Tom.  III,  p.  aoj. 

'  Tom.  III,  p.   aj5. 

'  Chemin  du  Rio  Branco  au  Rio  Carony. 


238  NOTES. 

méridien  de  6i°  5o',  elle  dévie  de  nouveau  vers  des  latitudes  plus  basses,  passant  entre  les  sources 
boréales  du  Rio  Suriname ,  du  Maooni  et  de  l'Oyapok ,  et  les  sources  méridionales  du  Rio  Trombetas, 
du  Curupatuba  et  du  Paru  (lat.  2<'-i''  5o')  Ces  indications  suffisent  pour  prouver  que  cette  première 
ligne  de  partage  d'eau  de  l'Amérique  du  Sud  (celle  de  l'hémisphère  boréal)  traverse  tout  le  con- 
tinent entre  les  parallèles  de  2»  et  4°.  Il  n  y  a  que  le  Casslquiare  qui  se  soit  frayé  un  passage  à 
travers  l'arrête  que  nous  venons  de  décrire).  Le  système  hydraulique  de  l'Orénoque  présente  le 
phénomène  extraordinaire  d'une  bifurcation  là  où  la  limite  de  deux,  bassins  (de  l'Orénoque  et 
du  Rio  Negro)  traverse  le  lit  même  du  récipient  principal.  Dans  la  partie  du  bassin  de  l'Oré- 
noque, qui  est  dirigée  du  sud  au  nord,  comme  dans  la  partie  qui  est  dirigée  de  l'ouest  à  l'est,  les 
maxima  de  dépression  se  trouvent  au  pied  de  la  Sierra  Parime ,  on  pourroit  dire  sur  ses  con- 
tours mêmes. 

».  Le  Bassin  du  Rio  Neoho  et  de  l'Amazone.  C'est  le  bassin  central,  et  le  plus  grand  des  bassins  de 
l'Amérique  du  Sud.  Il  est  exposé  à  la  fréquence  des  pluies  équaloriales ,  et  le  climat  chaud  et 
humide  à  la  fois  y  développe  une  force  de  végétation  à  laquelle  rien  ne  peut  être  comparé  dans  les 
deux  continens.  Le  bassin  central,  limité  au  nord  par  le  groupe  de  la  Parime,  au  sud  par 
les  Inontagnes  du  Brésil,  est  presque  entièrement  couvert  d'épaisses  forcis,  tandis  que  les  deux 
bassins  placés  aux  extrémités  du  continent  (les  Llanos  de  Venezuela  ou  du  Bas-Orénoque  et  les 
Pampas  de  Buenos-Ayres  ou  du  Rio  de  la  Plata)  sont  des  savanes  ou  prairies ,  des  plaines  dépour- 
vues d'arbres  et  couvertes  de  graminées.  Celte  distribution  symétrique  de  savanes  bordées  par 
d'impénétrables  forêts,  doit  être  liée  à  des  révolutions  physiques  qui  ont  agi  >  à  la  fois  sur  de 
grandes  surfaces. 

1  )  Partie  du  bassin  de  VJlmazmie  dirigée  de  l'ouest  à  l'est ,  entre  les  2°  nord  et  1 2°  sud,  et  de 
880  lieues  de  longueur.  Le  rivage  occidental  de  ce  bassin  est  formé  par  la  chaîne  des  Andes ,  depuis 
le  nœud  des  montagnes  de  Huanuco  jusqu'à  celui  des  sources  du  Magdalena.  Il  est  élargi  par  le 
contre-fort  du  Rio  Béni  * ,  riche  en  sel  gemme  et  composé  de  plusieurs  rangées  de  collines  (lat. 
8"- 11"  sud)  qui  avancent  dans  les  plaines  sur  la  rive  orientale  du  Paro.  Nos  cartes  travestissent  ces 
collines  en  ^aîites  Cordillères  el  Jlndes  de  Cuchao^.  Vers  le  nord,  le  bassin  de  l'Amazone,  dont 
Varea  (dea44,ooo  lieues  carrées)  n'est  que  d'un  sixième  plus  petite  que  Varea  de  l'Europe  entière,  se 
relève  en  pentes  très-douces  vers  la  Sierra  Parime.  A  l'ouest  des  68°  de  longitude  la  partie  élevée 
de  cette  Sierra  se  termine  pai-  les  3°  5  de  latitude  boréale.  Le  groupe  de  monticules  qui  entourent  les 
sources  du  Rio  Negro,  de  l'Inirida  et  du  Xiè  (lat.  2°)',  les  rochers  épars  entre  l'Atabapo  et  le  Cassi- 
quiare  se  présentent ,  comme  des  groupes  d'îlots  et  d'écueils ,  au  milieu  de  la  plaine.  Une  partie 
de  ces  écuells  sont  couverts  de  signes  ou  sculptures  symboliques.  Des  peuples,  très-différens  de 
ceux  qui  habitent   aujourd'hui  les  rives  du  Cassiquiare,  ont  pénétré  dans  les  savanes;  et  la  zona 

«  Tom.  II,  p.  169;  Tom.  III,  p.  3i-55.  Martius,  Phys.  der  Pflanzen  von  Bras.,  p.  i3. 

2  Tom.  III,  p.  aoo.  Le  vrai  nom  de  cette  grande  rivière  ,  sur  le  cours  de  laquelle  les  géographes  ont  été  si  long-temps 
divisés,  est  Uchaparu  ,  probablement  eau  {para)  d'Vcha:  aussi  Béni  signifie  simplement  fleuve,  eau  ;  car  la  langue  des  Maypures 
a  des  analogies  multipliées  avec  la  langue  des  Moios( Tom.  II,  p.  568);  et,  en  maypure,  veni  (ouem)  signiCe  eau,  comme 
en  moio  una.  Peut-être  le  nom  du  rteuve  est-il  resté  maypure ,  quand  les  Indiens  qui  parloient  cette  langue  ont  émigré  au 
nord ,  vers  les  rives  de  l'Orénoque. 

»  les  Andet  de  Cuchao ,  quel  a  carte  d'Arrowsmith  place  at.  lo»  j-  la»  au  nord  du  lac  fabuleux  de  Rogagualo ,  ne  sont 
autre  chose  que  les  montagnes  du  Cuchaù  ,  que  La  Cruï  place  lat.  iS-  au  sud-ouest  de  ce  lac.  Une  erreur  bizarre  de  ce 
dernier  géographe  l'a  porté  i  couvrir  de  montagnes  des  plaines  qui  en  sont  entièrement  dépourvues.  Il  a  oublié  que  dans 
les  colonies  monfe  désigne  presque  exclusivement  une  forêt,  et  il  a  figuré  des  chaînes  de  montagnes  partout  où  il  a  écrit 
montes  de  cacao,  comme  si  le  Cacaoyer  n'appartenoit  pas  à  la  région  la  plus  ardente  des  plaines. 


NOTES.  289 

des  roches  peintes  qui   s'étend  à  plus   de    i5o  lieues  de  largeur,  offre  les  traces   d'une  ancienne 
civilisation.  A  l'est  des  groupes  ^poradiques  de  rochers  (entre  le  méridien  de  la  bifurcation  de  l'Oré- 
noque  et  celui  du  confluent  de  l'Essequibo  avec  le  Rupunuri),  les  hautes  montagnes  de  la  Parime 
ne  commencent  que  par  les  3»  de  latitude.  C'est  là  que  se  terminent  les  plaines  de  l'Amazone.  Le 
vaste  golfe  qu'elles  semblent  former  dans  la  partie  supérieure  du  bassin  du   Rio   Branco,   et  les 
sinuosités  que  l'on  observe  à  la  pente  méridionale  delà  Sierra  Parime ,  ont  été  discutés  plus  haut  '. 
Vers  le  sud,  les  limites  des  plaines  de  l'Amazone  sont  plus  inconnues  encore  que  vers  le  nord.  Des 
montagnes ,  qui  excèdent  4oo  toises ,  ne  paroissent  pas  s'étendre  dans  le  Brésil  au  nord  du  paraUèle 
de  i4°  à  i5°  de  latitude  méridionale,  et  à  l'ouest  du  méridien  de  Sa»  ;  mais  on  ignore  jusqu'où  se 
prolonge   le  pays  montueux ,  si  l'on  veut  désigner  sous   ce   nom  un  terrain  hérissé  de  collines 
de  cent  ou  deux  cents  toises  d'élévation.  Entre  le  Rio  das  Vertentes  et  le  Rio  de  très  Barras 
(affluens  de  l'Araguay  et  du  Topayos) ,   les  JJfowfe  Pawcw  envoient  plusieurs  arrêtes  vers  le  nord. 
Sur  la  rive  droite  du  Topayos,  une  série  de  monticules  avance  (selon des  cartes  manuscrites  dressées 
récemment  au  Dépôt  hydrographique  de  Rio  Janeiro)  jusqu'au  parallèle  de  5°  de  latitude  sud,  jusqu'à 
la  chute  {cachoeira)  de  Maracana  ;  tandis  que ,  plus  à  l'ouest ,  dans  le  Rio  Madeira,  dont  le  cours  est 
presque  paraUèle  à  celui  du  Topayos,  les  rapides  et  les  cataractes  (on  en  compte  17  entre  Guayra 
merim  ^  et  le  fameux   Salto  de  Theotonio  s  )    n'indiquent   des  arrêtes  rocheuses   que   jusqu'au 
paraUèle  de  8°.  La  dépression  principale  du  bassin  dont  nous  venons  d'examiner  les  contours  se 
trouve,  non  vers  un  de  ses  bords,  comme  dans  le  bassin  du  Bas-Orénoque,  mais  au  centre  même  , 
là  où  le  grand  récipient  de  l'Amazone  forme  un  siUon  longitudinal,   incUné  de  l^ouest  à  l'est 
sous  un  angle  de  moins  de  25  secondes  «.  Les  mesures  barométriques  que  j'ai  faites  à   Javita  sur 
les  rives  du  Tuamini,  à  Vasiva  sur  les  rives  du  Cassiquiare  et  à  la  cataracte  de  Rentema,  dans 
le  Haut-Maragnon ,  paroissent  prouver    que  le  relèvement   des   plaines   de  l'Amazone   est,   vers 
le  nord   (au  pied  de  la  Sierra  Parime),  de  i5o  toises,  et,  vers  l'ouest  (au  pied  de  la  CordiUère 
des  Andes  de  Loxa),   de  190  toises  au-dessus  du  niveau  de  l'Océan  5.  H  faut  espérer  que,  lorsque 
des  bateaux  à  vapeur  remonteront  l'Amazone  depub  le  Grand  Para  jusqu'au  Pongo  de  Manseriche, 
dans  la  province  de  Maynas,  on  ne  négligera  pas,  pendant  le  cours  d'une  navigation  si  facile,   de 
niveUer   barométriquement   le  cours  du  fleuve,  qui  est  le  thalweg  d'une  plaine  quinze  fois  plus 
étendue  que  la  France  entière. 

2  )  Partie  du  bassin  de  V Amazone  dirigée  du  sudau  nord.  C'est  la  zone  ou  le  détroit  terrestre  par 
lequel  communiquent,  entre  les  12°  et  20°  de  latitude  australe,  les  plaines  de  l'Amazone  avec  les  Pam- 
pas de  Buenos-Ayres.  Le  rivage  occidental  de  cette  zone  est  formé  par  les  Andes ,  entre  le  nœud  de 
Porco  et  du  Potosi ,  et  celui  de  Huanuco  et  de  Pasco.  Une  partie  du  contre-fort  du  Rio  Bent,  qui  n'est 
qu'un  élargissement  des  CordiUères  d'Apolobamba  et  du  CouzcO  ',  et  lout  le  promontoire  de  Cocha- 
bamba  '  avancent  vers  l'est  dans  les  plaines  de  l'Amazone.  C'est  surtout  le  prolongement  de  ce  pro- 
montoire qui  a  fait  naître  le  soupçon  d'une  liaison  des  Andes  avec  une  série  de  coUines  que  les  Serras  dos 
Parecis  »,  la  Serra  Melgueira  et  la  prétendue  Cordillera  de  San  Fernando  envoient  vers  l'ouest.  Cette 
partie  presque  inconnue  des  frontières  du  Brésil  et  du  Haut -Pérou  mérite  l'attention  des  voyageurs-. 

'    Tom.   III ,  p.    225-22-. 

î  Au-dessus  du  conOuent  du  Madeira  et  du  Mamorè,  qu'un  journal  brésilien  justement  cst\mé  (Patriota ,  i8i3  ,  p.   28S) 
place  par  les  lo"  22'  3o'  de  latitude  ,  tandis  qu'il  donne  au  conUuent  du  Madeira  avec  le  Giiaporé  11°  5i'  46'- 
'   Au-dessus  du   conQuent  du  Madeira   et  du  Jamary. 
»   rojei  plus  haut,  Tom.    III,   p.    189,   note  2. 
5  Tom.  11 ,  p.  418,  509,  565,  et  Bec.  d'Obs.  aslr.,  Tom.  1,  p.3i5. 
'  Tom.  111,  p.  joo. 
'  Tom.  III ,  p.  196. 
'  Tom.  III,  p.   23i. 


2^0  NOTES. 

D'après  les  notions  les  plus  récentes  qu'on  a  pu  recueillir,  il  paroit  que  l'ancienne  mission  de 
San  José  de  Chiquitos  (à  peu  près  lat.  17";  long.  67°  10',  en  supposant  Sanla-Cruz  de  la  Sierra,  lat. 
17°  25';  long.  66°  47')  se  trouve  déjà  située  dans  les  plaines,  et  que  les  montagnes  du  contre-fort  de 
Cocliabamba  se  terminent  entre  le  Guapaix  (Rio  de  Mizque)  et  le  Parapiti  qui  prend  plusbas  les  noms 
de  R'io  San  Miguel  et  de  Rio  Sara.  Les  savanes  de  la  province  de  Chiquitos  communiquent  au 
nord  avec  celles  des  Moios ,  au  sud  avec  celles  du  Cbaco  '  ;  mais ,  dans  ces  mêmes  contrées,  comme 
nous  l'avons  déjà  fait  obsei-ver  plus  haut,  il  se  forme,  par  l'intersection  de  deux  plans  foiblement 
inclinés,  une  arrête  ou  ligne  de  partage  d'eau  qui,  au  nord  de  La  Plata  (Chuquisaca),  prend  son 
origine  entre  les  sources  du  Guapaix  et  du  Cachimajo  (affluent  du  Pilcomayo) ,  et  remonte  du  parallèle 
de  30°  à  celui  de  iS"  i  de  latitude  australe,  par  conséquent  au  nord-est,  vers  l'isthme  de  Villabella  '. 
De  ce  point,  un  des  plus  importans  de  toute  l'hydrographie  de  l'Amérique,  on  peut  suivre  la  ligne  de 
partage  d'eau  jusqu'à  la  Cordillère  du  littoral  {Serra  do  Mar).  On  la  voit  serpenter  (lat.  i7°-2o') 
entre  les  sources  boréales  de  l'Araguay,  du  Maranhao  ou  Tocantines  et  du  Rio  San  Francisco,  et 
les  sources  méridionales  du  Parana.  Cette  seconde  ligne  de  partage  qui  entre  dans  le  groupe  des 
montagnes  du  Brésil ,  sur  la  frontière  de  la  Capitainerie  de  Goysz  ,  sépare  les  versans  du  bassin  de 
l'Amazone  de  ceux  du  bassin  du  Rio  de  La  Plata  :  elle  correspond,  au  sud  de  l'équateur,  à  la  ligne 
que  nous  avons  fait  connoitre  dans  l'hémisphère  boréal  (lat.  2°-4'')  ,sur  les  limites  mêmes  des  bassins 
de  l'Amazone  et  du  Bas-Orénoque  ^. 

Si  les  plaines  de  l'Amazone  (en  prenant  cette  dénomination  dans  le  sens  géognostique  que  nous  lui 
avons  assigné)  se  distinguent  en  général  des  Ztonos  de  Venezuela  et  des  Pampas  de  Buenos-Ayres  par 
l'étendue  et  l'épaisseur  des  forêts  qui  les  couvrent ,  on  est  d'autant  plus  frappé  de  la  continuité  des 
savanes  que  l'on  trouve  dans  la  partie  dirigée  du  sud  au  nord.  On  diroit  que  la  mer  de  verdure  ^ 
du  bassin  de  Buenos-AjTCS  envoie  un  bras  parles  Llanos  du  Tucuman,  de  Manso,  du  Cbaco,  des 
Chiquitos  et  des  Moxos  aux  Pampas  del  Sacramento  *,  aux  savanes  du  Napo,  du  Guaviare,  du 
Meta  et  de  l'Apure  ''.  Ce  bras  traverse,  entre  les  7"  et  3°  de  latitude  méridionale,  le  bassm  des 
forêts  de  l'Amazone ,  et  l'absence  d'arbres  sur  une  si  grande  étendue  de  terrain  (  la  prépon- 
dérance qu'ont  acquise  de  petites  plantes  monocotyledones)  est  un  phénomène  de  la  géographie 
des  plantes,  qui  tient  peut-être  à  l'action  d'anciens  courans  pélagiques,  ou  à  d'autres  révolutions 
partielles  de  notre  planète. 

e.  Plaetes  du  Rio  de  la  Plata  et  de  la  Patagonie,  depuis  la  pente  sud-ouest  du  groupe  des 
montagnes  du  Brésil  jusqu'au  détroit  de  Magellan,  des  20°  au  53°  de  latitude.  Ces  plaines  cor- 
respondent à  celles  du  Misslssipi  et  du  Canada,  dans  l'hémisphère  boréal.  Si  une  de  leurs 
extrémités  se  rapproche  moins  des  régions  polaires,  l'autre  entre  d'autant  plus  dans  la  région  des 
palmiers.  La  partie  de  ce  vaste  bassin  qui  s'étend  de  la  côte  orientale  vers  le  Rio  Paraguay 
(c'est-à-dire  la  Capitania  de  Rio  Grande,  à  l'ouest  de  l'ile  Sainte-Catherine,  la  province  Cisplatine 
et  le  Paraguay  proprement  dit  entre  le  Parana  et  le  Rio  Paraguay),  n'offre  pas  une  surface  si 
parfaitement  unie   que  la   partie  située   à  l'ouest  et  au  sud-est   du   Rio   de  la  Plata,  et   que, 

i   Caria  de  las  MIssimes  de  los  Moxot  de.  la  Compailia  de  Jésus  de  el  PerU,   1709. 
a  Entre  les  aCEuens  du  Paraguay  et  du  Madeira  ,  Tom.  III ,   p.    î3o. 

»  Tom.  III,  p.  33;. 

'  Ces  Pampas  que  le  père  Sobreviela  a  fait  connoitre  le  premier,  portent  aussi  le  nom  de  Pajonal  (plaine  qui  produit  de 
la  pai(/«) ,  entre  le  Rio  Paro,  affluent  de  l'Ucayali  et  les  rites  de  l'Uuallaga. 

•  Je  nomme  ces  plaines  couvertes  de  graminées,  dans  l'ordre  où  elles  se  «uircnt  du  sud  au  nord,  des  lo-  de  latitude  australe 
aux  9"  de  latitude  boréale.  Oo  appeUe  Llanos  de  Manso  (lat.  austr.  22°-35°  ^)  les  savanes  entre  le  Rio  Vcrmejo  et  le  Pilco- 
mayo ,  d'après  le  nom  d'un  Espagnol  qui  a  fait,  dans  ces  contrées  désertes ,  les  premier»  essais  de  culture  {Brackenridge , 
Tom.  II,  p.  '7)- 


NOTES.  241 

l'on  connoît  depuis  des  siècles  sous  le  nom  de  Pampas,  tiré  de  la  langue  péruvienne  ou  quichua  '.  Géo- 
gTiosliquemenl  parlant,  ces  deux  régions  de  l'est  et  <le  l'ouest  ne  forment  qu'un  seul  bassin  limité 
à  l'orient  par  la  Serra  de  YiUarica  ou  do  Espinhazo  qui  se  perd  dans  la  Capitania  de  Saint-Paul, 
vers  le  parallèle  de  24"  ;  au  nord-est  par  les  monticules  *  que  la  Serra  da  Canastra  et  les  Campos 
Parecis  envoient  vers  la  province  du  Paraguay;  à  l'ouest,  par  les  Andes  du  Haut-Pérou  et  du 
Chili;  au  nord-ouest,  par  l'arrête  de  partage  des  eaux  qui  se  prolonge  du  contre-fort  de  Santa-Cruz 
de  la  Sierra,  à  travers  les  plaines  de  Chiquitos,  vers  les  Serras  d'Albuquerque  (lat.  jg"  20')  et  de 
San  Fernando.  La  partie  de  ce  bassin  qui  se  trouve  à  l'ouest  du  Rio  Paraguay  contient  70,000  lieues 
carrées;  elle  est  entièrement  couverte  de  graminées,  tandisqued'épaisses  forets  s'étendentde  la  rive  orien- 
tale du  Paraguay  vers  le  Paraua  et  les  sources  de  l'Uruguay.  Cette  surface  des  Pampas  ou  Llanos  du 
Manso ,  du  Tucuman,  de  Buenos-Ayres  et  de  la  Patagonie  orientale  excède  par  conséquent  quatre  fois 
la  surface  de  la  France  entière.  Les  Andes  du  Cliili  rétrécissent  les  Pampas  par  les  deux  contre-forts  de 
Salta  et  de  Cordova^  :  ce  dernier  promontoire ,  dont  nous  connoissons  l'étendue  avec  beaucoup  de 
précision,  parles  observations  astronomiques  de  MM.  Espinosa  etBauza  ■*,  forme  un  promontoire  telle- 
ment avancé  qu'il  ne  reste  (lat.  3 1''-32°)  qu'une  plaine  de  45  lieues  de  largeur  entre  l'extrémité  orien- 
tale de  la  Sierra  de  Cordova  et  la  rive  droite  du  fleuve  Paraguay,  dirigé  dans  le  sens  d'un  méridien, 
depuis  la  ville  deNuevaCoimbra  jusqu'au  Rosario,  au-dessous  deSanla-Fe.  Bien  au-delà  des  frontières 
méridionales  de  l'ancienne  vice-royauté  de  Buenos-Ayres,  entre  le  Rio  Colorado  et  le  Rio  Negro  (lat. 
38-39  ),  des  groupes  de  montagnes  paroissent  s'élever  en  forme  d'ilofs  au  milieu  de  la  plaine 
muriatifère.  Une  tribu  d'Indiens  du  sud  '•  (  Tehuelhei')  y  porte  depuis  long-temps  le  nom 
caractéristique  A'/iommes  des  montagnes  [Callilehet)  ou  Serranos.  Depuis  le  parallèle  de  l'embou- 
clmre  du  Rio  Negro  jusqu'à  celui  de  Cabo  Blanco  (lat.  4i°-47°),  des  montagnes  disséminées  sur 
la  côte  patagonique  orientale  annoncent  des  inégalités  plus  considérables  dans  l'intérieur.  Cepen- 
dant toute  la  partie  du  détroit  de  Magellan,  depuis  le  Cap  des  "Vierges  jusqu'au  Cap  Noir,  sur 
plus  de  3o  lieues  de  largeur,  est  entourée  de  savanes  ou  Pampas,  et  les  Andes  de  la  Patagonie 
occidentale  ne  commencent  à  s'élever  que  près  du  Cap  Noir,  exerçant  une  grande  influence 
sur  la  direction  de  la  partie  du  détroit  qui  est  plus  rapprochée  de  la  Mer  du  Sud  et  dirigée  du  SE. 
au  NO. 


'  Hatun  Pampa  signifie,  dans  cette  langue,  une  grande  plaine.  On  retrouve  le  mol  de  Pampa  aussi  dans  Riobamba  et 
Ouatlabamba  ;  car  les  Espagnols  changent ,  pour  rendre  les  noms  géographiques  plus  agréahles  à  l'oreille ,  le  /3  en  b. 

^  Au  sud  de  la  Villa  de  Cuyaba,  ou  plutôt  au  sud  du  Rio  Mbotetey  (Embotetcu  ou  Mondego) ,  se  prolonge  vers  le  sud  un 
pays  montueuz,  connu  sous  les  noms  fastueux  de  Cordillères  d'Amambay,  de  San  José  et  de  Maracajou.  D'après  la  belle  carte 
manuscrite  de  l'ancienne  vice-royauté  du  Rio  de  la  Plata  (par  Don  Miguel  de  Lastarria,  iSo4) ,  dont  je  dois  la  commanication  à 
l'obligeant  intérêt  de  M.  Maltiî-Urun  ,  toute  la  partie  septentrionale  du  Paraguay,  entre  la  mission  de  Curuguati  (lat.  24°  4)  et 
les  rivières  Mbotetey  et  Monice  (Vaguari),  est  remplie  de  collines.  Les  géographes  figurent  également  une  chaîne  de  montagnes 
entre  les  28°  et  34°  j  de  latitude ,  dans  la  Province  des  Missions  et  dans  la  Province  Cisplatine  du  Brésil ,  chaîne  qui  sépare  les 
versans  de  l'Uruguay  de  ceux  de  la  côte  orientale.  Mais  ces  prétendues  Cordillères  n'ont  probablement  pas  200  toises  d'élé- 
vation. En  comparant  les  Cartes  de  D'Anville ,  de  Varela  ,  de  Dobtiîhoffer  et  d'Azara ,  on  voit  comment  les  progrès  de  la  géo- 
graphie ont  fait  disparoitre  peu  à  peu  les  montagnes  dans  ces  contrées. 

s  Tom.  III,  p.   196. 

'  Ces  officiers  de  la  marine  espagnole  avoient  quitté  l'expédition  de  Malaspina  à  Lima  pour  la  rejoindre  .i  Buenos-Ayres. 
Us  ont  déterminé  la  latitude  et  la  longitude  de  Mendoza  (lat.  ôa"  52';  long.  71°  23'),  et  S.  Luis  de  la  Punla  (lat.  33'>  18'; 
long.  68»  4').  Memorias  de  los  Navcgantes ,  Tom.  I,  Àpendice,  p.  181.  D'après  ces  positions,  on  trouve,  pour  la  ville  de 
Cordova  ,  lat.  3i»  22'  ;  long.  66°  17',  en  admettant  avec  M.  Bauza  ,  selon  la  Carte  de  l'Océan  méridional  compris  entre  le  Cap  de 
Horn  et  le  Cap  de  Bonne-Espérance  (Madrid,  iSo4),  la  ville  de  Cordova  de  1»  4;' à  l'est  de  San  Luis  de  la  Punta.  La  Cruz  et 
Arrowsmilh  avoient  supposé  cette  distance  de  3°  20'  et  3°  4  '•  De  même  M.  Bauza  ,  qui  a  visité  ces  contrées ,  admet  la  diffé  - 
rence  de  longitude  de  Cordova  et  Santa  Fe  de  3»,  tandis  que  Arrowsmilh  le  fait  2»  36'.  On  manque  absolument  d'observations 
astronomiques  entre  le  Tucuman,  l'Asuncion  et  Sanla  Fe. 

^  Het  ^  homme;  tehticl ,  midi. 

Relation  historique,    Tom-  III.  3i 


242  NOTES. 

Si  nous  avons  donné  au^plaiiiesou  grands  bassins  de  l'Amérique  méridionale  les  noms  des  rivières  qui  coulenl 
dans  leurs  sillons  longitudinaux ,  nous  n'avous  pas  voulu  les  comparer  pour  cela  à  de  simples  vallées.  Dans  les 
plaines  du  Bas-Orénoque  et  de  l'Amazone,  toutes  les  lignes  de  plus  grande  pente  aboutissent  sans  doute  à 
un  récipient  principal;  et  les  afllucns  des  afiluens,  c'est-à-dire  les  bassina  de  différens  ordres ,  pénètrent 
dans  le  groupe  des  montagnes  mêmes.  La  partie  supérieure  ou  les  hautes  vallées  des  affluons  sont  consi- 
dérées ,  dans  ce  tableau  géologique ,  comme  appartenant  à  la  région  montueuse  du  pays ,  comme  placées 
hors  des  plaines  du  Bas-Orénoque  et  de  l'Amazone.  Les  vues  du  géologue  ne  sont  p»s  identiques  avec 
celles  de  l'hydrographe.  Dans  le  bassin  que  nous  avons  appelé  celui  du  Rio  de  la  Plata  et  de  la  Pata- 
gonie  ,  les  eaux  qui  suivent  les  lignes  de  plus  grandes  pentes  ont  plusieurs  issues.  Le  même  bassin  renferme 
plusieurs  vallées  de  rivières;  et,  en  examinant  de  près  la  surface  polyédrique  des  Pampas  et  la  portion  de 
leurs  eaux  qui  ne  va  point  à  la  mer,  semblable  aux  eaux  des  steppes  de  l'Asie  ',  on  conçoit  que  ces  plaines  sont 
divisées  par-  de  petites  arrêtes  ou  lignes  de  faîtes,  et  quelles  ont  des  pentes  alternatives  *,  inclinées  dans  des  sens 
opposés,  à  l'égard  de  l'horizon.  Pour  faire  mieux  sentir  cette  différence  entre  les  aperçus  géologiques 
et  hydrographiques,  et  pour  prouver  que,  dans  les  premiers,  en  faisant  alistraction  du  cours  des  eaux 
qui  aboutissent  à  un  seul  récipient,  on  s'élève  à  un  point  de  vue  beaucoup  plus  général,  je  rappellerai 
de  nouveau  le  bassin  hydrographique  de  l'Orénoque.  Cette  immense  rivière  naît  sur  la  pente  méridionale  de  la 
Sierra  Parime  :  elle  est  bordée  sur  la  rive  gauche  par  des  plaines ,  depuis  le  Cassiquiare  jusqu'à  l'embouchure 
de  l'Atabapo,  et  elle  coule  dans  un  bassin  auquel,  geologiquement  parlant,  d'après  la  gi-ande  division 
de  la  surface  de  l'Amérique  du  Sud  en  trois  bassius  ,  nous  avons  donné  le  nom  de  bassin  du  Rio 
Negro  et  de  l'Amazone.  Les  basses  régions  qui  sont  limitées  par  les  pentes  méridionales  et  septentrio- 
nales des  montagnes  de  la  Parime  et  du  Brésil,  et  que  le  prologue  doit  désigner  par  un  seul  nom,  ren- 
ferment, d'après  le  langage  également  précis  de  l'hydrographe,  deux  bassins  de  rivières ,  ceux  du  Haut- 
Orénoque  et  de  l'Amazone ,  séparés  par  une  arrête  (effet  de  pentes  alternatives)  qui  se  dirige  de  l'isthme 
de  Javita  vers  l'Esméralda.  Il  résulte  de  ces  considérations  qu'un  bassin  géologique  {^sit  venia  verbo)  peut 
avoir  plusieurs  récipiens  et  plusieurs  émissaires.  Divisé  par  de  petites  lignes  de  faites  presque  insensibles  à 
la  vue,  il  peut  renfermer  à  la  fois  des  eaux  qui  vont  à  la  mer  par  dilTérens  sillons  indépendans  les  uns  des 
autres,  et  des  systèmes  de  rivières  intérieures  aboutissant  à  des  lacs  plus  ou  moins  chargés  de  matières 
salines.  Un  bassin  de  fleuve  ou  bassin,  hydrographique  n'a  qu'un  seul  récipient  et  un  seul  émissaire  :  si , 
par  une  bifurcation ,  il  donne  une  partie  de  ses  eaux  à  un  autre  bassin  hydrographique ,  c'est  parce  que 
le  lit  du  fleuve  ou  le  récipient  principal  se  rapproche  tellement  d'un  des  bords  du  bassin  ou  de  l'arrête 
de  partage  que  cette  arrête  le  travei-se  en  partie. 

La  distribution  des  inégalités  de  la  surface  du  globe  ne  présente  pas  des  limites  fortement  prononcées 
entre  le  pays  montueux  et  les  basses  régions  ou  bassins  géologiques.  Même  là  où  de  véritables  chaînes  de 
montagnes  s'élèvent  comme  des  digues  rocheuses  placées  sur  une  crevasse,  des  contre-forts  plus  ou  moins 
larges  semblent  indiquer  un  soulèvement  latéral.  Tout  en  reconnoissant  la  difficulté  de  bien  circonscrire 
les  groupes  de  montagnes  et  les  bassins  ou  plaines  continues ,  j'ai  tenté  de  calculer  leurs  surfaces  d'après  les 
données  que  renferment  les  feuilles  qui  précèdent. 

'  Les  géographes  allemands  désignent  sons  le  nom  de  fleuves  det  steppes  [sleppenflûsse)  tout  système  d'eaux  courantes  qui  a 
son  maximum  de  dépression  dans  un  lac  intérieur.  Voyes  plus  haut,  Tom.  II,  p.  jS. 
î  Journal  de  l'Ecole  polytechnique ,  Tom.  VII,  p.   a65. 


NOTES.  243 

AMÉRIQUE  MÉRIDIONALE. 

I.  PaBTIB    MONTUBtJaE  : 

Andes 58,goo  lieues  carrées  mariaes . 

Chaîne  du  littoral  de  Venezuela ! ,900 

Sierra  Nevada  de  Merida 200 

Groupe  de  la  Parime 35,8oo 

Système  des  montagnes  du  Brésil 27,600 

ii4)4oo 

II.  Plai.nbs  : 

Llanos  du  BasOrénoque  ,  du  Meta  et  du  Guaviare 39,000 

Plaines  de   l'Amazone a6o,4oo 

Pampas  du  Hic  de  la  Fia  ta  et  de  la  Patagonie i35,20u 

Plaines  entre  le  chaînon  oriental  des  Andes  de  Cundînamarca 

et  le  chaînon  du  Choco '  2j3oo 

Plaines  du  littoral ,  à  l'ouest  des  Andes 20,000 

456,900 

La  surface  de  toute  l'Amérique  méridionale  est  de  571,300  lieues  cai-rées  (de  20  au  degré),  et  lerapport 
entre  l'étendue  du  pays  montueu-i  et  la  région  des  plaines  est  comme  1  :  4.  Cette  dernière  région ,  à  l'est 
des  Andes,  a  plus  de  424,6oo  lieues  carrées,  dont  la  moitié  est  en  savanes,  c'est-i-Jire  couverte  de  graminées. 

Sectiok  II. 

Répartition  générale  des  teiraius.  Direction  et  inclinaison  des  couches.   Hauteur  relative  des  formations 

au-dessus  du  niveau  de  l'Océan. 

Nous  avons  esaminé,  dans  la  section  précédente,  les  inégalités  de  la  surface  du  sol,  c'est-à-dire  la 
charpente  générale  des  montagnes  et  la  forme  des  bassins  que  ces  montagnes  diversement  agroupées  laissent 
entre  elles.  Les  agroupemens  sont  tantôt  longitudinaux,  par  bandes  étroites  ou  chaînons,  semblables  à 
des  filons  qui  conservent  leur  allure  a  de  grandes  distances  (Andes,  Montagnes  du  littoral  de  Venezuela, 
Serra  do  Mar  du  Brésil ,  AUeghanis  des  États-Unis) ,  tantôt  ils  sont  par  masses  à  formes  irrégulières ,  dans 
lesquelles  des  soulèvemens  paroissent  avoir  eil  lieu  comme  sur  un  dédale  de  crevasses  ou  un  ainas  de 
filons  (  Sierra  Parime,  Serra  das  Vertentes  ).  Ces  modes  de  formations  liés  à  une  hypothèse  de  géo- 
gnosie'  qui  a  l'avantage  d'être  fondée  sur  des  faits  observés  dans  les  temps  historiques ,  caractérisent  d'une 
manière  tranchée  les  chaînes  et  les  groupes  de  montagnes.  D'ailleurs ,  les  considérations  sur  le  relief  d'un 
pays  sont  indépendantes  de  celles  qui  font  connoître  la  nature  des  terrains,  l'hétérogénéité  des  matières, 
la  superposition  des  roches ,  la  direction  et  l'inclinaison  des  couches.  Ce  sont  ces  dernières  qui  seront 
exposées  dans  la  seconde  et  la  troisième  section  de  ce  mémoire.  Sous  le  rapport  du  relief  et  de 
l'enchaînement  des  inégalités  du  sol ,  la  moitié  du  globe  lunaire  est  aujourd'hui  presque  mieux  connue 
que  la  moitié  du  globe  terrestre  ,  et  la  géologie  des  formations ,  inaccessible  pour  toujours  à  l'astronomie 
physique,  si  elle  ne  se  livre  pas  à  des  écarts  dangereux,  avance  avec  une  lenteur  extrême,  même  dans 
les  pays  qui  sont  les  plus  rapproches  de  l'Europe. 

En  jetant  un  coup  d'œil  général  sur  la  constitution  géologique  d'une  chaîne   de  montagnes^  on  peut 

«  Foy.  les  observations  importantes  et  nouvelles  sur  l'origine  des  chaînes  de  montagnes ,  qni  se  trouvent  exposées  dans  un 
ouvrage  digne  de  Cier  l'attention  des  géogoostes  :  Rcsullate  der  neuesten  geogn.  Forschungen  des  Ilerrn  Lcopold  von  Buch, 
2usammongestellt  tind  iibersezt  von  K.  C.  von  Leonhard,  p.  307,  383,  458,470,  4/5,  5o6. 


244  NOTES. 

distinguer  cinq  étémens  de  direction  trop  souvent  confondus  dans  les  ouvrages  de  géognosie  et  de  géographie 
physique.  Ces  élémens  sont  : 

a.  ]  L'axe  longitudinal  de  la  chaîoe  entière  ; 

fi)  La  ligne  qui  partage  les  eaux  {divortia  aqitarutn)  ; 

»  )  La  ligne  de  faîte  passant  par  les  maxima  de  hauteur; 

iT  )  La  ligne  qui  sépare  en  section  horizontale  deux  formations  contiguës; 

e  )  La  ligne  qui  suit  les  tissures  de  stratification. 

Cette  distinction  est  d'autant  plus  nécessaire  quil  n'existe  vraisemhlahlement  aucune  chaîne  sur  le  glohe 
qui  offre  un  parallélisrae  parfait  de  toutes  ces  lignes  directrices.  Dans  les  Pyrénées,  par  exemple,  a,  jS,  » 
ne  coïncident  pas;  mais  <f  et  e  (c'est-à-dire  les  diverses  bandes  de  formations  qui  viennent  successivement 
au  jour,  et  la  direction  des  strates)  sont  sensiblement  parallèles  à  et  ou  à  la  direction  de  la  chaîne 
entière  '.  On  trouve  si  souvent,  dans  les  parties  les  plus  éloignées  du  globe,  un  parallélisme  parfait  entre 
a  et  s,  qu'on  peut  croire  que  les  causes  qui  ont  déterminé  la  direction  de  l'axe  (l'angle  sous  lequel  cet  axe 
coupe  le  méridien  )  sont  assez  généralement  liées  aux  causes  qui  ont  déterminé  la  direction  et  l'inclinai- 
son des  strates.  Cette  direction  des  strates  elle-même  est  indépendante  de  celle  des  bandes  de  forma- 
lions  ou  de  leurs  limites  visibles  à  la  surface  du  sol  :  les  lignes  /  et  e  se  croisent  quelquefois,  lors  même 
qu'une  d'elles  coïncide  avec  a  ou  avec  la  direction  de  l'axe  longitudinal  de  la  chaîne  entière.  On  ne  peut 
exprimer  avec  précision  le  relief  d'un  pays  sur  une  carte,  ni  éviter  les  jugemens  les  plus  erronés  sur  le 
gisement  et  la  superposition  des  terrains ,  si  l'on  n'a  pas  saisi  bien  clairement  les  rapports  des  lignes  direc- 
trices que  nous  venons  de  rappeler  ici. 

Dans  la  partie  de  l'Amérique  méridionale  qui  fait  l'objet  principal  de  ce  mémoire,  et  qui  est  bornée  au 
sud  par  la  rivière  de  l'Amazone ,  comme  à  l'ouest  par  le  méridien  des  montagnes  neigeuses  [Sierru  Ne- 
vada) de  Merida  ,  les  différentes  bandes  ou  zones  de  formations  (J)  se  trouvent  sensiblement  parallèles  aux 
axes  longitudinaux  (a)  des  chaînes  de  montagnes  et  des  bassins  ou  plaines  interposées.  On  peut  dire  en 
général  que  la  zone  granitique  (en  réunissant  sous  cette  dénomination  les  roches  de  granité  ,  de  gneis  et  de 
micaschiste)  suit  la  direction  de  la  Cordillère  du  littoral  de  Venezuela,  et  qu'elle  appartient  exclusive- 
ment à  cette  Cordillère  et  au  groupe  des  montagnes  de  la  Parirae ,  puisqu'elle  ne  perce  nulle  part  dans  les 
Llanos  ou  bassin  du  Bas-Orénoque  les  terrains  secondaires  et  tertiaires.  Il  en  résulte  que  les  mêmes 
formations  ne  constituent  pas  la  région  des  plaines  et  celle  des  montagnes. 

S'il  étoit  permis  de  juger  de  la  structure  de  toute  la  Sierra  Parime  d'après  la  partie  considérable  que 
j'en  ai  examinée  sur  6°  de  longitude  et  4°  de  latitude,  on  devroit  la  croire  entièrement  composée  de 
eranite-eneis  :  j'y  ai  vu  quelques  couches  de  griinstein  et  de  schiste  amphibolique,  mais  ni  du  micascbbte, 
ni  du  thonschiefcr,  ni  des  bancs  de  calcaire  grenu ,  quoique  plusieurs  phénomènes  rendent  très  probable 
la  présence  de  la  première  de  ces  roches  à  l'est  de  Maypures  et  dans  la  chaîne  de  Pacaraina.  La  constitution 
géologique  du  groupe  de  la  Parime  eU  par  conséquent  plus  simple  encore  que  celle  du  groupe  brésilien , 
dans  lequel  les  granités,  les  gneis  et  les  micaschistes  sont  recouverts  de  thonschiefcr,  de  quarz  chloriteux 
(Itacolumite),  de  grauwakke  et  de  calcaire  de  transition^;  mais  les  deux  groupes,  comme  nous  l'avons 
déjà  rappelé  plus  haut ,  ont  de  commun  entre  eux  l'absence  d'un  véritable  système  de  roches  secondaires. 
On  ne  trouve  daus  l'un  et  dans  l'autre  que  quelques  lambeaux  de  grès  ou  conglomérats  siliceux.  Dans  la 

'  Dans  le»  Pyrénées,  la  direction  de  l'axe  longitudinal  (a)  et  celle  des  formations  (.f)  qui  se  montrent  successivement  à  la 
surface  du  sol ,  comme  par  longues  bandes  ,  sont  N.  68°-  jS"  O.  Mais  comme  la  ligne  des  maxima  des  faites  (»)  n'est  pas  parallèle 
ï  l'axe  («1 ,  il  en  résulte ,  d'après  les  belles  observations  de  MM.  Palassou,  Ramond  et  Charpentier,  que  cette  ligne  doit  passer 
nécessairement  par  des  formations  très-différentes. 

:  fV)'«  ™0Q  Essai  sur  le  Gisement  des  Roches,  p.  96,  et  Eschœege,  Geogn,  Gtmâldc,  p.  ;,  17,  a4. 


NOTES.  245 

Cordillère  du  littoral  de  Venezuela  ♦,  les  formations  granitiques  sont  encore  celles  qui  dominent-,  mais 
elles  manquent  vers  l'est,  surtout  dans  le  chaînon  méridional  où  l'on  observe  (dans  les  missions  de  Caripe 
et  autour  du  golfe  de  Cariaco)  une  grande  accumulation  de  roches  calcaires  secondaires  et  tertiaires.  En 
partant  du  point  où  la  Cordillère  du  littoral  se  lie  aux  Andes  de  la  Nouvelle-Grenade  (long.  71  "7),  on 
trouve  d'abord  les  montagnes  granitiques  d'Aroa  et  de  San  Felipe,  entre  les  rivières  du  Yaracui  et  du 
Tocuyo  '^.  Ces  formations  grauitiques  s'étendent  à  l'est  des  deux  côtés  du  bassin  des  Vallées  d'Aragua , 
dans  le  chaînon  septentrional  jusqu'au  Cap  Codera;  dans  le  chaînon  méridional  jusqu'aux  montagnes 
[Atlas  Savaiias)  d'Ocumare.  Après  l'interruption  remarquable  qu'éprouve  la  Cordillère  du  littoral  dans 
la  province  de  Barcelone,  les  roches  granitiques  recommencent  à  se  montrer  dans  l'île  de  la  Marguerite  et 
dans  l'isthme  d'Araya,  et  continuent  peut-être  jusque  vers  les  Bocas  del  Drago;  mais  à  l'est  du  méridien  du 
Cap  Codera,  il  n'y  a  que  le  chaînon  septentrional  qui  soit  granitique  (de  schiste  micacé);  le  chaînon  méridional 
(Morro  de  Nue\a  Barcelona,  archipel  des  îles  Caracas,  Cerro  del  Bergantin,  environs  de  Cumanacoa, 
du  Cocollar  et  de  Caripe)  est  entièrement  composé  de  calcaire  secondaire  et  de  grès. 

Si,  dans  le  terrain  granitique  qui  est  ici  une  formation  très-complexe,  on  veut  distinguer  minéralogi- 
quemeut  entre  les  roches  de  granité ,  de  gneis  et  de  micaschiste ,  il  faut  rappeler,  d'après  mes  observations 
locales,  que  le  granité  à  gros  grains,  ne  faisant  point  passage  au  gneis,  est  très- rare  dans  ces  contrées.  11 
appartient  particulièrement  aux  montagnes  qui  bordent,  vers  le  nord,  le  bassin  du  lac  de  Valencia  ; 
car,  dans  les  îles  de  ce  lac,  dans  les  montagnes  qui  avoisinent  la  Villa  de  Cura  et  dans  tout  le  chaînon 
septentrional,  entre  le  méridien  de  la  Victoria  et  le  Cap  Codera,  domine  le  gneis,  alternant  quelquefois 
(Silla  de  Caracas)  avec  le  granité  ou  passant  (entre  Guigue  et  Villa  de  Cura,  dans  la  montagne  de  Chacao)  au 
micaschiste  '.  Le  micaschiste  même  est  la  roche  la  plus  fréquente  dans  la  péninsule  d'Araya  *  et  dans  le 
groupe  du  Macanao ,  qui  forme  la  partie  occidentale  de  l'île  de  la  Marguerite.  A  l'ouest  de  Maniquarez  , 
le  micaschiste  de  la  péninsule  d'Araya  perd  peu  à  peu  (^Cerro  de  Chuparuparu)  son  éclat  demi-métallique; 
lise  charge  de  carbone  et  devient  ^  un  schiste  argileux  (thonschiefer) ,  même  une  ampelite  (alaun- 
schiefer).  Les  couches  de  calcaire  grenu  sont  les  plus  communes  dans  le  chaînon  primitif  septentrional; 
et,  ce  qui  est  assez  remarquable  ,  elles  se  trouvent  dans  le  gneis,  et  non  dans  le  micaschiste. 

Au  terrain  granitique  ou  plutôt  de  gneis-micaschiste  du  chaînon  méridional  est  adossé,  au  sud  de  la 
Villa  de  Cura,  un  terrain  de  transition  composé  de  griinstein,  de  serpentine  amphibolique  ,  de  calcaire 
micacé  et  de  schiste  vert  et  carburé  ".  Le  bord  le  plus  méridional  de  ce  terrain  est  formé  par  des  roches 
volcaniques.  Entre  Parapara,  Ortiz  et  le  Cerro  de  Flores  (lat.  9"28'-9°34';  long.  70°  2'- 70°  i5'),  des 
phonolithes  et  des  amygdaloïdes  qui  renferment  des  pyroxènes,  ont  brisé  les  couches  du  terrain  de  tran- 
sition. Ces  éruptions  volcaniques  se  trouvent  placées  sur  le  rivage  même  du  bassin  des  Llanos ,  de  cette 
vaste  mer  intérieure  qui  a  rempli  jadis  tout  l'espace  entre  les  Cordillères  de  Venezuela  et  delà  Parime. 
Nous  rappellerons  à  cette  occasion  que,  d'après  les  observations  du  major  Long  et  du  docteur  James ,  des 
formations  trapéennes  (  dolerites  et  amygdaloïdes  huileuses  avec  pyroxène  )  bordent  aussi  les  plaines  du 
bassin  du  Mississipi ,  vers  l'ouest,  à  la  pente  des  Montagnes  Rocheuses  '.  Les  anciennes  roches  pyrogènes 
que  j'ai  trouvées  près  de  Parapara,  où  elles  s'élèvent  en  monticules  à  sommets  arrondis,  sont  d'autant  plus 

'  Sur  ces  limites  et  ses  divisions,  voyez  Tom.  III ,  p.  2i5-j20. 

^  Notes  manuscrites  du  général  Cortés  :  mes  propres  observations  ne  commencent  que  dans  le  méridien  de  Forto-Cabello 
{long.  70°  3;'),  et  terminent  à  celui  du  Cerro  de  Meapire  (long.  65°  5i'),  près  de  Cariaco. 

'  Tom.  II,  p.  137-139. 

'  Tom.  I,  p.  347. 

s  Tom.  III,  p.  5i. 

«  Tom.  II,  p.   140-144. 

'  Des  sources  de  Canadian  River  au  Rio  Colorado  de  Natchitoches.  Voyez  Long ,  Exped. ,  Tom.  II ,  p.  91 ,  402. 


246  NOTES. 

remarquables  que  jusqu'ici  on  n'en  a  point  encore  découyert  de  semblables  dans  toute  la  partie  orientale  de 
l'Amérique  du  Sud.  La  liaison  intime  que  l'on  observe  dans  ce  terrain  de  Parapara ,  entre  les  grùnstein , 
les  sei-pentines  amphiboliques  et  les  amygdaloides  renfermant  des  cristaus.  de  pyroxène;  la  forme  des  Morros 
de  San  Juan,  qui  s'élèvent  comme  des  cylindres  au-dessus  du  plateau,  la  texture  grenue  de  leur  calcaire 
environné  de  roches  trapéennes,  sont  des  objets  dignes  de  l'attention  du  géologue  qui  a  étudié,  dans  le 
Tyrol  méridional  ou  en  Ecosse ,  les  effets  produits  par  le  contact  des  porphyres  pyroxéuiques  K 

Le  terrain  calcaire  de  la  Cordillère  du  littoral  domine  surtout,  comme  nous  l'avons  déjà  rappelé, 
à  l'est  du  cap  Unare,  dans  le  chaînon  méridional  :  il  s'étend  jusqu'au  golfe  de  Paria,  vis-à-vis  de  l'île  de  la 
Trinité ,  où  l'on  trouve  les  gypses  de  Guire ,  qui  renferment  du  soufre.  On  m'a  assuré  qu'également  dans 
le  chaînon  septentrional ,  dans  la  Montana  de  Paria  et  près  de  Carupano ,  on  rencontre  des  formations  cal- 
caires secondaires,  et  que  ces  formations  ne  commencent  à  s'y  montrer  qu'à  l'est  de  l'arrête*  de  rocher 
(Cerro  de  Meapire)  qui  réunit  le  groupe  calcaire  du  Guacharo  au  groupe  de  micaschiste  de  la  péninsule 
d'Araya  ;  mais  je  n'ai  pas  eu  occasion  de  vérifier  la  justesse  de  cette  observation.  Le  terrain  calcaire  du 
chaînon  méridional  est  composé  de  deux,  formations  qui  paroissent  très-distinctes,  du  calcaire  de  Cuma- 
nacoa  et  de  celui  de  Caripe.  Lorsque  j'étois  sur  les  lieux,  le  premier  m'a  semblé  offrir  de  l'analogie  avec 
le  zechstein  ou  calcaire  alpin,  le  second  avec  le  calcaire  jurassique  :  j'ai  même  cru  que  le  gypse  grenu  de 
Guire  pouvoit  être  celui  qui,  en  Europe,  appartient  au  zechstein  ou  se  trouve  placé  entre  le  zechstein 
et  le  grès  bigarré.  Des  couches  de  grès  quarzeux ,  alternant  avec  des  argiles  schisteuses ,  couvrent  le  calcaire 
deCumanacoa^  (Cerro  del  Impossible, Turimiquirl,  Guarda  de  S.  Agustln)  de  même  qu'elles  couvrent  le  calcaire 
jurassique  ^  dans  la provlncede  Barcelone  (Aguascalientes).  D'après  leur  gisement,  on  pourroit  regarder  ces  grès 
comme  appartenant  à  la  formation  du  grès  vert  ou  grès  secondaire  à  lignites  sous  la  craie  :  mais  s'il  est  certain 
(comme  je  l'ai  cru  observer)  qu'à  la  pente  du  CocoUar  le  grès  forme  des  couches  dans  le  calcaire  alpin,  avant 
de  lui  être  superposé  ,  on  a  de  la  peine  à  croire  que  les  deux  formations  arenacées  de  l'Impossible  et  des  Aguas 
ealientes  constituent  un  même  terrain.  L'argile  muriatifère  (avec  pétrole  et  gypse  lamelleux)  couvre  la  partie 
occidentale  de  la  péninsule  d'Araya,  vis-à-vis  delà  ville  de  Cumana,  comme  le  centre  de  l'île  de  la  Margue- 
rite. Cette  argile  paroît  immédiatement  adossée  au  micaschiste  et  recouverte  de  la  brèche  calcaire  du 
terrain  tertiaire.  Je  ne  déciderai  pas  si  la  formation  d'Araya,  riche  en  parcelles  de  muriate  de  soude  dissé- 
minées ^,  appartient  à  la  formation  du  grès  de  l'Impossible  qu'on  pourroit  comparer,  par  sa  position,  au  grès 
bigarré  [red  mari)  de  l'Europe. 

Des  lambeaux  de  terrain  tertiaire  entourent  indubitablement  le  château  et  la  ville  de  Cumana  (Castillo  de 
San  Antonio),  comme  ils  se  montrent  aussi  à  l'extrémité  sud-ouest  de  la  péninsule  d'Araya  (Cerro  de  la 
Vêla  et  del  Barigon)  ;  à  l'arrête  du  Cerro  de  Meapire,  près  de  Cariaco  ;  au  Cabo  blanco,  à  l'ouest  de  la  Guayra 
et  sur  le  littoral  de  Porto-Cabello.  Ces  lambeaux  se  retrouvent  par  conséquent  au  pied  des  deux  pentes  du  chaî- 
non septentrional  delà  Cordillère  de  Venezuela.  Le  terrain  ''  tertiaire  est  composé  de  couches  alternantes  d'a- 
glomérats  calcaires,  de  calcaire  compacte,  et  de  marnes  ou  d'argiles  qui  renferment  de  la  sélénite  et  du  gypse 
lamelleux.  Tout  ce  système  de  couches  très-neuves  ne  m'a  paru  constituer  qu'une  seule  formation  qui  se  re- 
trouve au  Cerro  de  laPopa,  près  de  Cartbagène  des  Indes,  comme  aux  îles  de  la  Guadeloupe  et  de  la  Martinique. 

'  Liopold  de  Bueh,  Tableau  géologique  du  Tyrol,  p.  17.  J'apprends,  pat  des  lettrés  très-récentes  de  M.  Boussingault , 
que  ces  siognlieis  Morros  de  San  Juan  offrant  un  calcaire  à  grains  cristallins  et  des  sources  thermales  sont  creui ,  et  renfer- 
ment d'immenses  grottes  remplies  de  stalactites.  Ils  paroissent  avoir  été  habités  anciennement  par  les  indigènes. 

2  Tom.  I,  p.  445. 

»  Tom.I,  p.  358,  364,  455. 

*  Tom.  m,  p.  4o- 

'•  Tom.  I ,  p.  4oo. 

«  Tom.  I,  p.  333,  334,  347,  456;  Tom.  III,  p.  4-- 

'  Tom.  I,  p.  552,357,  444.  557;  Tom.  II,  p.  i64;Tom.  III,  p.  48. 


NOTES.  a47 

Telle  elle  la  distribution  géologique  des  terrains  dans  la  partie  montagneuse  du  Venezuela,  soit  dans  le 
groupe  de  la  Parime,  soit  dans  la  Cordillère  du  littoral  II  nous  resteroit  à  caractériser  les  formations  des  Lîanos 
(ou  du  bassin  du  Bas-Orénoque  et  de  l'Apure)  ;  mais  l'ordre  de  leur  superposition  n'est  pas  facile  à  déter- 
miner, parce  que  cette  région  manque  entièrement,  soit  de  raTios  ou  lits  de  torrens,  soit  de  puits  très-profonds 
creusés  par  la  main  de  l'homme.  Les  formations  des  Z<to?2o«  sont  i"  un  grès  ou  conglomérat  âl'ragmens  arrondis 
de  quarz  ,  de  lydienne  et  de  kleselscliiefer  '  réunis  par  un  cimeot  argile -ferrugineux ,  extrêmement  tenace , 
brun-olivàtre,  quelquefois  d'un  rouge  très-vif;  2°  un  calcaire  compacte  (entre  Timao  et  Calabozo)  qui, 
par  sa  cassure  unie  et  son  aspect  lithographique,  approche  du  calcaire  du  Jura;  3° des  couches  *  alternantes 
de  marne  et  de  gypse  Jamelleux  (Mesa  de  San  Diego,  Oïliz,  Cachipo).  Ces  trois  formations  m'ont  paru  se 
succéder,  de  bas  en  haut,  d'après  l'ordre  dans  lequel  je  viens  de  les  décrire ,  le  grès  étant  appuyé  en  gisement 
concave  ^  vers  le  nord,  sur  les  schistes  de  transition  de  Malpasso;  au  sud,  sur  les granites-gneis  de  la  Parime. 
Comme  le  gypse  recouvre  immédiatement  le  grès  de  Calahozo,  qui  m'a  semblé,  lorsque  je  me  Irouvois 
sur  les  lieux,  identique  avec  notre  terrain  de  grès  rouge  ou  houiller,  je  suis  incertain  sur  l'âge  de 
sa  formation.  Les  roches  secondaires  des  Llanos  de  Curaana,  de  Barcelone  et  de  Caracas  occupent  un 
espace  de  plus  de  5ooo  lieues  carrées.  Leur  continuité  est  d'autant  plus  remarquable  qu'elles  parolssent 
manquer,  du  moins  à  l'est  du  méridien  de  Porto-Cahello  (70°  Zf),  dans  tout  le  bassin  de  l'Amazone,  à  moins 
qu'elles  n'y  soient  couvertes  de  spbles  granitiques.  Les  causes  qui  ont  favorisé  l'accumulation  des  matières  cal- 
caires dans  la  région  orientale  de  la  chaîne  du  littoral  et  dans  les  Llanos  de  Venezuela  (de  10°  7  à  8°  noi'd),  ne 
doivent  point  avoir  agi  plus  près  de  l'équateur,  dans  le  groupe  des  montagnes  de  la  Parime  et  dans  les  plaines 
du  Rio  iVegro  et  de  l'Amazor.e  (de  lai. 8"  nord  à  1°  sud).  Cependant  ces  dernières  plaines  offi-ent  aussi  quelques 
bancs  de  roches  fragmentaires,  tant  au  sud-ouest  de  San  Fernando  de  Atabapo  que  vers  le  sud-est,  dans  le 
cours  inférieurdu  RioNegro  et  du  Rio  Brauco.  J'ai  vu,  au  milieu  des  plaines  de  Jaen  de  Bracamoros,  un  grès  qui 
alterne  à  la  fois  avec  des  bancs  de  sable  et  des  conglomérats  à  galets  de  porphyre  et  de  lydienne  ^.  MM.  de 
Spix  et  Martius  *  assurent  que  les  rives  du  Rio  Negro,  au  sud  de  l'équateur,  sont  composées  de  grès  bigarré, 
celles  du  Rio  Franco ,  du  Jupura  et  de  l'Apoporis  de  quaders.nnJsleiui  celles  de  l'Amaifone,  sur  plusieurs 
points  degrés  ferrugineux  s.  11  reste  à  examiner  si,  dans  le  Venezuela,  comme  j'incline  aie  croire  aujourd'hui, 
les  formations  calcaires-  et  gypseuses  qui  couvrent  la  partie  orientale  de  la  Cordillère  du  littoral  diflêrent 
entièrement  de  celles  des  Llanos,  et  à  quel  terrain  appartient  cette  muraille  rocheuse  ^  qui,  sous  le  nom  de  la 
Galera,  borde  les  steppes  de  Calahozo,  vers  le  nord?  Le  bassin  des  steppes  mêmes  est  le  fond  d'une 
mer  dépourvue  d'îles  :  car  ce  n'est  qu'au  sud  de  l'Apure,  entre  cette  rivière  et  le  Meta ,  assez  près  du  bord 
occidental  de  la  Sierra  Parime  ,  que  s'élèvent  quelques  collines ,  comme  le  Monte  de  Parure  *,  la  Galera 

'  Voyez  Humboldt,  £ssai  séognoîd^iic,  p.  aigi  et  plus  haut,  Tom.  II,  p.    193,  194. 

2  Tom.  Il,  p.  194;  Tom.  111,   p.   25. 

^  Muldenfâcmige  Lagerung. 

'  Essai  géogn. ,  p.   201, 

*   Ucàer  die  Physiognomic  des  Pflanzenreichs  in  Brasilien^  /?.  i3,  i4. 

^  Braunes  eisenschussiges  Sandslcin-Conglomcrai  (Ironsand  des  géologues  anglois  ,  entre  le  calcaire  jurassique  et  le  grés 
vertî).  Sur  les  rochers  de  quadersandstein  ,  entre  l'Apoporis  et  le  Japura  ,  MM.  Spix  et  Martins  ont  trouvé  ces  mêmes  sculp- 
tures que  nous  avons  fait  counoître  depuis  l'Essequibo  jusqu'aux  plaines  du  Casslquiare^  et  qui  semblent  prouver  les  migra- 
tions d'uo  peuple  plus  avancé  dans  la  culture  que  les  indigènes  qui  habitent  aujourd'hui  ces  contrées.  (  Tom.  II ,  p.  589.) 

'  Tom.  II,  p.  i4o.  Ce  mur  est-il  une  suite  de  rochers  de  dolomie  ou  bien  une  digue  de  quadersandstein  ,  comme  la  ilfur  </u 
Diable,  {Teufelsmauer),  au  pied  du  Ilarz  f  11  est  asseï  commun  de  trouver  sur  les  bords  des  grandes  plaines,  c'est-à-dire  sur  le 
rivagedes  ancienuesmers  intérieures,  suit  des  bandes  calcaires  (bancs  de  coraux) ,  soit  des  bandes  de  grès  (effets  du  ressac  des 
vagues] ,  soit  des  éruptions  volcaniques.  C'est  de  ces  dernières  que  le  chaînon  qui  avoîsine  les  Llanos  de  Venezuela  nous  fournit 
des  exemples  prés  de  Parapara,  de  même  que  le  llarudje  {Mons  ater,  Plin.) ,  au  bord  septentrional  du  désert  africain  (le 
Sahara).  Des  collines  de  grés  s'élevant  comme  des  tours,  des  murs  et  des  châteaux  forts,  et  olTrant  beaucoup  d'analogie 
avec  le  quadersandstein,  limitent,  au  sud-ouest  de  l'Arkansas,  le  désert  américain.  (Long  ,  Tom.  II ,  p.  395  ,  3S9.) 

'   Près   de  l'Alto  de  Macachaba  (Manuscrit  du  chanoine  Madariaga). 


248  \OTES. 

de  Sinaruco,  et  lesCerritos  île  San  Vicente.  A  l'exception  des  lambeaux  de  terrain  tertiaire  que  nous  avons 
indiqués  plus  haut ,  on  remarque,  depuis  l'équateur  jusqu'au  parallèle  de  10°  nord  (entre  le  méridien  de  la 
Sierra  Nevada  de  Merida  et  les  côtes  de  la  Guyane),  sinon  une  absence,  du  moins  une  rareté  de  pétrifications  qui 
frappe  les  géognostes  récemment  arrivés  d'Europe. 

Les  maxima  de  faîte  auxquels  s'élèvent  les  différentes  formations  diminuent,  dans  les  pays  que  nous 
décrivons,  assez  régulièrement  avec  leur  âge  relatif.  Ces  maxima  sont ,  pour  le  granite-gtieis  (Pic  de  Duida 
dans  le  groupe  de  la  Parime ,  Silla  de  Caracas  ,  dans  le  chaînon  du  littoral)  i3oo  à  i35o  toises  :  pour  le  cal- 
caire de  Curaanacoa  (sommet  ou  Cucurucho  du  Turimiquiri),  io5o  t.  ;  pour  le  calcaire  de  Caripe  (montagnes 
qui  entourent  le  plateau  du  Guardua  de  San  Agustin) ,  760  t.  ;  pour  le  grès  qui  alterne  avec  le  calcaire  de 
Cumanacoa  (Cuchilla  de  Guanaguana),  55o  t.;  pour  le  terrain  tertiaire  (Punta  Araya) ,  200  t.  Il  me  paroît 
superflu  de  faire  remarquer  ici  que  ces  rapports  entre  l'âge  des  formations  et  la  hauteur  qu'elles  atteignent, 
varient  beaucoup  en  d'autres  régions  duglobe  où  souvent  les  roches  secondaires  s'élèvent  au-dessus  des  roches 
primitives.  L'étude  des  hauteurs  absolues  des  roches  offre  d'ailleurs  moins  d'intérêt,  depuis  que  la  plupart  des 
géologues  ont  abandonné  l'hj'pothèse  W  ernérienne  d'un  fluide  qui  a  baissé  progressivement  de  niveau  ,  à  me- 
sure que  les  différens  terrains  se  sont  précipités.  Dans  l'hypothèse  qui  attribue  les  inégalités  de  la  surface  à  des 
soulèvemens,  on  n'a  pas  recours  à  ces  eaux  de  granité,  de  gneis  ou  de  micaschiste  qui  se  sont  élevés  à  différentes 
hauteurs.  Les  maxima  des  faîtes  ne  donnent  que  la  mesure  des  forces  qui  ont  agi  contre  la  croûte  oxidée  de 
notre  planète.  D'après  ces  mêmes  vues  aussi,  les  pétrifications  de  coquilles  pélagiques  que  nous  avons  décou- 
vertes, M.  Bonpland  et  moi ,  sur  la  crête  des  Andes  péruviennes  entre  Montan  et  Micuipampa,  à  2000  toises 
de  hauteur,  dans  des  couches  fortement  inclinées,  ne  prouvent  guère  que  l'ancien  niveau  de  l'Océan  ait 
atteint  cette  limite. 

L'étendue  de  pays  dont  je  fais  connoître  la  constitution  géologique,  se  distingue  par  la  prodigieuse  régularité 
que  l'on  observe  dans  la  direction  des  strates  dont  se  composent  les  roches  de  différent  âge.  J'ai  déjà  fixé 
plusieurs  fois,  dans  la  Relation  historique  de  mon  voyage  et  dans  l'Essai  sur  le  gisement  des  terrains,  l'at- 
tention des  lecteurs  sur  une  loi  géognos  tique  qui  est  du  petit  nombre  de  celles  que  l'on  peut  vérifier  par  des 
mesures  précises.  Occupé,  dès  l'année  1792,  du  parallélisme  ou  plutôt  du  loxodromisme  des  strates, 
examinant  la  direction  et  l'inclinaison  des  couches  primitives  et  de  transition,  depuis  la  côte  de  Gênes, 
à  travers  la  chaîne  de  la  Bochetla,  les  plaines  de  la  Lombardie ,  les  Alpes  du  Saint-Gothard  ,  le  plateau  de 
la  Soualie  ,  les  montagnes  de  Bareuth  et  les  plaines  de  l'Allemagne  septentrionale,  j'avois  été  frappé, 
sinon  de  la  constance,  du  moins  de  l'extrême  fréquence  des  directions  ?ior.  3  et  4  de  la  boussole  de 
Freiberg  (direction  du  sud-ouest  au  nord-est).  Cette  recherche,  qui  me  sembloit  pouvoir  conduire  à  des  décou- 
vertes importantes  sur  la  structure  générale  du  globe,  avoit  alors  tant  d'attraits  pour  moi  qu'elle  fut 
un  des  motifs4es  plus  puissans  de  mon  voyage  à  l'équateur.  Si  je  réunis  mes  propres  observations  à  celles 
qui  ont  été  faites  par  un  grand  nombre  d'habiles  géognostes ,  je  crois  entrevoir  qu'il  n'existe ,  dans 
aucun  hémisphère  ,  parmi  les  roches,  une  uniformité  générale  et  absolue  de  direction,  mais  que,  dans 
des  régions  d'une  étendue  trés'considérable ,  quelquefois  sur  plusieurs  milliers  de  lieues  carrées,  on  reconnoii 
que  la  direction ,  plus  rarement  l'inclinaison,  ont  été  déterminées  par  un  système  de  forces  particulières.  On 
découvre,  à  des  distances  très-grandes,  un  parallélisme  (loxodromisme)  des  strates,  une  direction,  dont  le 
type  se  manifeste  au  milieu  des  perturbations  partielles,  et  qui  reste  souvent  le  même  dans  les  terrains  pri- 
mitifs et  de  transition.  Assez  généralement,  et  ce  fait  avoit  déjà  frappé  Palassou  et  Saussure,  la  direction  des 
strates,  même  de  ceux  qui  sont  très- éloignés  des  arrêtes  principales,  est  identique  avec  la  direction  des 
chaînes  de  montagnes,  c'est-a-dire  avec  leur  axe  longitudinal. 

En  étudiant,  dans  un  système  de  roches  donné,  les  rapports  qu'offre  la  direction  des  strates,  soit  avec 
le  méridien,  soit  avec  l'horizon  du  lieu,  je  me  suis  proposé,  pour  chaque  pays,  les  questions  suivantes: 
Peut-on  reconnoître  une  conformité  de  direction,  un  loxodromisme  des  strates  qui  embrasseroit  une  grande 
étendue,  ou  les  perturbations  sont-elles  si  fréquentes  qu'aucune  loi  ne  se  maniteste?  Y  a-t-U  une  con- 
stance simultanée  dans  la  direction  et  dans  l'inclinaison,  ou  des  strates  dirigées  NE. -SO?  sont-ib  tantôt 


NOTES.  249 

inclinées  au  NO.,  tantût  au  SE.?  Les  lois  embrassent-elles  les  formations  de  différens  âges,  ou  observe-t-on 
d'autres  rapports  de  direction  et  d'inclinaison  dans  les  roches  primitives  et  secondaires?  Les  perturbations 
mêmes  ne  sont-elles  pas  soumises  à  de  certaines  règles ,  de  sorte  que  les  changemens  partiels  de  direction 
sont  le  plus  souvent  de  90",  et  entraînent  avec  elles  un  changement  total'  d'inclinaison?  Y  a-t-il  parallé- 
lisme entre  la  direction  des  strates  et  celle  de  la  chaîne  de  montagnes  la  plus  rapprochée,  ou  cette 
direction  des  strates  a-t-elle  ties  rapports  avec  une  chaîne  principale  ou  une  côte  océanique  très-éloignée  ? 
Lorsqu'on  appelle  système  loxodromique  de  roches  l'assemblage  de  celles  dont  les  strates  ont  la  même 
direction,  et  lorsque ,  dans  un  vaste  pays ,  plusieurs  de  ces  systèmes  loxodwmiques  se  touchent,  les  chan- 
gemens de  direction  sont-ib  toujours  brusques ,  ou  y  a-t-il ,  sur  la  limite  des  systèmes  contigus,  des  passages 
progressifs  ?  Un  même  terrain  ne  présente  pas  au  voyageur  l'occasion  de  répondre  à  un  si  grand  nombre  de 
questions  importantes,  mais  la  géognosie  positive  ne  peut  faire  des  progrès  que  lorsqu'elle  ne  perd  jamais  de 
vue  la  totalité  des  élémens  dont  dépend  la  connoissance  de  la  structure  générale  du  globe. 

Le  Venezuela  est  un  des  pays  dans  lesquels  le  parallélisme  des  strates  de  granite-gneis ,  de  micaschiste 
et  de  thonschiefer  est  des  plus  prononcés.  La  direction  générale  de  ces  strates  est  N.  5o"  E. ,  et  l'inclinaison 
générale  de  60"  à  70°  au  nord-ouest.  C'est  ainsi  que  je  les  ai  reconnues  sur  plus  de  cent  lieues  de  long ,  au 
sein  de  la  chaîne  du  littoral  de  Venezuela  :  dans  les  granités  stratifiés  de  las  Trincheras,  près  Porto-Cabello 
(Tom.  II,  p.  gg);  dans  les  gneis  des  îles  du  lac  de  Valencia  (Tora.  II,  p.  61),  et  des  environs  de  la  Villa  de 
Cura;  dans  les  schistes  et  grùnstein  de  transition  au  nord  de  Parapara  (Tom.  II,  p.  i4i);  dans  le  chemin  de 
la  Guayra  à  la  ville  de  Caracas  et  dans  toute  la  Sierra  de  Avila  (Tom.  I ,  p.  56 1  et  Sgg)  ;  dans  le  cap  Codera 
(Tom.  I,  p.  542);  dans  les  micaschistes  et  thonschiefer  de  la  Péninsule  d'Araya  (Tom.  I ,  p.  344;  T.  III,  p.  56). 
Cette  même  direction  du  NE.  au  SO.  et  cette  inclinaison  au  NO.  s'observent  encore,  quoiqnp  d'ime  manière 
moins  prononcée,  dans  les  calcaires  de  Cumanacoa  (Tom.  I,  p.  SgS)  au  Cuchivano,  et  entre  Guanaguana 
et  Caripe.  Les  exceptions'^  de  la  loi  générale  sont  extrêmement  rares  dans  les  granites-gueis  de  la  Cordillère 
du  littoral  ;  on  peut  même  avancer  que  la  direction  inverse  (du  SE.  au  NO.)  entraîne  souvent  avec  elle  l'incli- 
naison vers  le  SO. 

Comme  le  groupe  de  la  Sierra  Parime,  dans  la  partie  que  j'ai  parcourue  ,  renferme  beaucoup  plus  de 
granité^  que  de  gneis  et  d'autres  roches  distinctement  stratifiées,  la  direction  des  couches  n'a  pu  être  observée 
dans  ce  groupe  que  sur  un  petit  nombre  de  points  :  mais  dans  cette  même  région  aussi  j'ai  été  souvent  frappé 
de  la  constance  du  phénomène  de  loxodromisme.  Les  schistes  amphiboliques  de  l'Angostura  sont  dirigés 
N.  45"  E.,  comme  les  gneis  de  Guapasoso  (Tom.  II,  p.  4o5),  qui  forment  le  lit  de  l'Atabapo,  et  comme  les 
micaschistes  de  la  Péninsule  d'Araya,  quoiqu'il  y  ait  1 60  lieues  de  distance  entre  les  limites  de  ces  roches. 

La  direction  des  strates,  dout  nous  venons  de  signaler  la  prodigieuse  uniformité,  n'est  pas  entièrement 
parallèle  aux  axes  longitudinaux  des  deux  chaînes  du  littoral  et  de  la  Parime  *.  Les  strates  coupent  la  première 
de  ces  chaînes  généralement  sous  un  angle  de  35^ ,  et  leur  inclinaison  vers  le  nord-ouest  devient  une  des 
causes  les  plus  puissantes  de  l'aridité  qui  règne  à  la  pente  méridionale*  des  montagnes  côtières.  Peut -on 

>  Je  fais  allusion  aui  cas  où  ,  dans  une  chaîne  de  montagnes  de  gneis-micaschiste  ,  la  direction  générale  des  strates  eat 
lior.  4  (du  SO.  au  NE.)  ,  avec  inclinaison  au  NO. ,  et  où  les  déviations  sont  généralement  hoT.  8  (du  SE.  au  NO.).  L'inclinai- 
son observée  dans  cette  direction  inverse  ne  sera  pas  comme  elle  pourroit  l'être,  vers  le  NE.,  mais  vers  le  SO.  Il  y  a  donc 
changement  total  d'inclinaison  du  nord  au  sud,  ou  plutôt  du  NO.  au  SO.  Cette  régularité  dans  les  modes  de  déviation, 
qui  m'a  souvent  occupé  en  parcourant  les  Andes,  a  récemment  fixé  l'attention  de  M.  Steininger  (Erloschcne  fulhane,  f.  i) , 
et  de  M.  Reboul   [Journ.  de  Physiijue ,   i8îî  ,  décembre,  p.  4a5) ,  sur  les  bords  du  Rhin  et  dans  les  Pyrénées. 

»  Tom.  I,  p.  344.   563,  564;  Tom.  II,  p.  3i ,  38,  89. 

'  Il  n'y  a  que  le  granité  du  Baraguan  qui  soit  i  la  fois  stratifié ,  et  traverié  de  filon»  de  granité  ;  la  direction  de»  eooctws 
est  N.  jo»  0.  (Tom.  II ,  p.  i54.) 

*  Tom.  I ,  p.  579. 

'  Tom.  11 ,  p.  Sa,   iu5.  Celte  pente  méridionale  est  cependant  moin»  rapide  que  la  pente  «eptentrionale. 

Relation  historique  j   Tom,  II/.  '2 


25o  NOTES. 

admeltre  que  ladireclion  de  la  Cordillère  orientale  de  la  Nouvelle-Grenade,  qui  depuis  Santa-Fe  de  Bogota 
jusqu'au-delà  de  la  Sierra  Nevada  de  Merida  est  à  peu  près  N.  45°  E. ,  et  dont  la  chaîne  du  littoral  n'est  qu'une 
continuation,  ait  influé  sur  la  direction  [hor.  3-4)  des  strates  dans  le  ^  enezuela?  Cette  dernière  région  ofTre 
un  loxodromisme  bien  remarquable  avec  les  strates  de  micaschiste,  de  grauwacke  et  de  calcaire  à  ortho- 
cératites  des  Alleghanis  et  de  l'immense  étendue  de  pays  (lat.  56°-68°)  qui  a  été  récemment  parcouru  par  le 
capitaine  Francklin'.  La  direction  NE.-SO.  domine  dans  toutes  ces  parties  de  l'Amérique  septentrionale, 
comme  en  Europe  dans  le  Fichtelgebirge  de  Franconie,  dans  leTaunus,  dans  le  Westerwald  etl'Eifel, 
aux  Ardennes,  dans  les  V^osges  ,  dans  leCotentin,  en  Ecosse,  et  dans  la  Tarentaise,  à  l'extrémité  sud-ouest 
des  Alpes  '.  Si ,  dans  le  \'enezuela,  les  strates  des  roches  ne  suivent  pas  exactement  la  direction  de  la  Cordillère 
la  plus  proche  (de  celle  du  littoral),  le  parallélisme  entre  l'axe  d'une  chaîne  et  les  strates  des  formations 
qui  la  composent  se  manifeste  d'autant  ^  plus  dans  le  groupe  du  Brésil. 

SECTION   III. 

Nature  des  roches.  —  Age  relatif  et  superposition  des  formations.  —  Terrains  primitif ,  de  transition,  secon- 
daire, tertiaire  et  volcanique. 

La  section  précédente  nous  a  fait  connoître  les  limites  géographiques  des  formations,  l'étendue  et  la  direc- 
tion des  zones  de  granite-gneis ,  de  gneis-micascbiste,  de  thonschiefer,  de  grès  et  de  calcaires  intermédiaires 
qui  viennent  successivement  au  jour.  Il  nous  reste  à  indiquer  succinctement  la  nature  et  l'âge  relatif  de  ces 
formations.  Pour  ne  pas  confondre  \e.s  faits  avec  les  opinions  géognosllques ,  je  vais  décrire  ces  formations  sans 
les  diviser,  d'après  la  méthode  généralement  suivie,  en  cinq  groupes  de  roches  primitive,  de  transition, 
secondaire ,  tertiaire  et  volcanique.  J'ai  été  assez  heureux  pour  découvrir  les  types  de  chaque  groupe  dans 
une  région  où,  avant  mon  voyage,  aucune  roche  n'avaitété  nommée.  Les  anciennes  classifications  ont  le  grand 
inconvénient  de  forcer  le  géologue  à  établir  des  démarcations  tranchées  là  même  où  il  reste  en  doute ,  sinon 
sur  le  gisement  ou  la  superposition  immédiate,  du  moins  sur  le  nombre  des  formations  qui  ne  se  trouvent  pas 
développées.  Comment,  dans  plusieurs  circonstances,  prononcer  sur  l'analogie  que  peuvent  offrir,  soit  un  calca  ire 
très-pauvre  en  pétrifications  avec  les  calcaires  intermédiaires  el  le  zechslein,  soit  un  grès  superposé  à  une 
roche  primitive  avec  un  grès  bigarré  et  un  quadersandstein ,  soit  enfin  une  argile  muriatifère  avec  le  red  mari 
de  l'Angleterre  et  le  sel  gemme  des  terrains  tertiaires  de  l'Italie  ?  Lorsqu'on  réfléchit  sur  les  immenses  progrès 
qu'a  faits  la  connoissance  de  la  superposition  des  roches  depuis  vingt-cinq  ans,  on  ne  sera  pas  surpris  que 
l'opinion  que  j'énonce  aujourd'hui  sur  Vdge  relatif  des  formations  de  l'Amérique  équinoxiale  ne  soit  identique 
avec  celle  que  j'avois  exposée  en  1800.  Se  vanter  d'une  stabilité  tl'opiuiou  en  géognosie,  c'est  se  vanter 
d'une  extrême  paresse  d'esprit-,  c'est  vouloir  rester  stationnaire  au  milieu  de  ceux  qui  avancent.  Ce  que  l'on 
observe  dans  un  lieu  quelconque  de  la  terre  sur  la  composition  des  roches,  sur  les  couches  subordonnées 
qu'elles  renferment,  sur  l'ordre  de  leur  gisement,  sont  des  faits  d'une  vérité  immuable  et  indépendans  des 
progrès  de  la  géognosie  positive  dans  d'autres  pays ,  tandis  que  les  noms  systématiques  imposés  à  telle  ou  telle 
formation  d'Amérique  ne  se  fondent  que  sur  des  analogies  supposées  enti-e  les  formations  d'Europe  et  d'Amé- 
rique. Or  ces  noms  ne  peuvent  rester  les  mêmes,  si,  d'après  un  examen  plus  mûr,  les  objets  de  comparaison 
n'ont  pas  consrrvé  la  même  place  dans  la  série  géognostique,  si  les  plus  habiles  géologues  prennent  aujour- 
d'hui pour  du  Calcaire  de  transition  et  pour  du  grès  vert  ce  qu'ils  a  voient  pris  jadis  pour  du  zechsteia  et  du  grès 

^  Joumey  io  ihe  Polar  Sea,   1834,  p.  539,  534. 

'   Verrez  moa  Eisai  gcognost.,^.  Si. 

'  D'après  les  Notes  manuscrites  de  M.  d'Eschivege  et  son  Geos".  Gemdidt  vçn  BrasUien,  p.  C.  Les  strates  des  roches  pri- 
mitives el  intermédiaires  du  Brésil  se  dirigent  très-régulièrement,  comme  la  Cordillère  de  Villarica  (Serra  do  Espinhaço)  lior. 
1 ,4  ou  lier.  2  de  la  boussole  de  Freiberg.  (N,  38°  £.)  L'inclinaison  des  strates  est  généralement  vers  1  £S£. 


NOTES. 


î5i 


bigarré.  Je  pense  que  le  moyen  le  plus  sûr  de  faire  survivre  les  descriptions  géognostlques  aux  changemens 
qu'éprouve  la  science  à  mesure  qu'elle  se  perfectionne,  c'est  de  substituer  provisoirement,  dans  la  descrip- 
tion des  formations ,  aux  noms  systématiques  degrés  rouge,  de  grès  bigarré,  de  zechstein  et  de  calcaire 
jurassique,  les  noms  tirés  des  localités  américaines  (grès  des  LIanos,  calcaires  de  Cumanacoa  et  de  Caripe), 
et  de  séparer  l'énuméralion  des  faits  qui  sont  relatifs  à  la  superposition  des  terrains ,  de  la  discussion  sur  l'ana- 
logie de  ces  mêmes  terrains'  avec  ceux  de  l'ancien  continent. 

I.    FonMATIONS   COORDONNÉES    DE    GE-INITE  ,    DE    GNEIS    ET    DE   MICASCHISTr. 

Il  est  des  pays  (en  France,  les  environs  de  Lyon;  en  Allemagne,  Freiberg,  Naundorf)  où  les  formations 
de  granité  et  de  gneis  sont  très-distinctes  :  il  en  est  d'autres,  au  contraire,  où  les  limites  géognostiques  entre 
ces  formations  sont  peu  prononcées,  où  le  granité ,  le  gneis  et  le  micaschiste  semblent  alterner  par  couches 
ou  souvent  passer  les  uns  aux  autres^.  Ces  alternances  et  ces  passages  m'ont  paru  moins  communs  dans  la 
Cordillère  du  littoral  de  Venezuela  que  dans  la  Sierra  Parlme.  Dans  le  premier  de  ces  deux  systèmes  de  mon- 
tagnes, surtout  dans  le  chaînon  le  plus  rapproché  de  la  côte,  on  reconnoît  successivement,  comme  roches 
prédominantesdel'ouest  à  l'est,  le  granité  (long.  70''-7i<'),  le  gneis  (long.  68°  7-70"),  et  le  micaschiste  (long. 
65°  1-66°  î)  ;  mais  en  considérant  dans  son  ensemble  la  constitution  géognostiquc  du  littoral  et  de  la  Sierra 
Parime,  on  préfère  de  traiter,  sinon  comme  une  seule  formation,  du  moins  comme  trois  formations  coor- 

'  Comme  toute  la  géograpliie  positive  n'est  qu'un  problême  de  séries  oa  de  succession  [soit  simple,  soit  périodique)  de 
certains  termes  qui  représentent  les  formations,  il  sera  nécessaire,  pour  l'intelligence  des  discussiuu»  <i>io  renferme  la  troisième 
section  de  ce  mémoire,  de  rappeler  ici  succinctement  le  luOlmu  des  formations  considéré  sous  le  point  de  vue  le  plus  général. 
Cet  aperçu  rectifiera  ce  qui  a  été  publié  il  y  a  neuf  ans ,  Tom.  I ,  p.  407.  I.  Tirrain  vulgairement  appelé  primitif:  granité , 
gneis  et  micaschiste  (ou  gneis  oscillant  entre  le  granité  et  le  micaschiste)  ;  trés-peu  de  thonschiefer  primitif;  weisstein  avec 
serpentine;  granité  avec  amphibole  disséminée;  schiste  amphibolique  ;  filons  et  courtes  couches  de  grïinstein.  II.  Terrain 
de  transition  composé  de  roches  fragmentaires  (grauwackc),  de  schistes  calcariféres  et  de  grùnstein  (premières  traces  d'organi- 
sation :  bambousacées,  madrépores,  productus  ,  trilobites,  orthocératites,  évamphalites).  Formations  complexes  et  paral- 
lèles, a)  couches  alternantes  de  calcaire  grenu  et  stéatiteuj,  de  micaschiste  anlhraciteui  ,  de  gypse  anhydre  et  de  grauwacke; 
b)  thonschiefer,  calcaires  noir»,  grauwacke  avec  griinstein  ,  syénites  ,  granités  de  transition,  et  porphyres  à  base  de  feldspath 
compacte;  c)  euphotides  ,  tantôt  pures  et  surmontées  de  jaspe ,  tantôt  mêlées  d'amphibole  ,  d'hypersthéne  et  de  calcaire  grenu; 
d)  porphyres  pyroyéniques  avec  aniygdaloïdes  et  syénites  lirconiennes.  III.  Terrain  secondaire  commençant  par  une  grande 
destruction  de  plantes  monocotylédones.  a)  formations  coordonnées  et  presque  contemporaines  de  grès  rouge  (rolhes  lotes 
liegende)  ,  de  porphyre  quarzière  et  de  bouilles  à  fougères.  Ces  couches  sont  liées  moins  par  alternance  que  par  apposition.  Les 
porphyres  sortent  (comme  les  tracbyles  des  Andes)  en  dômes  du  sein  des  roches  intermédiaires.  Brèches  porphyriques  qui  en- 
veloppent les  porphyres  quanifères.  h)  Zechstein  ou  calcaire  alpin  avec  schistes  marno-biturallieux  ,  calcaires  fétides  et  gypse 
hydraté  grenu;  cette  formation  alterne  quelquefois  avec  le  grès  rouge  et  avec  le  grès  bigarré;  Productus  aculeatus.  c)  grès 
bigarré  [bunte  sandstein]  avec  des  couches  calcaires  très-fréquentes;  fausses  oolithes  :  les  couches  supérieures  sont  des  marnes 
bigarrées,  souvent  mnriatiféres  (rcrf  mar/,  sa/if/ion),  avec  gypse  hydraté  fibreux  et  calcaire  fétide.  Le  sel  gemme  oscille  du 
zechstein  au  muschelkalk.  d)  calcaire  de  Goltingue  ou  muschelKalk ,  alternant  vers  le  haut  avec  le  grès  blanc  ou  quadersandstein  ; 
(Ammonites  nodosus,  cncrines ,  Mytilus  socialis)  :  aux  deux  extrémités  du  muschelkalk  se  trouvent  des  marnes  argileuses,  e) 
grès  blanc,  quadersandstein,  alternant  avec  le  lias  ou  calcaire  à  gryphées  ;  beaucoup  de  plantes  dicotylédones  mêlée  aux  plantes 
monocotylédones.  f)  calcaire  jurassique  ,  formation  complexe  ;  beaucoup  de  marnes  arénacées  intercalées.  Le  plus  souvent  on 
observe  de  bas  en  haut  ;  lias  (calcaire  marneux  à  gryphées),  oolithes,  calcaires  à  polypiers,  calcaire  schisteux  avec  poissons  et  cms- 
tacées ,  fer"  hydraté  globulaire.  Amonites  planulatus,  Ghrypxa  arcuata.  g)  grès  secondaire  à  lignites,  iron  sand;  weald  clày;  green 
sand,  ou  grès  vert,  b)  craie  chloritée,  tufean,  et  blanche;  (planerkalk,  calcaire  de  A'érone).  IV.  Terrain  tertiaire  commençant 
par  une  grande  destruction  de  plantes  dicotylédones,  a)  argile  et  grés  tertiaire  à  lignites;  argile  plastique;  mollasse  et  nagelflube, 
alternant  quelquefois,  lorsque  la  craie  manque,  avec  les  dernières  couches  du  calcaire  jurassique  ;  succio.  b)  calcaire  de  Paris 
ou  calcaire  grossier,  calcaire  à  cérites,  calcaire  de  Bolca,  argile  de  Londres,  calcaire  arénacé  de  Rognor  ;  lignites,  c)  calcaire  sili- 
ceux et  gypse  à  ossemens  alternant  avec  des  marnes,  d)  grès  de  Fontainebleau,  c)  terrain  lacustre  avec  meulières  poreuses,  e) 
dépôts  d'alluvion. 

*   f^oycz  mon  Essai  sur  te  gisement  des  rvi'nes  dans  les  deux  hémisphères,  p.  67,  (J9,  71,  7!,  76. 


25; 


NOTES. 


données  et  étroitement  liées  ensemble,  celles  de  granité  ,  de  gaeis,  et  de  micaschiste*.  Le  schiste  argileux 
TpnmitK  (urthoncfiie/er)  est  subordonné  au  micaschiste  dont  il  n'est  qu'une  modirication.  Il  ne  forme  dans 
le  Nouveau-Continent ,  pas  plus  que  dans  les  Pyrénées  et  dans  les  Alpes ,  un  terrain  indépendant. 

ce.  ).  Le  GRANITE  qui  ne  passe  pas  au  gneis  est  le  plus  commun  dans  la  partie  occidentale  de  la  chaîne  du 
littoral^  entre  Turmero,  Valencia  et  Porlo-Cabello,  de  même  que  dans  le  pourtour  de  la  Sierra  Parime, 
près  de  i'Encaramada  et  au  Pic  Duida.  Il  est  à  gros  grains,  renfermant  de  beaux  cristaux  de  feldspath  de 
1  'pouce  de  longueur,  au  Rincon  del  Diablo  (Tom  II ,  p.  84),  entre  Mariara  et  Hacienda  de  Cura,  et  au 
Chuao  (Tom.  II,  p.  58,  84).  Il  est  ou  divisé  en  prismes  par  des  fentes  perpendiculaires,  ou  très-régulièrement 
stratifié  comme  de  la  pierre  calcaire  secondaire,  à  las  Trincheras  (Tom.  II,  p.  gg);  au  détroit  de  Baraguan, 
dans  la  vallée  del'Orénoque  (Tom.  II,  p.  aS'i);  et  près  de  Guapasoso,  sur  les  rives  de  l'Atabapo  (Tom.  II,  p.  4o5). 
Le  granité  stratifié  des  Trincheras ,  donnant  naissance  à  des  sources  excessivement  chaudes  (de  go°,3  cent.), 
paroitroit,  d'après  l'inclinaison  de  ses  couches,  superposé  au  gneis  qui  vient  au  jour  plus  au  sud  dans  les  îles 
du  lac  de  Valencia  ;  mais  des  conjectures  de  superposition  qui  ne  se  fondent  que  sur  l'hypothèse  d'un  prolon- 
gement indéfini  des  strates  sont  peu  certaines,  et  il  se  peut  que  les  masses  granitiques  qui  forment  une  petite 
zone  particulière  dans  la  rangée  septentrionale  de  la  Cordillère  du  littoral,  entre  les  70°  3'  et  les  70'' 5o'  de  lon- 
gitude*, aient  été  soulevées  en  perçant  le  gneis.  Cette  dernière  roche  domine,  soit  que  l'on  descende  du 
Rmcon  del  Diablo  vers  le  sud,  aux  sources  chaudes  de  Mariara  et  vers  les  bords  du  lac  de  Valencia,  soit 
qu  on  avance  à  l'est  vers  le  groupe  de  Buenavista ,  vers  la  Silla  de  Caracas  et  le  Cap  Codera.  Dans  la  région  de 
la  chaîne  du  littoral  de  Venezuela,  oîi  le  granité  semble  constituer  une  formation  indépendante  de  i5  à  16 
lieues  de  long,  je  u'ai  pas  vu  de  couchei>  étrangères  ou  subordonnées  de  gneis,  de  micaschiste  ou  de  calcaire 
primitif*. 

La  Sierra  Parime  est  un  des  terrains  granitiques  les  plus  étendus  qui  existent  sur  le  globe  ^  :  mais 
le  granité  qui  se  montre  à  nu  à  la  fois  sur  le  flanc  des  montagnes  et  dans  les  plaines  qui  les  unissent 
(Tom.  II,  p.  279),  y  passe  souvent  au  gneis.  On  trouve  le  granité  le  plus  constant  dans  sa  compo- 
sition grenue  et  en  formation  indépendante ,  près  de  I'Encaramada  (Tom.  II,  p.  2^3) ,  au  détroit  de  Baraguan 
(Tom.  II,  p.  254),  et  dans  les  environs  de  la  raission  de  l'Esmeralda.  Il  renferme  souvent ,  comme  les  granités 
des  Montagnes  Rooheuses  (lat.  38°-4o°),  des  Pyrénées  et  du  Tyrol  méridional,  des  cristaux  d'amphibole^  dis- 
séminés dans  la  masse  sans  passer  pour  cela  à  la  syénite  (Tom.  II,  p.  299,  507).  Ces  modifications  s'observent 
sur  les  bords  de  l'Orénoque,  du  Cassiquiare,  de  l'Atabapo  et  du  Tuamini.  L'amoncèlement  en  blocs  que 
l'on  retrouve  en  Europe  sur  la  crête  des  montagnes  granitiques  (Riesengebirge  en  Silésie,  Ochsenkopf  en 
Franconie) ,  est  surtout  remarquable  dans  la  partie  NO.  de  la  Sierra  Parime ,  entre  Caycara ,  I'Encaramada  et 
Uruana  ;  dans  les  cataractes  de  Maypures  et  à  l'embouchure  du  Rio  Vichada  (Tom.  II ,  p.  382).  11  reste  dou- 
teux si  ces  masses  entassées  qui  ont  la  forme  de  cylindres  (Tom.  II,  p.  273) ,  de  parallélipèdes  arrondis  sur  les 
bords,  ou  de  boules  de  40  à  5o  pieds  de  diamètre  (Tom.  II,  p.  597),  sont  l'effet  d'une  lente  décomposition  ou 
d'un  soulèvement  violent  et  instantané.  Le  granité  de  la  partie  sud -est  de  la  Sierra  Parime  passe  quelquefois 

•  Foyez  plos  haut  Tom.  II,  p.  ijg,  715. 

2  En  supposant  Nueva  Valencia  long.  70"  34',  et  Villa  de  Curalong.  ;o'>  5'. 

'  Le  calcaire  primitif,  partout  si  commun  dans  le  micaschiste  et  le  gneis ,  se  trouve  dans  le  granité  des  Pyrénées,  au  port 
d'Oô,  et  dans  les  montagnes  du  Labourd  {Charpentier,  sur  la  const.  géogn.  des  Pyrénées,  p.  i44 ,  i46). 

^o^'crplushaut  Tora.  III,  p.  220-226.  Pour  prouver  l'étendue  de  la  continuité  de  ce  terrain  granitique,  il  sufiGt  de  rappeler  que 
M.  Lechenault  de  la  Tour  a  recueilli ,  dans  les  barrages  de  la  rivière  Mana ,  dans  la  Guyane  françoise  ,  les  mêmes  granites-gneis 
(avec  no  peu  d'amphibole]  que  j'ai  observés,  trois  cents  lieues  plus  à  l'ouest ,  près  du  conQuent  de  l'Orénoque  et  du  Guaviare. 

'  Je  n'ai  pas  été  frappé  de  ce  mélange  d'amphibole  dans  le  granité  de  la  chaîne  cùtière  de  Venezuela ,  si  ce  n'est  au  sommet 
de  la  Silla  de  Caracas  (Tom.  I ,  p.  608I. 


NOTES.  253 

à  la  pegmatite  *,  composé  de  feldspath  laminaire  qui  enclave  des  masses  coui-bes  de  quarz  cristallin.  Je  n'y 
ai  vu  en  couches  subordonnées  que  le  gneis'^;  mais  entre  Javita,  San  Carlos  del  Rio  Negro  et  le  Pic  Duida, 
le  granité  est  traversé  de  nombreux  filons  de  difiérens  âges  (Tom.  II,  p.  491),  tapissés  de  cristal  de  roclie  , 
de  tourmaline  noire  et  de  pyrites  {Tom.  II,  p.  4o8,  543).  11  paroît  que  ces  filons  ouverts  deviennent  plus 
communs  à  l'est  du  Pic  Duida  ,  dans  la  Sierra  Pacaraina,  surtout  entre  le  Xurumu  et  Rupunuri  (afiluens  du 
Rio  Branco  et  de  l'Essequebo),  où  le  voyageur  Hortsman  ,  au  lieu  de  diamans  ^  et  d'émeraudes,  ne  découvrit 
qu'une  mine  ou  four  de  cristal  de  roche  (Tom.  II,  p.  684;  Tom.  III,  p.  225). 

/S).  Le GNBis  prédomine  le  longde  la  Cordillère  du  littoral  deVenezuela  avec  les  apparences  d'une  formation 
indépendante  ,  dans  le  chaînon  septentrional ,  depuis  le  Cerro  del  Chuao  et  le  méridien  de  Choroni  jusqu'au 
Cap  Codera;  dans  le  chaînon  méridional,  depuis  le  méridien  de  Guigue  jusqu'à  l'embouchure  du  RioTuy. 
Le  Cap  Codera  (Tom.  I ,  p.  542),  la  grande  masse  de  la  Silla,  du  Galipano  et  du  terrain  entre  le  GuajTa  et 
Caracas  (Tom.  I,  p.  563,  617,  619,  621),  le  plateau  de  Buenavista  (Tom.  II ,  p.  38),  les  îlots  du  lac  de 
Valencia  (Tom.  II,  p.  81,  Si,  89),  les  montagnes  entre  Guigue,  Maria  Magdalena  et  le  Cerro  de  Chacao 
(Tom.  II,  p.  137,  iSg) ,  sont  composés  de  gneis*  ;  cependant  au  milieu  de  ce  terrain  de  gneis  reparoissent 
enclavés  des  micaschistes ,  souvent  talqueux.  dans  le  Valle  de  Caurimare  et  dans  l'ancienne  Provincia  de  los 
Mariches  (Tom.  I,  p.  620);  au  Cabo  Blanco,  à  l'ouest  de  la  Guayra  (Tom.  I,  p.  555)  ;  près  de  Caracas  et  d'An- 
timauo  (Tom.  II ,  p.  3 1  ) ,  et  surtout  entre  le  plateau  de  Buenavista  et  les  vallées  d'Âragua ,  dans  la  montagne 
de  las  Cocuyzas  et  à  l'Hacienda  del  Tuy  (Tom.  II,  p.  4o,  46).  Entre  les  limites  que  nous  venons  d'assigner 
au  gneis ,  comme  roche  prédominante  (long.  G8°  è  -  70°  î),  le  gneis  passe  quelquefois  au  micaschiste ,  tandis 
que  l'apparence  d'un  passage  au  granité  ne  se  présente  qu'au  seul  sommet  de  la  Silla  de  Caracas  ^  (Tom.  I, 
p.  608)  :  encore  faudroit-il  examiner  avec  plus  de  soin  que  je  n'ai  pu  le  faire ,  si  le  granité  des  cimes  du 
Saint-Gothard  et  de  la  Silla  de  Caracas  repose  effectivement  sur  le  micaschiste  et  le  gneis,  ou  si  elles  ont 
simplement  perce  ces  roches  en  s'élevant  sous  la  forme  d'aiguilles  ou  de  dômes.  Le  gneis  de  la  Cordillère  du 
littoral  renferme  dans  la  province  de  Caracas  presque  exclusivement  des  grenats ,  du  titane  rutile  et  dn  gra- 
phite disséminé  dans  la  masse  de  la  roche  entière  (Tom.  I ,  p.  563)  ;  des  bancs  de  calcaire  grenu  (Tom.  I, 
p.  563),  et  quelques  fJons  métallifères  (Tom.  I,  p.  617,  621;  Tom.  II,  p.  i35).  Je  ne  déciderai  pas  si  la  ser- 
pentine grenatifère  du  plateau  de  Buenavita  est  enclavée  dans  le  gneis ,  ou  si ,  superposée  à  cette  roche ,  elle 
n'appartient  pas  plutôt  à  une  formation  de  weisstein  (leptinite  )  semblable  à  celle  de  Penig  et  de  Mittweyde 
en  Saxe  (Tom.  II,  p.  4o,  46). 

Dans  la  partie  de  la  Sierra  Parirae  que  nous  avons  parcourue  M.  Bonpland  et  moi,  le  gneis  forme  une 
zone  moins   tranchée  et  oscille  plus  souvent  vers  le  granité   que  vers  le  micaschiste.  Je  n'ai  pas  trouvé 

'  Schrlft-grantt.  C'est  une  simple  moditicatioa  de  composition  et  de  texture  du  granité ,  pas  mCme  une  couche  subordonnée. 
11  ue  faut  pas  confondre  la  véritable  pegmatite,  généralement  dépourvue  de  mica,  avec  \cs  pierres  géographiques  (pied ras  mapajas) 
de  rOrénoque  (Tom.  11,  p.  569) ,  qui  renferment  des  atries  de  mica  vert-noirâtre  diversement  contournées. 

*  Les  sables  magnétiques  des  rivières  qui  sillonnent  le  cbaiaon  granitique  de  l'Eucaramada  (Tom.  III,  p.  221),  font  soup- 
çonner la  proximité  de  quelques  schistes  amphiboliques  ou  chloritiques  (/lorHÔ/enrf-ou  chhrit  ;c/)i6/er} ,  soit  en  couches  dans  le 
granité ,  soit  superposés  à  cette  roche  (Tom.  Il,  p.  1628). 

'  Ces  fables  de  diamans  sont  très-anciennes  sur  la  côte  de  Paria.  Petrus  Martyr  raconte  qu'au  commencement  du  seizième 
siècle,  un  espagnol ,  Andrès  Morales ,  acheta  d'un  jeune  Indien  de  la  côte  de  Paria  >  adamantem  mire  pretiosum  ,  duos  infantis 
digiti  articulos  longum  ,  magni  autem  polUcis  articulum  sequantem  crassitudine  ,  acutum  utrobique  et  costis  S  pulchre  formatis 
constantem.  d  Ce  prétendu  adamas  J avertis  paricnsis  résistoit  à  la  lime.  Petrns  Martyr  le  distingue  des  topazes  en  ajoutant  : 
0  ofTenderunt  et  topazios  in  littore  0  ,  c'est-à-dire  à  la  côte  de  Paria ,  de  Sainte-Marthe  et  de  Veragua.  Voyez  Oceaniea ,  Dec. 
III,  Hb.  IV, p.  53. 

'  On  m'a  assuré  que  les  ilôts  Orchila  et  Los  Fralles  sont  aussi  composés  de  gneis.  Curaçao  et  Bonairc  sont  calcaires.  L'Ile 
tl'Oruba,  dans  laquelle  on  vient  de  trouver  des  pépites  d'or  natif,  d'une  grosseur  considérable  ,  seroit-elle  primitive  ? 

'  La  Silla  est  une  montagne  de  gneis  comme  le  Pic  d'Adam  (dans  l'ile  de  Ccylau),  dont  la  hauteur  est  à  peu  près  la  même. 


254  NOTES. 

de  grenats  dans  le  gneU  de  la  Parime  :  on  ne  sauroit  réroquer  en  doute  que  le  granite-gneis  de  l'Orénoque 
ne  soit  un  peu  orifêre  sur  quelques  points  (Tom.  II,  p.  238,  628,  jiS;  Tom.  III,  p   io5). 

«  ).  Le  micaschiste  forme  avec  le  schiste  argileux  {thootschiefer)  un  terrain  continu  dans  le  chaînon  septen- 
trional de  la  Cordillère  du  littoral,  depuis  la  pointe  d'Araya  jusqu'au-delà  du  méridien  de  Cariaco,  comme 
aussi  dans  l'île  de  la  Marguerite.  Il  renferme ,  dans  la  Péninsule  d'Araya ,  des  grenats  disséminés  dans  la 
masse,  de  la  cyanite  (Tom.  II,  p.  344),  et,  lorsqu'il  passe  au  schiste  argileux  ,  de  petites  couches  d'alun 
natif  (Tom.  111 ,  p.  47,  5o,  62).  Du  micaschiste  qui  constitue  une  formation  indépendante,  il  faut  dis- 
tinguer le  micaschiste  qui  est  subordonné  au  terrain  de  gneis,  à  l'est  du  Cap  Codera.  Ce  micaschiste  subor- 
donné au  gneis  présente,  dans  la  vallée  du  Tuy,  des  bancs  de  calcaire  primitif  (Tom.  II,  p.  47)  et  de  petites 
couches  d'ampélite  graphique  [zeicheschiefer);  entre  le  Cap  Blanc  et  Catia,  des  couches  de  schiste  chlo- 
rilique  granatifère  et  d'amphibole  schisteuse  (Tom.  I ,  p.  556);  entre  Caracas  et  Antimano,  le  phénomène 
remarquable  de  filons  de  gneis  enchâssant  des  boules  de  diorlte'  [grùnstein)  granatifère  (Tom.  II,  p.  3i). 

Dans  la  Sierra  Parime,  le  micaschiste  ne  domine  que  dans  la  partie  la  plus  orientale,  où  son  éclat  a 
donné  lieu  à  d'étranges  erreurs  (Tom.  II,  p.  706,  7i5).  Le  schiste  amphibolique  de  l'Angostura  (Tom.  II, 
p,  639)  et  des  masses  de  diorite  en  boules  à  couches  concentriques  ,  près  de  Multaco  (  Tom.  II ,  p.  635),  pa- 
roissent  superposées  non  au  micaschiste,  mais  immédiatement  au  granite-gneis.  Je  n'ai  cependant  pu  recon- 
noître  distinctement  si  une  partie  de  cette  diorite  py  riteuse  n'étoit  pas  enclavée,  sur  les  bords  de  l'Orénoque, 
comme  au  fond  de  la  mer  près  de  Cabo  Blanco(Tom.  I,p.557)  etàla  MontaûadeAvila  ,  dans  la  roche  même 
qu'elle  recouvre.  Des  filons  très-puissans  et  d'allure  irrégulière-prennent  souvent  l'aspect  de  couches  courtes  , 
et  les  boules  do  diorite  amoncelées  en  collines  pourroient  bien ,  d'après  l'analogie  de  tant  de  cônes  de 
basalte,  être  sorties  sur  des  crevasses. 

Les  micaschistes ,  les  schistes  chloritiques  et  les  roches  d'amphibole  schisteuse  renferment  du  sable 
magnétique  dans  ces  régions  tropicales  du  Venezuela  comme  dans  les  régions  les  plus  boréales  de  l'Europe. 
Les  grenats  y  sont  presque  également  disséminés  dans  le  gneis  (Caracas),  le  micaschiste  (Péninsule  d'Araya), 
la  serpentine  (Buenavista) ,  le  schiste  chloritique  (  Cabo  Blanco) ,  et  la  diorite  ou  griimtein  (  Antimano  )  : 
nous  verrons  plus  bas  reparoître  ces  grenats  dans  les  porphyres  trachytiques  qui  couronnent  la  célèbre  mon- 
tagne métallifère  du  Potosi  et  dans  les  masses  noires  et  pyroxéniques  du  petit  volcan  de  Yana-Urcu ,  qui 
est  adossé  au  Chimborazo. 

Le  pétrole,  et  ce  phénomène  est  sans  doute  bien  digne  d'attention,  sort  du  terrain  de  micaschiste  dans 
le  golfe  de  Cariaco  (Tom.I,  p.  34;).  Si,  plus  à  l'est,  sur  les  bords  de  l'Areo  (Tom.  I,  p.  4o3;  Tom.  II,  p.  26),  et 
près  de  Cariaco  (Tom.  I ,  p.  3o7,  44;),  il  semble  jaillir  de  formations  calcaires  secondaires ,  ce  n'est  probable- 
ment que  parce  que  ces  formations  reposent  sur  le  micaschiste  (Tom.  III ,  p.  49) .  Do  même  les  sources  chaudes 
du  Venezuela  ont  leur  origine  dans  les  roches  primitives,  ou  plutôt  au-dessous  d'elles.  On  les  voit  sortir  du  gra- 
nité (Las  Trincheras),  du  gneis  (Mariara  etOnoto),  et  des  roches  calcaires  et  arénacées  qui  recouvrent  les 
roches  primitives  (Morros  de  S.  Juan,  Bergantiu,  Cariaco).  Les  tremblemens  de  terre  et  les  détonnations 
souterraines  dont  à  tort  on  a  cherché  le  siège  dans  les  montagnes  calcaires  de  Cumana,  se  sont  fait  sentir 
avec  le  plus  de  violence  dans  les  terrains  granitiques  de  Caracas  et  de  l'Orénoque  (Tom.  II ,  p.  i3,  23).  Des 
phénomènes  ignés  (si  toutefois  leur  existence  est  bien  constatée)  sont  attribués  par  le  peuple  aux  pics  grani- 
tiques duDuida  et  duGuaraco  comme  à  la  montagne  calcaire  du  Cuchivano  (Tom.  I,  p.  SgS;  Tom.  II,  p.  565). 

11  résulte  de  l'ensemble  de  ces  observations  que  le  granite-gneis  prédomine  dans  l'immense  groupe  des 
montagnes  de  la  Parime ,  comme  le  gneis-micaschiste  dans  la  Cordillère  du  littoral  ;  que ,  dans  les  deux 
systèmes,  le  terrain  de  granité,  sans  mélange  de  gneis  et  de  micaschiste,  n'occupe  qu'une  très-petite  étendue 
de  pays ,  et  que,  dans  la  chaîne  du  littoral,  les  formations  de  schiste  argileux  {tkonschie/er),  de  micaschiste,  de 
gneis  et  de  granité  se  succèdent  tellement  sur  une  même  bande  de  l'est  à  l'ouest  (offrant  une  inclinaison 

'  ytytt  mon  Esiatgéognosti<iue,f.  337. 


NOTES. 


!55 


très-uniforme  et  très-régulière  de  leurs  strates  vers  le  nord-ouest),  que,  d'après  l'hypothèse  d'un  prolon- 
gement Souterrain  des  strates,  on  devroit  croire  le  granité  de  las  Trincheras  et  du  Rincon  del  Diablo  su- 
perposé au  gneis  de  la  ViUa  de  Cura  ,  de  Buenavista  et  de  Caracas ,  et  ce  gneis  superposé  à  son  tour  au 
micaschiste  et  au  thonschiefer  de  Maniquarez  et  de  Chuparuparu  dans  la  Péninsule  d'Araya.  J'ai  déjà 
fait  sentir,  dans  un  autre  endroit,  que  celte  hypothèse  d'un  prolongement  pour  ainsi  dire  indéfini  de 
chaque  roche,  fondée  sur  l'angle  d'inclinaison  que  présentent  les  strates  près  de  la  surface  du  sol,  n'est 
pas  admissible ,  et  que  ,  d'après  un  raisonnement  semblable  et  également  liasardé ,  on  seroit  forcé  de 
regarder  les  roches  primitives  des  Alpes  de  la  Suisse  comme  superposées  à  la  formation  de  calcaire 
compacte  de  l'Achscnberg,  et  ce  calcaire  (de  transition  ou  identique  avec  le  zechstein?)  comme  superposé 
à  la  mollasse  du  terrain  tertiaire. 

II.    FOBMATION    DE   SCHISTE    AHG1LEUX    (thONSCHIEFEb)    DE    MALPASSO. 

Si,  dans  le  tableau  des  formations  du  Venezuela,  j'avois  voulu  suivre  la  division  reçue  en  terrains  primitif , 
intermédiaire,  secondaire  et  tertiaire,  j'aurois  pu  être  en  doute  sur  la  place  que  doit  occuper  la  dernière 
assise  des  micaschistes  de  la  Péninsule  d'Araya.  Cette  assise,  dans  le  ravin  {Aroyô)  du  Robalo,  passe  insensi- 
Iilement ,  en  un  schiste  carburé  et  luisant ,  à  une  vi'ritable  ampélite.  La  direction  et  l'inclinaison  des  strates 
restent  les  mêmes,  et  le  thonschiefer,  qui  prend  l'aspect  d'une  roche  de  transition,  n'est  qu'une  modification  des 
micaschistes  primitifs  de  Maniquarez,  renfermant  des  grenats ,  de  la  cyanite,  et  du  titane  rutile  (Tom.  III, 
p.  5i.)  Ces  passages  insensibles  du  terrain  primitif  au  terrain  de  transition  par  des  schistes  argileux  qui  de- 
viennent carbures ,  tout  en  offrant  wa  gisement  concordant  avec  les  micaschistes  et  les  gnpis,  ont  aussi  été 
observés  plusieurs  fois  en  Europe  '  par  des  géognostes  célèbres.  On  peut  même  révoquer  en  doute  l'existence 
d'une  formation  indépendante  de  schistes  primitifs  {urthonschiefer),  c'est-à-dire  d'une  formation  qui  ne 
seroit  pas  liée  par  le  bas  à  des  couches  qui  renferment  quelques  débris  de  végétaux  monocotylédons. 

Le  petit  terrain  du  thonschiefer  de  Malpasso  (dans  le  chaînon  méridional  de  la  Cordillère  du  littoral)  est 
séparé  du  gneis-micaschiste  par  une  formation  coordonnée  de  serpentine  et  de  diorite.  Il  est  divisé  en  deux 
assises  dont  la  supérieure  présente  des  schistes  verts,  stéatiteux,  et  mêlés  d'amphibole;  l'inférieure,  des  schistes 
bleu-noirs,  très-fissiles  et  traversés  par  de  nombreux  filons  de  quarz  (Tom.  II ,  p.  i4)).  Je  n'ai  pu  y  découvrir 
aucune  couche  fragmentaire  {grauwacke),  ni  le  kieselschiefer,  ni  la  chiastolithe.  Le  kieselschiefer aiipailieat , 
dans  ces  contrées,  à  une  formation  calcaire  que  nous  décrirons  bientôt;  quant  à  la  chiastholite  (macle),  j'en 
ai  vu  de  beaux  échantillons  que  les  Indiens  portoient  comme  amulettes,  et  qui  provenoienl  de  la  Sierra 
Nevada  de  Merida.  Cette  substance  s'y  trouve  probablement  dans  un  schiste  de  transition,  car  MM.  Rivero  et 
Boussingault  ont  observé  des  roches  de  thonschiefer  à  2 1 20  toises  d'élévation ,  dans  la  Paramo  de  Mucuchies ,  en 
allant  deTruxillo  à  Merida  ^. 

III.  FORMATION    DE    SERVENTINE    ET   DE    DIORITE    (gRUNSTEIN   DE    lUNCALITO.) 

Nous  avons  indiqué  plus  haut  une  couche  de  serpentine  grenatifère  enclavée  dans  le  gneis  de  Buenavista ,  ou 
peut-être  superposée  à  cette  roche  :  ici ,  il  s'agit  d'un  véritable  terrain  de  serpentine  alternant  avec  la  diorite, 
et  s'étendant  depuis  le  ravin  de  Tucutunemo  jusqu'à  Juncalito.  La  diorite  forme  la  plus  grande  masse  de  ce 
terrain;  elle  est  d'une  couleur  noir-verdàtre ,  ^^renue  à  petits  grains ,  et  dépourvue  de  quarz  :  sa  masse  est  for- 
mée de  petits  cristaux  de  feldspath,  entrekcés  avec  des  cristaux  d'amphibole.  Cette  roche  de  diorite  se  couvre, 
à  sa  surface ,  par  l'effetde  la  décomposition ,  d'une  croûte  jaunâtre  semblable  à  celle  des  liasaltes  et  des  dolérites. 

'   f^oyez  l'excellent  ouvrage  de  M.  de  Oeynhansen:  Vcrsuch  eincr  géogn.  Beschrelb.  von  Oèerschlesien,  182J,  p.  5-,  62,  iiô, 
'  Ed  Galice,  en    Espagne,  j'ai  vu  alterner  le  thonschiefer,  qui   renferme  la  chiastholite  avec  le  grauwacke  ;  mai»  le  chias- 
Iholithe  appartient  indubitablement  aussi  à  des  roches  que  tous  les  géognostes   ont  nommées  jusqu'à  présent  des  roches  pri- 
mitives ,  k  des  micaschistes  intercalés  comme  couches  dans  le  grauile ,  et  à  un  terrain  de  micaschistes  indépçii  Jant  {Ch^trpcnUcr, 
p.  43,  igô). 


256  NOTES. 

La  serpentine  d'un  vert  d'olive  obscur,  à  cassure  unie,  mélangée  de  stéatite  bleuâtre  et  d'amphibole,  oEfre, 
comme  presque  Xouiesles/ormations  coordonnées  de  diorite  et  de  serpentine  (en  Silésie,  au  Fichtelgclirge,  dans 
la  vallée  de  Baigorry,  dans  les  Pyrénées,  à  l'île  de  Chypre,  et  aux  Montagnes  de  Cuivre  de  l'Amérique 
circumpolaire  '),  des  traces  de  minéraux  de  cuivre  (Tom.  II,  p.  iSg).  Là  où  la  dioritc  en  partie  globulaire  se 
rapproche  des  schistes  verts  de  Malpasso,  de  véritables  couches  de  ces  schistes  verts  se  trouvent  enclavées  dans 
la  diorite.  La  belle  saussurite  que  nous  avons  vue  dans  le  Haut-Orénoque ,  entre  les  mains  des  indigènes, 
semble  indiquer  l'existence  d'un  terrain  d'euphotide  superposé  au  granite-gneis  ou  aux  schistes  amphiboliques 
de  la  partie  orientale  de  la  Sierra  Parime  (Tom.  II ,  p.  483 .  5 7 1  ). 

IV.     CAX,CAIM   GRENn    ET   MICACF    DES   UOBBOS   DE   SAN   JCAN. 

Les  Morros  de  San  Juan  ^'élèvent  au  milieu  du  terrain  de  diorite  comme  des  tours  en  ruines.  Ils  sont  formés 
d'un  calcaire  gris-verdâtrc  caverneux,  à  texture  cristalline,  mêlé  de  quelques  paillettes  de  mica,  et  dépourvu 
de  coquilles.  On  y  reconnoît  des  masses  d'argile  endurcie,  noires,  fissiles,  chargées  de  fer,  couvertes  d'une 
croûte  jaune  par  décomposition,  comme  on  en  trouve  dans  les  basaltes  et  les  amphibolites.  Un  caJcaire  com- 
pacte, renfermant  des  débris  de  coquilles ,  est  adossé  à  ce  calcaire  grenu  des  Morros  de  San  Juan  dont  l'intérieur 
est  creux  (Tom.  II,  p.  i4o,  Tom.  III,  p.  2i6).  11  est  probable  qu'en  examinant  davantage  ce  terrain  extraor- 
dinaire, entre  Villa  de  Cura  et  Ortii,  dans  lequel  je  n'ai  pu  recueillir  des  échantillons  de  roches  que  pendant 
une  seule  journée,  on  y  découvrira  plusieurs  phénomènes  analogues  à  ceux  que  M.  Léopold  de  Buch  vient  de 
décrire  dans  le  Tyrol  méridional  '^.  M.  Boussingault,  dans  un  mémoire  très-instructif  qu'il  m'a  récemment 
adressé ,  nomme  la  roche  des  Morros  un  «  gneis  calcarifère  problématique.  »  Celte  expression  semble  prouver 
que,  dans  quelques  parties,  les  feuillets  de  mica  prennent  une  direction  uniforme,  comme  dans  la  dolomie 
verdàtre  du  Val  Toccia. 

V.  GBÈS   FELDSPATHIQUE   DE   l'oBÉNOÇITE. 

Le  terrain  de  granite-gneis  de  la  Sierra  Parime  est  couvert  par  lambeaux  (entre  l'Encaramada  et  le  détroit 
de  Baraguan,  comme  à  l'île  deGuachaco),  dans  sa  partie  occidentale,  d'un  grès  brun-olivâtre  qui  renferme  des 
grains  de  quarz  et  des  fragmens  de  feldspath  réunis  par  un  ciment  argileux  et  très-compacte.  Ce  ciment ,  là  oii 
il  abonde,  a  une  cassure  conchoïde  et  passe  au  jaspe.  11  est  traversé  par  de  petits  filous  de  mine  de  fer  brune 
qui  se  détachent  en  plaques  ou  lames  très-minces  (T.  II,  p.  190).  La  présence  du  feldspath  semble  indiquer 
que  cette  petite  formation  de  grès  (la  seule  de  toutes  les  formations  secondaires  qui  soit  connue  jusqu'ici  dans 
la  Sierra  Parime)  appartient  au  grès  rouge  ou  houiller  '.  J"ai  hésité  de  la  réunir  au  grés  des  Llanos,  dont 
jusqu'ici  l'ancienneté  relative  me  paroît  moins  constatée. 

VI.    FOBMATION    DU   OBÈS   DES    LLANOS   DE    CALABOZO. 

Je  fak  succéder  les  formations  dans  l'ordre  que  j'ai  cru  entrevoir  d'après  les  premières  impressions  reçues 
sur  les  lieux  mêmes.  Les  schistes  ou  thonschiefer  carbures  de  la  péninsule  d'Araya  lient  les  roches  primitives 
de  granite-gneis  et  de  gneis-micaschiste  au  terrain  de  transition  (schistes  bleus  et  verts  ;  diorite  et  serpentine 
mêléed'amphibole;  calcaii'e  grenu  gris-verdâtre)  de  Malpasso,  Tucutunemo  etSanJuan.  Sur  ce  terrain  de  tran- 
sition s'appuient,  vers  le  sud,  Xeagrèsies  Z^/anos  dépourvus  de  coquilles  et  composés  (savannes  deCalabozo) 

'  Franklin's  Joumey  io  Ihc  Polar  Sta ,  p.  519. 

'  Tyroler  Bolhc  vent  16  Un  Juliut  18»  ;  et  Lettre  giogtu>ttique  de  ît.  de  Buch  à  M.  de  Humboldl ,  i8a3 ,  p.  i3. 

^  On  trouve  des  cristaux  de  feldspath  brisés  ou  iotacta  dans  le  toie  ticgcndc  «  ou  grès  bouillier  de  Tburiagc  {Freiesleben  gèogn. 
Arbcitetif  Tom.  IV,  p.  82,  85,  96,  194}'  Au  Mexique,  j'ai  observé  une  formatioQ  d'aglomérate  feldspathique  très-remarquable  , 
superposée  ,  peut-èLre  même  enclavée  dans  le  grès  rouge  ,  près  Guanaxuato.  foyex  mon  Essai  polit. j  Tom.  11 ,  p.  532  ;  et  mon 
ouvrage  sur  le  gisement  des  roches^  p.  3  8. 


NOTES.  2^7 

de  fragméns  arrondis'  de  quarz,  de  kieselschiefer  et  de  lydienne,  que  cimente  une  argile  ferrugineuse  brun- 
olivâtre.  (T.  II,  p.  igi.)  On  y  trouve  des  fragméns  de  bois  en  grande  partie  monocotylédons,  et  des  masses  de 
fer  brun.  Quelques  couches  (Mesa  de  Paja)  offrent  des  grains  de  quarz  très-fins  :  je  n'y  ai  vu  ni  fragméns  de 
porphyre ,  ni  fragméns  calcaires.  Ces  immenses  terrains  de  grès  qui  couvrent  les  llanos  du  Bas-Orénoque  et 
de  l'Amazone,  méritent  la  plus  grande  attention  des  voyageurs.  Par  leur  aspect,  ils  se  rapprochent  des  nagel- 
fluhes  oupoudingues  du  terrain  de  mollasse  daus  lesquels  manquent  souvent  aussi  (Schottwyl  et  Diesbach,  en 
Suisse)  les  débris  calcaires  '^  :  mais,  par  leur  gisement,  ils  m'ont  paru  se  rapporter  plutôt  au  grès  rouge.  Nulle 
part  on  ne  peut  les  confondre  avec  les  grauvcackes  (roches  fragmentaires  de  transition)  que  MM.  Boussingault 
et  Rivero  ^  ont  trouvés  le  long  des  Cordillères  de  la  Nouvelle-Grenade,  bordant  les  steppes  à  l'ouest.  Le  manque 
des  fragméns  de  granité,  de  gneis  et  de  porphyre,  comme  la  fréquence  des  bois  pétrifiés  *,  quelquefois  dl- 
cotylédons,  indiquent-ils  que  ces  grès  appartiennent  à  des  formations  plus  récentes  qui  remplissent  les  plaines 
entre  les  Cordillères  de  la  Parime  et  du  littoral,  comme  la  mollasse  de  Suisse  remplit  l'espace  entre  le  Jura 
et  les  Alpes?  J'ai  discuté  ce  problème  dans  un  autre  ouvrage  '";  mais  les  matériaux  recueillis  jusqu'à  ce  jour 
sont  encore  trop  incomplets.  Il  n'est  pas  facile,  lorsque  plusieurs  formations  ne  se  sont  point  développées, 
de  prononcer  sur  l'âge  des  roches  arénacées.  Même  sur  le  sol  classique  de  la  géognosie,  en  Allemagne,  les 
observateurs  les  plus  exercés  ne  sont  pas  d'accord  sur  les  grès  de  la  Forêt-Noire  et  de  tout  le  pays  au  sud-ouest 
du  Tixuringer-Waidgebirge.  M.  Boussingault, qui  a  parcouru  une  partie  des  steppes  du  "Venezuela  long-temps 
après  moi,  a  jugé  que  le  grès  des  llanos  de  San  Carlos ,  celui  de  la  vallée  de  San  Antonio  de  Cucuta^  et  des 
plateaux  de  Barquisimeto ,  Toenyo ,  Merida ,  et  Truxillo ,  appartient  à  la  formation  du  grés  rouge  ancien  ou 
houiller.  11  y  a  en  elFet  de  la  vraie  houille  près  de  Carache,  au  sud-ouest  du  Paramo  de  las  Rosas. 

Avant  d'avoir  examiné  géognostiquement  une  partie  de  ces  immenses  plaines  de  l'Amérique,  on  auroit  pu 
croire  que  leur  horizontalité  uniforme  et  continue  étoit  duc  à  des  terrains  d'alluvion,  ou  tout  au  plus  à  des 
terrains  arénacés  tertiaires.  Les  sables  qui,  dans  les  pays  baltiques  et  dans  tout  le  nord  de  l'Allcinacne 
couvrent  le  calcaire  grossier  et  la  craie,  sembloient  justifier  ces  idées  systématiques,  qu'on  n'a  pas  manqué 
d'étendre  sur  le  Sahara  et  sur  les  steppes  de  l'Asie.  Mais  les  observations  que  nous  avons  pu  recueillir  sufTisent 
pour  prouver  que,  dans  les  deux  mondes ,  les  plaines,  les  steppes  et  les  déserts  renferment  à  la  fois  un  grand 
nombre  de  formations  de  dififérens  âges,  et  que  ces  formations  y  viennent  souvent  au  jour  sans  être  recouvertes 

'  En  Allemagne,  des  grès  qui  appartiennent  indubitablement  au  grès  ronge,  rei\fermçDt  aussi  (près  de  Wiedersledt,  en 
Thuringe)  des  galets  et  fragméns  arrondis  (Frciesleben, Tom.  IV,  p.;-).  On  les  a  même  désignés  pour  cela  sous  le  nom  de 
nageipuhe  (  MeinicJie,  dans  le  Naturforscher,  St.  17,  p.  48).  Je  ne  citerai  pas  les  poudingues  subordonnées  aui  grès  rouges  dés 
Pyrénées  ,  parce  que  l'ûge  de  ces  grès  ,  dépourvus  de  houille  ,  peut  être  contesté  [Charpentier,  p.  l{iy].  Des  couches  à  grains  do 
quarz  airondis  et  très-fins  sont  enclavés  dans  le  lote  iiegende  de  Thuringe  {Freiestcben,  Tom.  IV,  p.  97J  et  de  la  Ilaute-Siléste 
[Ocyhausen ,  Besch.  von  Oberschtesien,  p.  119). 

2  Meisnerj  yinnaten  der  atlgem.  scttweiz.  Gesetischaftj  P.  I,  p.  àg, 

'  Ces  voyageurs  n'ont  pas  seulement  nivelé  leur  route  par  le  moyen  du  baromètre  ;  ils  ont  aussi  déterminé  la  position  d'un 
grand  nombre  de  points  par  des  observations  méridiennes  du  Soleil  et  de  Canopus  ,  et  par  l'emploi  d'un  garde-temps.  Je  consi- 
gnerai ici  quelques  latitudes  très-incertaines  sur  nos  cartes:  Maracay,  10»  i5'5S';  San  Carlos,  9°  4o'  10";  Barquisimeto,  9°  54 '35'; 
Tocuyo,  9°  i5'5i";  Trujillo,  S"  59' 36' ;  Pamplona,  7»  17' 3'.  Voici  les  noms  des  villes  où  MM.  Boussingault,  Rivero  et  moi 
nous  avons  observé  à  différentes  époques,  mais  pas  toujours  dans  les  mêmes  habitations.  La  première  latitude  est  celle  que  j'ai 
publiée  ;  la  seconde,  celle  des  deui  voyageurs  que  je  viens  de  nommer  :  Caracas,  lo'Zo' So' ;  lo'ôo' 58' :  Valencia,  io''9'56'; 
10°  10' 34'  :  Villa  de  Cura,  10°  2' 4-/;  io»3'44';  S.  Juan  de  los  Morros ,  9»55'o'  ;  9°55'5o"  :  Honda,  5«  ii'45';  5°  11' ao'. 
M.  Boussingault  estime  la  latitude  de  Mérida,  8"  16'  o". 

'Le  peuple  attribue  ces  bois  au  Bowdichia  virgilioïdes  ou  Alcornoco  [f'oyez  mes  Noie  Gcn.  et  Spec.,  Tom.  III,  p.  377),  et  au 
Chaparo  bovo  (Rhopala  complicata).  On  croit  dans  le  Venezuela,  comme  en  Egypte ,  que  les  bois  pétrifiés  se  forment  de  nos 
jours.  Je  dois  faire  observer  ici  que  je  n'ai  trouvé  ces  bois  pétrifiés  dicotylédons  qu'à  la  surface  du  sol,  et  non  enchâssés  dans  le 
grès  des  Llanos.  M.  Caillaud  a  observé  la  même  chose  en  allant  à  l'Oasis  de  Siiva.  Les  troncs  d'arbres  de  90  pieds  de  long  , 
enchâssés  dans  le  grès  rouge  du  Kifbauser  (en  Saie) ,  sont ,  d'après  les  recherches  récentes  de  M.  de  liuch  ,  partagés  en  nreuds 
et  bien  certainement  monocotylédoos. 

5   Sur  le  gisement  des  roches  dans  les  deux  hémisphères  ,  p.  sôo. 

Relation  historique,   Tom    III.  33 


258  NOTES. 

de  dépôts  d'alluvion.  Le  calcaire  jurassique ,  le  sel  gemme  (plaines  du  Meta  et  de  la  Patagonie)  et  le  grès 
houiller  se  montrent  dans  les  llanos  de  l'Amérique  méridionale;  le  quadersandstcin  '  (désert  entre  l'Ar- 
kansas  et  le  Canadian-River;  Rivière  Platte),  un  terrain  sali fcre,  des  couches  de  houille '^  (décilivité  des 
Alleghanis ,  rives  de  l'Ohio) ,  et  le  calcaire  de  transition  à  trilobites  *  (Missoury  au-dessus  de  Council  Bluff) , 
remplissent  les  vastes  plaines  de  la  Louisiane  et  du  Canada.  En  examinant  les  roches  que  l'infatigaljle  Caillaiid 
a  recueillies  dans  le  désert  lybien  et  dans  l'Oasis  de  Siwa,  on  y  reconnoît  des  grès  semblables  à  ceux  de 
Thèbes;  des  fragmens  de  bois  pétrillé  dicotylédon  (de  3o  à  4o  pieds  de  long),  avec  rudimens  de  branches  et 
couches  médullaires  concentriques,  provenant  peut-être  d'un  grès  tertiaire  à  lignites*;  de  la  craie  avec  spa- 
tanges  et  ananchytes,  du  calcaire  (jurassique)  à  nummulites  en  partie  agatisées;  un  autre  calcaire  à  petits 
grains  ^  employé  à  la  construction  du  temple  de  Jupiter  Ammon  (Orara-Beydaii)  ;  du  sel  gemme  avec  soufre 
et  bitume*".  Ces  exemples  prouvent  assez  que  les  plaines  {llanos),  les  steppes  et  les  déserts  n'offrent  pas  cette 
uniformité  de  roches  tertiaires  que  l'on  y  suppose  trop  généralement.  Les  beaux  morceaux  de  jaspe  rubané , 
ou  cailloux (T Egypte ,  que  M.  Bonpland  a  ramassés  dans  les  savanes  de  Barcelone  (près  Curataqulche),  appar- 
tiennent-elles au  grès  des  llanos  de  Calabozo,  ou  à  un  terrain  superposé  à  ce  grès?  La  première  de  ces 
suppositions  rapprocheroit ,  d'après  l'analogie  des  observations  faites  en  Egyptepar  M.  deRozière,  le  grès  de 
Calabozo  de  la  «o^e/^ttAe  tertiaire.  (T.  III,  p.  25.) 

VII.    FORMATION    DU    CALCAIRE   COMPACTE    DE    CUMAKACOA. 

Un  calcaire  gris-bleuâtre  compacte,  presque  dépourvu  de  pétrifications,  souvent  traversé  par  de  petits 
filons  de  chaux  carbonatée ,  forme  des  montagnes  à  escarpemens  très-abruptes.  Ses  couches  ont  la  même 
direction  et  la  même  inclinaison  (Punta  Delgada,  à  l'est  de  Cumana)  que  le  micaschiste  d'Araya.  Là  où  le 
flanc  des  montagnes  calcaires  de  la  Nouvelle-Andalousie  est  très-escarpé ,  on  voit ,  comme  ù  l'Achsenberg ,  près 
d'Altorf,en  Suisse, des  couches  singulièrement  arquées  ou  contournées.  Les  teintes  du  calcaire  deCumanacoa 
varient  du  gris-noirâtre  au  blanc-bleuâtre  (Bordones;  noyau  du  Cerro  del  Impossible  j  CocoUar;  Turi- 
miquiri;  Montana  de  Santa  Maria),  et  passent  quelquefois  du  compacte  au  grenu  (Tom.  1,  p.  333.  358, 
Soi,  SgS,  4oo,  44i).  Il  renferme,  corame.  stihstances  accidentellement  disséminées  dans  la  masse,  de  la 
mine  de  fer  brune ,  du  fer  spathique  (T.  II,  p.  SgS),  et  même  du  cristal  de  roche  '  ;  comme  couches  subor- 
données, 1°  de  nombreux  strates  de  marnes  carburées  et  schisteuses ,  avec  pyrites  (Cerro  del  Cuchivano,  près 
Cumanacoa);  2°  du  grès  quarzeux,  alternant  avec  des  strates  très-minces  d'argile  schisteuse  (Quetepe,  au  sud 

'  Long,  Exptd.,  Tom.  II ,  p.  293.  La  physionomie  cie3  roches  taillées  en  murs  et  en  pyramides,  ou  divisées  en  hlocs  rbom- 
boïdaux  ,  semblent  sans  doute  caractériser  la  quadersandsteio  ;  mais  le  grés  de  la  déclirité  orientale  des  Montagnes  Rocheuses, 
dans  lequel  le  savant  voyageur,  M.  James,  a  trouvé  des  sources  salées  {Itcks) ,  des  couches  de  gypse  et  0011  pas  de  la  houille 
(L.  c,  Tom.  II,  p.  397,  4o4)i  paroit  appartenir  plirtût  au  grès  bigarré  [bunle  sattdstein). 

>  L.  c,  Tom.  I ,  p.  i5.  Cette  houille  recouvre,  comme  en  Belgique ,  immédiatement  le  graunaclc,  ou  grès  de  transition. 

'  L.  e„  Tom.  I ,  p.  147.  Le  calcaire  intermédiaire  est  reccavert,  dans  les  plaines  du  Haut  Missoury,  d'un  antre  calcaire 
secondaire  à  turritclics ,  que  l'on  croit  jurassique,  tandis  qu'un  calcaire  à  gryphées  ,  riche  en  minerais  de  plomb,  et  que  j'aurois 
cru  plus  ancien  encore  que  le  calcaire  oolithique  et  analogue  au //as,  est,  selen  M.  James  [L.  c,  Tom.  II,  p.  4i>)>  placé  au-dessus 
de  la  Tormatinn  de  grés  la  plus  récente.  Cette  superposition  a-t-elle  pu  être  bien  constatée? 

''   Formation  de  mollasse. 

*  M.  de  Buch  demande  avec  raison  si  ce  calcaire  statuaire,  qni  ressemble  au  marbre  de  Paros  et  au  calcaire  devenu  grenu  par 
le  contact  avec  les  granités  syénitiques  de  Frcdazzo,  est  une  modification  du  calcaire  à  nummulites  de  Siwa  ?  Les  montagnes 
primitives ,  desquelles  on  croiroit  tiré  ce  marbre  à  petits  grains  ,  si  on  se  laissoit  tromper  par  son  apparence  grenue ,  sont  bien 
éloignées  de  l'Oasis  de  Sina. 

•  Caillaud  et  Drovelli,  f^oyageâ  Syouah,p.S,  9,  16. 

'  Le  zccbstein  de  Gross-Oeiner,  en  Thuringe ,  enchâsse  aussi  du  cristal  de  roche.  Freiesleben,  Tom.  III,  p.  17. 


NOTES.  aSg 

de  Cumana;  Cerro  del  Impossible;  plateau  duCocollar;  Cerrode  Saca  Manteca,  près  Catuaro,  vraisembla- 
blement aussi  le  bassin  du  Guarda  de  San  Agustin,  et  le  Purgatorio).  Ce  grès  renferme  les  sources.  Généralement 
il  ne  fait  que  couvrir  le  calcaire  deCumanacoa;  mais  quelquefois  il  m'y  a  paru  enclavé  (T.  1",  p.  358, 
364,  4oo,  444)  ;  3°  du  gypse  avec  du  soufre,  près  de  Guire,  dans  leGolfq  Triste,  sur  la  côte  de  Paria  (T.  II, 
p.  igS).  Comme  je  n'ai  pas  esaminé  sur  les  lieux  le  gisement  de  ce  gypse  blanc-jaunâtre  et  à  petits  grains,  je 
ne  puis  prononcer  avec  certitude  sur  son  âge  relatif. 

Les  seules  pétrifications  de  coquilles  que  j'aie  trouvées  dans  cette  formation  calcaire  sont  un  amas  de  tur- 
binites  et  de  trochites ,  sur  le  flanc  du  Turimiquiri ,  à  plus  de  68o  toises  de  hauteur ,  et  un  ammonite  de  7  pouces 
de  diamètre  dans  la  Montana  de  Santa  Maria,  au  nord-nord-ouest  de  Caripe.  Je  n'ai  vu  reposer  nulle  part 
le  calcaire  de  Cumanacoa,  dont  je  traite  spécialement  dans  cet  article,  sur  le  grès  des  llams  ■  si  cette  super- 
position a  lieu,  on  doit  la  trouver  en  descendant  du  plateau  du  Cocollar  vers  la  Mesa  de  Amana.  Sur  la  côte 
méridionale  du  golfe  de  Cariaco,  la  formation  calcaire  (Punta  Delgada)  couvre  probablemenl,  et  sans  qu'il  y  ait 
interposition  d'une  autre  roche,  le  micaschiste  qui  passe  au  thonschiefer  carburé.  Dans  la  partie  boréale  du 
golfe,  j'ai  vu  distinctement  cette  formation  schisteuse  à  une  profondeur  de  2  à  3  brasses  dans  la  mer.  Les 
sources  chaudes  sous-marines  (T.  I,  p.  453)  m'ont  paru  jaillir  du  micaschiste ,  de  même  que  le  pétrole  deManl- 
quarez  (T.  I ,  p.  Z'tj).  S'il  reste  des  doutes  sur  la  roche  à  laquelle  le  calcaire  de  Cumanacoa  est  immédiatement 
superposé,  il  n'y  eu  a  point  sur  les  roches  qui  le  recouvrent,  telles  que  1"  le  calcaire  tertiaire  de  Cumana , 
près  Punla  Delgada,  et  au  Cerro  de  Meapire  (T.  I,  p.  444);  2°  le  grès  de  Quetepe  et  du  Turimiquiri  qui, 
formant  aussi  des  couches  dans  le  calcaire  de  Cumanacoa,  appartient  probablement  à  ce  dernier  terrain  ;  3°  le 
calcaire  de  Caripe ,  que  nous  avons  souvent  identifié ,  dans  les  cours  de  cet  ouvrage ,  avec  le  calcaire  j  urassique , 
et  dont  nous  allons  parler  dans  l'article  qui  suit  immédiatement. 

VIII.    FORMATION    DU    CALCAIRE   COMP.4.CTE    BF.   CARIÏE. 

En  descendant  la  Cuchilla  de  Guanaguana  vers  le  couvent  de  Caripe,  on  voit  succéder  à  \&  formation  cal- 
caire gris-hleuâtre  de  Cumanacoa  une  autre  formation  plus  récente ,  blanche ,  à  cassure  unie  ou  imparfaite- 
ment conchoïde,  cl  divisée  en  couches  très-minces  (T.  I,  p.  407).  J'appelle  préalablement  celle-ci  \a  forma- 
tion calcaire  de  Caripe,  à  cause  de  la  caverne  de  ce  nom  qui  est  habitée  par  des  milliers  d'oiseaux  nocturnes. 
Ce  calcaire  m'a  paru  identique  1°  avec  le  calcaire  du  Morro  de  Barcelone  et  des  îles  Chimanas  (T.  I ,  p.  537; 
T.  III,  p.  4o)  qui  renferme  de  petites  couches  de  kieselschiefer  noir  (  jaspe  schisteux),  dépourvu  de 
filons  de  quarz,  et  se  brisant  en  fragmens  de  forme  parallélipipède;  2°  avec  le  calcaire  gris-blanchâtre, 
à  cassure  unie  de  Tisnao ,  qui  semble  recouvrir  le  grès  des  llaiios  [T.  II,  p.  198).  On  retrouve  U  formation 
de  Caripe  dans  l'île  de  Cuba  (entre  la  Havane  et  Batabano,  entre  le  port  de  la  Trinidad  et  Rio  Guaurabo) , 
comme  aux  îlots  des  Caymans. 

J'ai  décrit  jusqu'ici  les  formations  de  calcaire  secondaire  de  la  chaîne  du  littoral,  sans  leur  donner  des 
noms  systématiques  qui  puissent  les  lier  aux  formations  de  l'Europe.  Pendant  mon  séjour  en  Amérique, 
j'ai  pris  le  calcaire  de  Cumanacoa  pour  du  zcchstein  ou  calcaire  alpin,  celui  de  Caripe  pour  du  calcaire 
jurassique.  Les  marnes  carburées  et  légèrement  bitumineuses  de  Cumanacoa,  analogues  aux  couches  de 
schistes  bitumineux  qui  sont  très-nombreuses  '  dans  les  Alpes  de  la  Bavière  méridionale,  m'ont  paru  carac- 
tériser la  première  de  ces  formations  ;  tandis  que  la  Idancheur  éclatante  du  terrain  caverneux  de  Caripe  et  la 
forme  de  ces  assises  de  roches  qui  s'alignent  en  murailles  et  en  corniches,  me  rappeloient  vivement  le  calcaire 
jurassique  de  Streitberg,  en  Franconle,  ou  d'Oltzow  et  de  Krzessowice,  dans  la  Haute-Silésie.  11  y  a  dans 
le  Venezuela  suppression  des  différens  terrains  qui  séparent,  dans  l'ancien  continent,  le  zecbsteln  du  cal- 
caire du  Jura.  Le  grès  du  Cocollar,  dont  le  calcaire  de  Cumanacoa  est  quelquefois  recouvert,  pourroit  être 

'  Je  ks  ai  trouvées  aus»i  dans  les  Andes  péruviennes,  près  Montau,à  1600  toises  de  b.iuteur. 


200 


NOTES. 


considéré  comme  gris-bigarré  ;  mais  il  est  plus  probable  qu'en  alternant  par  couches  avec  le  calcaire  de  Cuma- 
nacoa,  il  est  quelquefois  repoussé  à  la  limite  supérieure  de  la  formalion  à  laquelle  il  appartient.  Le  zecbstein 
d'£iu-ope  renferme  aussi  des  giès  trcs-quarzeux  '.  Les  deux  terrains  calcaires  de  Cumanacoa  et  de  Caripe 
se  succèdent  immédiatement,  comme  font  le  calcaire  alpin  et  le  calcaire  jurassique  à  la  pente  occiden- 
tale du  plateau  mexicain,  entre  Sopilote ,  Mescala  et  Tehuilotepec.  Ces  formations  passent  peut-être  l'une  à 
l'autre,  de  sorte  que  la  dernière  ne  seroit  qu'une  assise  supérieure  du  zeclistcin.  Ce  recouvrement  immédiat^, 
cette  suppression  de  terrains  interposés,  cette  simplicité  de  structure  et  cette  absence  de  couches  oolithiques , 
ont  également  été  observées  par  d'habiles  géognostes  dans  la  Haute-Silésie  et  dans  les  Pyrénées  '.  D'un  autre 
côté,  la  superposition  immédiate  du  calcaire  de  Cumanacoa  sur  des  micaschistes  et  des  thonschiefer  de  transi- 
tion, la  rareté  des  pétrifications  qui  n'ont  point  encore  été  suffisamment  examinées,  les  couches  de  silex  passant 
à  la  pierre  lydienne ,  pourroient  faire  croire  que  les  terrains  de  Cumanacoa  et  de  Caripe  sont  d'une  formation 
beaucoup  plus  ancienne  que  les  roches  secondaires.  Il  ne  faut  pas  s'étonner  que  les  doutes  qui  se  présentent 
au  géognoste  lorsqu'il  doit  prononcer  sur  l'âge  relatif  du  calcaire  des  hautes  montagnes ,  soit  dans  les  PjTé- 
nées,  soit  dans  les  Apennins  (au  sud  du  lac  de  Perugia),  et  dans  les  Alpes  de  la  Suisse,  s'étendent  sur  les 
terrains  calcaires  des  hautes  montagnes  de  la  Nouvelle-Andalousie,  et  partout  en  Amérique  où  l'on  ne  recon- 
noît  pas  distinctement  la  présence  du  grés  rouge. 

IX.    GRÈS    DU   BEUGASTIN. 

Un  grès  quarzeux  recouvre,  entre  Nueva  Barcelona  et  las  Cerro  del  Bergantin  (T.  III,  p.  80),  le  calcaire 
(lurassique)  de  Cumanacoa.  Est-ce  une  roche  arénacée  analogue  au  grés  vert,  ou  appartient-elle  au  gi-ès  du 
Cocollar?  Dans  ce  dernier  cas,  sa  présence  sembleroit  prouver,  plus  clairement  encore,  que  les  calcaires  de  Cu- 
manacoa et  de  Caripe  ne  sont  que  deux  assises  d'un  mcnie  système  qui  alterne  avec  du  grès  tantôt  quarzeux , 
tanldt  schisteux. 

X.    GYPSE    DES   LLAKOS    DE   VENEZUIXA. 

Des  dépôts  de  gypse  lamelleux,  renfermant  de  nombreuses  couches  de  marnes,  se  trouvent  par  lambeaux 
dans  les  steppes  de  Caracas  et  de  Barcelone  :  par  exemple,  dans  le  plateau  de  San  Diego;  entre  Ortiz  et  la 
Mesa  de  Po/a,- près  de  la  Mission  de  Cachipo.  Ils  m'ont  paru  recouvrir  le  calcaire  (jurassique)  de  Tisnao,  qui  est 
analogueà  celui  de  Caripe;  ony  trouve  mêlés  des  rognons  de  gypse  fibreux  (T.  II,  p.  i94;T.  III,p.  25).  Je  n'ai 
donné  le  nom  àe  formations ,  ni  au  grés  de  l'Orénoque,  ni  au  grés  du  Cocollar,  ni  au  grés  du  Bergantin,  ni 
au  gypse  des  Llanos,  parce  que  rien  ne  prouve  jusqu'ici  l'indépendance  de  ces  terrains  arénacés  et  gypseux. 
Je  présume  qu'on  reconnoitra  un  jour  que  le  gypse  des  llanos  ne  recouvre  pas  seulement  le  calcaire  (juras- 
sique) des  Llanos,  mais  que  quelquefois  aussi  il  y  est  enclavé  comme  le  gypse  du  Golfo  Triste  l'est  dans  le 
calcaire  (alpin)  de  Cumanacoa.  Peut-être  les  grandes  masses  de  soufre  (T.  I,  p.  4o5;  T.  II,  p.  26,  igS) 
trouvées  dans  des  couches  entièrement  argileuses  des  steppes  (Guayuta;  vallée  de  San  Ronifacio;  Bucn  Pastor; 
confluent  du  Rio  Pao  avec  l'Orénoque),  appartiennent-elles  aux  marnes  du  gypse  d'Ortiz?  Ces  couches  argi- 
leuses méritent  d'autant  plus  l'attention  des  voyageurs,  que  les  belles  observations  de  M.  de  Buch  et  de 
plusieurs  autres  géognostes  célèl)res  sur  la  cavernosité  du  gypse,  sur  l'irrégularité  de  l'inclinaison  de  ses 
strates,  et  sur  son  gisement  parallèle  aux  deux  pentes  duHarz  et  de  la  chaîne  (soulevée)  des  Alpes,  de  même  que 
la  présence  simultanée  du  soufre,  du  fer  oligiste*,  et  des  vapeurs  d'acide  sulfureux  qui  ont  précédé  la  forma- 

•   Voyez  mon  Essai  giogn.,  p.  257. 

'  L.  c,  p.  aSi,  391. 

'  Cari  von  Oeyhaasen  ,  p.  aSS,  ,i5o  ;  Charpentier,  p.  444 ,  446 

»  Gypse  avec  fer  oligiste  dans  le  grès  bigarré  au  sud  de  Dax  (département  des  Landes^. 


XOTES.  261 

tion  de  l'acide  sulfurique,    semblent  manifester  l'action  de  forces  qui  résident  à  une  grande  profondeur  dans 
l'intérieur  du  glohe  '. 

XI.    FORMATION    d'argile   MURIATIFÈRE    ( AVEC  BITPME  ET  GTPSE  FEUILLETÉ)  BE    LA    PENINSULE    d'aBAYA. 

Ce  terrain  oflre  une  analogie  frappante  avec  le  salzthôn  ou  kherstein  (argile  muriatifère)  que  j'ai  fait 
connoître  comme  accompagnant ,  sous  toutes  les  zones ,  le  sel  gemme  ^.  Dans  les  salines  d'Araya  (Haraia) , 
il  avoit  fixé  l'attention  de  Pierre  Martyr  d'Anghiera,  dès  le  commencement  du  16°°  siècle  (T.  I ,  p.  456). 
Il  est  probable  qu'il  a  facilité  le  déchirement  des  terres  et  la  formation  du  golfe  de  Cariaco.  C'est  une  argile 
gris  de  fumée,  Imprégnée  de  pétrole,  mêlée  de  gypse  lamelleux  et  lenticulaire,  et  traversée  quelquefois 
de  petits  filons  de  gypse  fibreux.  Elle  enchâsse  des  masses  anguleuses  et  moins  friables  d'argile  brun-noirâtre, 
à  cassure  schisteuse,  quelquefois  conchoide  (T.  I,  p.  334).  Le  muriate  de  soude  s'y  trouve  disséminé  en 
parties  invisibles  à  l'œil  nu.  Les  rapports  de  gisement  ou  de  superposition  de  ce  terrain  avec  les  roches  tertiaires 
ne  m'ont  point  paru  assez  clairs  pour  que  je  pusse  prononcer  avec  certitude  sur  cet  élément  le  plus  important 
de  la  géognosie  positive.  Dans  les  deux  hémisphères ,  les  couches  coordonnées  de  sel  gemme,  d'argile  muria- 
tifère et  de  gypse  offrent  les  mêmes  difficultés  :  partout  ces  masses,  dont  les  formes  sont  très-irrégulières , 
offrent  des  traces  de  grands  bouleversemens.  Elles  ne  sont  presque  jamais  recouvertes  Ae  fonnations  indépen-- 
dantes ;  et,  après  avoir  cru  long-temps,  sur  le  continent  de  l'Europe,  le  sel  gemme  exclusivement  propre  au 
calcaire  alpin  et  au  calcaire  de  transition,  on  admet  aujourd'hui  plus  généralement  encore,  soit  d'après  des 
raisonnemens  fondés  sur  des  analogies,  soit  d'après  des  suppositions  sur  le  prolongement  des  couches,  que  le 
vrai  gîte  du  sel  gemme  se  trouve  ^  dans  le  grès  bigarré  {hurtte  sandstein).  Quelquefois  le  sel  gemme  paroît 
osciller  du  grès  bigarré  vers  le  muschelkalk. 

J'ai  fait  deux  excursions  à  la  Péninsule  d'Araya.  Dans  la  première,  j'inclinais  à  regarder  l'argile  muriatiiêre 
comme  subordonnée  à  l'aglomérat  (de  formation  évidemment  tertiaire)  du  Barigon  et  de  la  montagne  du 
château  de  Cumana ,  parce  que ,  un  peu  au  nord  de  ce  château ,  j'avois  trouvé  des  bancs  d'argile  endurcie  * 
renfermant  du  gypse  lamelleux  et  enclavé  dans  le  terrain  tertiaire  (T.  I,  p.  358).  Je  croyois  que  l'argile 
muriatifère  -çom^oiX.  a^tcvnet  Oiyec  l'aglomérat  calcaire  du  Barigon.  Vtes  des  petites  cabanes  de  pêcheurs  qui 
sont  situées  vis-à-vis  le  Macanao,  des  rochers  d'aglomérats  mesembloient  percer  les  strates  d'argile.  Dans  une 
seconde  excursion  à  Maniquarez  et  aux  schistes  aluminifères  de  Chaparuparu  (T.  III,  p.  4/),  la  liaison  entre 
le  terrain  tertiaire  et  l'argile  avec  bitume  me  parut  assez  problématique.  J'examinai  plus  particulièrement  le 
site  des  Pehas  ?iegras.fT'es  du  Cerro  de  la  Vêla,  à  l'ESE.  du  château  ruiné  d'Araya.  Le  calcaire  de  ces  Perlas  ^ 
est  compacte,  gris-bleuâtre  ,  et  presque  dépourvu  de  pétrifications.  Il  me  sembloit  beaucoup  plus  ancien  que 
l'aglomérat  tertiaire  du  Barigon,  et  je  le  vis  recouvrir,  en  gisement  concordant,  une  argile  schisteuse  assez 
analogue  à  l'argile  muriatifère.  Je  me  plaisois  à  rapprocher  cette  dernière  formation  des  couches  de  marne 
carburée  que  renferme  le  calcaire  alpin  de  Cumanacoa.  D'après  les  idées  géognostiques  les  plus  répandues 
aujourd'hui,  on  pourroit  regarder  la  roche  des  Periaa  negras  comme  représentant  \e muschelkalk  (calcaire 

*  Leopotd  von  Duch ,  Resullate  geogn.  Forsch.,  18  j4.  p.  47i-4.'3-  Friedrich  Hormann ,  Beitr.  zur  geogn.  Kenntniss  von 
Norddeiilschland ,  182a,  Tom.  I,  p.  85 ,  g2.  Bouc,  Mém,  sur  les  terrains  second,  du  versant  nord  des  Alpes ,  p.  i4.  Freiesleben, 
Kupfcrschiefer,  1809,  Tom.  II,  p.  I24-  Breistah,  Geol.,  Tom.  I,  p.  iSS, 

^  Humboldt,  Essai  gcogn.,  p.  241.  Leonhard ,  Characteristik  der  Fctsarten ,  p.  362. 

'  Voy.  Kleinschrod ,  dans  Leonh.  Taschcnb.,  1821,  Toîn.  I,  p.  i48.  Humboldt,  Essai  géogn.  ,  p.  271.  Hausmann,  Jùngers 
Flôzgeb. ,  p.  177.  Peut-être  le  sel  gemme  oscille-t-il  du  grès  bigarré  à  la  fois  vers  le  calcaire  alpin  (  zechstein  )  et  vers  le 
mnachelkalk.  Un  eicellent  géognnste,  M.  d'Oeyhausen  ,  le  place  dans  les  couches  inférieures  du  muschelkalk  {Karsien  ,  ^rcliiv., 
1824,  St.  8,  p.  11.)  Foyez  aussi  MM.  de  Dechen,  Ocyhausen  et  la  Roche  dans  Herlha,  B.  I ,  p.  27. 

'  Non  muriatifère  et  sans  pétrole  î 

'  f^oyez  plus  haut  Rel.  hisl.,    Tom.  I,  p.  334,  en  consultant  l'errnta  pour  cette  page ,  et  p.  355,  335  et  536. 


202  NOTES. 

de  Gôttingue) ,  et  l'argile  salifére  et  bitumineuse  d'Araya  comme  représentant  le  grès  bigarré  :  mais  ces  pro- 
blèmes ne  pourront  être  résolus  que  lorsqu'on  aura  entrepris  de  véritables  travaux  de  mines  dans  ces  contrées. 
Quelques  géognostes,  qui  croient  qu'en  Italie  le  sel  gemme  pénètre  jusque  dans  des  terrains  supérieurs  au 
calcaire  jurassique  et  même  à  la  craie,  seront  tentés  de  prendre  le  calcaire  des  Pefias  negras  pour  une  de  ces 
couches  de  calcaire  compacte,  dépourvues  de  grains  de  quarz  et  de  pétrifications  que  l'on  renconlrefréquemment 
au  milieu  de  l'aglomérat  tertiaire  du  Barigon  et  du  Castillo  de  Cumana  :  l'argile  salifèrc  d'Araya  leur  paroîtra 
analogue,  soit  à  l'argile  plastique  de  Paris^ ,  soit  aux  bancs  argileux  (dief  et  tourtia)  des  grès  secondaires  à 
lignites,  qui,  en  Belgique  et  en  Westpbalie,  renferment  des  sources  salées'.  Quelque  difEcile  qu'il  soit  de 
distinguer  isolément  les  couches  de  marne  et  d'argile  appartenant  au  grès  bigarré,  au  muscheikalk ,  au  qua- 
dersandstein ,  au  calcaire  jurassique,  au  grès  secondaire  à  \iQn\tei{greenand  iron  sand),  et  au  terrain 
tertiaire  supérieur  à  la  craie ,  je  pense  pourtant  que  le  bitume  qui  accompagne  partout  le  sel  gemme ,  et  le 
plus  souvent  même  les  sources  salées,  caractérbe  les  argiles  muriatifères  de  la  Péninsule  d'Araya  et  de  l'île  de  la 
Marguerite,  comme  liées  à  des  formations  placées  sous  le  terrain  tertiaire.  Je  ne  dis  pas  qu'elles  sont  anté- 
riettres  à  ce  terrain;  car,  depuis  la  publication  des  observations  de  M.  Buch  sur  le  Tyrol,  il  n'est  plus 
permis  de  regarder  ce  qui  est  dessous,  dans  l'espace,  comme  nécessairement  antérieur,  relativement  à  l'é- 
poque de  sa  formation. 

Le  bitume  et  le  pétrole  sortent  encore  aujourd'hui,  comme  nous  l'avons  fait  voir  plus  haut  (T.  1 ,  p.  34;  ; 
T.  m ,  p.  4y),  du  micaschiste  :  ces  substances  sont  rejetées  chaque  fois  que  le  sol  (entre  Cumana,  Cariaco  et 
le  Gol/o  Triste)  est  ébranlé  par  des  forces  souterraines.  Or,  c'est  à  ce  même  terrain  primitif  qu'est  adossée  , 
dans  la  Péninsule  d'Araya  et  dans  l'île  de  la  Marguerite,  l'argile  salifére  imprégnée  de  bitume,  à  peu  près 
comme  en  Calabre  le  sel  gemme  se  montre  par  lambeaujL  dans  des  bassins ,  enclavés  par  des  terrains  de  granité 
et  de  gneis  ^.  Ces  circonstances  servent-elles  à  étayer  le  système  ingénieux  *  d'après  lequel  toutes  les  forma- 
tions coordonnées  de  gypse ,  de  soufre ,  de  bitume  et  de  sel  gemme  (constamment  anhydre)  sont  dues  à  des 
épanchemens  à  travers  des  crevasses  qui  ont  traversé  la  croiite  oxidée  de  notre  planète  et  pénétré  jusqu'au 
siège  de  l'action  volcanique?  Les  énormes  masses  de  muriate  de  soude  (chlorure  de  sodium)  vomies  récemment 
par  le  Vésiue*,  les  petits  filons  de  ce  sel  que  j'ai  vu  souvent  traverser  les  laves  lithoïdes  les  plus  récentes,  et 
dont  l'origine  (par  sublimation)  paroît  semblable  à  celle  du  fer  oligiste  déposé  dansées  mêmes  fentes''; 
les  bancs  de  sel  gemme  et  d'argile  salifére  qu'offre  le  terrain  trachytique  dans  Jes  plaines  du  Pérou  et  autour 
du  volcan  des  Andes  de  Quito  ',  sont  bien  dignes  de  fixer  l'attention  des  géologues  qui  veulent  discuter 
l'origine  des  formations.  Dans  le  tableau  que  je  trace  ici,  je  me  borne  à  la  simple  énumération  des 
phénomènes  de  gisement,  tout  en  indiquant  quelques  vues  théoriques  d'après  lesquelles  des  observateurs,  placés 
dans  des  circonstances  plus  avantageuses  que  je  ne  l'étois,  pourront  diriger  leurs  recherches. 

XII.    AOLOMÉRAT  CALCAIHE  DU   BARIGON,   DU  CHATEAU  DE  CUMANA,   ET  DES  ENVIRONS  DE  PORTO-CABELLO. 

C'est  une  formation  très-complexe  :  elle  présente  ce  mélange  et  ce  retour  périodique  de  calcaire  com- 
pacte, degrèsquarzcuxetd'agloraérats  (brèches  calcaires)  qui  caractérisent  plus  particulièrement,  sous  toutes 
les  zones,  le  terrain  tertiaire.  Elle  forme  la  montagne  du  château  de  Saint-Antoine,  près  de  la  ville  de  Cumana, 

1  Gril  tertiaire  à  lignites  ou  mollasse  d'Argovie. 

î  Notes  manuscrites  de  MM.  de  Dechen  et  d'Oeybauten  {f^oyei  aussi  Buff,  dans  NOggeralh,  Rheinland-fFesIph.,  T.  III,  p.  53.). 
'  Mtlograni ,  Descr.  geologica  di  Aspromonte,  i8a5,  p.  256,  276,  a87. 
»  Brcislak ,  Gcologia ,  Tom.  I ,  p.  35o  ;  Boui,  sur  les  Alpes ,  p.  17. 

!>  Laugier  et  Gaillard,  dans  les  y4nna/«i/u  Mi/f.,  5' année,  n°  12,  p.  435.  Les  masses  rejetées  ea  i8aa  étoient  si  considérables, 
que  les  habitans  de  quelques  villages  autour  du  Vésuve  les  recueillirent  et  en  firent  des  provisions  pour  leur  usage  domestique. 
'  Gay-Lussac  ,  sur  l'action  des  volcans ,  dans  les  Ann.  de  chimie ,  Tom.  XXil ,  p.  4  '8. 
'  Kejez  mon  Estai  giogn.,  p.  aSi. 


NOTES.  263 

de  même  que  l'extrémité  sud-ouest  de  la  Péninsule  d'Araya,  le  Cerro  Meapire,  au  sud  de  Cariaco,  et  les 
environs  de  Porlo-Caliello  (Tom.  I,  p.  333,  347  >  ^^T,  444,  55;;  Tom.  II,  p.  io4;  Tom.  III,  p.  48).  Elle 
renferme  i  °  un  calcaire  compacte  généralement  gris-blanchâtre  ou  blanc-jaunâtre  (  Cerro  del  Barigoii),  dont 
quelques  bancs  très-minces  sont  entièrement  dépourvus  de  pétrifications ,  tandis  que  d'autres  sont  pétris 
de  cardites,  d'ostracites ,  de  pectens,  et  de  débris  de  polypiers  lithophytes;  2°  une  brèche  dans  laquelle  une 
innombrable  quantité  de  coquilles  pélagiques  se  trouve  mêlée  à  des  grains  dequarz  aglutinésparun  ciment  de 
carbonate  de  chaux;  S'un  grés  calcai)e  a  grains  dequarz  arrondis  et  très-fins  (PuntaArenas,  àl'ouestdu  village 
de  Maniquarez) ,  enchâssant  des  rognons  de  mine  de  fer  brune  ;  4"  des  bancs  de  marne  et  d'argile  schisteuse 
dépourvue  de  paillettes  de  mica,  mais  enchâssant  de  la  séléaite  et  du  gypse  lamelleux.  Ces  bancs  d'argile 
m'ont  paru  constamment  former  les  couches  inférieures.  A  ce  même  terrain  tertiaire  appartiennent  aussi  le 
tuf  calcaire  (formation  d'eau  douce)  des  vallées  d'Aragua  (Tom.  II,  p.  54,  93),  près  delà  Victoria,  et  la 
roche  fragmentaire  du  Cabo  Blanco,  à  l'ouest  du  port  de  la  Guayra.  Je  n'ose  désigner  cette  dernière  par 
le  nom  de  nagelfluhe,  parce  que  ce  mot  indique  des  fragmens  arrondis,  tandis  que  les  fragmens  du  Cabo 
Blanco  sont  généralement  anguleux,  et  se  composent  de  gneis,  de  quarz  hyalin  et  de  schiste  chloriteux 
réunis  par  un  ciment  calcaire.  Ce  ciment  renferme  du  sable  magnétique  ',  des  madréporites,  et  des 
débris  de  coquilles  bivalves  pélagiques.  Les  diiFérens  lambeaux  du  terrain  tertiaire  que  j'ai  trouvés  dans  la 
Cordillère  du  littoral  de  Venezuela ,  sur  les  deux  versans  du  chaînon  septentrional ,  semlilent  superposés,  près 
de  Cumana  (entre  Bordones  et  Punta  Delgada) ,  dans  le  Cerro  de  Meapire  et  au  calcaire  (alpin)  de  Cu- 
manacoa  ;  entre  Pprlo-Cabello  et  le  Rio  Guayguaza ,  de  même  que  dans  les  vallées  d'Aragua ,  au  granité  ;  sur  la 
déclivité  occidentale  de  la  colline  qui  forme  le  Cabo  Blanco,  au  gneis;  dans  la  Péninsule  d'Araya,  à  l'argile 
salifère.  Ce  dernier  mode  de  gisement  n'est  peut-être  qu'une  simple  apposition.  *.  Si  l'on  veut  ranger  les  dif- 
férens  membres  de  la  série  tertiaire  d'après  l'âge  de  leur  formation ,  on  doit  regarder,  je  pense ,  comme  le 
plus  ancien,  la  brèche  du  Capo  Blanco  avec  fragmens  de  roches  primitives,  et  faire  succéder  à  cette 
brèche  le  calcaire  arénacé  du  château  de  Cumana,  dépourvu  de  silex  corné,  mais  d'ailleurs  assez  ana- 
logue au  calcaire  (grossier)  de  Paris ,  et  le  terrain  d'eau  douce  de  la  Victoria.  Le  gypse  argileux ,  mêlé  de 
brèches  calcaires  à  madrépores,  cardites  et  huîtres,  que  j'ai  trouvé  entre  Carthagène  des  Indes  et  le  Cerro  de 
la  Popa ,  et  les  calcaires  également  récens  de  la  Grande  Terre  de  la  Guadeloupe  et  de  la  Barboude  ^  (calcaires 
pétris  de  coquilles  pélagiques  qui  ressemblent  à  celles  qui  vivent  actuellement  dans  la  Mer  des  Antilles),  prou- 
vent que  le  terrain  tertiaire  (terrain  de  sédiment  supérieur)  s'étend  bien  loin  vers  l'ouest  et  vers  le  nord. 

Ces  formations  récentes,  si  riches  en  débris  de  corps  organisés,  offrent  aux  voyageurs,  familiarisés  avec 
les  caractères  zoologiques  des  roches,  un  vaste  champ  à  défricher.  Exammer  ces  débris  dans  les  couches 
superposées  comme  par  étages  les  unes  aux  autres,  c'est  étudier  les  Faunes  de  différens  âges,  et  les 
comparer  entre  elles.  La  Géographie  des  animaux  trace  les  limites  dans  l'espace  selon  la  diversité  des  climats 
qui  déterminent  l'état  actuel  de  la  végétation  sur  notre  planète.  La  Géologie  des  corps  organisés,  au  contraire, 
est  un  fragment  de  Vhistoire  de  la  nature,  en  prenant  le  mot  histoire  dans  son  acception  propre  :  elle  décrit  les 
habitans  de  la  terre  selon  la  succession  des  temps.  On  peut  reconnoître  dans  les  Musées  les  genres  et  les  espèces  ■ 
mab  les  Faunes  des  différens  âges,  la  prédominance  de  certaines  coquilles,  les  rapports  numériques  qui 
caractérisent  le  règne  animal  et  la  végétation  d'un /zew  ou  d'une  epojKC,  doivent  être  étudiés  è  la  vue  même 
des  formations.  11  m'a  paru  *,  depuis  long-temps,  que,  sous  les  tropiques,  comme  dans  la  zone  tempérée,  les 
coquilles  univalves  sont  plus  nombreuses  (en  espèces)  que  les  bivalves.  Par  cette  supériorité  en  nombre,  le 

'  Le  sable  magnétique  est  dû  sans  cloute  au  schiste  chloriteux  qui  forme,  dans  ces  parages,  le  fond  de  la  mer.  Vol.  I, 
p.  556;  Vol.  III,  p.  254. 

*  An-nicht  Auflagerung ,  selon  le  langage  précis  de*  géognosles  de  ma  patrie. 

'  Moreau  de  Jonnés,  Hist.  phys.  des  Anlilles  franc.  ,  Tom.  I,  p.  554.  Brongniart  ,  Desmpt  géol.  des  environs  de  Paris, 
1S22 ,  p.  20:. 

*  £«01  gcogn, ,  p.  42. 


264  NOTES. 

monde  organique  fossile  offre,  sous  toutes  les  latitudes,  une  analogie  de  plus  avec  les  coquilles  inter- 
tropicales qui  vivent  aujourd'hui  dans  le  sein  des  mers.  En  effet,  M.  Defrance,  dans  un  ouvrage  '  rempli 
d'idées  neuves  et  ingénieuses ,  ne  reconnoît  pas  seulement  cette  même  prédominance  des  univalves  dans 
le  nombre  des  genres;  mais  il  rappelle  aussi  que,  sur  55oo  espèces  fossiles  de  coquilles  univalves,  bivalves  et 
cloisonnées,  que  renferment  ses  riches  collections,  il  y  en  a  3o66  d'univalves,  2H)8  de  bivalves,  et  326  de 
cloisonnées;  de  sorte  que  les  univalves  fossiles  sont  aux  bivalves  =  3:2. 

Xrn.  FORMATION  d'aMYGDAIXJÏDE  PYROXÉNIQUI  et  de  PHONOLITHE,  ENTRE  OBTJZ  ET  CERRO  DE  FLORES. 

Je  place  à  la  fin  des  formations  du  Venezuela  le  terrain  d'amygdaloïde  pjTOxénique  et  de  phonolithe 
[porphyrschiefer) ,  non  comme  les  seules  roches  que  je  regarde  comme  pyrogènes,  mais  comme  celles  dont 
l'origine  entièrement  volcanique  est  probablement  postérieure  au  terrain  tertiaire.  Ce  résultat  n'est  pas  dû 
aux  observations  que  j'ai  faites  à  la  pente  méridionale  de  la  Cordillère  du  littoral  entre  les  Morros  de  San  Juan , 
Parapara  et  les  llanos  de  Calabozo.  Dans  cette  région,  des  circonstances  locales  conduiroient  plutôt  à  regarder  les 
amygdaloïdes  d'Ortiz  comme  liées  au  système  de  roches  de  transition  (serpentine  amphibolique,  dlorite,  et 
schistes  carbures  de  Malpasso)  que  j'ai  décrites  plus  haut  *  :  mais  l'éruption  des  trachyles  à  travers  des  roches 
postérieures  à  la  craie  dans  les  Euganées ,  et  en  d'autres  parties  de  l'Europe,  jointe  au  phénomène  de  l'absence 
totale  de  fragmens  de  porphyre  pyroxénique,  de  trachytc,  de  basalte  et  de  phonolithe  '  dans  les  conglo- 
mérats ou  roches  fragmentaires  antérieures  aux  terrains  tertiaires  les  plus  récens,  rend  probable  que  l'ap- 
parition des  roches  trapéennes  à  la  surface  du  sol ,  est  l'elTet  d'une  des  dernières  révolutions  de  notre  planète , 
même  là  où  l'éruption  a  eu  lieu  par  des  crevasses  (filons)  qui  traversent  le  granite-gneis  ou  des  roches  de 
transition  non  recouvertes  par  des  formations  secondaires  et  tertiaires. 

Le  petit  terrain  volcanique  l'Ortiz  (lat.  9"'28'-9°36')  forme  l'ancien  rivage  du  vaste  bassin  des  llanos  de 
Venezuela;  il  n'est  composé ,  dans  les  points  où  j'ai  pu  l'examiner,  que  de -deux  espèces  de  roches,  savoir  : 
d'amygdaloïde  et  de  plionolllhe  (Tom.  H,  p.  1 42-i  46).  L'amygdaloide  bleu-grisùtre  et  huileuse  renferme  des 
cristaux  fendillés  de  pyroxène  et  de  mésotype.  EUe  forme  des  boules  à  couches  concentriques,  dont  le  noyau 
aplati  a  presque  la  dureté  du  basalte.  On  n'y  distingue  ni  olivine  ni  amphibole.  Avant  de  paroitre  comme 
un  terrain  indépendant  et  de  s'élever  en  petites  collines  coniques ,  l'amygdaloide  semble  alterner  par  couches 
avec  la  même  diorite  que  nous  avons  vue  plus  haut  mêlée  au  schiste  carburé  et  à  la  serpentine  amphibolique. 
Ces  liaisons  intimes  de  roches  si  diverses  en  apparence ,  et  si  propres  h  embarrasser  le  géognoste,  donnent  un 
grand  inlérêtaux  environs  d'Ortiz.  Si  les  masses  de  diorilc  et  d'amygdaloïde  qui  nous  paroissent  des  couches , 
sont  des  filons  Irès-puissans,  on  peut  les  croire  formées  et  soulevées  simultanément.  Nous  connoissons  aujourd'hui 
deux  formations  d'amygdaloïdes ,  l'une,  la  plus  commune  j  est  subordonnée  au  terrain  basaltique;  l'autre,  beau- 
coup plus  rare*,  app.irlient  au  porphyre  pyroxénique^L'amygdaloided'Ortiz  approche,  par  ses  caractèresorycto- 
gTiostiques ,  de  la  première  de  ces  formations  ;  et  l'on  est  presque  surpris  de  la  trouver  adossée,  non  au  basalte , 
mais  à  la  phonolithe  ^,  roche  éminemment  feldspathique,  dans  laquelle  on  rencontre  bien  quelques  cristaux 

'   Tableau  des  corps  organlsit  fossUes ,  1824»  P-  5i,  ij5. 

2  Tom.  III,  p.  555. 

^  Les  fragmens  de  ct:s  roclies  ne  paroissent  que  dans  les  lufs  ou  aglomérats  qui  appartiennent  essentiellement  au 
terrain  basaltique,  ou  qui  environnent  les  volcans  les  plus  récens.  Chaque  formation  volcanique  s'enveloppe  de  ses  brèches  , 
qui  sont  les  effets  de  l'éruption  même  {LeopoUI  von  Buch,  Resultale  gcogn.  Forsch.,  p.  3ii.). 

'  On  trouve  des  exemples  de  cette  dernière  en  ^orïïège  (VardckuUen  ,  près  Skecn) ,  dans  les  montagnes  du  ThOringernald  , 
dans  le  Tyrol  méridional,  ."i  llcfeld  au  Harz  ,    à  Bulanos  au  Mexique,  etc. 

*  Porfhyres  noirs  de  M.  de  Burh. 

C  II  y  a  des  phonolitbes  du  terrain  basaltique  (les  plus  anciennement  connus)  et  des  phonolithes  du  terrain  trachytique 
(Andes  du  Mexique),  ^oyes  mon  Essai  géogn.,  p.  54;.  Les  premiers  sont  généralement  supérieurs  au  basalte;  et,  dans  cette 
réunion ,  le  développement  extraordinaire  du  feldspath  et  le  manque  du  pyroxène  m'ont  toujours  paru  de»  phénomènes 
très-remarquables. 


NOTES  265 

d'amphibole ,  très-rarement  du  pyroxèiie,  et  jamais  de  l'olivine.  Le  Cerro  de  Flores  est  une  colline  couverte 
de  blocs  tabulaires  de  phonolllhe  gris-verdàtre ,  enchâssant  des  cristaux  alongés  (non  fendillés)  de  feld- 
spathvitreux,  entièrement  analogue  à  la  phonolithe  du  Mittelgebirgc.  Elle  est  entourée  d'amygdaloïde  py- 
roxénique;  dans  la  profondeur  on  la  verroit  sans  doute  sortir  immédiatement  du  granite-gneis ,  comme  la 
phonolithe  du  Bilincr-Stein ,  en  Bohème ,  qui  renferme  des  fragmens  de  gneis  empâtés  dans  la  masse. 

Existe-t-il  dans  l'Amérique  méridionale  un  autre  groupe  de  roches  désignées  de  préférence  sous  le  nom  de 
roches  volcaniques ,  et  qui  fussent  aussi  éloignées  de  la  chaîne  des  Andes,  aussi  avancées  vers  l'est  que  le  groupe 
qui  borde  les  steppes  de  Calabozo  ?  J'en  doute,  du  moins  pour  la  partie  du  continent  située  au  nord  de  l'Amazone. 
J'ai  souvent  fixé  l'attention  des  géognostes  sur  l'absence  du  porphyre  pyroxénique,  du  trachyte,  du  basalte  et 
des  laves  (je  range  ces  formations  selon  leur  âge  relatif) ,  dans  toute  l'Amérique ,  à  l'est  des  Cordillères.  L'exis- 
tence du  trachyte  n'a  pas  même  encore  été  constatée  dans  la  Sierra  Nevada  de  Merida,  qui  lie  les  Andes  à  la 
chaîne  du  littoral  de  Venezuela.  On  diroit  qu'après  la  formation  des  roches  primitives ,  le  feu  volcanique  n'a  pu 
se  faire  jour  dans  l'Amérique  orientale.  (Vol.  III,  p.  246.  )  Peut-être  la  moindre  richesse  et  la  moindre  fréquence 
de  filons  argentifères  observée  dans  ces  mêmes  contrées  tient-elle  à  l'absence  de  phénomènes  volcaniques 
plus  récens  *.  M.  d'Eschwege  a  vu  au  Brésil  quelques  couches  (filons  ?)  de  diorite ,  mais  ni  trachyte ,  ni  basalte ,  ni 
dolérite,  ni  amygdaloide  :  il  a  été  d'autant  plus  frappé  de  voir,  dans  les  environs  de  Rio  Janeiro,  une  masse  iso- 
lée de  phonolithe,  entièrement  semblable  à  celle  de  Bohème,  percer  le  terrain  de  gneis  ^.  J'incline  à  croire  que 
l'Amérique,  à  l'est  des  Andes,  auroit  des  volcans  actifs  si,  près  du  littoral  de  Venezuela ,  de  la  Guyane  et  du 
Brésil,  la  série  des  roches  primitives  étoit  interrompue  par  des  trachytes.  Ce  sont  les  trachytcs  qui,  par  leur 
fendillement  et  leurs  crevasses  ouvertes,  semblent  établir  cette  communication  permanente  entre  la  surface 
du  sol  et  l'intérieur  du  globe ,  qui  est  la  condition  indispensable  de  l'existence  d'un  volcan.  Si ,  de  la  côte  de 
Paria,  par  les  granites-gneis  de  la  Silla  de  Caracas,  par  le  grès  rouge  de  Barquisimeto  et  du  Tocuyo,  par  les 
montagnes  schisteuses  delà  Sierra  Nevada  de  Merida,  et  la  Cordillère  orientale  de  Cundinaraarca,  on  se  dirige 
sur  Popayan  et  sur  Pasto,  en  prenant  le  rumb  de  l'ouest  et  du  sud-ouest ,  on  rencontre  dansle  voisinage  de  ces 
deux  villes  les  premières  bouches  volcaniques  encore  enflammées  des  Andes,  celles  qui  sont  les  plus  septentrio 
nales  de  toute  l'Amérique  du  Sud  :  ajoutons  qu'on  trouve  ces  cratères  là  oîi  les  Cordillères  commencent  à  offrir 
des  trachytes  dans  une  distance  de  i8  ou  25  lieues  des  côtes  actuelles  de  l'Océan  pacifique  ^.  Des  communica- 
tions permanentes,  ou  du  moins  renaissantes  à  des  époques  très-rapprochées,  entre  l'atmosphère  et  l'intérieur 
du  globe,  ne  se  sont  conservée;  que  le  long  de  cette  immense  crevasse  sur  laquelle  ont  été  soulevées  les  Cordil- 
lères; mais  les  forces  volcaniques  souterraines  n'en  montrent  pas  moins  d'activité  dans  l'Amérique  orientale, 
en  ébranlant  le  sol  dans  la  Cordillère  du  littoral  de  Venezuela  et  dans  le  groupe  de  la  Parime  *.  En  décrivant 
les  phénomènes  qui  ont  accompagné  le  grand  tremblement  de  terre  de  Caracas  '',  du  26  mars  1812,  j'ai  fait 

*   Verrez  mon  Essai  géogn.,  p.  ti8,  lao. 

^  yotes  manuscrites  du  baron  d'Eschwege. 

3  Je  crois  que  les  premières  hypothèses  sur  les  rapports  entre  ractivité  des  volcans  et  la  proximité  de  la  mer  sont  énoncées 
dans  un  ouvrage  très-éloquent  et  peu  connu  du  cardinal  Oembo  :  /Etna  diatogus  (  Voyez  Opéra  omnia  Pctr,  Bcmbiy  Tom.  III  ^ 
p.  60);  ^t  â^m  l^Scenti  ALiarii  Crucii  Vesuvius  ardens,  i63a,  p.  164  et  305. 

'  A'oyez  l'ouvrage  classique  de  M.  de  HolT,  sur  les  sphères  d'oscillations  et  les  limites  des  tremblemens  de  terre  ,  portant 
le  titre  :  Geschichtc  der  nat.  Ferânderungen  der  Erdoberflûche,  1824  ,  Tom.  II ,  p.  5i6. 

'  J'ai  exposé  dans  un  autre  endroit  l'inQuence  que  cette  grande  catastrophe  a  exercée  sur  la  contre-révolulion  que  le  parti 
royaliste  parvint  à  faire  éclater  à  cette  ('•poque  dans  le  Venezuela.  Rien  n'est  plus  curieux  que  la  négociation  qui  fut  entamée, 
dès  le  5  avril,  par  le  gouvernement  républicain  ,  siégeant  à  Valeacia  dans  les  vallées  d'Aragua,  avec  l'archevêque  Prat  ^Don 
Narciso  Coll  y  Prat) ,  pour  l'engager  à  publier  une  lettre  pastorale  capable  de  tranquilliser  le  peuple  sur  la  colère  de  la  divinité. 
On  ïouloit  bien  permettre  à  l'archevêque  de  dire  «  que  cette  colère  étuit  méritée  à  cause  du  dérèglement  des  mœurs;  mais 
il  devoil  diclarer  posilivemeut  .  que  la  politique  et  les  opinions  systématiques  sur  le  nouvel  ordre  social  n'y  entroient  pour  tien 
{declarar  que  la  Juslicia  divina  a  los  mas  ha  querido  cnsiigar  a  les  vicios  morales ,  sin  que  el  terrcmolo  lenga  concxion  alguna  con  lus 
sislemas  y  reformas  polilicas  de  f-'enezuela).  L'archevêque  Piat  perdit  la  liberté  après  cette  étrange  correspondance.  (  Voyez  les 
docurocns  ofljciels  publiés  dans  Pedro  de  Urquinaona,  Relacion  dccumenlada  dcl  origen  y  progrcsos  del  Irailonw  de  las  proviiuias 
de  yenezuela ^  1820  ,  Tom.  I,  p.  ja-83.} 

Relation  historique  ,   Tom.  III.  M 


206  NOTES. 

mention  des  détonnatlons  que  l'on  entendit,  à  difiërentes  époques,  dans  les  montagnes  entièrement  granitiquei 
de  l'Orénoqne.  Des  forces  élastiques  qui  agitent  le  sol ,  des  volcans  encore  actifs ,  des  sources  chaudes  et  sulfu- 
reuses renfermant  quelquefois  de  l'acide  Uuorique,  la  présence  de  l'asphalte  et  du  naphte  dans  des  terrains  pri- 
mitifs, tout  nous  conduit  vers  cet  intérieur  de  notre  planète  dont  la  haute  température  se  fait  sentir  jusque 
dans  nos  mines  les  moins  profondes,  et  qui,  depuis  Heraclite  d'Ephèse  et  Anaxagore  de  Clazomènes  jusqu'au 
Plutonisnie  des  temps  modernes,  a  été  regardé  comme  le  siège  des  grandes  agitations  du  globe. 

Le  tableau  que  je  viens  de  tracer  offre  presque  toutes  les/ormations  que  l'on  connoît  dans  la  partie  de 
l'Europe  qui  a  servi  de  type  à  la  géognosie  positive.  C'est  le  fruit  d'un  travail  de  seize  mois,  souvent  inter- 
rompu par  d'autres  occupations.  Les  formations  de  porphyre  quarzifère,  de  porphyre  pyrosénique  et  de 
trachyte,  celles  de  grauivacke,  de  muschelkalk  et  de  quadersandstein ,  fréquentes  vers  l'ouest,  n'ont  point 
encore  été  reconnues  dans  le  Venezuela  :  mais  aussi ,  dans  le  système  des  roches  secondaires  de  l'Ancien  Conti- 
nent, le  muschelkalk  et  le  quadersandstein  ne  se  sont  pas  toujours  nettement  développés  :  souvent,  par  la  fréquence 
de  leurs  marnes,  on  les  trouve  confondus  avec  les  assises  inférieures  du  calcaire  jurassique.  Le  muschelkalk  est 
presque  '  un  lias  à  encrinites ,  et  les  quadersanstein  (car  il  y  en  a  sans  doute  plusieurs,  et  de  supérieurs  au  lias 
ou  calcaire  à  grypWtes)  me  semblent  représenter  les  couches  arénaoées  des  assises  inférieures  du  calcaire 
juiassique.  J'ai  cru  devoir  donner  un  grand  développement  à  la  description  géognostiquede  l'Amérique  du  Sud , 
non  seulement  à  cause  de  l'intérêt  de  nouveauté  qu'inspire  l'étude  des  formations  dans  les  régions  équi- 
no^iales,  mais  surtout  à  cause  des  efforts  honorables  tentés  récemment  en  Europe  pour  vivifier  et  pour  étendre 
l'exploitation  des  mines  dans  les  Cordillères  de  Colombia,  du  Mexique,  du  Chili  et  de  Buenos-Ayres.  De 
grands  capitaux  oui  été  réunis  pour  atteindre  un  but  si  utile.  Plus  la  confiance  publique  a  agrandi  et  consolidé 
ces  entreprises  dont  les  deux  Continens  pourront  tirer  des  avantages  réels,  plus  il  est  du  devoir  de  ceux  qui 
possèdent  une  connoissance  locale  de  ces  contrées  de  publier  des  matériaux  propres  à  faire  apprécier  la 
richesse  relative  des  gîtes  de  minerais  dans  les  diverses  parties  de  l'Amérique  espagnole.  Il  s'en  faut  de  beau- 
coup que  le  succès  des  associations  pour  l'exploitation  des  mines  et  celui  des  travaux  ordonnés  par  les 
gouvernemens  libres ,  dépende  uniquement  du  perfectionnement  des  machines  employées  pour  l'épui- 
sement des  eaux  et  pour  l'extraction  des  minerais,  de  la  distribution  régulière  et  économique  des  ouvrages 
souterrains ,  des  améliorations  dans  la  préparation,  l'amalgamation  et  la  fonte  :  ce  succès  dépend  aussi  de  la 
connoissance  approfondie  des  diSërens  terrains  superposés.  La  pratique  de  l'art  du  mineur  est  intimement 
liée  aux  progrès  de  la  géognosie  ;  et  l'on  peut  prouver  que  plusieurs  millions  de  piastres  ont  été  follement 
dépensés  dans  l'Amérique  équinoxiale ,  à  cause  de  cette  ignorance  profonde  de  la  nature  Aes  formations  et  du 
gisement  des  roches,  avec  laquelle  on  dirigeoit  les  travaux  de  recherches.  Aujourd'hui,  ce  ne  sont  pas  les  mé- 
taux précieux,  seuls  qui  doivent  fixer  l'attention  des  nouvelles  associations  des  mines  :  la  multiplication  des 
machines  à  vapeur  /endra  indispensable,  partout  où  le  bois  n'est  pas  abondant  ou  d'un  transport  facile,  de 
s'occuper  en  même  temps  de  la  découverte  de  la  /touille  ou  des  lignites.  Sous  ce  point  de  vue .  la  connoissance 
précise  du  grès  rouge  ou  grès  houiller ,  du  quadersandstein  et  de  la  mollasse  (formation  tertiaire  à  lignites) 
souvent  recouverte  de  basalte  et  de  dolérite,  a  une  grande  importance  pratique.  Il  sera  difQclle  au  mineur 
européen,  récemment  débarqué,  de  s'orienter  dans  des  pays  d'un  aspect  nouveau,  et  où  les  mêmes  formations 
couvrent  d'immenses  étendues.  J'ose  me  flatter  que  le  travail  que  je  publie  dans  ce  moment,  de  même  que 
V Essai  politique  sur  la  JKouvetle-Espagne ^  et  mon  ouvrage  sur  le  gisement  des  roches  dans  les  deux  hémis- 
phères, contribueront  à  diminuer  ces  obstacles.  Ils  renferment  pour  ainsi  dire  la  première  reconnoissance 
géognostique  des  lieux  dont  les  richesses  souterraines  attirent  l'attention  des  peuples  commerçans  et  servi- 
ront à  classer  les  notions  plus  précises  que  des  recherches  ultérieures  ajouteront  à  mes  travaux. 

La  république  de  Colombia  offre,  dans  ses  limites  actuelles,  un  vaste  champ  à  l'esprit  entreprenant  du 
mineur.  L'or,  le  platine,  l'argent,  le  mercure,  le  cuivre,  le  sel  gemme ,  le  soufre  et  l'alun  peuvent  devenir 
des  objets  d'exploitations  importantes.  La  production  de  l'or  seul  étoit  déjà  montée,  avant  l'époque  des  dis- 

*  yiryez  les  réflexions  judicieuses  de  M.  Bouc,  dans  son  Mémoire  sur  les  Alpet,  p.  li. 


NOTES.  267 

sensions  civiles  *,  année  moyenne,  à  4700  kilogrammes  (2o,5oo  marcs  de  Castille).  C'est  presque  la  moitié 
de  la  quantité  que  fournit  toute  l'Amérique  espagnole,  quantité  qui  influe  d'autant  plus  puissamment  sur  les 
proportions  variables  entre  la  valeur  de  l'or  et  de  l'argent,  que  l'extraction  du  premier  de  ces  métaux  a  di- 
minué au  Brésil,  depuis  quarante  ans,  avec  une  rapidité  surprenante.  Le  quint  (droit  que  le  gouvernement 
lève  sur  l'or  de  lavage)  qui  étoit  dans  la  Capitania  de  Minas  Geraes,  en  i/SG,  1761  et  1767,  de  118,  102 
et  85  arrobes  d'or  (ài4î  kilogrammes),  est  tombé,  d'après  des  notes  manuscrites  qui  m'ont  été  obligeamment 
fournies  par  le  baron  d'Eschwege  ,  directeur  général  des  Mines  du  Brésil,  en  1800,  i8i3  et  1818,  à  3o,  20 
et  9  arrobes,  chaque  arrobe  d^or  ayant,  à  Rio  Janeiro,  une  valeur  de  i5,ooo  cruzades.  D'après  ces  évalua- 
tions, la  production  annuelle  de  l'or  du  Brésil  a  été,  en  faisant  abstraction  de  l'exportation  frauduleuse,  au 
milieu  du  i8°'  siècle,  dans  les  années  de  la  plus  grande  richesse  des  lavages,  de  6600  kilogrammes,  et,  de 
nos  jours,  de  1817  à  1820 ,  de  moins  de  600  kilogrammes.  Dans  la  province  de  Saint-Paul,  l'extraction  de 
l'or  a  entièrement  cessé;  dans  celle  de  Goyaz  elle  étoit,  en  1793,  de  8o3  kilogrammes  ;  en  1819,  à  peine  de 
75  kil.  Dans  la  province  de  Mato  Grosso  elle  est  presque  nulle,  de  sorte  que  M.  d'Eschvrege  pense  que  tout 
le  produit  de  l'or  du  Brésil  ne  s'élève  pas  aujourd'hui  au-delà  de  600,000  cruzades  (à  peine  44o  kilogrammes). 
J'insiste  sur  ces  résultats  précis  ,  parce  qu'en  confondant  les  diverses  époques  de  la  richesse  et  de  la  pauvreté 
des  lavages  du  Brésil ,  on  affirme  encore,  dans  tous  les  ouvrages  qui  traitent  du  commerce  des  métaux  pré- 
cieux ,  que  l'Amérique  portugaise  fait  refluer  en  Europe  annuellement  une  quantité  d'or  équivalente  à  4  mil- 
lions de  piastres,  c'est-à-dire  58oo  kilogrammes  d'or  *.  Si,  comme  valeur  commerciale,  l'or  en  grains  et  en 
poudre  l'emporte ,  dans  la  république  de  Colorabia ,  sur  la  valeur  des  autres  métaux ,  ceux-ci  n'en  sont  pas 
pour  cela  moins  dignes  de  fixer  l'attention  du  gouvernement  et  des  particuliers.  Les  mines  argentifères  de 
Sainte-Anne,  delà  Manta,  du  Santo  Cristo  de  las  Laxas ,  dePamplona,  du  Sapo  et  de  la  Vega  de  Supia ,  font 
naître  de  grandes  espérances.  La  rapidité  des  communications  entre  les  côtes  de  Colombia  et  celles  de  l'Europe 
donnent  même  de  l'intérêt  aux  mines  de  cuivre  du  Venezuela  et  de  la  Nouvelle-Grenade.  Les  métaux  sont 
une  marchandise  achetée  au  prix  du  travail  et  d'avances  en  capitaux;  ils  font,  dans  les  pays  qui  les  produi- 
sent, partie  de  la  richesse  commerciale,  et  leur  extraction  vivifie  l'industrie  dans  les  terrains  les  plus  arides  et 
les  plus  montagneux.  Comme  les  profils  des  mines  sont  souvent  irréguliers  par  leur  nature ,  et  comme  une 
interruption  des  travaux  souterrains,  tout  en  causant  des  pertes  irréparables,  entrave  les  plans  d'une  sage 
administration,  le  système  d'association  qui  vient  d'être  appliqué  en  Angleterre  aux  richesses  métalliques 
du  Nouveau-Monde ,  aura  les  suites  les  plus  heureuses ,  si  ces  associations  ont  une  longue  durée ,  si  elles  don- 
nent leur  confiance  à  des  hommes  qui  réunissent  à  la  connoissance  pratique  de  l'art  du  mineur  celles  de  la 

1  yoyez  mon  Essai  politique  ^  Tom.  II,  p.  633. 

2  L'erreur  est  décuple  (Eschwege  ,  Journal  von  Brasilien  ,  Tom.  I ,  p.  ai8)  ;  et  il  est  probable  que  ,  déjà  ,  depuis  45  ans ,  ip. 
produit  de  l'or  brésilien  ,  payant  le  quint,  ne  s'est  plus  éleré  à  55oo  kilogrammes.  J'ai  partagé  jadis  cette  erreur  afec  tous 
les  écrivains  d'économie  politique  ,  en  admettant,  d'après  un  mémoire  d'ailleurs  très-instructif  de  M.  Correa  de  Serra,  que  le 
quint  étoit  encore ,  en  i8io  (au  lieu  de  26  arrobes  ou  3-9  kil.),  de  5 1,200  onces  portugaises ,  ou  i433  kil.  ;  ce  qui  supposoit 
un  produit  de  7165  kil.  {Foyez  mon  Essai  polit.,  Tom.  II ,  p.  633.  Malte-Brun,  Géogr.,  Tom.  V,  p.  6-5.  Lowe  ,  présent 
States  ofEnglund,  1822,  p.  267).  Les  renseignemens  très-ciacts ,  donnés  d'après  deui  manuscrits  portugais  sur  les  lavages  d'or 
de  Minas  Geraes,  Minas  Novas,  et  Gojaz,  dans  ie  Butlion  hcport  for  the  Housc  ofCommons,  1810,  ace.  p.  29,  ne  vont  que  jusqu'à 
l'année  1794 ,  dans  laquelle  le  quinto  do  ouro  du  Brésil  étoit  de  53  arrobes  ;  ce  qui  indique  un  produit  {payant  le  quint)  de 
plus  de  0900  kil.  Dans  l'important  ouvrage  de  M.  Tooke  (on  high  and  low  Priées,  P.  II,  p.  a) ,  ce  produit  est  encore  cyalué, 
année  moyenne  (1810-1821),  d'après  M.  Jacob  ,  à  1,736,000  piastres;  tandis  que  ,  d'après  les  documens  officiels  que  je  possède, 
la  moyenne  du  quint  de  ces  10  ans  n'est  montée  qu'à  i5  arrobes,  ou  à  un  produit  quinte  de  logS  kilogrammes  ou  755,000  piastres. 
M.  John  Allen  avoit  déjà  rappelé  au  Committee  ofthe  Bullion  Report ,  dans  ses  notes  critiques  sur  le  Tableau  de  M.  Brongniart , 
que  le  décroissement  du  produit  des  lavages  d'or  au  Brésil  avoit  été  très-iapide  depuis  1794  (Report, -p.  44);  et  'es  notions  données 
(lar  M.  Auguste  de  Saint-Hilaiie  indiquent  ce  mênle  abandon  des  mines  d'or  du  Brésil.  Les  anciens  mineurs  deviennent 
rultivatcurs  (//«f.  des  plantes  les  plus  remarquables  du  Brésil  et  du  Paraguay,  1824,  introd. ,  p.  ix  et  xxiiij).  La  valeur 
d'une  arrobe  d'or  est  de  i5,ooo  cruzades  du  Brésil  (chaque  cruzade  à  5o  sol.»).  D'après  M.  Franzini ,  l'onça  portugaise  est  égale 
à  0,028  kil. ,  et  8  onçag  font  1  marc  ;  2  marcs  font  t  arratel ,  et  3a  arratels  font  i  arroba 


268  >OTES. 

mécanique  et  de  la  chimie  moderne ,  si  elles  ne  dédaignent  pas  les  lumières  qui  se  trouvent  répandues ,  en 
Amérique  même,  parmi  les  hommes  qui  ont  suivi  les  travaux  d'exploitation  et  d'amalgamation-,  enfin,  si  elles 
savent  se  prémunir  contre  les  illusions  qui  naissent  toujours  de  l'espoir  exagéré  du  gain. 


Dans  la  cïrle  de  Colomhia  que  je  publie  dans  ce  moment  (mars,  1826),  les  limites  se  trouvent  indiquées 
telles  qu'elles  étoient  lorsque  le  congrès  a  fixé,  conformément  aux  articles  85  etg?  de  la  constitution,  la 
division  en  départemens  et  en  provinces,  en  évaluant  en  même  temps  les  populations  respectives  dont  dépend 
le  nombre  des    représentans.    Ces  évaluations    oiEcielles   sont  pour  les   huit  départemens  de  l'Orénoque 
(1  75,000);  de  Venezuela  (i3o,ooo);  de  Zulia  (162,000);  de  Boyaca  (444,ooo)  ;  de  Cundinamarca  (371,000); 
deCauca  (191,000);  de  Magdalena  (23g,3oo);  et  de  Guayaquil  (90,000)  ,  à  peu  près  telles  que  je  les  ai  données 
plus  haut  (Vol.  m,  p.  fis),  d'après  la  Gazeta  de  Colombia ,  du  10  février  1822  :  mais  elles  difierent  un  peu 
pour  les  départemens  de  Quito  (5 16,071)  et  de  l'Ystmo  (90,825).  Le  premier  comprenolt  en  1822  sept  provinces; 
savoir  :  Quito,  Quixos  et  Macas  (ensemble  354,748)  ;  Jaen  (9,000)  ;  Maynas  (36,ooo)  ;  Cuenca  (89,343)  ;  Losa 
(26,980).  Le  département  de  l'Ystmo  est  divisé  en  deux  provinces,  savoir:  Panama  (58,625),  et  Veragua 
(32,2oo)  :  total  de  ColomJjia,  2,7 1 1,296.  Cette  évaluation  officielle,  qui  n'est fondde  sur  aucun  dénombrement 
direct,    coïncide   à  h  près  avec  celle   à  laquelle  je  me  suis    arrêté.    D'après  un   décret   très -récent  du 
congrès  de  Bogota  (du  23  juin    i824),  le  territoire  de  la  république  de  Colombia  se  compose  de  12  départe- 
mens,  comprenant  ensemble   38   provinces,   savoir  :  1.    Orinoco   (chef-lieu,   Cumana),  divisé  en  4  pro- 
vinces :  Cumana,    Barcelone,    Marguerite,   et   Guyana.   2.    Venezuela    (chef-lieu,    Caracas),    divisé   en 
2  provinces  :  Caracas  et  Carabobo.  3.  Apure  (chef-lieu,  Varinas),  divisé  en  2  provinces  :  Varinas  et  Apure. 
4.  Zulia  (chef-lieu,  Maracaïbo),  divisé  en  4  provinces  :  Maracaibo,  Coro,  Merida,  et  Truxillo.  5.  Boyaca 
(chef-lieu,  Tunja),  divisé  en  4  provinces  :Tunja,  Pamplona,  Socorro,  Casanare.  6.  Cundinamarca  (chef-lieu  , 
Bogota,  c'esl-à-dire  la  ville  de  Santa  Fe  de  Bogota,  l'ancienne  résidence  du  vice-roi  du  Nouveau  Royaume 
de  Grenade,  et  non  le  village  de  Bogota,  appelé  aujourd'hui  Funsà);  ce  département  est  divisé  en  4  pro- 
vinces :  Bogota,  Antioquia,  Mariquita,  el  Neiva.  7.  Magdalena  (chef-lieu,  Cartagena),  divisé  en  S  provinces: 
Cartagena,  S.  Marta,  et  Rio  Hacha.  8.  Cavca  (chef-lieu,  Popayan),  divisé  en  4  provinces  :  Popayan,  Choco, 
Pasto,  et  Buenaventura.  g.  Ystmo  (chef-lieu.  Panama)  ,  divisé  en  2  provinces  :  Panama  et  Veragua.  lo.  L'E- 
quateur, departemento  del  Ecuador,  (chef-lieu,  Quito),  divisé  en  3  provinces  :  Pichincha,  Imbubura,  etChim- 
borazo.  \i.  Assuay  (chef-lieu,  Cuenca),  divisé  en  4  provinces  :  Cuenca,  Loxa,  Jaèn,  etMaynas.  12.  Guaya- 
quil {c\ie(-V\t\i,  Guayaquil),  divisé  en  2  provinces  :  Guayaquil  et  Manabi.  Avant  la  révolution  des  colonies, 
toute  la  côte  des  Mosquitos,  depuis  le  cap  Gracias  àDios  jusqu'au  Rio  Chagre,  y  compris  l'île  San  Andrès, 
avoit  été  séparée,  par  la' cédule  royale  du  3o  novembre  i8o3,  de  la  Capitania  gênerai  de  Guatimala ,  et 
ajoutée  à  la  Nouvelle-Grenade.   On  trouve,   pour  la  grandeur  moyenne  d'un  département  de  Colombia, 
7700 lieues  carrées  marines;  pour  la  grandeur  moyenne  d'une  province,  24oo  lieues  carrées  :  un  des  douze 
nouveaux  départemens  de  Colombia  excède  par  conséquent  33  fois  ;  une  des  38  provinces  de  Colombia  excède 
12  fois  l'étendue  moyenne  d'un  département  de  la  France.  (Tom.  III ,  p.  91.)  La  population  moyenne  d'un 
département  de  Colombia ,  dont  la  surface  égale  deux  fois  celle  du  Portugal ,  est  de  232,ooo  âmes,  c'est-à-dire 
là  moitié  plus  petite  que  la  population  moyenne  d'un  département  de  la  France.  Le  Venezuela,  c'est-à-dire 
l'ancienne  Capitania  gênerai  de  Caracas,  a  presque  la  moitié  de  la  surface  de  la  Présidence  actuelle  du  Ben- 
gal ,   mais  sa  population  relative  est  36  fois  plus  petite.  Rien  n'est  plus  frappant  que  cette  di£Fépence  entre 
l'antique  civilisation  de  l'Inde,  et  ces  contrées  de  l'Amérique  du  Sud  où  le  genre  humain  paroît  comme  une 
colonie  récemment  établie.  Dans  les  tableaux  de  population  que  présente  la  belle  carte  de  l'Indostan ,  publiée 
parM.Carry,en  i824,  sous  les  auspicesducolonelValentinBlacker,  chef  des  ingénieurs  géographes  à  Calcutta  , 
on  donne  aux  possessions  angloises  et  aux  alliés  de  la  Grande-Bretagne  1 23,ooo,ooo  ;  savoir  :  territoire  britan- 
nique dans  l'Inde,  83  mill. ;  alliés  et  tributaires,   4o  mill.  Les  états  que  plus  haut  (Tom.  III,  p.  i64)  j'avois 
considérés  avec  M.  Hamilton,  comme  iudépendans ,  sont  devenus  alliés  de  la  compagnie. 


NOTES.  269 

RÉSUMÉ  DIS  HAUTEURS  DES  LIEVX  LES  l'LUS  REMARQUABLES  DU  VENEZUELA  AU-DESSUS  DU  NIVBAU    DE    I,A    MER. 


NOMS  DES  LIEUX. 


Chemin  de  la  Gdayea  a  Gabacas  : 

Maiqueti,  à  l'entrée  de  la  rue  qui  cooduit  à  Caracas.. 

Curucuti 

El  Sallo  ,  ancien  fortin 

La  Venta 

La  Cumbre ,  le  plus  haut  du  chemin 

Caracas,  au  milieu  de  la  ruu  de  Carabobo 

Pic  oriental  de  la  Silla  de  Caracas 

Chemin  de  Cahaoas  a  Mbbida  ; 

Colline  de  Buenavista 

Village  de  San  Pedro 

Maracay  dans  les  vallées  d'Aragua 

La  Victoria 

Nueva  Valencia 

Villa  de  Cura 

San  Carlos 

Calabozo  (le  petit  plateau,  mesa  dans  lesLIanos).. ., 

Barquisimeto , 

Tocuyo 

Truxillo 

Merida 

Paramo  de  Mucuchies,    adossé  à  la  Sierra   Nevada 
de  Merida 

Montagnes  de  la  Nouvelle- Andalousib  ; 

Cumana 

Cerro  del  Impossible 

Cumanacoa 

Plateau  du  Cocollar 

Sommet  du  Turimiquiri 

Cuchilla  de  Guanaguana 

Couvent  de  Garipe 

plateau  du  Guarda  de  San  Augustin 

Catuaro 

SiBaaA  Pabimb  et  bords  de  l'Orénoque  et  du  Rio  Negro  : 

Sol  des  forêts  autour  de  Javita  et  de  l'Esmeralda 

Pic  Duida 

Fortin  de  San  Carlos  del  Rio  Negro 


HAUTEURS 
en 

TOISBS. 


i5 

530 

479 

621 

7  4 

477 
35o 

835 

584 

î3 

j-o 

a54 

266 

85 

94 

76 

522 
420 

8a6 


NOMS 

DES    OBSBBVATEDBS    BT    VABIANTBS. 


Tout  le  nivellement  du  chemin  est  indiqué  dans  ce 
tableau  d'aptes  MM.  Boussingault  et  Rivero. 

(Proai(Pl.  IV;,465t.) 

(Humboldt ,   606  t.) 

Ht.,  765  t. 

Ht.,  à  la  grande  place,  446.t- 

Humboldt,  leSjanv.  1800;  Boussingault  et  Rivero, 
(le  12  janv.  i825),  i5di  toises. 

Humboldt. 

Ht.  (Boussingault  et  Rivero,  Sgo  t.) 

B.  et  R. 

Ht.  (B.  et  R. ,  a84  t.). 

Ht.  (B.  etR.,  a47  t.). 

Humb. 

B.  et  R. 

Ht. 

B.  etR. 

B.  etR. 

B.  et  R. 

B.  etR. 

B.  et  R. 


3 

Humboldt. 

»97 

Ht. 

104 

Ht. 

408 

Ht. 

io5o 

Ht. ,  un  peu  douteux  (mesure  trigon.) 

548 

Ht. 

4ii 

Ht. 

533 

Ht. 

190 

Ht. 

180 

Ht. 

i5oo 

Ht.  (mesure  trigODométriquc; . 

127 

Ht. ,  un  peu  douteux. 

270  NOTES. 

Le  nivellement  barométrique  dont  j'ai  donné  les  résultats  dans  mon  Recueil  d'Observations  astronomiques 
(Vol.  I,  p.  290-298),  a  été  rectifié  et  étendu  récemment  par  deux  voyageurs  très-instruits  dans  toutes 
les  branches  des  sciences  physiques,  MM.  Boussingault  et  Rivero.  Partout  où  mes  anciens  résultats 
difFéroient  des  leurs ,  j'ai  donné  la  préférence  à  ces  derniers.  M.  Boussingault  a  transmis  à  l'Institut  de 
France  tout  le  détail  de  ses  mesures.  Il  ne  faut  point  oublier  que ,  dans  mon  profil  du  chemin  de  la  Guajxa 
à  Caracas  (PI.  iv),  publié  en  1817,  les  hauteurs  de  Torrequemada ,  Curucuti,  et  Puente  del  Salto,  se 
fondoient  sur  de  simples  évaluations  approximatives  et  non  sur  de  véritables  mesures.  [Rel.  hist. ,  Tom.  I, 
p.  558).  Au  Salto,  à  la  Venta  et  à  la  Cumbre,  les  résultats  de  M.  Boussingault  et  les  miens  sont  peu  difiié- 
rens  :  dans  la  mesure  de  la  Silla,  qui  est  la  plus  haute  montagne  de  ces  contrées,  la  concordance  (accidentel- 
lement sans  doute)  est  d'une  toise;  mais,  dans  la  ville  de  Caracas,  mes  hauteurs  semblent  pécher  en  moins. 
J'ai  cru  la  douane  491  t.;  la  caserne,  462  t.  ;  la  Trinité,  454  t-;  la  grande  place,  446  t.  Selon  MM.  Boussin- 
gault et  Rivero  qui  sont  munis  d'excellens  baromètres  de  Fortin,  le  milieu  de  la  rue  de  Carabobo  est  de 
477  toises  au-dessus  du  niveau  de  la  mer.  Nous  n'avons  pas  mesuré  aux  mêmes  endroits  de  la  ville-,  et  les 
voyageurs  modernes  donnent  aux  bords  du  Rio  Guayre  46o  t. ,  tandis  que  j'avois  trouvé  (si  toutefois  mon 
journal  ne  renferme  pas  quelque  incorrection  de  chiffres),  près  de  la  Noria,  4i4  t.  {yot/ez  plus  haut, 
Tom.  I,  p.  579).  Dans  cette  incertitude  sur  les  résultats  partieb,  je  me  suis  borné  à  indiquer  dans  le  tableau 
précédent ,  pour  la  ville  de  Caracas,  le  niveau  de  la  rue  de  Carabobo.  Dans  les  vallées  d'Aragua,  la  concordance 
entre  mes  observations  et  celles  de  MM.  Rivero  et  Boussingault  est  très-satisfaisante,  tant  pour  les  latitudes  que 
pour  les  hauteurs. 

OBSERVATIONS   FAITES    POUR    CONSTATER   LA    MARCHE    DES   VARIATIONS     HORAIRES    DU    BAROMÈTRE    SOUS    LES    TRO- 
PIQUES,   DEPUIS    LE   NIVEAU    DE   LA    MER   JUSQUE    SUR    IS.    DOS    DE    LA    CORDILLÈRE    DES    ANDES. 

Les  résultats  des  observations  que  nous  avons  faites,  M.  Bonpland  et  moi»  sur  les  petites  marées  atmos' 
phériques ,  pendant  notre  séjour  à  Cumana,  à  Caracas,  dans  les  steppes  de  Calabozo  et  au  milieu  des 
forêts  de  l'Orénoque,  ont  été  publiés  en  1800  et  1801  par  M.  de  Laiandc,  auquel  je  les  avois  communiqués 
successivement.  Je  puis  me  flatter  que  ce  travail  a  contribué  beaucoup  à  fixer  en  Europe  l'attention  des 
physiciens  sur  un  phénomène  extrêmement  cmieux ,  et  dont  la  cause  n'est  point  encore  complètement  re- 
connue. I.a  régularité  des  variations  horaires  du  baromètre ,  sous  la  zone  torride ,  avoit  été  entrevue  depuis 
le  commencement  du  18°  siècle,  et  les  questions  que  l'Académie  des  sciences  adressoit  à  M.  de  la  Pérouse  ' 
tendoient  à  démêler  la  part  que  l'attraction  de  la  lune  pouvoit  avoir  à  ces  changemens  périodiques.  MM.  de 
Lamanon  et  Mongès  firent ,  en  1785,  dans  l'Océan  Atlantique,  par  les  lat.  1°  5'  N.  et  1°  34'  S.,  pendant  trois 
jours  et  trois  nuits,  d'heure  en  heure,  une  série  d'observations  très -précieuses  dans  une  saison  où  la 
température  ne  changeoil  pas,  de  la  nuit  au  jour,  de  1°  '.  Réaum.  :  mais  il  restoit  à  constater  l'uniformité  de 
celte  marche  du  baromètre  dans  l'intérieur  des  Continens,  pendant  un  temps  inconstant,  et  à  diverses  hau- 
teurs au-dessus  du  niveau  de  la  mer.  La  résolution  de  ces  problèmes  a  été  l'objet  d'un  travail  que  j'ai  suivi 
avec  le  plus  grand  soin  pendant  quatre  ans ,  au  nord  et  au  sud  de  l'équateur ,  dans  les  plaines  et  sur  les  pla- 
teaux des  Cordillères  élevés  de  1800  à  2100  toises.  Comme  aucun  autre  physicien  n'a  eu  jusqu'ici  la  facilité  de 
se  livrer  à  ce  genre  de  recherches,  d'après  une  écltelle  de  hauteur  également  considérable,  je  vais  consigner 
peu  à  peu  dans  cet  ouvrage  un  ext.ait  de  mes  obseirations  horaires.  Pour  rendre  plus  intéressantes  celles  du 
Venezuela,  j'ai  ajouté  de?  hauteurs  barométriques  de  Lima  dans  l'hémisphère  austral,  de  Sierra  Leone,  et  du 
plateau  méridional  de  l'Inde.  Les  tableaux  suivaus  offrent  les  variations  horaires  du  littoral  de  Cumana  et  de 
La  Guayra,  du  Pérou,  des  côtes  d'Afrique,  et  de  l'île  Taïti;  celles  du  !Mysore('ioo  t.);  de  la  vallée  de  Caracas 
(lat.  48ot.);  d'ibagué,  dans  la  Nouvelle-Grenade,  au  pied  des  Andes  de  Quindiu  (703  t.)  ;  de  Popayan(9ii  t.), 
de  Mexico  (1 168  t.) ,  et  de  Quito  (i  4y2 1.).  Toutes  ces  observations  sont  inédites ,  à  l'exception  de  ceUes  du  ca- 
pitaine Sabine  que  j'ai  empruntées  à  l'intéressante  Météorologie  de  M.  Daniell.  {Essais  de  j  823 ,  p.  254.  ) 

(')  f'oyogcde  la  Pcrouse autour  du  mande,  T.  I,  p.  161  ;  T.  IV,  p.  j.ïj. 


NOTES. 


2T  I 


n- 


Vabiations  horairis  a  Cumana,  lat.  Bon.   io°27'52";  HAUT.  1 5  TOISES.  {Observations  de  MM.  de 

Humboldt  et  Bonpland.) 


Juillet  i/gg. 


Juillet    1799. 


Août    1 


799- 


Le  17  à  20'';^ 537.57  Th.   16° 

+  îi' 337.62 

Le  18  à     oi' 337.54 

sk 337.12  Th.  23° 

Sk 336.74 

—  S'j^....  336.53 

e"" 536.83  Th.  ai» 

7";;....  357.24 

g' 337v-5 

+  "'' 537.90 

a' 337.21  Th.   i8'':ï 

le'jj....  537.62 

4-  21'' 337.71  Th.  20° 

Le  19  à     i' 357.69 

î' 336. 81  Th.  22° 

i^l....  336.62 

_    41 336.53 

Si-JJ 336.76  Th.  21» 

j^  11'' 337.79 

la' 337.51  Th.  i8° 

i9'>3 557.7 

20'';^ 538.14  Th.  22° 

+  21';^..  ..  338.42 

23'';^....  337.93 

Le  20  à    2I' 337.32  Th.  24» 

—  4'' 336.80 

io>'l 337.74  Th.   19° 

+   11'' 357.90 

iS' 337.51  Th.  18» 

19''/^.---  537.40 

_^_  21' 557.65 

Le  21  à    i"" 337.25  Th.  25" 

31 557.04 

—  4'' 556.85 

9'X....  337.25 

+  11' 337.81  Th.  19» 

12' 337. 64 


Le  21  à  18'^ 337.24  Th.  20° 

_^  21'':^....  357.82 

Le  22  à    o'' 337.75 

3'' 357.21  Th.  25» 

—  4'' 356.95 

e'^...-  337.32 

lO'X....  337.64 
-f-  ni" 357.71  Th.  18» 

iS' 357.52 

20'' 337.43 

j^  21'' 357.62 

Le  25  à     i' 357.54 

S' 357.21  Th.  25» 

—  41' 337.03 

S' 357.14 

7^1....  537.52 

10' 337.53 

^  n' 557.61  Th.   18° 

iii-jj. ...   337.45 

Août  1799. 

Le  16  à  18' 556.62  Th.   18° 

1    21' 337.30 

2i'J( 357.10  Th.  22» 

22'' 537.02 

23'' 336.80 

Le  17  à    o' 536.73 

i"" 356.20 

21";^....  336.10  Th. 
3' 356.02 

_    4'' 555.90 

6'' 536.12  Th. 

8' 356. 4o 

9'X....  336.63 
\o^l....  336.70 

+  11"- 356.82 

iS»" 336.51  Th.  18» 


25° 


19» 


Le   17  à   i&'^l 556.25 

io^l....  556.81  Th.  19° 

^_  21I' 336.85 

li^'l....  336.70 

Le  18  à    o';^....  356.51 

2'' 336.27 

_    4'' 535.92  Th.  21° 

S» 556.54 

4-   II"" 556.75 

12' 556.71  Th.   18» 

à  iS"" 336.75 

ao' 336.94 

^_  21'' 337.12  Th.  21° 

22' 337,07 

25' 337.07 

Le  19  i    o' 557.00 

2'' 536.65  Th.  23» 

S" 336.45 

3']^ 336.50 

_    4' 356.24 

5'' 556.32 

è'-l-...  336.57 

10'' 556. 80 

^  11'' 336.95  Th.  19» 

12''.,...  356.84 


Du  18  au  24  juillet,  régulièrement 
à  a*",  UD  orage  qui  va  du  sud-est  au 
sud  le  long  des  montagnes.  Le  18  août, 
on  a  senti  onze  secousses  de  tremble- 
ment de  terre  à  Garupano.  L'hygro- 
mètre de  Deluc ,  le  matin ,  60°  à  58°; 
après  midi,  48°  à  5o°. 


272 


NOTES. 
Vamations  horaires  a  Cumana,  haut.  i5  toisxs.  (Continuation.) 


Août  1799. 


Le  ai  à  i8'X....  536.68  Th.  i8« 
+   ai'....  337.1a 

a»* 337.05 

Le  aa  à     1' 536. 80 

a» 356.60  Th.  a3« 

3' 356.40 

—  /S' 336.40 

7'')^....  336.5a 

lo'X....  336.68 

-h  iik 336.7S 

la"- 356.65 

iS' 356. 5o 

—  le^X-...   556.40  TU.   17° 
17"' 536.53 

-I-  ai' 337.10 

aa' 337.05 

a3' 336.90 

Le  a3  à    0' 356.85  Th.  ai* 

i' 336.70 

3'X 356.00 

4' 536.00 

5' 556.13 

7'J[ 356.50 

9'....     536.65 
lo'X- ...  356.80 

+  11' 536.Ô5  Th.  19° 

la' 356. 5o 

_  i5' 556.50 

i6'X. ...  336.55 

19' 356.53 

ao':.  . ..   336.70 

-f  ai'X 536.80  Th.  ai» 

aa'X 357.00 

aâ'K...,   336.90 

Le  a4  4     1' 336.70 

a' 556. 5o 

a'X....   556.5a  Th.  a3» 

5' 356.40 

7"%....  536.70 


Août  1799. 


Le  ai  à     9' 556.95  Th.  a5< 

+   11' 537.05 

a3' 357.00 

Le  a5  à     a' 336.90 

—  4' 556. 80  Th.  a3° 

5' 536.80 

7» 336.80 

+  10' 337.00 

la' 356.90  Th.   18' 

i5' 536.84 

ao' 557.41 

+  ai' 357.50 

aa' 537.40 

a5' 537. a3 

Le  a6  à     o' 337. o5  Th.  a3° 

o'Jj....    556.70 

1' 336.75 

3' 336.45 

—  4' 536. 4o 

5' 356.40  Th.  aa» 

7' 536.50 

lo'^....   357.10 

-I-  11' 337.  a5  Th.  iS" 

i3' 5S7.08 

20')j....  557.10 

+  ai' 537.18  Th.   19» 

a5']i....   337.18 
Le  37  à    o'J(....    557.05 

1' 556.8a 

»' 556. 80  Th.   a5« 

—    4' 336.51 

5'')(-...  356.55 
6'X. ...  336.59 
8')(. ...  336.75 

-f   11' 336.83 

la' 356.80  Th.  i7«,5 

16' 556.75 

16'-^....  356.70 
■  7' 536. 90 


Août  1 799. 


Le  a;  à  19';^....  337.18 

ai' 837. ao 

+    a3' 356.95 

Le  a8  à     o'^....   S56.70  Th.  a5<',5 

1' 336.6a 

a'X 336. ag 

3'3J 336.18  Th.  a5°,7 

_     4' 336.15 

4'X.  .   .   536.25 

7' 556. 60  Th.  18° 

+   11' 556.50 

la' 356. 4o 

+  ai' 557. a7 

a3'X....  336.76 

Le  ag  à     o' 336.  5o  Th.  a4»,5 

a' 356. a5 

_    4' 335.75 

4'X....  335.78 

6'X 336.05  Th.  19°,7 

lo'JÏ 356.5a 

+  11' 336.57 

la' 556.40  Th.  i8«,a 

16' 555.7a 

19';^ 536.  17  Th.  ai» 

20' 536. aS 

1    ai' 556.75 

ai')<....  536.70 

aa' 536. 60 

Le  5o  à    a' 556. 60  Th.  a4° 

a'J(....  556.75 

—    4' 535.7a 

5'Ji....    535.74 

8';^ 356.  a5 

-H  11' 536.50  Th.    19» 

Le  a4  et  le  5o  aoftt,  de  furieux  orages 
électriques  paroissent  avoir  inter- 
rompu pour  quelques  instaos  le  mou- 
vement du  baromètre.  La  marche  de 
l'instrument  a  été  rétrograde  le  a4 
et  le3o,  à  la  m£uic  heure,  *  a' ^ 
après  midi. 


NOTES. 


273 


Variations  noRAiREs  a  Cumana,  haut.  10  toises.  {Continuation.) 


Novembre 

1799- 

Novembre   1 799. 

Le     3  à  io'iK.  . . 

.   336. 80 

Le     5  à 

k'-l-.  ..   336.52 

+       2,^.... 

336.83 

-f 

11'' 336.86 

Le    4  à     i"" 

336.04 

Il  y  a  en,  le4  novembre,  à  4''  12' 

i3>' 556.32 

-      n-  ■  ■ 

10''.... 

355.92 
536. ao 
336.42 

du  soir,  une  forte  secousse  de  trem- 
blement de  terre.  (  Voyez  plus  haut , 
Tom.  1  ,  p.  i38.)  Thermomètre  dans 
toutes  les  observations  deCumaaa, 
à  division  de  Réaumur. 

4- 

16";^....   336.28 
20'' 337.30 

21'' 337.64 

la"". ... 

356.26 

2.";^....  337.76 

iSk 

535.02 

Le    6  à 

0'' 556.47 

_     iS'.   ... 

355.90 

3"' 536.24 

20'' 

536.94 



41' 336.28 

+     "' 

557.02 

SI" 336.52 

22'' 

337.00 

&'%...   556.63 

Le     5  a     i' 

336.72 

4- 

11' 356.90 

3' 

336.  25 

l'h^ 356.52 

-    4' 

336. 20 

+ 

e' 355.95 

18I' 536.70 

ai"- 537.54 

VW%WVh«t/WVW%M/VV 


Variations  horaires   a  La  Guayba,   lat.   bob.    10°  36' 19";  haut.  5   toises.  {Observations  de 

M3I.  Boussingault  et  Rivera  ) 


novembre 

• 

>OVEMERl. 

Jours. 

Heures. 

MjUimèt. 

Tberm. 
cent. 

Hygrom. 

De  8''  du  matin  à 

Jours. 

Heures. 

MiUiœèt. 

Thprm. 
cent. 

Hygrom. 

25 

8 

765.65 

25,0 

88 

25 

5 

761.75 

27.5 

9' 

9 

765.80 

25.5 

86 

minuit.  Ces  obser- 

6 

763.75 

27.4 

95 

+ 

10 

764.0 

25.8 

87 

vations  ont  été  fai- 
tes avec  un  excel- 

7 

762. 20 

27.0 

9* 

11 

764.0 

27.0 

90 

lent  baromètre  de 

8 

763.  0 

27.0 

9' 

midi. 

765.55 

28.1 

90 

Fortin.  Thermom. 

4- 

9 

765.55 

26.5 

qo 

I 

762.75 

28.5 

89 

centésimal.  Uygr. 
de  Saussure. 

10 

763.55 

26.5 

S7 

2 

762.35 

28.8 

S8 

1 1 

763.15 

26.0 

S6 

3 

761.95 

28.8 

9« 

minuit. 

763.05 

25.5 

85 

— 

4 

761.70 

28  0 

9" 

Relation    historiijuc  j  Tom.  II J. 


35 


274 


NOTES. 


Vamatioks  horaires  a  La  Gu.iYRA,  LAT.  BOR.  lo'SS'ig";  HAUT.  5  TùisEs.  {ConiiimatioH  ) 


NO^'X.lIBRi: 

1822. 

NOVEMIinE 

1822. 

Jours 

Ueur. 

Millimèt. 

Th. 
cent. 

Hygr 

£IAI    DU    CIEL. 

Jours. 

Heur. 

Millimùtr 

Th. 
cent. 

Hygr. 

ixAi  DU  Ciel. 

24 

5 

762.06 

24.8 

83 

beau  temps. 

S 

761.20 

26.8 

93 

nuageux. 

- 

6 

762.80 

24.5 

84 

(matin). 

4- 

1 1 

762.05 

•26.3 

9« 

nuageux. 

7 

765.0 

24.6 

84 

minuit 

761.15 

26.6 

9' 

8 

765. 70 

î5.3 

84 

'7 

7 

762.35 

26.5 

90 

(matin). 

9 

764. 20 

=  «•7 

83 

S 

765.0 

26.6 

9' 

+ 

10 

764.35 

a6.8 

81 

9 

765.25 

27.3 

89 

beau. 

11 

764.0 

»8., 

+ 

10 

763.45 

28.6 

89 

2 

762.35 

28.4 

(soir). 

u 

763.  i5 

.8.7 

89 

— 

4 

762.0 

27-6 

100 

pluie. 

2 

760.25 

a9.2 

86 

(soir). 

25 

7 

763.70 

25.0 

96 

beau  temps. 

— 

4 

761.0 

28.1 

92 

orage. 

S 

;65  gS 

26.  2 

95 

(matin), 

8 

761.15 

27.0 

90 

nuageux. 

9 

764.25 

26.5 

96 

-f- 

11 

762.60 

26.2 

89 

-+ 

lo 

764.30 

»7-7 

&6 

28 

2 

761.45 

26.5 

88 

(matin). 

11 

763.  25 

27.6 

100 

beau  temps. 

3 

761.10 

26.5 

9° 

midi. 

76J.05 

26,9 

100 

6 

762.0 

27-0 

99 

2 

761.70 

27.0 

100 

(soir). 

-f 

9 

764.70 

28.3 

89 

3 

761.50 

27.0 

10 

763.50 

29.0 

88 

4 
5 

761.50 
761.70 

27,0 
36.5 

98 

11 

763.  10 

761.15 

29.0 
28. 0 

9' 
100 

couveit. 

(soir). 

■¥■ 

1 1 

762.65 

25.3 

94 

2 

762.0 

'7-7 

100 

orage. 

26 

7 

762.35 

24.5 

94 

beau  tcmp^. 

— 

4 

761.65 

26.7 

98 

9 

765. 3o 

a6.o 

9= 

(malin). 

10 

763.05 

25.5 

87 

+ 

10 

763.45 

>74 

94 

-f 

II 

763.20 

26.0 

9' 

II 
midi. 

1 

765. 10 
762.45 
761 ,65 

28.4 

j8.5 
28.3 

93 
93 

ga 

(soir). 

"9 

4 

7 

8 

762.0 

763.75 
764.0 

a5,o 
26.0 
■;.6.  5 

94 
100 
100 

(matin), 
brise  sut  mtr. 

2 

761.65 

28.1 

93 

temps  couvert. 

+ 

9 

764.25 

26.8 

100 

beau  temps. 

3 

760,65 

28.0 

9"' 

temps  couvert. 

— 

4 

761.65 

27.4 

100 

(soir). 

' — 

4 

760.60 

V-7 

93 

couvert. 

10 

764.80 

2;.i 

100 

6 

760.60 

27.5 

94 

très^ouvert. 

+ 

10  l 

763.65 

27.8 

100 

7 

761.0 

26.9 

94 

(soir). 

minuit 

763.70 

26.9 

9=" 

NOTES. 

Variations  hoeaibes  a  La  Gcayra,  haut.  5  toises.  {Continuation.) 


.75 


Jours. 

Heures. 

Millimètres. 

Th.   cent. 

Citl. 

Jours. 

Heures. 

Millimètres. 

Th.    cent. 

Ciel. 

5o  nov. 

8 

764.0 

36  0 

90 

(matin). 

G  déc. 

10 

762.65 

37.0 

(matin). 

— 

10 

yôti.  30 

37.5 

90 

-1- 

1 1 

762.0 

27.8 

bleu. 

+ 

1 1 

765.95 

38.7 

93 

beau. 

midi. 

761.70 

28,0 

_ 

4 

761 .So 

=;-9 

92 

(soir). 

1 

761.35 

28.5 

(soir). 

4- 

11 

763.00 

36.0 

95 

3 

760.80 

28.5 

1  déc. 

6 

763. 30 

24.5 

89 

4 

760.70 

27.7 

9 

765. 5o 

27.0 

86 

— 

i% 

760.  65 

27.5 

bleu. 

4- 

10 

763. 90 

=-•9 

90 

étoile. 

n 

761.  0 

36.5 

1 1 

763.15 

38.2 

95 

10 

762.50 

26.3 

_ 

4 

761.35 

37.  S 

86 

7 

8 

763.35 

35.5 

(matin). 

-i- 

11 

763.0 

36,0 

S7 

9l 

763. 95 

27.0 

J'ai  con 
faites  à  La 
commanda 
matin,  ;64 
37»  cent.  A 
767.05  ,  le 

1               1 

igné  plus  haut  (Vol.  I,  p.  548)  quelques  o 
juayra.  M.  le  colonel  Lanzy  avoit  trouvé,  à 
nt,  le  5  mars  iSaî,  avec  un  barom.  de  Fort 
4o;  4  4''  du  soir,  761- 5o;  le  therm.  marq 
u  bord  de  la  mer,  M.Lanz  obscrvoit  (iû  fcv 
therm.  étant  26°. 

3serv.  hor. 
l'hôtel  du 
in,  àio''  du 
uoit  24"  et 
.)  à  midi , 

+ 

10 
11 

midi. 
A 

764.30 
763.65 
763.60 
761.50 

27.3 

27,3 
36.  2 

beau. 

soir. 

Variations  horaires  a  Lima,  lat.  austr.  la'i'S*";  haut.  85  toises.  {Olserv.  de  M.  de  Humholdt.) 


.NOVEIUIKE     1002. 


Jours. 

Heurcs. 

Baromètre. 

Therm.  Fabr. 

■9 

i5 

029.90 

65.3 

— 

16 

33o.4o 

21 

330.69 

+ 

"ï 

33o. 54 

65  2 

20 

0 

33o. i3 

1 

53o.oo 

a 

529. 92 

68.5 

3 

33g. 80 

"^l 

329,78 

— 

4 

329.73 

5 

33o.oo 

7 

33o. i3 

66 

8 

350.54 

65 

9» 

33o. 54 

10 

53o.  76 

64,5 

-f 

1 1 

350.69 

";^ 

350.27 

65.5 

Le  20,  par  un 
temps  couvert  et 
brumeux  ;  le  21 , 
par  un  ciel  serein. 


NOVEMBRE    l8o2. 

Jours. 

Heures. 

Baromètre. 

Therm.  Fahr. 

•iO 

18 

33o. 26 

+ 

M 

330.54 

70.5 

2Vi 

329.89 

?o.5 

21 

1 

329. 59 

79 

^% 

329.33 

-5 

3 

539.05 

74 



4 

528.93 

7» 

7% 

538.86 

64.5 

S 

33o.oo 

65 

0 

53o.o6 

9% 

33o.i3 

10 

55o. i3 

65.6 

+ 

"J 

55o. i3 

12 

33o. i3 

65 

S76 


NOTES. 


Vaklations  horaires  a  Lima,  uaut. 

Variations   horaires    au 

PORT   DU   Callao,    lat.  | 

85  TOISES.  {Continuation.) 

AusTR.   12°  3 

19";     HAUT. 

tiiiboldt.) 

6    TOISES.   ( 

Observations 

de  M.  de  H 

NOVEMBItE    1802. 

NOVEMBRE 

1002. 

Jours. 

Heures. 

Baromèfre. 

Therm.  Falir. 

Heures. 

Heures. 

Baromètre. 

Therm.  cent. 

21   nov. 

20  ï 

55o. 59 

70 

8  nov. 

30 

337.05 

-f 

"  l 

55o.4o 

74 

+ 

31 

337.28 

1% 

0 

33o.i3 

80 

33 

337.33 
356.85 

19.3 

0% 

339.86 

79 

3 

536.68 

30.4 

1 

339.46 

79 

5ï 

556. 65 

4 

336.50 

■   % 

329.  3a 

78  % 

— 

5  S 

336.75 

5  i 

339.49 

68 

7 

337. 10 

.7.3 

6% 

339.75 

66 

7i 

537. 30 

7  %. 

329.  78 

65 

SX 

357.35 

9 

337.35 

8 

339.86 

67.8 

/  *  "" 

10 

557.30 

16.3 

9 

33u. 37 

65.5 

11 

556. 98 

+ 

1 1 

55o. 35 

65.5 

■f 

i5 

556.73 

"  X 

33o,  i5 

65 

■4 

356.60 

i5 

336.65 

+ 

31 

550.87 

68.5 

'SX 

336.  62 

16.0 

»'  % 

330.85 

7' 

16 

556.55 

«  ï 

55o. 27 

76.5 

_ 

'6X 

556.80 

0 

53o.oo 

'7 

«7X 

336. 87 
536.  95 

16.4 

j3  nov. 

1 

329. 86 

80.5 

20 

557.25 

18.0 

^ï 

539.59 

79.   % 

+ 

31 

Ô37.55 

18.5 

^%. 

529.46 

7G 

33  >; 

0    % 

337.13 
336.90 

30.4 

30.  1 

— 

i% 

529. 59 

75 

9  nov. 

oï 

536.75 

s  % 

529.75 

71.2 

îX 

336.60 

23.8 

7  % 

35o.  54 

68 

4 
5 

336.45 
336. 5o 

18.4 

S 

350.67 

65 

8 

556.85 

9Ï 

55o.8j 

64.5 

9 

336,95 

16.5 

+ 

u 

330.94 

65 

10 

556.97 

+ 

1 1 

556. i5 

1 

53o. 54 

65 

'■  %. 

556. qo 

.6.7 

i3 

356.84 

Le  temps  a  été  brumeux  au  Callao  de   Lima  jusqu'à  S^ 

557.55 

du  malin  ,  le  9  novembre.  Les  observations  barométriques 

30 

y  ont  été   faites  avec  un  eiccllent    baromètre  anglois  de 

ÎU    ), 

337.65 

17.3 

Gabory,  appartenant  à  M.  de  Quevcdo,  capitaine  de  vais- 

+ 

21 

337.57 

seau,  commandant   la  frégate  espagnole  /u  Rufina.  (On  a 

337.45 

réduit  les  centièmes  de  pouces  anglois  en  fractions  de 

23 

lignes  de  l'ancien  pied  françois.)  J'ai  consigné  préalable- 

10 nov. 

23    % 

537.30 

19.3 

ment   ici  quelques  observations   péruviennes   pour  offrir, 

Q 

337.25 

sous  un  même  point  de  vue,  les  variations  horaires  entre 

les  tropiques,  au  nord  et  au  sud  de  l'équateur. 

0  'i 

557.05 
336. 90 

■    %. 

356.93 

31,5 

'À 

336.60 

NOTES. 

Variations  horaihes  OBSERvfes  sur  les  côtes  d'Afrique  et  a  Taiti. 


177 


A  SiBSBi  Leokb  (lat 

8«  3o'  bor.) , 

PAB    LE  CAP.   SaBIHB. 

A 

Taiti  (lat.  ■ 

7°»9' 

austr.)  PAB  M 

IWAH  S1MOROFF. 

Le  ao  mars,  à  ai'.  . 

Bar.  39.875. 

Th.  8i°,a  F. 

Le 

5     août   à 

U'.. 

Bar.    3o.o6 

Th.  80°;^  F. 

+    a.3{ 

a9.8;6 

— 

i5 

3o.o5 

22 

29.87a 

17 

So.oS 

79° 

Le  21  mars         0 

39.876 

+ 

ao 

3o.i4 

°% 

29.87a 

ai 

3o.i3 

-8'X 

a 

39.828 

Th.  84° 

Le 

6    août   à 

0 

3o.07 

n 

29.810 

— 

4 

3o.o5 

80° 

-     4 

39.808 

Th.  8i« 

9 

3o.i4 

78° 

«X 

99.813 

+ 

10 

30.1.5 

9 

39.850 

Th.  80° 

i5 

3o.  12 

+    10 

39.87D 

— 

16 

3o.  11 

79° 

"9 

39  818 

Th.  8o%7 

30 

3o.i8 

77° 

aa 

39.828 

+ 

ai 

30.19 

+     »X 

39,83o 

0 

30.17 

79° 

aS 

29.828 

— 

3 

3o.  11 

Le  23  mars           5 

29  774 

7 

3o.  16 

79° 

-     4 

29.760 

+ 

10 

3o.i8 

5 

29.772 

■4 

3o.  14 

9 

39,808 

- 

i5 

3o.  i3 

79° 

+     10 

39.814 

Th.  8a°,5 

Variations  horaires  a  Ciiittledroog  ,  sur  i-e  plateau  du  Mysoïle  (lat.   bor.   i4'  11'))  a  4oo  toises 

de    hauteur    observées    par    m.    le    capitaine    IVATER. 


Jours. 

Heures. 

Baiomèt. 

Therm. 

Jours. 

Heures. 

Baromùt. 

Therm. 

Jours. 

Heures. 

Baromèt. 

Therm. 

5  août. 

0 

37.51 

75  F. 

6  août. 

1 

=7-47 

76 

7  août. 

1 

27.50 

74 

a 

27.48 

74 

2 

27.45 

76 

5 

27-45 

76 

3 

27.48 

73 

— 

3 

27.4a 

76 

4 

27-44 

75 

— 

5 

27  46 

72 

4 

37.42 

76 

5 

27-47 

75 

6 

^7-47 

72 

5 

27.42 

75 

8 

27.60 

73 

+ 

8 

27.^1 

7» 

6 

27.45 

-3 

^ 

1 1 

27.51 

7» 

9 

37.51 

7J 

-t- 

10 

27.50 

72 

i3 

27.5. 

72 

la 

27.51 

7» 

12 

i3 

27.50 
27.45 

70 

1 

^ 

i5 

27.44 

7' 

70 

+ 

'7 
'9 

30 
22 

27-44 
27-44 
27.43 
a7-48 

71 
72 

7" 

74 

- 

i5 

>7 
18 

20 

V-43 

37.43 
27.43 
27.46 

70 
7' 
7' 
7' 

Les  hauteurs  bar.    en   centièmes  et 
millièmes  de   pouce   anglois  dans  les 
observations   d'Afrique,  de    Taiti   et 
d'Asie.    Les    dernières   ont   été   faites 
pendant  un  temps  plavieui  et  dans  la 
saison  des  moussons. 

23 

27-49 

75 

+ 

23 

27.  5o 

73 

II 

!78 


NOTES. 


Variations  horaires  a  Caracas,  lat.  bor.  io°  3o'  5o";  haut.  48o  toises.  [Observât,  de  M.  de  Humholdt.  ) 


NO^'EJIBRE   ET  DECEMBRE    1799- 


■Jours. 


1  déc 


làtc. 


3  déc. 


Heures. 


■9:^ 


j3 
o 

1 
4 

5 
u 


a3 
0 

4 

5Ï 
11 
i3 
ao 

31 
"% 

i3 

o 

4 

7 


■  4 


Baromét. 


i03. 70 

3o4.2i 
3o4.o5 
3u4.oo 
3o3.83 
3o3.6o 
?o3. 5a 
3o3.oo 
3u3 . 2  5 
3o3.84 
3o5. 60 
3o3.93 
3u4*  o3 
3o5.8o 
3o3. 7a 
5o3.  00 
3o3.02 
3o3 . 70 
3o3.9a 
3o3.6o 
3o3.83 
3o4. 00 
3o3.9a 
3o3.8o 
3o3.73 
3u3.55 
3o3.4o 
3o3. 10 
3o3.63 
3o3.85 
5o3.90 
3o3.  8a 
3o3.63 


Therm. 
de  R. 


I3» 
i5" 


.8-.7 


I6^4 


'4°,9 


17%5 


Jours. 


3 

+ 


+ 


+ 


DECEMBRE    1799- 


Heures. 


îoji 
ai 

32 

"lé 


23 


4 

5 

11 

■9X 

30 

^°% 
31 

'■^ 

a3 
0 
5 
4 
3 


Baromét. 


3o4. 35 
3o4.4o 
3o4.33 
3o4.3o 
3o5. 30 
3o3. la 
3o3.64 
5o3. 93 
3o3  80 

3o4. 3  2 

3o4.4o 
3o4.35 
3o4'ao 
3o4. i5 
3o3.8o 
5o3.7a 
3o3.oo 
3o3, 30 
3o3.75 
3o4 ■ 00 
3o4 . 1 0 
3o4. 20 
3o4.32 
3o4*  33 
3o4.03 
3o3. 85 
3o3.46 
îo5.3o 

3o3.33 

3o3.4o 
3o3.72. 
3o3 . 60 
3o4. 20 
3o3. 9a 
3o3, 70 


Therm. 
de  R. 


■4°-9 


i5°.o 


18».  o 
i3».o 


i5° 


Du  3o  nov.  au  S  dcc. ,  ciel  assez  serein  ;  mais 


33 

du  30  au  a4  déc,  pluie  et  vents  impétueox. 


Jours. 


+ 


+ 


+ 


34 


DECEMBRE    l/gg. 


Heures. 


3ï 

4 

7 

1  1 

iS 
ao 


7l 
u 

16 


4 
10 


4 
1 1 


Baromét, 


3u3. 10 
5o3.oo 
3o3.32 
3o4.oi 
3o4. o5 
303.95 
3o3.8o 
3o4.25 
304.40 
3o4. i5 
3o3.oo 
3o3. 25 
3o3.4o 
3o4. 00 
3o3.68 
303.76 
3o3.  6a 
3o5,  80 
333.65 
3o3 .  60 
302.75 
3o3.3o 
5o3. 45 
3û3.70 
3o3.5a 
3o3.  54 
3o3.io 
3o4.oo 
503.95 
3o3.54 
3o3. 10 
3o3.55 
3o3.20 
3o3.-5 
3o3.8o 


Therm. 
de  R. 


16°. o 


ii°.7 


16°.  2 


|S».5 


i4«.3 


17«.8 


NOTES. 


'79 


Variations  hobaibes  a  Ibaoue,  lat.  bob.  4"  27' 45";  h.-iut.  70.'5  toises.  [Obs.  de  M.  de  Humboldt.) 


Septembre  1801. 

Septehibbe  1801. 

Le  23  à    oi" 292.6     Th.   18°  R. 

1*;^ 292.5 

—    4k 292.3    Th.  19» 

7^% 292.7 

9''^ 293.0 

+     11' 293.  1 

12'' 293.1     Th.  i7°,6 

+  2.";«. 293.4 

Le  24  à    o^'l 293.3 

2''X 292.7     Th.   ig" 

—      4'' 7.      292.5 

7' 292.8 

9;^ 293.2     Th.   16° 

+    u' 293.3 

12 293.  2 

Le  24  à  20I' 293.0     Th.   19», 3 

+     21'' 293.7     Th.   20», 2 

Le  25  à     0' 293.6 

—  4I' 292.8     Th.  20°,o 

7'' 293.1     Th.   i8»,2 

9" 293.4 

-4-     11' 293.5     Th.  17», 7 

iS"» 294.0 

+       21''^ 294.6 

Le  26  à     2i'J^ 293.7     Th.  2i",3 

—  n  ....     293.5     Th.   i8S2 
lo' 294.3 

•f      n'- 294-5 

12' 294.2 

+       20l'!5 294.7      Th.     21" 

Le  27  à      1' 294. 1 

—  4'' 294.0 

La  pelilo  tiIIc  d'Ibague  est  située  dans  une  haute 
vallée  au  pied  des  Andes  de  Quindiù. 

Variations  iioraiees  a  Popatan,  lat.   bor.  2°  26' 17";  haut.  911  toises.  (^Observations  faites ,  en 

mai  1801 ,  par  Don  José/  Caldas). 


Le  16  à 

3'... 

..    274.8  Th.   16- 

Le   17  à 

.9'-- 

..   274.9  Th.   i4«,5 

Le  20  à  20' 275.3  Th.   i4° 

- 

4''... 

. -   274.7 

+ 

21".. 

.   275.1 

+     22''. .  ..    275.4 

7'... 

•-    274.9 

Le   18  à 

u'.. 

•    274.9 

Le  21  à     o'.  .. .   275. 1 

9'  •• 

.  .    275.5 



2'.. 

.   274.3 

-      3"....   274.5 

+ 

11'..- 

..   275.6 

5I'.. 

.   274.3 

7>'....    275.0 

.9'... 

. .    275. 1 

GK. 

..   274-5 

+     11' 275.3 

21'... 

.  .   275.3  Th.   i5« 

"'. . 

•    2-4.9 

18'....    275.3 
"*"     îi'....    275.Î 

22'.. . 

..   275.1 

S"-.. 

.    275,0 

Le  17  à 

3\.. 

..  274.4 

-f 

9^•• 

.   27S.3  Th.   i4» 

23' 275.0 

— 

4". .. 

..    274.3 

.9'-- 

.    275.3 

I^e  22  à     2'.  . ..    274.4 

-h 

..    274.4 

21'.. 

.    275.4 

—       3'....    274.5 

8'... 

..   274.7 

Lc  19  à 

2'.. 

.    275.3 

+     10'....    275.! 

-+- 

9^-- 
10'... 

•-   274-9 

..    274.9  Th.   i5' 

+ 

31'... 
10'.. 

.    275.2 
.    275.4 

Le  thermomètre  de  la  division   de 
Réaumur  ;  les  hauteurs  bar.  comme  a 
Cumana,  Lima,  Callao,  Caracas  et 
Ibague  en  diiiémes  et  centièmes  de 
ligne  du  pied  françois. 

aSo  NOTES. 

Variations  noHAiIlES  observées  a  mexico  et  a  quito  par  M.  de  Humboldt. 


A    UBXICO,    LAT.  BOB.    19°  35' 45';    HAUT.    I16S  TOISES. 

ETt  jrin   iSo3. 

Le  a6  à     8»' 359.70     Th.  63«  F. 

-I-     11' 359.87 

ij' 359.75     Th.  6i" 

—  16'' 259.40 

iSi'X 359.75  Th.  58°, 5 

■+-     ai'' 359.90  Th.  65° 

2i>'% 259.85  Th.  66° 

Si"* 259. 68 

32^1 359  60  Th.  68° 

aSh 259.55  Th.  68°,5 

Le  37  à     0';^ 359.70  Th.  71° 

—  4'' 358.90  Th.  70° 

7''X =5947  Th.  64° 

+     11' 353.78 

la' 359.70  Th.  62° 

i3' 359.45  Th.  61° 

~     lô' 259.21  Th.  59» 

_^_    20';^ 259.60  Th.  63° 

3iiX 259. 65 

aïkj 359.55  Th.  67° 

2' 358.58  Th.  73°,5 

—  31^.  .3 358.70  Th.  71° 

41» 358.70 

4";^ 358.75    Th.  70° 

,      iik 259.36     Th.  67» 

la' 359.00     Th.  64° 

ViHlilIOSS    HOBAIBES    AU     PIATEAU    d'aKTISARA,      LATITUDE 

AUSTB.  o°32' Sa' ;   haut.    21o4    TOISES.    {Ohcrvalions 
de  M.  de  Bambotdl.) 

Le  16  mars  à  4' 20S.60  Th.  8°  R. 

8' .  208.78  Th.  7°, 3 

iS' 308.20  Th.  C° 

iS' 208.50  Th.  5°, 4 


A    QUITO,    LAT.    AUSTB.    0°  l4'  ;     HAUT.    l49a    TOISB 

BR  AVRIL    1802. 

Le  4  à  20' 244.00  Th.  57°  F. 

21'' a44.32  Th.  60° 

23'' 244.25  Th.  63° 

Le  5  à     2' 244.15  Th.  65° 

S' 244-15  Th.  59» 

7' 243.60  Th.  55° 

S';^ 243  75  Th.  54° 

lo''^ 243.80  Th.  5a° 

la' 243.61  Th.  5i°,5 

io>% 244.2a  Th.  58° 

22' 244.70  Th.  67° 

Le  6  à    o'-%_ 244.70 

3''3( 344.70  Th.  61° 

4'i 344.61  Th.  56» 

e"- 244  25  Th.  54 

7'ï 344.>5 

12' 344.10  Th.  47° 

19' 343.70  Th.  45° 

ao'ji 244.45  Th.  63° 

32' 344.65  Th.  66° 

23kj(, 344.70  Th.  67° 

Le  7  à     2')( 344.70 

4I' 244.65  Th.  66»,5 

7' 344.65  Th.  58° 

ii'X 344.15  Th.  52° 

12';^ 243.90  Th.  53° 


Les  variations  horaires  de  Quito  et  d'Aotisana  ont  été 
observées  par  un  temps  pluvieux.  Elles  sont,  pour  cette 
époque,  moins  sensibles  et  moins  régulières  qu'à  Mexico 
et  à  Santa-Fe  de  Bogota. 


NOTE^.  281 

Pour  éviter,  dans  les  tableaux  qui  précèdent,  les  répétitions  fréquentes  des  mots  matin  et  soir,  les  heures 
sont  comptées  (selon  l'ancienne  méthode  des  astronomes)  du  passage  du  soleil  par  le  méridien ,  de  sorte  que 
21''  correspondent  à  <)'■  du  matin.  Les  hauteurs  barométriques  sont  indiquées,  soit  en  millimètres  (dans  les 
observations  de  MM.  Rivero  et  Boussingault) ,  soit  en  lignes  et  centièmes  de  lignes  du  pied  de  roi  (dans  mes 
observations  de  Cumana,  La  Guayra,  Callao ,  Lima,  Caracas,  lbague,Popayan,  Mexico,  Quito  et  Antisana), 
soit  enfin  en  pouces  et  centièmes  de  pouces  anglols  (dans les  observations  de  MM.  Kater,  Sabine  et  Simonoff). 
On  a  suspendu  le  thermomètre  à  c6té  du  baromètre,  lorsqu'il  n'a  pos  été  enchâssé  dans  cet  Instrument  même. 
Les  hauteurs  barométriques  ne  sont  pas  encore  corrigées  par  la  température,  c'est-à-dire  qu'elles  n'ont  pas  été 
réduites  à  zéro  ou  à  un  même  degré  au-dessus  du  point  de  congélation.  Il  en  résulte  que ,  comme  le  baromètre 
baisse  de  ai*"  à  4'",  tandis  que  la  chaleur  augmente,  l'étendue  de  la  variation  diurne  est  en  partie  mas- 
quée dans  les  tableaux  par  cet  accroissement  de  température  :  la  même  chose  a  lieu  de  4*'  à  ii"",  la  marche 
du  thermomètre  étant  encore  opposée  à  celle  du  baromètre.  Au  contraire,  les  étendues  apparentes  de  la 
variation  dans  les  marées  atmosphériques  de  il''  à  ib""  et  de  16''  à  ai''  sont  plus  grandes  que  les  variations 
réelles»  parce  que,  à  ces  époques,  le  baromètre  et  le  thermomètre  montent  et  baissent  ensemble. 

11  en  est  des  variations  horaires  du  baromètre  comme  d'un  grand  nombre  de  phénomènes  importans  que 
l'histoire  des  découvertes  physiques  nous  montre  d'abord,  soit  comme  vaguement  aperçues;  soit  comme 
examinées  avec  soin ,  mais  publiées  par  des  observateurs  isolés  et  de  peu  de  célébrité.  Ces  phénomènes  restent 
dans  l'oubli ,  si  les  savans  ou  les  académies  qui  exercent  dans  chaque  siècle  une  grande  influence  sur  la  marche 
des  sciences,  n'ont  pas  voulu  en  faire  l'objet  de  leurs  recherches.  Lorsque,  dans  la  suite,  par  la  réunion  de 
plusieurs  observateurs  que  d'autres  travaux  ont  fait  connoître,  ou  par  une  discussion  plus  complète  des  phéno- 
mènes, les  doutes  se  trouvent  dissipés,  on  se  plaît  à  considérer  comme  anciennement  reconnu  ce  qui  n'est 
plus  permis  de  négliger  comme  mal  observé.  Un  savant  laborieux,  qui  a  rendu  des  services  essentiels  à  la  mé- 
téorologie, le  père  Cotte',  attribuoit  encore,  en  1774,  malgré  le  témoignage  uniforme  de  tant  de  voyageurs 
qui  aroient  visité  les  tropiques,  la  régularité  des  variations  horaires  à  l'imperfection  des  baromètres,  c'est- 
à-dire  à  une  petite  quantité  d'air  contenue  dans  le  vide  de  Torricelli,  et  susceptible  de  dilatation  et  de 
condensation  par  la  chaleur  croissante  et  décroissante  du  jour  '.  Comme  les  premières  observations  horaires 
n'avoient  été  faites  que  près  des  côtes,  M.  Playfair,  dont  les  vastes  connoissances  et  la  supériorité  de  talent 
n'ont  jamais  été  contestées,  a  cru  pendant  long-temps '^  que  les  marées  atmosphériques  observées  sous  la 
zone  équinoxlale  étolent  dues  à  l'alternance  des  vents  de  terre  et  de  mer.  Aujourd'hui ,  la  régularité  pério- 
dique de  ces  marées  peut  êlre  regardée  comme  un  des  phénomènes  physiques  les  mieux  et  les  plus  universel- 
lement constatés;  on  l'a  reconnu  à  la  fois  dans  la  vaste  étendue  de  l'Océan  et  dans  l'intérieur  des  terres,  dans 
les  plaines  et  à  2000  toises  de  hauteur,  entre  les  tropiques  et  dans  les  zones  tempérées  des  deux  hémisphères. 
Avant  d'offrir  les  résultats  que  l'on  peut  tirer  des  nombreuses  observations  consignées  dans  les  tableaux 
qui  précèdent ,  je  vais  rappeler  succinctement,  et  dans  un  ordre  chronologique,  les  diverses  tentatives  des 
physiciens  pour  constater  la  régularité  des  variations  horaires  du  baromètre. 

En  1682,  MM.  Varin  ,  des  Hayes  et  de  Glos  ^  remarquèrent ,  dans  un  voyage  fait  par  ordre  du  Roi,  au 
Cap  Verd  et  aux  îles  de  l'Amérique,  «  qu'à  Gorée,  le  baromètre  est  généralement  plus  béis  quand  le  ther- 
momètre est  le  plus  haut,  et  généralement  plus  haut  la  nuit  que  le  jour  de  3  à  4  lignes ,  et  que  cet 
instrument  fait  plu?  de  changement  du  matin  jusqu'au  soir  que  du  soir  au  matin,  m 

'  Cotte,  Traité  de  Météorologie ,  1774 ,  p.  544'  L'auteur  ne  se  rappela  point  que  le»  minima  de  pression  correspondent  à  la  fois 
aux  heures  les  plus  froides  et  les  plus  chaudes  de  la  nuit  et  du  jour. 

'  Edtmb.,  Trans.,  Tom  V,  PI.  m,  p.  6.  Cette  mCme  cause  a  été  indiquée  plus  tard  par  le  capitaine  Flinders,  dont 
la  longue  et  mystérieuse  détention  a  été  déplorée  par  tous  les  amis  de  la  justice,  de  l'humanité  et  des  science».  {Tuckey, 
Marit.  Geogr. ,  Tom.  I ,  p.  5a5.) 

«  Mém.  de  l'Acad.,  Tom.  VU,  p.  452. 

Relation  historique,   Tom.  III.  56 


282  NOTES. 

C'est  à  ce  même  aperçu  vague  et  peu  exact*,  sur  l'ascension  du  baromètre  dans  les  heures  les  moins 
chaudes  du  jour,  «jue  se  réduisent  aussi  les  oliservalions  du  père  de  Beze  ',  cité  à  tort  par  quelques  phy- 
siciens, comme  ayant  découvert,  en  1690,  à  Pondicliéry  et  à  Batavia,  la  régularité  des  variations  horaires 
sous  les  tropiques.  Le  père  de  Beze  se  contente  de  rapporter.  «  qu'il  est  de  l'avis  d'un  de  ces  amis  qui  croit 
que  la  hauteur  du  baromètre,  si  coubtante  dans  les  régions  équinoxiales ,  pourroit  servir  aux  dilTéreiis  peuples 
de  la  terre,  d'une  mesure  commune  très-sûre  et  toujours  aisée  à  retrouver.  »  On  pourroit  être  surpris  que 
Richer,  que  l'académie  avoit  chargé,  en  1671,  d'examiner  si  la  hauteur  barométrique  (moyenne)  étoit  la 
même  à  Cayenne  et  à  Paris,  n'ait  point  fixé  son  attention  sur  les  variations  horaires  '. 

C'esten  1  722  que  ce  phénomène  des  variations  horaires  a  été  observé  pour  la  première  fois,  et  assez  complète- 
ment, dans  les  marées  du  jour  et  de  la  nuit,  par  un  physicien  hollandois  dont  le  nom  n'est  point  parvenu  jusqu  a 
nous.  11  est  dit ,  dans  \e  Jonrnal littéraire  de  la  Haye  :  u  Le  mercure  monte  ^,  dans  cette  partie  de  la  Guyane 
hollandoise,  tous  les  jours  régulièrement  depuis  g"»  du  matin  jusqu''à  environ  11''^;  après  quoi  d  descend 
jusque  vers  les  2  ou  3  heures  du  soir,  et  ensuite  il  revient  à  sa  première  hauteur.  11  fait  à  peu  près  les  mêmes 
variations  aux  mêmes  heures  de  la  nuit;  la  variation  n'est  que  d'environ  i  ligne  ou  î  de  ligne,  tout  au  plus 
une  ligne  entière.  On  désire  que  les  philosophes  d'Europe  fassent  leurs  conjectures  là-dessus.  «  Les  observa- 
tions que  j'ai  faites,  77  ans  plus  tard  ,  près  de  ces  mêmes  côtes  de  Surinam,  sur  les  bords  de  l'Orénoque, 
ont  confirmé,  à  l'exception  de  l'heure  du  maximum  du  matin,  la  précision  du  premier  aperçu  des  périodes: 
elles  prouvent  aussi  que  le  voyageur  hollandois  avoit  veillé  plusieurs  nuiis  pour  déterminer  le  minimum, 
qui  précède  le  lever  du  soleil  de  deux  à  trois  heures.  Quant  aux  <(  conjectures  des  philosophes  d'Europe  » 
que  le  correspondant  de  Surinam  désire  connoitre,  on  ne  peut  pas  jusqu'à  ce  jour  en  offrir  de  bien 
satisfaisantes. 

Depuis  17*0  jusqu'en  i75o,  le  père  Boudier  *  avoit  observé  le  baromètre  à  Chandernagor,  dans  l'Inde.  11 
remarque ,  dans  le  journal  manuscrit  conservé  parmi  les  papiers  de  M.  de  l'Isle,  «  que  la  plus  grande  éléva- 
tion du  mercure  a  lieu  tous  les  jours  vers  les  neuf  ou  dix  heures  du  matin ,  et  la  moindre  élévation  vers  trois 
ou  quatre  heures-du  soir,  et  que ,  depuis  le  grand  nombre  d'années  que  le  baromètre  est  en  place  à  Chander- 
nagor il  n'y  a  pas  8  ou  10  jours  où  cette  marche  uniforme  du  mercure  n'ait  pas  été  observée.  Cependant 
Chandernagor  se  trouve  situé  presque  à  l'extrémité  de  la  région  équinoxiale ,  par  les  22°  5i'  de 
latitude  nord. 

Les  académiciens  envoyés  ù  Quito ,  en  1 735 ,  n'avoient ,  en  quittant  l'Europe ,  aucune  connoissance  des 
observations  faites  à  Surinam ,  sur  la  régularité  des  marées  atmosphériques  ;  MM.  Bouguer  et  de  la  Condamine 
attribuent  la  découverte  de  cette  régularité  à  un  de  leurs  collaborateurs,  M.  Godin.  «  Je  fis  aussi,  dans  cette 
année  de  J  74i ,  dit  la  Condamine  ^  quelques  observations  de  baromètre  ,  d'abord  avec  M.  Godin,  et  puis  seul , 

1  Le  baromètre  et  le  thermomètre  montent  i  la  fois  depuis  le  lever  du  soleil  à  g'  du  matin. 

2  £.  c. ,  p.  839. 
»  L.  c,  p.  5j3. 

»  ;Wi,  extrait  d'une  lettre  de  Surinam,  dans  la  série  de  l'année  1733  ,  p.  334.  tes  observations  qu'offre  cette  lettre  prouvent 
que  l'aulcur  s'étoit  occupé  à  déterminer  les  hauteurs  moyennes  du  baromètre  à  la  Haye  et  à  Surinam.  Il  croit  la  première  , 
d'après  un  relevé  de  six  ans,  de  336,i  lignes;  la  seconde  de  336,5  lignes  (sans  correction  de  température?).  11  fait  aussi 
connoitre  une  régularité  très-remarquable  dans  les  heures  où  commencent  les  pluies  dans  la  Guyane  hollandoise.  .  Dans  la  saison 
humide,  dit-il,  les  pluies  commencent  d'abord  entre  9  et  lo heures  du  matin,  et  continuent  tous  les  jours  jusques  entre  3  et 
4  heures  après  midi  ;  ensuite  elles  commencent  vers  les  1 1  heures  ou  midi  ;  puis  vers  1  ou  >  heures,  et  enGn  vers  les  3  ou  4  heure» 
après  midi;  après  quoi  elles  cessent  tout-à-fait.  Il  pleut  très-rarement  la  nuit;  .'i  la  pointe  du  jour,  l'air  est  serein  dans 
tontes  les  saisons.  » 

'   Voyei  Colle ,  Traité  de  Méléorobgie  ,  p.  343.  B.  Mémoires  sur  la  Météorologie ,  Tom.  II ,  p.  3o2. 

«  Voyagea  l'é^ualeur,  p.  5o  et  109.  Bouguer,  qui  s'énonce  avec  la  même  brièveté  sur  1  observation  de  Codin,  ajoute  que 


NOTES. 


283 


pour  confirmer  la  remarque  île  M.  Godin  qui  s'étoit  aperçu  le  premier  de  plusieurs  variations  journalières  et 
périodiques.  Je  trouvai  que,  vers  les  neuf  heures  du  matin,  le  baromètre  étoit  à  sa  plus  grande  hauteur,  et 
vers  trois  heures  après  midi  à  la  moindre  :  la  différence  moyenne  étoit  (à  Quito)  de  i  f  de  ligne.  »  Dans  la 
Relation  du  Voyage  d  V Amazone,  M.  de  la  Condamine  revient  encore  sur  le  même  sujet.  «M.  Godin, 
dit-il,  a  remarqué  que  les  variations  du  baromètre  ont  (sous  la  zone  équinoxiale)  des  alternatives  très-régu- 
lières :  il  suffit,  par  conséquent,  d'une  seule  expérience  pour  juger  de  la  hauteur  barométrique  moyenne  '.  » 

En  lySi ,  un  physicien ,  dont  la  sagacité  et  le  rare  mérite  n'ont  pas  été  sufTisamment  appréciés  de  ses  con- 
temporains, M.  Thiiiault  de  Chanvalon  ^,  réduisit  le  premier,  en  tableaux,  les  observations  horaires  qu'il 
avoit  faites  aux  îles  Antilles.  «  Le  baromètre,  dit-il  dans  un  ouvrage  qui  n'a  été  publié  qu'en  1761,  est  entiè- 
rement inutile  à  la  Martinique  pour  indiquer  les  variations  du  temps,  mais  il  offre  une  singularité  qui 
mérite  d'être  suivie  dans  tous  ses  détails.  Elle  avoit  déjà  été  aperçue  par  un  observateur  à  Surinam;  mais  , 
soit  qu'à  cause  du  peu  de  confiance  qu'inspirent  généralement  les  voyageurs,  on  aimât  mieux  douter  d'un 
phénomène  que  de  l'approfondir,  soit  qu'il  faille  quelque  célébrité  pour  accréditer  des  faits  extraordinaires, 
la  vérité  fut  comme  étouffée  dès  qu'on  la  préseiitoit  au  public.  On  pourroit  dire  que  la  régularité  des  variations 
horaires  étoit  ignorée  jusqu'au  voyage  de  M.  Godin  à  Quito.  Peu  de  temps  après  mon  arrivée  à  la  Marti- 
nique, j'aperçus  que  le  baromètre  moutoit  insensiblement  pendant  toute  la  matinée;  qu'ensuite,  après  avoir 
été  quelque  temps  sans  mouvement,  il  commençoit  à  baisser  jusqu'au  soleil  couchant.  Alors,  après  avoir 
été  encore  quelque  temps  stalionnaire,  il  remontoit,  aux  approches  de  la  nuit,  jusqu'à  dix  heures  du  soir. 
Les  révolutions  les  plus  considérables  dans  l'atmosphère  n'altèrent  point  cette  marche  périodique  du  baro- 
mètre qui  coïncide  assez  avec  celle  des  variations  horaires  de  la  déclinaison  magnétique.  Au  milieu  des  pluies 
les  plus  abondantes,  des  vents  et  des  orages,  le  mercure  monte  ou  descend,  si  c'est  son  heure  de  monter  ou 
de  descendre,  comme  si  tout  étoit  tranquille  dans  l'air.  La  même  variation  a  lieu  au  Sénégal;  car  M.  Adanson, 
à  qui  j'en  ai  fait  part  dès  mon  arrivée  en  France,  l'a  pareillement  vérifiée  par  une  longue  série  d'observations 
qu'il  a  fait  faire  en  Afrique  par  un  de  ses  amis  auquel  il  avoit  envoyé  un  baromètre.  » 

Depuis  l'année  1/61,  le  docteur  Mutis ,  qui  cultivoit  avec  succès  toutes  les  branches  des  sciences  phy- 
siques ,  observa ,  avec  la  plus  grande  assiduité  et  pendant  quarante  années  successives ,  à  Santa-Fe  de  Bogota , 
les  marées  atmosphériques.  Il  fixa  surtout  avec  précision  l'époque  du  minimum  qui  précède  le  lever  du  soleil  '. 
Malheiu-eusement  cette  grande  masse  d'observations ,  que  leur  auteur  cacha  avec  trop  de  soin  pendant  sa  vie, 
n'a  pas  été  publiée  après  sa  mort.  M.  Mutis,  dans  la  Nouvelle-Grenade,  Alzale  et  Gama,  au  Mexique,  sont  les 
premiers  physiciens  qui  ont  examiné  le  phénomène  des  variations  horaires  sur  le  dos  des  Cordillères,  à  1200  et 
1 4oo  toises  de  hauteur  au-tlessus  du  niveau  de  la  mer.  Le  père  Alzate  parle  des  heures  du  maximum,  et  du 
minimum  dans  l'introduction  d'un  mémoire  assez  rare  qui  porte  le  titre  A' Observaciones  ?neteorologicas  de 
las  ultimos  nueve  meses  de  el  afio  1769.  Ce  sont  ces  variations  horaires  observées  à  Mexico  que  Cotte 
regarda  d'abord  comme  dues  à  l'imperfection  des  instrumens;  mais,  dès  l'année  178'*,  par  conséquent  bien 
avant  qu'il  put  avoir  connoissance  du  travail  de  Lamanon,  il  reconnut  *  sa  première  erreur,  en  attribuant 
le  phénomène  «  qu'il  croit  même  observer  en  Europe,  à  une  cause  qui  a  quelques  rapports  avec  les  marées 
atmosphériques  occasionnées  par  la  lune.  » 

Ni  les  observations  de  Thibault  de  Chanvalon  (i75i)  ni  le  petit  nombre  de  celles  publiées  par  Alzate  ('76g) 

les  variations  du  baromètre  sont,  sous  l'équateur,  de  2  y,  à  3  lignes  au  boid  de  la  mer,  et  d'environ  d'une  ligne  â  Quito. 
[Figure  de  la  terre,  p.  xixix.;  On  voit,  par  l'ouvrage  de  Thibault  de  Chanvalon,  que  le»  manuscrits  de  Bouguer  renTermoicot 
uu  grand  nombre  d'observations  horaires  inédites.    Voyage  à  ta  Mart'miqnc  ^  p.   i55  (22). 

'  Voyage  à  la  Rio.  des  Amaz.,  p.  23.  C'est  sur  une  observation  analogue  que  se  fonde  la  table  que  j'ai  donnde  pour  les 
variations  horaires  appliquées  aiii  calculs  de  la  hauteur  des  lieu»  dans  mon  Recueil  d'Olis.  asir.  ,  Tom.  1 ,  p.  289. 

^   foyage  d  la  Martinique,  p.  i35  (20,  21 ,  -iSj. 

•   Papel  pcr  de  Santa-Fe  de  Bogota,  para';  febr.  i-g/{,  f.  ii&;  i\Scmanario  de  elNuevo  Rcyno  de  Gnm,Tuni.  \,   p.  55,  ij8. 

'  mémoires  de  iltléorolasio,  Tom.  II,  p.  3o4. 


284  NOTES. 

correspondoient  aux  heures  tropiques^  c'est-à-dire  aux  époques  où  le  baromètre  est  arrivé  aux  sommets 
convexe  ou  concave  de  la  courbe  de  ses  variations  diurnes  :  c'est  dans  le  voyage  de  la  Pérouse,  que 
MM.  deLamanon  et  Mongès  firent,  en  17 85, d'heure  en  heure,  les  premières  ol)servations  continues  pendant 
trois  jours  et  trois  nuits.  Ces  savans  se  trouvoient  alors  au  milieu  des  mers,  dans  l'Océan-Allanlique,  entre 
les  parallèles  de  1°  lat.  nord  et  1°  lat.  sud  *. 

Le  travail  de  Lamanon  est  antérieur  de  huit  années  à  celui  qui  fut  entrepris,  à  Calcutta,  par  MM.  Trail, 
Farquhar,  Pearce  et  Balfour;  mais  comme  les  résultats  de  ce  dernier  furent  insérés  dans  le  4°  vol.  des  Asiatic 
Researchcs ,  publiés  à  Calcutta,  en  lygS,  tandis  que  le  Voyage  de  l'infortuné  La  Pérouse  ne  parut  qu'en  1797, 
les  observations  de  l'Inde  acquirent  plus  de  célébrité  en  Europe.  C'étoient  aussi  les  seules  par  lesquelles,  lors 
de  mon  départ  pour  l'Amérique ,  j'avois  appris  à  connoître  la  régularité  des  mouvemens  horaires  du  baro- 
mètre. Des  idées  trop  systématiques,  sur  la  périodicité  de  toutes  les  maladies  sous  la  zone  torridé  et  sur 
l'influence  de  la  lune  dans  les  mouvemens  vitaux,  avoient  fixé,  dans  les  Antilles  et  à  Calcutta,  l''attention 
de  quelques  médecins  anglois  sur  les  variations  du  poids  de  l'atmosphère.  Le  docteur  Moseley  *  parle  des 
changemens  horaires  dans  son  Treaù'se  on  tropical  diseases  (1792,  p.  3,  55o  et  656),  et  le  docteur  Balfour, 
quinavoit  pas  moins  de  foi  dans  l'influeuce  lunaire  et  solaire  sur  les  fièvres  que  les  médecins  de  la  Jamaïque, 
eut  la  patience  d'observer  le  baromètre  à  Calcutta,  pendant  une  lunaison  entière  (en  1794),  de  demi-heure 
en  demi -heure. 

J  ai  commencé  la  série  de  mes  observations  sur  les  variations  du  poids  de  l'atmosphère,  conjointement  avec 
M.  Bonpland,  le  18  juillet  1799,  deux  jours  après  notre  arrivée  à  Cumana,  et  je  les  ai  continuées  pendant 
cinq  ans  avec  le  plus  grand  soin,  depuis  les  12°  de  latitude  australe  jusqu'aux  23"  de  latitude  boréale,  dans 
les  plaines  et  sur  des  plateaux  dont  la  hauteur  égale  celle  du  Pic  de  Ténériffe.  Depuis  l'époque  de  mon 
voyage  à  l'équateur,  ce  phénomène  a  occupé  presque  tous  les  voyageurs  et  les  physiciens  munis  d'instru- 
mens  propres  à  faire  des  observations  précises.  Je  me  bornerai  à  citer  les  observations  de  M.  Horsburgh*, 
pendant  son  séjour  sur  les  côtes  de  la  Chine  et  de  l'Inde;  du  capitaine  Kater,  dans  les  hautes  plaines  du 
Mysore;  de  M.  Ramoud,  en  Auvei^e;  de  MM.  Langsdorf  et  Horner*  qui ,  dans  le  voyage  de  Krusenstern,  ont 
réuni  plus  de  1 4oo  hauteurs  barométriques  ;  de  M.  d'Esch'nege  ,  daus  les  missions  des  Indiens  Coroatos  et  sur  le 
plateau  qui  environne  le  présidio  de  S.  Jaoô  Baplista  au  Brésil  *;  de  M.  Arago,  en  Espagne  et  en  France"; 
de  M.  de  Freycinet,  à  Rio  Janeiro  et  dans  la  Mer  du  Sud;  de  M.  Simonoif  '',  astronome  du  voyage  de 
Bilinghausen ,  qui ,  pendant  les  années  1820  et  1821  ,  a  observé  lui  seul,  d'heure  en  heure,  plus  de43oo  hau- 
teurs barométriques  dans  l'hémisphère  austral ,  entre  les  10"  et  3o°  de  latitude;  du  capitaine  Sabine,  sur  les 
côtes  occidentales  de  l'Afrique;  de  MM.  Boussingault  et  Rivero,  à  La  Guayra  et  dans  les  Cordillères  de 
Colombia;  de  M.  Duperrey,  commandant  la  corvette  françoise  /«  Coy!<!7fe,  qui,  dans  son  voyage  autour  du 
monde,  a  touché  à  Payta,  sur  les  côtes  du  Pérou.  Dans  l'état  actuel  des  sciences  physiques,   il  ne  s'agit 

*  Fayage  de  La  Pérouse ,  1797,  Tom.  IV,  p.  a57-i64. 

'  •  Le  baromètre ,  dit  Moseley,  offre  an  phénomène,  dans  les  Antilles  angloiseset  dans  d'autres  régions  des  tropiques,  qui 
n'est  point  encore  Térifié  dans  la  zone  tempérée  :  le  mercure  a  deux  mouvemeus  par  jour;  un  de  descente  et  l'autre  d'ascen- 
sion, ils  correspondent  à  la  marche  diurne  du  soleil.  Le  uiercure  monte  selon  que  le  soleil  approche  du  zénith  et  du  nadir; 
il  descend  selon  que  l'astre  s'éloigne  de  ces  points.  »  Celte  coïncidence  n'est  pas  rigoureusement  vraie.  L'auteur  auroit  pu 
observer  que  les  mexima  précédent  de  1  à  5  heures  le  passage  du  soleil  par  le  zénith  et  le  Uddir,  et  que  les  minima  succèdent 
à  ces  passages  d'un  égal  nombre  d'heures. 

'  foyeî  la  lettre  de  ce  savant  navigateur,  à  Henry  Cavendisb,  dans  les  Pliil.  Tram.,  a8o5  ,  p.  178,  et  dans  Nicholson, 
Joum. ,  1806,  Vol.  XJII,  n°  5o,  p.  16  et  â6. 

'  tfém.  det'Acad.  de  Pclersbourg ,  1809,  Tom.  I,  p.  45o-486. 

*  Journal  von  Brasillen,  Tom.  I ,  p.  174  ;  Tom.  II ,  p.  143. 

*  f-'oyez  les  résumés  d'observations  météorologiques  que  ce  savant  physicien  donne  à  la  un  de  cbaqne  année  dans  les  Annales 
de  Chimie  et  de  Physicfue,  depuis  l'année  1S16. 

'  laan  Simonoff,  Beschreil/ung  der  Billinghausischen  Entdekkungsreise  indas  sudliche  Eismeer,  1834 1  P   ^^- 


NOTES.  285 

plus  de  constater,  par  de  nouvelles  observations ,  l'eiistence  d'un  phénomène  si  généralement  reconnu  : 
nous  engagerons  plutôt  les  voyageurs  qui,  pendant  leurs  courses  dans  l'intérieur  d'un  continent,  ne  peuvent 
suivre  la  marche  des  variations  diurnes,  de  demi-heure  en  demi-heure,  pendant  plusieurs  lunaisons,  à 
diriger  successivement  leur  attention  sur  les  circonstances  particulières  qui  accompagnent  ou  modifient  les 
marées  atmosphériques.  Avant  de  remonter  aux  causes  premières ,  il  faut  établir  des  lois  empiriques. 
Ces  lois  embrassent  la  continuité  (le  manque  de  toute  interruption  irrégulière)  dans  les  mouvemens  d'as- 
cension ou  d'abaissemeni  ;  les  heures-limites  ou  époques  des  maxima  et  des  minima;  la  durée  du  temps 
oii  le  baromètre  est  stationualre  en  apparence;  l'étendue  moyenne  des  variations  horaires  sous  diflërentes 
latitudes  et  à  diverses  hauteurs  ,  l'influence  des  saisons  ou  des  phases  de  la  lune  sur  les  heures  tropiques  et  sur 
l'étendue  des  variations.  L'observateur  qui  voudroit  éclaircir  à  la  fois ,  dans  un  lieu  quelconque  de  la  terre , 
toutes  les  parlics  d'un  phénomène  si  compliqué ,  auroit  (même  sous  les  tropiques  où  des  moyennes  tirées  d'un 
très-petit  nombre  de  données  offrent  des  résultats  suffisamment  exacts),  à  renoncer  à  toute  autre  espèce 
d'occupation.  Lorsqu'il  s'agit  de  démêler  la  période  et  l'étendue  de  petits  accroissemens  ou  décroissemens 
successifs,  l'observation  *  doit  être  pour  ainsi  dire  continue  [pbservatio  perpétua).  Il  en  est  des  variations 
horaires  du  baromètre  comme  de  celles  de  la  déclinaison  magnétique  ;  et  l'astronome  célèbre  ^  qui ,  seul  sur 
le  continent  de  l'Europe,  suit  ces  dernières  en  mesurant  journellement,  pendant  plusieurs  heures,  l'ampli- 
tude des  élongations  de  l'aiguille  aimantée,  nous  dira,  en  publiant  ses  précieuses  observations,  quelle 
patience  et  quelle  longue  assiduité  exige  ce  genre  de  travail.  Je  conseillerois  au  voyageur  qui  arrive  sous  les 
tropiques  de  constater  d'abord  en  observant,  pendant  un  jour  et  une  nuit  sanî  discontinuer,  si  les  époques 
de« /î'mîfes  sont  effectivement  dans  le  lieu  où  il  veut  établir  son  séjour,  21''- aa"";  4''-5'';  io''-ii'';  i5''-i6''. 
Ce  travail  préalable  lui  fera  connoître  les  époques  du  jour  et  de  la  nuit  auxquelles  il  doit  se  trouver  près  de 
l'instrument  pour  s'occuper  des  différentes  parties  du  problème  des  variations  horaires;  p<w  exemple,  pour  exa- 
miner ,  en  observant  de  10  à  10  minutes ,  si  le  maximum  est  atteint  à  g""  ou  à  g*"!  du  matin;  si  le  mercure  reste 
stationuaire  et  combien  de  temps  dure  cet  état  ;  si  les  marées  de  la  nuit  sont  moins  fortes  que  celles  du  jour,  etc. 

I.  Continuité  des  mouvemens.  Ce  qui  frappe  au  premier  abord  dans  le  phénomène  des  variations  baro- 
métriques entre  les  tropiques,  c'est  la  non  interruption  du  mouvement  ascendant  ou  descendant.  Soient 
les  époques  où  le  mercure  atteint,  pendant  24  heures j  le  maximum  et  le  minimum ,  m,  n,  m'  et  n'  la 
direction  du  mouvement  reste  constamment  la  même  de  »»  à  «  et  de  m,'  kn' ,  quelles  que  soient ,  dans  différens 
endroits  de  la  terre,  les  heures  auxquelles  correspondent  les  sommets  concaves  ou  convexes  de  la  courbe 
des  variations  diurnes.  Sur  des  milliers  d'observations  américaines,  on  trouve  à  peine  une  ou  deux  exceptions 
aux  lois  que  j'ai  reconnues.  Accoutumé  à  une  régularité  non  interrompue,  l'observateur  est  tellement 
frappé  des  moindres  anomalies ,  qu'il  est  le  plus  souvent  tenté  de  les  attribuer  à  quelque  négligence  dans 
l'observation  ou  au  manque  de  perpendicularité  de  l'instrument  ^.  C'est  à  cause  de  cette  continuité  des  mou- 
vemens, qu'à  Cumana,  par  exemple,  un  seul  jour  et  une  seule  nuit  suffisent  pour  reconnoître  le  type  de 
la  marche  du  baromètre,  tandis  qu'en  Europe,  il  faut  prendre  des  moyennes,  non  d'une  décade  mais 
(comme  nous  l'exposerons  bientôt)  pour  le  moins  de  20  à  3o  jours 

II.  Époques  des  maxima  et  des  minima.  Durée  de  l'état  stationuaire.  11  y  a  quelque  chose  de  vague 
dans  la  manière  d'indiquer  les  époques  des  limites.  Il  faut  déterminer  à  la  fois  le  moment  où  la  hauteur  du 

*  J 'ai Fait ,  i  Berlin  (pendant  le  «olslice  d'été,  l'équinoxe  d'automne  et  le  solstice  d'hiver  de  1806, comme  pendant l'équinoie 
du  printemps  et  le  solstice  d'été  de  1807)  ,  avec  une  lunette  aimantée  de  Prony,  conjointement  avec  M.  Oltmanns,  pendant 
39  jours  et  29  nuits ,  de  demi  en  demi-heure ,  de  ces  observations  continues  sur  les  variations  horaires  de  la  décUoaisoa  magnc- 
tique.  Les  limites  des  erreurs  étoient  C  à  8'  en  arc. 

'  M.  Arago. 

'  Foyez  plus  haut,  dans  les  observations  de  Cumana  ,  le  si  et  le  3o  août  (Tom.  III,  p.  372). 


286  NOTES. 

mercure  atteint  son  minimum  et  ne  change  plus  sensiblement,  et  le  moment  où  le  mercure  commence  de 
nouveau  à  monter.  11  arrive,  comme  dans  toutes  les  grandeurs  susceptibles  d'immaximumeld'waminimum, 
que  l'accroissement  et  la  dimiuution  des  marées  de  l'atmosphère  et  de  l'Océan,  près  des  limites  extrêmes', 
sont  proportionnelles  aux  carrés  des  temps  écoulés  depuis  les  époques  des  maxima  et  des  minima.  Le  ba- 
romètre reste  par  conséquent  stationnaire  en  apparence,  avant  que  son  mouvement  devienne  rétrogade. 
Cet  état  stationnaire  dure  plus  ou  plus  moins  long-temps,  comme  l'état  du  flux,  dans  la  mer  étale.  Si, 
par   exemple ,  à   Calcutta ,  les  hauteurs  observées  o^t  été  : 

p" 
à  i.^    o' 29,97  (mesure  angl.) 

at  3o' 29,97 

Z^    o' 29,96 

4'"    o' 29,96 

e""    C 29,96 

e'"  30* 29,96 

7''     o' 29,97 

7''  3o' 29,98, 

on  peut  ou  dire  que  le  baromètre  a  atteint  son  minimum  à  S"",  qu'il  s'est  soutenu  à  la  même  hauteur 
jusqu'à  6^  3o',  et  que  dès-lors  il  a  commencé  à  remonter;  ou  l'on  peut  (ce  qui  théoriquement  est  plus 
exact,  en  supposant  des  changemens  inaperçus  pour  nos  sens  et  également  rapides  des  deux  côtés  du  sommet) 

indiquer  ■  =^  4''  45',  comme  la  vraie  époque  du  minimum.  Une  longue  expérience  m'a  appris  qu'il 

y  a  souvent  plus  de  régularité  dans  le  période,  quant  aux  heures  du  maximum  et  du  minimum  apparent, 
que  dans  la  durée  de  l'état  stationnaire.  Le  ntinimum  apparent  étoit  atteint,  par  exemple,  dans  l'Amérique 
méridionale,  très -uniformément,  pendant  des  mois  entiers,  à  4''  ou  4''  i5'  après  midi;  mais,  dans 
la  même  saison,  le  baromètre  remonloit  visiblement,  tantôt  depuis  5^,  tantôt  depuis  G""!.  C'est  pour 
cette  raison  que,  dans  mes  tableaux,  je  place  les  signes  du  maximum  et  du  minimum  (4-  et  —  )  près  des 
heures  auxquelles  le  mercure  paroît  avoir  atteint  les  sommets  concaves  ou  convexes  de  la  courbe.  Il  m'auroit 
même  été  impossible  d'énoncer,  par  la  demi-somme  des  hauteurs  égales,  le  moment  qui  correspond  théo- 
riquement au  vrai  sommet,  mes  occupations  ne  m'ayant  permis,  pour  découvrir  l'étendue  des  varia- 
tions ,  que  d'observer  aux  heures  où  le  baromètre  atteint  le  maximum  ou  le  minimum  apparens.  D'après  cette 
remarque,  l'assertion  de  M.  Balfour,  que  le  mercure  offre  une  tendance  constante  i^prevailing  iendency) 
à  descendre  depuis  lo"*  du  matin  jusqu'à  â"*  du  soir,  est  un  peu  vague,  parce  que  les  temps  où  le  mercure 
continue  à  conserver  son  maximum  et  son  minimum  de  hauteur  sont  compris  dans  l'intervalle  énoncé.  La 
tendance  que  montre  le  mercure  vers  la  descente,  ou,  pour  mieux  dire,  l'intervcdle entre  le  tiiaxiîtium du 
matin  et  le  minimum  de  Paprès  midi ,  ne  peut  être  déterminée  qu'en  connoissant  avec  précision  la  demi- 
durée  des  états  stalionnaires  près  des  limites  de  lo""  et  de  4''. 

Les  observations  publiées  à  Calcutta  étant  jusqu'à  présent  les  seules  qui  soient  faites  pendant  une  lunai- 
son entière,  de  demi-heure  en  demi-heure ,  elles  m'ont  servi  à  trouver  la  différence  entre  les  maxima 
vrais  et  apparens.  Voici,  pour  27  jours ,  Vinstant  tropique  et  la  durée  de  l'état  stationnaire  : 

*  Lapittct ,  Syêltme  du  monde,  i8i5,  p.  84. 


NOTES. 


287 


Observations  de  Calcutta. 


jooas. 

MAXIMA 

apparens. 

UAXIMA 

vrais. 

DURÉE 

lODBS. 

UAXIMA 

appareDS. 

UAXIUA 

Traia. 

DVRiÉ. 

1 

S'  5o' 

8"  45' 

o>"  3o' 

i5 

10''    a' 

10'  5o' 

l'      0' 

: 

gk      0' 

10''     0' 

a'     0' 

16 

Sk    0' 

lok  45' 

5'  3o' 

3 

9"^      0' 

lo'  3o' 

S'     0' 

17 

9'    0' 

gk  3o' 

1'      0' 

4 

9''  3o' 

9'-  45' 

o'  3o' 

18 

Sk    0' 

S'  3o' 

1»   0' 

5 

g'   0' 

lo'"  3o' 

31"    0" 

19 

gk     0' 

gk   5o' 

,h  0' 

6 

10''    0' 

lo'  i5' 

ok  3o' 

20 

lo'     0' 

10'  i5' 

ok  3o' 

7 

10''    0' 

10'   i5' 

o""  3o' 

21 

u'  3o' 

i.MS' 

0'  3o- 

8 

S""  3o' 

gk      0' 

1'     0' 

22 

gk     0' 

lo""    0' 

2I'     0' 

9 

S'    0' 

9'  3o' 

Sk    0' 

23 

10k     0' 

lo'  45' 

ik  3o' 

10 

gk  3o' 

lok   i5' 

ik  3o' 

î4 

lo''  3o' 

lo'  45' 

ok  3o' 

13 

gb     0' 

9M5' 

it  3o' 

25 

10k     0' 

10'  45' 

i'  3o' 

i3 

gk  3o' 

luk  3o' 

3'     0' 

26 

9'    0' 

lo'    0' 

i<'    0' 

■4 

9'  3o' 

lû**  3o' 

a'    0' 

27 

Si  3o' 

9"  45' 

a'  3o' 

11  résulte  de  ce  tableau  que,  même  dans  des  endroits  où  ,  près  de  l'extrémité  de  la  zone  équinoxiale ,  le? 
variations  horaires  deviennent  beaucoup  moins  régulières  qu'à  Cumana,  l'époque  du  maximum  ne  varie  pas 
autant  que  la  durée  de  l'état  stationnaire.  Nous  trouvons ,  pour  Calcutta  : 

moyenne  du  max.  app g""     17' 

du  max.  vrai 10''       5' 

de  la  durée i*"     36' 

Or,  les  variations  du  mflii'îmtt»!  epparew^  se  sont  écartées  de  la  moyenne,  plus  de  18  minutes  de  temps, 
i4  fois  sur  26;  tandis  que  le  même  écart  de  i8'  s'est  présenté,  dans  la  durée  de  l'état  stationnaire ,  ig  fois.  Les 
époques  des  maxima  et  minima  apparens  sont,  à  Calcutta,  en  employant  les  observations  d'un  mois 
entier:  g"»  i5'  du  matin,  a"»  36'  après  midi,  g*"  32'  du  soir  et  3^  12'  du  matin.  Les  maxima  mais ,  c'est-.i- 
dire  les  vraies  époques  des  viaxima  succèdent  à  peu  près  d'une  heure  aux  maxima  apparens. 

Les  époques  des  limites  extrêmes,  que  nous  avons  appelées  avec  M.  Ramond  les  heures  tropiques  ',  sont- 
elles  les  mêmes  sur  toute  la  terre?  Dans  l'état  actuel  de  nos  connoissances ,  cette  question  ne  peut  pas  être 
complètement  résolue.  On  ne  connoît  généralement  que  les  époques  apparentes  et  non  les  époques  vraies  ; 
même  les  premières  ne  sont  pas  toujours  indiquées  avec  une  précision  suffisante.  Les  voyageurs  ont  observé 
les  maxima  ou  les  minima,  pour  ainsi  dire  au  hasard,  tantôt  au  moment  où  les  limites  étoient  atteintes, 
tantôt  une  heure  plus  tard ,  pendant  que  le  baromètre  se  trouvoit  dans  un  état  stationnaire.  Les  observations 
noml)reuses  de  M.  Ramond  prouvent  que,  sous  la  zone  tempérée  ,  par  les  45°  et  46°  de  latitude,  les  heures 
tropiques  ou  heures- limites  changent  d'été  en  hiver,  et  que  les  deux  points  du  maximutn  el  du  mininiinu 


'   frendestundcn,  heures  dans  lesquelles  le  mourement  r<:f(7um(;  sur  liii-mêmc ,  qu'il  ne  faut  pas  confondre  avec  les  hcun» 
de  Vannée  tropique  ou  é/juinoxiatc 


î88 


NOTES. 


diurne  se  rapprochent  de  midi  à  mesure  que  le  froid  se  développe  *.  Nous  ignorons  encore  si  des  changemens 
semblables  ne  précèdent  pas ,  dans  une  partie  de  la  zone  torrlde  (par  exemple,  à  Quito  et  à  Bombay) ,  l'é- 
poque où,  sous  l'influence  de  circonstances  locales,  pendant  la  saison  des  pluies,  on  assure  avoir  vu  entière- 
ment disparoître  le  type  régulier  des  variations  horaires.  C'est  là  un  point  qu'on  ne  sauroit  assez  recommander 
aux  recherches  des  voyageurs.  Je  vais  consigner  ce  que  j'ai  pu  rassembler  jusqu'ici  de  plus  certain  sur  l'époque 
des  maxima  et  des  minima. 

A.  Sous  les  tropiques  ou  près  de  leurs  limites.  Une  nouvelle  révision  de  toutes  les  observations  que  j'ai  faites 
au  nord  et  au  sud  de  l'équateur,  dans  l'Amérique  espagnole,  depuis  23°  de  latitude  boréale  jusqu'à  12°  de 
latitude  australe,  soit  dans  les  basses  régions  des  steppes  et  des  forêts,  soit  sur  le  dos  des  Cordillères  où  la 
température  moyenne  égale  celle  de  l'Europe  boréale,  ne  m'a  point  forcé  de  modifier  les  résultats  que  j 'ai  publiés 
dans  le  Tableau  physique  des  régions  équatoriales.  Partout  j'ai  vu  que  le  baromètre  a  atteint  le  maximuin  à 
g  i  ou  9  •■  i  du  matin  ;  qu'il  descend  avec  lenteur  jusqu'à  midi  ^  mais  rapidement  de  midi  à  A  •"  i  ;  qu'il  re- 
monte de  nouveau  jusqu'à  1 1""  du  soir,  où  il  est  un  peu  plus  bas  qu'à  c^  du  matin;  qu'il  baisse  lentement 
toute  la  nuit  jusqu'à  A'  du  matin,  et  qu'il  remonte  de  nouveau  jusqu'à  9'.  A  Caracas,  à  Cumana  et  à 
Mexico,  la  durée  de  l'état  stationnaire  a  été  si  courte  que,  pour  le  maximum  du  matin,  par  exemple,  la 
moyenne  de  mes  observations  donne,  époque  vraie,  g' 20';  époque  apparente ,  9'' 5'.  J'ai  passé  un  grand 
nombre  de  jours  près  de  l'instrument  aux  heures  tropiques ,  pour  reconnoître  si  elles  étoient  plutôt  9''  que 
gk  i,  plutôt  4''  que  4'  \,  et  j'ai  observé,  comme  je  l'ai  dit  ailleurs,  que,  dans  quelques  endroits  de  la  zone 
torrlde ,  le  moment  où  la  pression  de  l'air  commence  à  diminuer  est  si  marqué ,  qu'à  un  quart  d'heure  près ,  le 
baromètre  indique  le  temps  vrai.  Lorsque  la  durée  de  l'état  stationnaire  près  des  limites  est  presque  nulle , 
comme  c'est  le  cas  à  Cumana,  les  changemens  s'annoncent,  dès  que  la  limite  est  atteinte ,  par  un  changement 
dans  la  convexité  de  la  colonne  du  mercure.  Les  variations  paroissoient  indépendantes  de  celles  de  la 
température  et  des  saisons.  Si  le  mercure  éloit  en  baissant  de  2'' à  4',  s'il  étoit  en  montant  de  4'  à  ii' 
un  violent  orage ,  un  tremblement  de  terre,  des  averses,  et  les  vents  les  plus  impétueux  n'altéroient  pas  sa 
marche  :  rien  ne  paroît  la  déterminer  que  le  temps  vrai  ou  la  position  du  soleil.  La  régularité  des  variations 
étoit  constante  pendant  la  saison  des  pluies,  soit  dans  les  forêts  épaisses  de  l'Atabapo,  soit  sur  le  plateau  de 
Pasto  (1600  toises)  et  du  Mexique.  Si  la  durée  de  l'état  stationnaire  se  prolongeoit,  c'étoit  plus  souvent  à  4' 
après  midi  et  4''  du  matin  qu'à  g'  du  matin.  A  Lima,  le  maximum  du  soir  oscIUoit  de  y""  7  à  1 1'  7.  Les  obser- 
vations que  j'ai  faites  à  4''  du  matin  sont  malheureusement  les  moins  nombreuses.  Le  seul  endroit  où , 
pendant  le  cours  de  mon  yoyage,  j'ai  remarqué  une  déviation  notable,  est  la  ville  de  Quito,  située  dans  une 
vallée  étroite,  et  adossée  au  volcan  de  Pichincha.  Je  n'ai  pu  observer  dans  cette  vallée  que  pendant  les  mois 
de  janvier,  de  février  et  de  mars,  où,  par  un  temps  extrêmement  variable  et  pluvieux,  le  maximum  étoit 
plutôt  près  de  midi  qu'à  9'  du  matin ,  et  où  le  baromètre  continuoit  à  descendre  sans  interruption  de  midi  à 
minuit.  Si,  au  pied  du  Pichincha ,  les  variations  étoient  également  irréguUères  pendant  toute  l'année,  le  type 
de  ces  variations  n'y  auroit  probablement  pas  été  reconnu  par  M.  Godin.  Je  regrette  beaucoup  de  n'avoir  pas 
veillé  assez  de  nuits  à  Quito  pour  pouvoir  juger  des  marées  nocturnes;  mais  les  observations  très-récentes  que 
M.  Duperrey ,  commandant  la  corvette  françoise  la  Coquille,  a  recueillies  dans  un  voyage  autour  du  monde , 
nous  prouvent  qu'au  sud-ouest  de  Pichincha,  au  port  de  Payta  (lat.  5° 5'  sud),  les  époques  des  limites  sont 
très-régulièrement  au  mois  de  mars  :  g'  du  matin,  S""  après  midi ,  1 1'  du  soir  et  S'  après  minuit.  Ce  résultat 
est  tiré  d'une  belle  série  d'observations  faites  de  i5  à  i5  minutes  pendant  6  jours  et  6  nuits  avec  un  baro- 
mètre de  Fortin.  Le  tableau  suivant,  indiquant  des  centièmes  de  millimètres  et  les  degrés  du  thermomètre 
centésimal ,  est  extrait  d'un  journal  manuscrit  qui  m'a  été  obligeamment  communiqué  par  M.  Arago. 

>  item,  de  i'Jnsl.,  1808,  p.  io3.  {Bibl.  univertetle,  février  182^ ,  p.  93.) 


NOTES. 


289 


Observations  de  Payta,  en   18  23. 


JOPRS. 

HEDRES. 

BAROMÈTRE. 

THERMOMÈTRE. 

Il  mars. 

6 

762. ÎO 

35°. 0 

7 

762. 4o 

25<'.3 

8 

762.40 

35°.  9 

S% 

763.70 

36».  7 

+ 

8Ï 

762.80 

36».  7 

9 

762.70 

27°.  3 

10 

763.50 

26». 8 

II 

762.10 

26'>.9 

midi. 

761.50 

28°.  2 

a 

759.80 

38".  7 

3 

759.  30 

29**  •  1 

— 

4 

759.20 

28«.8 

Sï 

759.20 

270.6 

6 

759.30 

37°. 7 

9 

761.40 

260.9 

10 

762.30 

26«.7 

.oï 

762.30 

360.3 

+ 

11 

762.40 

360,3 

>'  ï 

763.20 

260.1 

minuit. 

763.30 

36°.  0 

i3  mars. 

I 

761.30 

250.8 

a 

761.10 

35°. 5 

— 

^ï 

760.70 

35°. 3 

3 

760.80 

35°. 3 

4 

761.20 

350.3 

5 

761.50 

25°.  C 

-f 

9% 

762.30 

270.0 

10 

762.20 

36°.  8 

midi. 

761. 30 

39°.  5 

. 

^ï 

759.80 

3o°.9 

4 

;59.8o 

300.5 

5 

760.00 

5o°.4 

10 

761.60 

370.3 

+ 

II 

763.50 

27°.  4 

minait. 

763.80 

260.4 

Relation  historique  ,  Tom.  III. 


37 


ago  NOTES. 

En  comparant  les  heures  des  maxîma  et  des  minima  dans  différentes  zoues ,  il  ne  faut  pas  confondre  des 
observations  faites  dans  des  circonstances  entièrement  différentes;  il  faut  distinguer  les  lieux  où,  pendant 
toute  l'année,  dans  le  temps  des  sécheresses  comme  dans  le  temps  des  pluies,  le  baromètre  offre  une 
marche  périodique  régulière  ,  et  les  lieuï  où,  pendant  la  saison  des  pluies  et  des  moussons ,  cette  marche  est 
interrompue  ou  rendue  insensible.  D'après  Thibault  de  Chanvalon,  l'influence  de  ces  causes  ne  s'observe  pas  • 
à  la  Martinique;  je  ne  l'ai  remarqué,  sur  le  continent  de  l'Amérique  espagnole,  qu'à  Quito,  dans  le  mois 
d'avril,  et  à  la  Vera-Cruz,  lorsque  le  vent  du  nord  souffle  avec  le  plus  de  violence.  Le  docteur  Cassan  assure 
avoir  trouvé  beaucoup  d'irrégularité  à  l'île  Sainte-Lucie,  au  sud  de  la  Martinique.  ((Nous  avons,  dit-iP, 
observé  avec  beaucoup  de  soin  cette  fameuse  variation  du  baromètre,  qui  est  indépendante  de  la  constitution 
apparente  de  l'atmosphère,  et  qui  a  été  célébrée  par  Godin  et  Chanvalon.  Le  mouvement  périodique  d'as- 
cension et  d'abaissement  se  fait  sans  doute  deux  fois  dans  les  24  heures;  mais  l'heure  de  ce  mouvement  m'a 
paru  beaucoup  moins  réglée  qu'on  l'assure.»  Cette  assertion  du  docteur  Cassan  perd  de  son  importance,  si 
l'on  se  rappelle  le  peu  de  précision  que  ce  physicien  met  généralement  dans  ses  travaux.  Il  n'admet 
pas  seulement  que  les  mouvemens  du  mercure,  dans  leur  irrégularité  même,  correspondent  parfaitement 
aux  mouvemens  de  l'Océan  sur  la  côte  occidentale  de  Sainte-Lucie  ;  il  prétend  aussi  ((  que  les  formules  ba- 
rométriques dont  on  se  sert  en  Europe  ne  peuvent  être  appliquées  à  la  mesure  de  la  hauteur  des  montagnes 
situées  sous  les  tropiques.  »  Le  peu  d'observations  qu'on  a  publiées  jusqu'ici  sur  les  variations  horaires  à  l'île  de 
Saint-Domingue^,  pourroit  faire  soupçonner  des  inégalités  qui  ne  disparoîtroient  que  dans  l'emploi  des 
moyennes;  mais  il  est  à  craindre  que  les  voyageurs,  en  n'observant  pas  d'heure  en  heure,  aient  confondu 
soit  les  différentes  époques  de  l'état  stationnaire  du  baromètre,  soit  les  effets  de  la  saison  des  pluies  et  de  celle 
des  sécheresses.  Dans  l'Inde,  un  observateur  qui  mérite  la  plus  haute  confiance,  M.  Horsburgh ,  a  fait  des  re- 
marques extrêmement  curieuses  sur  les  circonstances  climatériques  et  locales  qui  masquent  ou  altèrent ,  même 
quelquefois  dans  la  zone  torride ,  le  type  des  marées  atmosphériques.  Il  a  vu  qu'à  Bombay  les  pluies  inter- 
rompent entièrement  la  période;  mais  qu'on  observe  une  tendance  à  la  régularité,  chaque  fois  que,  pour 
quelques  heures  seulement,  le  temps  commence  à  s'éclaircir.  Dans  la  même  saison  et  à  la  même  latitude ,  les 
marées  atmosphériques  sont  très-sensibles  en  pleine  mer ,  tandis  que  sur  les  côtes  la  périodicité  disparoît*.  Il 
y  a  plus  encore  :  M.  Horsburgh  a  vu  que  les  hautes  terres  qui  bordent  le  détroit  de  Sincapore  (passe  de  très-peu 
de  largeur)  suffisent  pour  masquer  la  régularité  des  variations  horaires. 

On  peut  être  surpris  de  voir  qu'au  pied  des  Cordillères  de  Venezuela,  de  la  Nouvelle-Grenade,  de  Quito, 
et  du. Mexique  (à  Cumana,  à  La  Guayra,  àCalabozo,  àGuayaquil,  àPayta,  àLima,  et  à  la  Vera-Cruz),  les 
variations  atteignent  leurs  limites  extrêmes  aux  mêmes  heures  que  dans  les  hautes  vallées  et  les  plateaux 
de  Caracas,  de  Sanla-Fe  de  Bogota  et  de  Popayan  (entre  5oo  et  i4oo  toises),  tandis  que  dans  l'Inde  la  confi- 
guration des  terres  modifie  le  phénomène  des  marées  atmosphériques  d'une  manière  très-frappante.  Cette 
différence  entre  l'Amérique  et  une  petite  partie  de  l'Asie  équinoxiale  paroît  due  à  des  circonstances 
climatériques;  presque  partout,  entre  les  tropiques,  un  même  vent  (ENE  ou  ESE)  amène  des  couches 
d'air  qui  ont  la  même  température;  mais,  dans  l'Inde,  des  moussons  variables  occasionnent  des  refoulemens 
extraordinaires  contre  les  parties  élevées  des  terres  Les  effets  des  refoulemens  ne  se  font  pas  sentir  loin  des  côtes; 
car,  au  large,  M.  Horsburgh  a  trouvé,  dans  ces  mêmes  parages  de  l'Inde  et  de  la  Chine,  une  périodicité  baro- 
métrique non  interrompue  dans  toutes  les  saisons.C'est  surtout  en  étudiant  la  position  des  lieux  où  les  déviations 
du  type  se  manifestent,  qu'on  parviendra  à  éclaircir  la  cause  qui  produit  la  régularité  des  marées  atmosphériques. 

Depuis  mon  départ  de  Lima,  le  professeur  Don  Hipolito  Unanue  et  le  capitaine  américain  Samuel  Curson 

*  Voy.  à  la  Martinique,  p.  i35  (2S). 

-  Joum.  de  phys.,  1790.  Tom.  36  ,  p.  a68. 

*  ChanvaloD  donue   pour  les  lieures-limites  •+■  22^  ;  —  ô**  ;  -f-  10''  :  Moreau  de  Saiat-Mtry  :  ->-  25*'  ;  —  i^;  M.  Moreau  de 
Jonnès,  +21'';  —  a'j  -(-  7';  —  iS'.  {Uisl.  phys.  des  Ant.  franc.,  Tom.  I,  p.  417). 

'  Kicholstn,Joum.,vot.  10,  p.io. 


NOTES.  291 

ont  trouvé,  sur  toute  la  côte  du  Pérou  et  du  Chili,  les  mêmes  heures  du  maximum  et  Au.mimmum  qu'indi- 
quent les  tableaux  qui  précèdent  (Tom.  III,  p.  276)  :  mais  M.  Unanue  me  mande  «que  ces  heures  semblent 
changer  lorsqu'on  monte  surles  Cordillères  du  Pérou  ;  et  que  ce  retard,  dans  les  époques  des  limites  extrêmes,  lui 
paroît  dû  aux  vents  qui  soufflent  différemment  sur  les  côtes  de  l'Océan  pacifique  et  dans  les  vallées  étroites  des 
Andes.  »  Je  ne  révoque  pas  en  doute  la  possibilité  de  ces  changemens  d'époques;  mais,  jusqu'à  ce  jour,  au- 
cun physicien  n'a  encore  publié  une  série  d'observations  qui  l'indiquât  d'une  manière  régulière.  Il  s'agit  de 
savoir  si  les.  vents  et  les  pluies  (comme  c'est  le  cas  pendant  une  partie  de  l'année  à  Bombay  et  à  Canton) 
dérangent  la  marche  du  baromètre,  de  manière  qu'aucun  type  de  régularité  puisse  y  être  reconnu, 
ou  si  (ce qui  est  très-diflërent)  il  existe  des  lieux  de  la  zone  équatoriale  où  l'on  remarque,  soit  toujours,  soit 
dans  une  seule  saison,  des  marées  atmosphériques  dont  les  époques  des  minima  et  des  vMxima  s'écartent  ré- 
gulièrement (  de  plus  de  2  heures ,  par  exemple  )  des  époques  de  4'  et  9'  du  matin,  et  de  4'  et  10''  7  du  soir  ? 
L'on  verra ,  par  l'inspection  du  tableau  placé  à  la  fin  de  ce  mémoire ,  que ,  dans  les  seuls  endroits  de  la  terre  sur 
lesqueb  on  a  des  observations  assez  nombreuses  pour  offrir  avec  précision  les  heures  où  les  variations  at- 
teignent les  limites  extrêmes ,  près  de  trente  observateurs  ont  trouvé  une  concordance  frappante  '  dans  le 
retour  des  mêmes  époques. 

Souvent  des  lieux,  que  trop  légèrement  on  avoit  dit  sans  régularité  dans  la  périodicité  des  marées  atmosphé- 
riques, ont  été  reconnus,  d'après  un  examen  plus  mûr,  comme  offrant  la  plus  grande  régularité  dans  les 
époques  des  maxima  et  des  minima.  M.  d'Esclnvege  avoit  trouvé  ces  époques  toutes  semblables  à  celles  de 
Cumana,  dans  la  partie  basse  et  chaude  du  BrésQ  qui  est  limitée  par  les  deux  chaînons  de  l'Espinhaço  et  du 
littoral  *,  par  exemple  à  San  Joaô  Baplista,  dans  les  missions  des  Indiens Caroatos  :  au  contraire,  à  Viliarica 
et  à  Rio  Janeiro ,  le  type  paroissoit  masqué  par  des  causes  perturbatrices.  Nous  savons  aujourd'hui  que 
cette  assertion  mérite  quelque  restriction  pour  Rio  Janeiro  :  M.  de  Freycinet,  qui  a  relâché  dans  ce  port 
pendant  son  dernier  voyage  autour  du  monde ,  y  a  trouvé ,  au  mois  d'août ,  par  conséquent  par  un  temps  peu 
serein,  la  plus  grande  régularité  des  variations  horaires'. 

OBSERVATIONS    DE   niO   lAKEIBO,    EN    182O. 


HEUBES 
des 

OBSEEVATIOBS. 

HAUTEURS 
DD    BABOMÈTHB 

en  centièmes 
de    millimètre. 

HEURES 
des 

OBSBQTATIOnS. 

HATTTEUBS 
DD     BAROUiiTBE 

en  centièmes 
de    millimètre. 

4-     766. 7» 
766.77 
766. 59 
766.15 

—     765.65 
765.67 
765.78 

766.00 
766.35 
766.49 

-f     7''6.9i 
766.96 

,3 

766.65 
765.96 
765.76 
766.04 
764 . 28 
764.  28 
764.49 
764.43 
765.33 
764.69 
766.  38 
766.55 

minuit 

i3 

i4 

i5 

16 

4 

5   

18:::  ::*.::'.::; 

6 

30 

^ 

'  Un  excellent  observateur,  M.  Colcbrooke,  a  affirmé  très-rècemmentjencore  que,  même  dans  l'intérieur  de  l'Inde,  dans 
la  plupart  des  lieox,  la  périodicité  est  manifeste  et  indépendante  des  variatioDS  de  température  et  des  saisons  de  l'annce. 
Aùal.  RcS;  vol.  XII ,  p.  j66. 

'  Voyei  plus  haut ,  T.  III ,  p.  jag. 

'  Baromètre  de  Fortin.  Les  hauteurs  sont  réduites  à  zéro  de  température.  Si  l'on  Touloit  qu'elles  fussent  corrigées  de  la 
capillarité  et  de  l'erreur  du  niveau ,  il  faudruit  y  ajouter  encore  oo^jgaa. 


292  NOTES. 

Ces  résultats  sont  même  confirmés  par  des  observations  plus  anciennes  que  celles  de  Lamanon. 
M.  Sanchez  Dorta  a  publié,  dans  le  premier  volume  des  Mémoires  de  l'Académie  de  Lisbonne ,  dans  le  plus 
grand  détail ,  les  hauteurs  barométriques  observées  à  Rio  Janeiro  à  trois  époques  du  jour  (le  matin ,  à  midi  et 
le  soir)  pendant  toute  l'année  de  1785.  On  trouve  à  peine  2  ou  5  jours  par  mois  où,  dans  ce  tableau  de  plus  de 
mille  observations',  on  remarque  quelque  irrégularité;  mais  comme  les  heures  indiquées  ne  sont  pas  préci- 
sément celles  des  limites  extrêmes,  il  vaut  mieux  avoir  recours  au  tableau  dans  lequel  M.  Dorla  donne  pour 
chaque  mois  les  moyennes  des  heures,  iS*",  ao*',  2a'',  aA*",  a'',  4',  6',  lo*". 

OBSERVATIONS    DE    MO  JANEIRO,    EN    lySS. 


Janvier. 
Février.. 
Mars. ..  . 
Juillet.  . 
Août.,. 
Sept 


ô'  du 
matin. 


1.85 
1.63 
a.  57 
4.01 
4.48 
3.68 


Sk  du 
malin. 


3.93 
i.5i 

4.74 


lo*'  du 
matin. 


3.3a 

2.13 

3.1S 
4  65 
5.06 
4.22 


midi. 


1.96 
1.86 
3.88 
4.3o 
4.68 
3.89 


3"  ap. 
midi. 


1.63 
1.67 
3.54 
3.93 

4.4" 

3.49 


4'ap. 
midi. 


1.26 
1.  3o 

3.j8 

3.69 

4.18 

3.33 


6'  du 
soir. 


1.65 
1.61 
2.59 
3.98 
4.  '.3 
3.66 


lo'  du 
soir. 


2.  3o 
a.i5 
3.00 
4.44 
4.75 
4.i3 


XEMP.  UOYEnflB.  FAHB. 


à     10' 

du  matin, 


81    1 

79-4 
76.1 
66.7 
71.3 
71.7 


à  4" 
ap.  midi. 


83.6 
81.9 
77-4 
70-4 
74.7 
7^-9 


Les  hauteurs  barométriques^  sont  indiquées  dans  ce  taljleau  en  centièmes  de  lignes  (ancienne  mesure  de 
pied  de  roi).  Pour  pouvoir  les  dégager  de  l'influence  de  la  température,  ou  les  réduire  au  point  de  la  con- 
gélation, j'ai  ajouté  les  températures  moyennes  des  heures-limites  dans  lesquelles  le  mercure  atteint  le 
maximum  et  le  minimum.  La  marche  périodique  des  variations  horaires,  à  Rio  Janeiro,  est,  comme  partout 
où  l'on  peut  prendre  les  moyennes  d'observations  bien  faites,  de  la  plus  grande  régularité.  Il  n'auroit  d'ail- 
leurs pas  été  extraordinaire  de  trouver,  parmi  loçjS  observations  partielles  que  M.  Dorta  a  publiées  pour  l'an- 
née 1785,  des  anomalies  plus  nombreuses;  car  Rio  Janeiro  (lat.  22"  54')  se  trouve,  comme  la  Havane  (lat. 
a3°9'),  Calcutta  (lat.  22''34'),  Canton  (lat.  23"  8'),  et  Macao  (lat.  22°  12'),  près  de  la  limite  de  la  zone  tor- 
ride ,  là  où  les  influences  perturbatrices  de  la  zone  tempérée  commencent  à  se  faire  sentir- 

Les  doutes  qu'on  avoit  jetés  sur  la  régularité  des  variations  horaires  de  la  côte  du  Brésil  se  sont  étendus, 
plus  à  l'est  encore,  sur  un  lieu  situé  à  égale  distance  de  l'équateur,  dans  l'hémisphère  boréal,  sur  Macao. 
Une  série  d'oI)servations  très-précieuses  ',  faites  pendant;  trois  ans  par  M.  l'abbé  Rlchenet,  de  la  congrégation 
de  Saint-Lazare ,  pr^ivent  que,  sur  les  côtes  australes  de  la  Chine,  les  marées  atmosphériques  présentent 
la  constance  la  plus  admirable,  et  qu'on  reconnoît  leur  période,  jour  par  jour,  sans  être  obligé  d'avoir 
recours  à  des  moyennes.  Je  choisirai  le  mois  le  plus  sec  (janvier),  dans  lequel  il  n'y  a  pas  eu  un  seul  jour  de 
pluie,  et  le  mois  le  plus  humide  (juin) ,  dans  lequel  vingt  jours  de  pluie  ont  donné  732  millimètres  d'eau  *. 


*  Mem.  da  Academia  Real  das  sciencias ,  1799 ,  vol.  I ,  p.  397.  Le  baromètre  étoit  de  la  construction  de  M.  de  Magalhâes. 

^  11  faut  ajouter  à  chaque  hauteur  28  pouces,  de  sorte  que  la  hauteur  moyenne  du  baromètre  à  Rio  Janeiro,  à  10**  du  matin, 
a  été,  au  mois  de  juillet ,  de  aS  i'".  4  ''*  65* 

^  Ces  observations  inédites,  dont  je  dois  la  communication  aux  bontés  de  M.  le  vicomte  de  StrathaltaU)  qui  a  lui-même  résidé 
long-temps  ii  Canton  et  à  Manille^  ont  été  faites  avec  deux  baromètres  de  construction  angloise,  avec  un  thermomètre  à 
maxtma  de  Sii ,  et  avec  un  hygromètre  de  Saussure.  Les  hauteurs  barométiiqucs,  en  centièmes  de  pouce  anglois,  ne  sont  point 
corrigées  par  la  température. 

*  Quantité  dVau  tombée  à  Macao  en  i8i4,en  1 54  jours  de  pluie,  dont  36  accompagnés  de  tonnerre:  7i'i7l'",6,  mesure  angloise. 


NOTES. 


293 


OBSERVATIONS    DE   MACAO,    EN    l8l4. 


«AnOMETHE. 


lO""  du 
matin. 


5i 


30.35 
30.26 
3o,34 
30.39 
3o.34 
3o.32 
30.55 
3o.4' 
jo.jg 
3o.  18 


5'  du 
soir. 


3o.  j4 
3o.  îi 
30.28 
30.28 
30.28 
30,27 
3o.32 
3o.32 
3o.i8 
3o.  i3 


lo'  du 
soir. 


3o.25 
3o.  24 
3o.3o 
3o.32 
30.33 
3o.3o 
30.34 
30.33 
30.19 
3o.  14 


THERMOMETPE. 


maxim. 

F. 


7^ 
74 
73 
75 
7' 
70 
7» 
Ti 
7i 


initum. 
F. 


66 
67 
67 
69 
70 
65 
67 
67 
68 
68 


BARO.METBE. 


lO*"   du 
matin. 


30.07 
3o.o8 
3o.  iS 
30.25 
3e.  12 
39-89 
29.83 
29.87 
39.84 
=9-77 


S'  du 
soir. 


3o.oo 
3o.  06 
3o.  i6 
3o.i8 
3o.  II 

'9-79 
29.82 
29.83 


29.73 


lo'  du 
soir. 


3o.  01 
3o.  i4 
3o.22 
3o.23 
3o.  1 1 
29.84 
29.85 
29.88 
29.82 
=  9-78 


THEKMOMErBE. 


maxim. 
P. 


83 
83 
80 
80 
82 

84 
81 
83 
82 
84 


minim. 
F. 


79 
80 


7' 

77 
82 


78 
79 


La  régularité  des  variations  qu'offre  le  tahleau  précédent,  se  retrouve  dans  plus  de  mille  hauteurs 
que  j'ai  examinées  avec  beaucoup  de  soin  sur  les  registres  de  M.  l'abbé  Richenet.  Pendant  le  cours  de 
toute  l'année  i8i4  le  thermomètre  centigrade  est  descendu  à  Macao,  en  janvier,  à  6°  au-dessus  du  pointde 
la  congélation;  il  s'est  élevé,  à  la  iin  d'août,  à  3o°,4.  Il  y  a  eu  des  tempêtes  fréquentes  et  36  jours  d'orage;  il  est 
tombé  plus  de  2",3i6  d'eau  de  pluie;  et  au  milieu  de  tant  de  changemens  climatériques,  je  n'ai  pas  remarqué 
une  seule  période  de  17  heures  pendant  laquelle  la  marche  ascendante  et  descendante  du  baromèti-e  (de  5'" 
du  matin  à  lo*",  de  10''  à  5    après  midi,  et  de  S*"  à  10''  du  soir)  eût  été  intervertie. 

A  l'est  de  Macao ,  dans  laMerdu  Sud,  MM.  deLangsdorf,  R^ner  et  SimonolT  ont  trouvé ,  par  des  moyennes 
tirées  de  6700  observations  horaires,  des  heures- limites  très-semblables,  savoir  :  M.  de  Langsdorf,  en  pre- 
nant les  moyennes  pour  les  zones  torrides  boréale  et  australe:  -|-9'''Ao'  du  matin;  — S*"  55' après  midi- 
-\-  10''  i  du  soir;  —  S*"  j  après  minuit  :  M.  Simonoff,  en  prenant  des  moyennes  pour  l'espace  contenu  entre 
les  parallèles  de  10°  et  3o"  de  latitude  australe  :  +  g*"  24'  du  matin;  —  3''  24'  après  midi  ;  +  g**  3o'  du  soir- 
et —  3''  18'  après  minuit.  Dans  la  région  équinoxiale  de  l'Océan  atlantique,  l'astronome  russe  a  observé  à 
peu  près  dans  les  mêmes  parages  que  Lamanon  ;  mais  comme  ses  observations  ont  été  beaucoup  plus  nom- 
breuses (s'étendant  de  ii"  55'  lat.  austr.  à  26°  de  lat.  bor.,  et  correspondant  à  toutes  les  heures  comprises  dans 
32  jours  et  32  nuits),  les  résultats  qu'il  en  tira  me  paroissent  plus  dignes  de  confiance.  M.  Simonoff  s'arrête  à 
-t-  g""  3g'  du  matin; — 3''  28'  après  midi;  -\-  oï"'^^'  du  soir;  — 3'' 25' après  minuit.  Ces  époques  des  maxima  et 
des  nnnima,  déterminées  par  des  moyennes  avec  une  précision  extrême,  et  par  l'observateur  même 
prouvent  que,  malgré  une  différence  de  i4o°  de  longitude,  les  marées  atmosphériques  suivent  les  mêmes  heures' 
à  moins  de  18  minutes  près,  dans  les  régions  équinoxiales  de  la  Mer  du  Sud  et  de  l'Océan  pacifique. 

B.  Dans  la  zone  tempérée.  Lorsque,  dans  le  tableau  physique  des  régions  équaloriales ',  je  tâchai   de 

'  Cette  régularité  ou  correspondance  des  époques ,  à  l'est  et  à  l'ouest  de  l'Amérique ,  est  sans  doute  bien  frappante  ;  mai<  , 
pour  dégager  les  risuUals  ailanliqnes  de  M.  SimonolTde  l'influence  de  la  zone  tempérée  qu'il  a  parcourue  de  24»  à  26°  lat.  bor. 
j'ai  calcule,  sur  Us  registres  que  ce  savant  a  bien  voulu  me  confier,  les  seules  observations  faites  entre  8»  26'  lat.  austr.  et  8»  32' 
lat.  bor.  Dans  cette  étendue  de  l'Atlantique,  je  trouve  encore  j-  9'' 42'  du  m.ntin  ,— 5'' 3o' aprc  fmidi  -f- 9'' 48' du  soir  ; — 
3'*  1'  après  minuit. 


294  NOTES. 

ramener  l'attention  des  savans  d'Europe  vers  l'étude  des  marées  atmosphériques ,  j'osai  prédire  «  que ,  dans 
les  climats  tempérés  où  les  variations  horaires  du  poids  de  l'air  sont  cachées  sous  une  multitude  de  causes  lo- 
cales qui  font  monter  et  baisser  irrégulièrement  le  baromètre,  les  moyennes,  tirées  d'un  grand  nombre 
d'observations  faites  d'heure  en  heure ,  prouveraient  qu'à  de  hautes  latitudes  comme  sous  la  zone  torride , 
le  mercure  monte  et  descend  à  des  époques  déterminées.»  Cette  preuve,  grâce  au  zèle  des  physiciens, 
a  été  complètement  acquise.  Nous  suivrons  les  variations  des  tropiques  vers  les  zones  tempérées.  M.  Simonoff 
a  observé  que  les  heures  des  nMxima  et  des  minima  se  manifestent  dans  les  observations  partielles  et  sans 
avoir  recours  aux  moyennes,  dans  l'Océan  pacifique,  entre  le  tropique  du  capricorne  et  les  So"  de  lati- 
tude australe;  dans  l'Océan  atlantique,  entre  le  tropique  du  cancer  et  les  26°  de  latitude  boréale.  Si  cette 
extension  plus  grande  du  climat  tropical,  dans  l'hémisphère  austral,  est  confirmée  par  d'autres  voyageurs,  elle 
se  liera  à  plusieurs  phénomènes  qu'offrent  la  température,  les  vents  alises,  et  la  végétation  des  plantes  mono- 
colylédones  arborescentes.  Aussi  M.  Horsburgh  a  trouvé,  à  l'est  de  l'Afrique  dans  les  mers  de  l'Inde  et  de  la 
Chine,  les  variations  plus  régulières  et  plus  grandes  de  lo»  lat.  bor.  à  25»  lat.  austr.  que  de  10"  à  ao"  au  nord  de 
l'équateur.  M.  Léopold  de  Buch  ,  dans  son  voyage  aux  îles  Canaries ,  a  obtenu ,  par  vingt  jours  d'observations 
barométriques  à  Las  Palmas,  dans  la  Gran  Canaria,  pour  les  limites  extrêmes  10''  et  1 1*"  du  matin,  4''  après 
midi  et  n''  du  soir*.  M.  Coutelle,  pendant  le  cours  des  observations  météorologiques  dont  il  fut  chargé 
au  Kaire  par  l'Institut  d'Egypte,  en  1799,  1800  et  1801,  ne  connoissoit  pas  la  périodicité  des  variations 
du  baromètre  entre  les  tropiques  :  mais  un  séjour  de  peu  de  semaines  lui  suffit  pour  trouver  que,  dans  toutes 
les  saisons,  par  So"  3'  de  latitude  boréale,  le  mercure  monte  de  5'  ou  S""  \  le  matin  jusqu'à  10''  et  lo*" t;  qu'il 
descend  régulièrement  jusqu'à  5^  ou  5*'  t  après  midi;  qu'il  remonte  jusqu'à  10''  ou  lo*"  î  du  soir,  et  qu'il  re- 
descend jusqu'à  5  h.  ou  5  h.  1  du  matin  '.  Dans  nos  régions  plus  septentrionales  de  l'Europe,  Van  Swinden  *, 
Chiminello  ^,  Duc  la  Chapelle",  et  Hemmer  ' ,  avoient  remarqué,  depuis  quarante  ans,  avec  plus  ou 
moins  de  certitude,  que  les  variations  barométriques  étoient  sujettes  à  de  certaines  lois.  Van  Sv?inden 
annonça  l'existence  d'une  période  diurne  dès  l'année  1776  ;  il  employa  la  méthode  des  moyennes  pour  exclure 
les  effets  des  perturbations  accidentelles;  mais  il  s'arrêta,  pour  les  maxima  et  les  minima,  à  des  heures 
(-|-i''  ij — 6';  +  10'';  —  22'' temps  astronomique)  qui,  d'après  la  position  de  Franecker  et  l'analogie  des  observa- 
tions de  Kœnigsberg,  paroissent  peu  probables.  Cotte  ^,  Hemmer,  Planer,  et  d'autres  membres  de  la  Société 
météorologique  de  Manheim  reconnurent  que  le  passage  du  soleil  par  le  méridien  tendoit  à  faire  baisser  le 
baromètre,  et  que  cet  instrument  étoit  généralement  plus  bas  à  2''  après  midi  que  le  matin  et  le  soir.  Duc  la 
Chapelle  observa  avec  soin  la  convexité  plus  ou  moins  bombée  de  la  colonne  de  mercure ,  et  conclut  de  son 
travail  que,  dans  le  raidi  de  la  France ,  le  baromètre  baisse  de  7 'du  matin  à2  t  après  midi;  qu'il  monte  jusqu'à 
10''  '.  du  soir,  et  qu'il  redescend  rapidement  pendant  la  nuit.  Toutes  ces  assertions  étoient  vagues  et  contradic- 
toires :  les  premières  observations  précises  sur  les  variations  horaires  du  baromètre  en  Europe  sont  dues  à 
M.  Ramond.  "  J'ai  obtenu,  dit  cet  excellent  observateur' ,  des  résultats  très-analogues  à  ceux  que  M.  de 
Humboldt  a  rapportés  de  l'équateur;  mais  les  heures  de  la  variation  diffèrent  suivant  les  saisons  :  pour 
l'hiver,  les  heures  tropiques  sont  à  g''  du  matin,  3  '  après  midi,  et  9  '  du  soir.  En  été,  l'abaissement  paroît 
commencer  dès  8  du  matin ,  se  prolonger  jusqu'à  A  ',  et  ne  recommencer  qu'à  10''  du  soir.  Comme  j'observe 
seul,  il  m'a  été  impossible  de  déterminer  les  variations  nocturnes  avec  une  précision  suffisante;  car,  dans  nos 

'  Voyei  mon  Essai  sur  la  Géographie  des  plantes,  1807  ,  p.  94. 
'  Einige  Bemerkungen  ùber  das  Klima  der  Canarischen  Jnseln ,  p.  9. 
»  Description  de  l'Egypte,  Mémoires  d'Uist.nat.  Tom.  II,  p.  535. 

*  Joum,  de  phys. ,  1778  ,  Tom.  XII ,  p.5oi. 

'  Saggi  scienlijici  di  Padova,  1786,  Tom. I, p. 46. 

*  Bulletin  des  Sciences,  an  7  ,  n.  3  ,  p.  163. 

'   Gren  ,  Journ.  der  Physik. ,  B.  II ,  p.  3a3.  {Ephemérides  ilanhcim.  1 783  et  1789.) 

»  Journ.  de  phys.,  Tom.  XXXVII ,  p.  104. 

■>   Mém.  det'insiitui  pour  l'année  1808,  p.  100,  loôet  107. 


NOTES.  295 

climats,  des  mois  entiers  d'observations  assidues  ne  suffisent  pas  pour  limiter  des  quantités  qu'une  seule  nuit  de 
l'équateur  ofiFre  dans  toute  leui-  pureté.  » 

Tous  les  aperçus  de  M.  Ramond,  sur  les  époques  des  limites  extrêmes,  et  les  petits  changemens  qu'éprou- 
vent ces  époques  en  hiver  et  en  été,  ont  été  parfaitement  confirméspardes  observations  faites  de  1817  à  1821  ,  à 
Toulouse,  par  M  Marqué  Victor,  et  de  1822  à  i823,  à  Chambéry,  par  M.  Billiet.  Le  premier  a  réuni  plus  de 
20,000  hauteurs  barométriques  dont  les  résultats  sont  consignés  dans  le  compte  rendu  des  travaux  de  l'A- 
cadémie de  Toulouse.  Il  a  observé  depuis  6^  du  matin  jusqu'à  minuit ,  d'heure  en  heure,  avec  une  assiduité  et 
une  patience  extraordinaires.  A  Toulouse ,  comme  à  Chambéry  et  à  Clermont  en  Auvergne ,  les  maxima  et 
miriima  diurnes  se  rapprochent  de  plus  d'une  heure  de  midi,  en  hiver,  lorsque  le  soleil  se  lève  plus  tard; 
mais  le  type'  de  l'été  (-|-  20'';  —  4'';;  +  lo*")  est,  en  Europe,  presque  identique  avec  celui  que  j'ai  reconnu 
dans  la  zone  torrlde  (+  ao"";  —  4'';;  +  1 1"").  Il  serolt  intéressant  de  savoir  si  cette  analogie  se  maintient  dans 
l'époque  du  minimum  qui  a  lieu  après  minuit  (16''  r),  époque  pour  laquelle  on  manque  de  données  bien 
nombreuses  dans  nos  climats. 

Un  voyageur  qui  s'est  livré  avec  succès  à  la  mesure  des  montagnes,  M.  deParrot^,  assure,  d'après 
une  série  d'observations  qu'il  a  faites  de  demi -heure  en  demi-heure,  pendant  i4  jours  et  lA  nuits, 
que,  pendant  l'automne,  les  époques  des  limites  sont  à  Milan  :  — iS*";  +  23'';  4''Ti  +  12''  On  ne  saurolt 
révoquer  en  doute  qu'en  parcourant  les  tableaux  des  variations  horaires  du  baromètre  que  M.  Arago  publie 
depuis  neuf  ans ,  et  que  je  regarde ,  à  cause  de  la  perfection  de  l'instrument  et  du  choix  des  heures  (a  1''  et  S""), 
comme  les  plus  Instructifs  de  ceux  que  nous  possédons  jusqu'à  ce  jour ,  que  les  moyennes  de  deux  décades 
suffisent  pour  reconnoltre  que  le  mercure  baisse  entre  g*"  du  matin  et  4''  après  midi  ;  mais ,  pour  déterminer 
les  quantités  des  variations ,  pour  savoir  si  le  maximum  est  atteint  à  g""  ou  à  1 1*",  11  faut ,  sous  la  zone  tem- 
pérée ,  observer  plus  de  jours  que  M.  Parrot  n'a  pu  le  faire  à  Milan. 

III.  Etendue  des  variations  horaires.  En  compulsant  l'ensemble  de  mes  observations  de  Cumana,  je  trouve, 
pour  cette  partie  des  tropiques  et  au  niveau  de  la  mer,  l'étendue  des  variations  réduite  à  zéro  de  tempéra- 
ture, de  çj^  du  matin  à  4''  après  midi  de  1'',  10  ou  2°,47.  J'ajouterai  aux  résultats  de  Cumana  ceux  de 
Caracas,  correspondant  à  une  hauteur  de  A80  toises. 

MARÉES    ATMOSPUBKIQUES    DU    MATIN    A    CARACAS. 


jouas. 

MAXIMUM 

dumatia 

en  lignes. 

9'- 

THERMOMÈTRE 
de 

BIÎACMl'a. 

MINIMUM 

après  midi 

en  lignes. 

4". 

THERMOMÈTRE 
de 

aÉAFMUB. 

DIFFÉRENCE 
APPABBnTI. 

UIFEÉRENCE 
TBAIB 

réduite  à  zéro. 

SonoTemb. 
1"  déc. 

3o4.21 

3o4.o3 
3o4 . 90 
3o4.4o 
3o4.4o 
3o4.32 

3o4.20 

3o4.4o 
3o3.8o 
3o3.7o 
3o4. 00 
3o3.55 
3o4. 20 

15° 
16» 
i6» 
l5« 
i5« 
16° 
16» 
i6« 
i5° 
i5» 
16= 
i6« 
i5° 

3o3.oo 
ôoS.oo 
3o3. 10 
3o3. 12 
3o3.oo 
3o3. 70 
3o3 . 00 
3o3.oo 
302.73 
302.54 
302.54 
302.75 
302.94 

X 
X 

i8» 

•7° 

16» 

X 

18° 

17» 

1  .  21 

1   o5 

1.80 
1.28 

1  .^0 

0.62 

1.20 
1  .40 
1.07 
1.16 

.46 
0.80 
1.2G 

1.34 
1.16 

1.87 
J.48 

1  60 
0.69 
1.27 

1.4» 
i.i4 

1.  3o 

1 .60 
0.94 
1.  4o 

3  

4  

5  

6  

; 

30 

a3  

a4  

'  Le  type  d'hiver  en  Europe  ,  en  prenant  des  moyennes  entre  les  observations  horaires  de  MM.  Hamond,  Marqué  Victor,  et 
Billiet,  paroît  être  -)-  21'  |  j —  >'  I  ;  4  g'  î.  Les  différences  qu'offrent  les  époques  des  limites  en  hiver  et  en  été  ,  semblent  prouver 
que  les  heures  les  plus  convenables  à  observer  le  baromètre,  dans  nos  observatoires  d'Europe,  scroient  (si  l'on  veut  de  l'uni- 
formité pour  toute  l'année]  9*^  \  le  matin  ;  3*^  ^  après  midi,  et  10''  7 du  soir.  Le  minimum  du  matin  paroi t  tomber,  en  Europe, 
entre  3''  et  4'  après  minuit. 

'  Reise  in  den  Pyrenœen  von  Friedrich  von  Parrol,  1823  ,  p.  1 1.  Ce  maximum  du  matin  (une  seule  heure  avant  midi]  me  paroit 
bien  tardif. 


296 


NOTES. 


MARÉES   ATMOSPHÉRIQUES    DU    M.VTIN  A    CUMANA. 


JOURS. 

MAXIMUM 
du  malin 

THERSICMiTRE 
de 

MINIMUM 
après  midi 

THERMOMiTRE 

de 

DIFFÉRENCE 

DIFFÉRENCE 
TSIIE 

en   lignes. 

BÉllULS. 

en  lignes. 

RéAVUVK. 

IPPABBItTB. 

réduite*  zéro. 

17  juillet. 

537.63 

>7° 

556.53 

21° 

1.  10 

t  .40 

18  

337.7. 
358.42 
557.74 
557 , 83 

20° 

356.  53 
536.80 
356.83 
536.95 

23° 

34° 

1.18 
1.62 

1.18 

'■77 

■  9° 

0.  91 

0.87 



357.63 

19° 

557.05 

35° 

0.59 

0.89 

16  août. 

336. 80 

22° 

535  90 

35° 

0.90 

0.98 

*7 

336.85 

30° 

335,92 

32° 

0.93 

1.08 

iS  

557. 12 

18° 

536.24 

25» 

0.88 

1.36 

II  

357. 12 

■9° 

556. 40 

23» 

0.73 

1.03 

33  ■ 

536. 90 

20» 

536.  00 

21° 

0.90 

0.98 

33   

336.85 

31° 

536. 5o 

23° 

0.35 

0. 5o 

34  

337.05 

33» 

356.80 

24° 

0.25 

0.33 

35   ■ 

337.50 

19° 

536. 4o 

22° 

1. 10 

1.35 

26 

357.18 

19° 

556.51 

23° 

0.67 

0-97 

37 

536.95 

19° 

556.15 

30» 

0.80 

0,83 

38 

356.76 

30° 

335.75 

35» 

I.Ot 

1.  39 

536.75 

31° 

355.73 

34» 

1  .o3 

1.26 

'9 

iximuvi  eniTc  o    ci  iv    uu  luai.u  ,    xj»  ..  «^..^.v.".. , —  1 — , -- 1 

après  midi;  qu'il  remonte  alors  jusqu'à  1 1^  du  soir  sans  arriver  cependant  à  la  même  hauteur  à  laquelle  il 
oit  à  q'"  du  matin-,  enfin  qu'il  redescend  jusqu'à  4''  du  matin  sans  parvenir  aussi  bas  qu'il  étoit  à  4''  après 


M.  Boussineault,  en  me  transmettant  pour  l'Académie  des  Sciences  une  année  entière  d'observations  de  varia- 
tions horaires  faites  conjointement  avec  M.  Rivero,  à  Santa-Fe  de  Bogota,  s'énonce  ainsi  sur  les  heures-limites  : 
«  C'est  un  fait  établi  par  vos  travaux  et  vérifié  par  les  nôtres ,  qu'entre  les  tropiques  le  mercure  atteint  son 
maxim  uni  entre  8''  et  10''  du  matin  ;  qu'il  descend  ensuite  jusque  vers  4*",  et  qu'il  est  au  minimnm  entre  S""  et 
S''  af 

étoit  à  g" 

midi.  En  consultant  l'ensemble  de  nos  observations ,  faites  à  Santa-Fe  de  Bogota,  en  1823  et  182A  (il  y  en 
a  plus  de  lîoo) ,  on  remarque  que  la  plus  grande  hauteur  observée  a  eu  lieu  le  16  juillet  i824,  à  g*"  du  matin  : 
elle  étoit  réduite  à  zéro  de  température,  de  o»,56388.  La  plus  petite  hauteur  a  été  observée  le  5  novembre  i823, 
à  A''  du  soir  :  elle  étoit  de  o^jSS/GS.  Pendant  des  mois  entiers,  les  hauteurs  barométriques,  observées  aux 
mêmes  heures,  ne  diffèrent  pas,  à  Bogota,  de  o°°,4;  et,  dans  l'espace  d'une  année  entière,  le  mercure  n'a 
o-scillé,  à  l'époque  du  maximum  de  g""  du  matin,  qu'entre  o°,55g28  et  o°,56388  ;  à  l'époque  du  minimum 
de  4*"  du  soir,  qu'entre  0"°, 55768  et  o",56i85.  Ce  sont  là  les  oscillations  extrêmes.  »  M.  Boussingault  a  trouvé, 
à  Bogota,  du  4  au  5  janvier  1824,  les  marées  comme  il  suit  :  (16')  56o°°,7o;  (i;')  56i.oo;  (21'')  562.76; 
(22'')562.75(a3'>)56a.65;  (midi)562.3o;(i'')56i.6o;(a'')56i.a5i{3')56o.8o;(4')56o.5o;(5')56o.65; 
(6>-)  561.10;  (7')  561.55;  (g")  56a. 60,  (lo»-)  562.75. 


NOTES.  297 

M.  Arago  a  soumis  à  un  nouvel  examen  les  obserrations  que  MM.  Boussîngault  et  Rivero  avoient 
faites  déjà  antérieurement,  en  novembre  1822,  au  port  de  la  Guayra,  presque  dans  le  méridien  de  Ca- 
racas. En  réduisant  ces  observations  au  zéro  du  thermomètre  centigrade,  il  trouve  que,  du  23  nov.  au  7  déc., 
la  moyenne  de  g*"  du  matin  a  été  égale  à  760°",  o5;  celle  de  lo"",  à  760°°,  o3;  cellede  ^^dusoir,  à757°°',44;  et 
que,  par  conséquent,  la  variation  diurne  moyenne  a  été  2°"",  44.  Les  différences  partielles  des  jours  ont 
varié  de  2°°,  o4  à  2°°,  92.  En  comparant  toutes  les  hauteurs  absolues  du  baromètre  observées  à  la 
Guayra  aux  mêmes  heures  dans  divers  jours,  on  y  remarque  des  difiërences  qui  s'élèvent  jusqu'à  2"'"',io. 
M.  Arago  croit  que ,  d'après  les  observations  de  MM.  Boussîngault  et  Rivero ,  sous  l'équateur  comme  dans 
les  climats  tempérés,  la  hauteur  barométrique  de  midi  peut  être  considérée ,  sans  erreur  sensible,  comme  la 
moyenne  du  jour.  Mes  observations,  faites  à  différentes  hauteurs,  au  nord  et  au  sud  de  l'équateur,  semblent 
prouver  que  la  moyenne  de  midi,  dans  l'Amérique  équinoxiale ,  est  généralement  un  peu  plus  élevée 
que  la  moyenne  de  gi"  et  de  4'' ,  le  baromètre  descendant  beaucoup  moins  rapidement  de  g*"  à  midi  que  de 
midi  à  4''.  J'ai  tiré  ce  résultat  de  260  observations  prises  au  hasard  sur  mes  registres. 

Une  longue  série  d'observations  faites  dans  un  plateau  de  l'Inde ,  au  pied  de  l'Himalaya  ',  ne  peut  conduire  à 
un  résultat  analogue,  parce  que  le  maximum  du  matin  ne  s'y  trouve  pas  indiqué  ;  mais  cette  série  donne  avec 
précision  les  moyennes  des  heures  de  midi,  de  S""  après  midi,  de  g""  du  soir,  et  de  4''  d-u  matin,  en  centièmes 
du  pouce  anglois. 

OBSERVATIONS    DE   KATHMANDU,    LAT.    27°  4l'. 


180a 

et 

i8d3. 

HAUTEURS    MOYENNES    DE 

TEMPÉRÂT. 
UOYEIfnE. 

thermomètre 
de  Fabr. 

midi. 

après  midi. 

9" 
du  soir. 

4- 

du  matin. 

Mai 

Juin 

Juillet 

Août 

Septembre.. 

Octobre 

Novembre.. 
Décembre.. 
Janvier.  . .  . 
Février.   .  . . 
/^ma" 

25.46 

25.20 

25. 1 3 

24.98 

25.  o5 

25.20 

25.31 
35. 3i 

25.32 

25.  a8 

25.25 

25.40 
25. 19 

25.  u 

24.94 

25.01 

25.16 

25.24 

25.24 

25.37 

25.2, 

25.18 

25. 4i 

25.18 

25. i3 
24.96 
35.  o3 

25.32 

35.23 
35.3, 
35. 3i 

25.25 

25. 19 

25.43 
35.18 
25.13 
34.96 
25.03 

25.  22 
25.34 

25.36 
25.36 
25.26 
35.22 

72°,8 
74°.  2 
75»,5 
7a»,3 
7i»,5 
66»,  1 
58»,7 
5i»,5 
48m 
5i«,5 
5G°,2 

Moybuubs..  . 

25.23 

25.18 

25.22 

25.23 

63°,6 

Comme  nous  ignorons  les  températures  moyennes  des  époques  du  jour  et  de  la  nuit  où  ces  observations  ont 
été  faites  sur  le  plateau  de  Kathmandu ,  les  moyennes  des  hauteurs  barométriques  de  S*"  après  midi  et  4'"  du 


*  Annales  de  chimie  et  de  physique,  Tom.  XXV,  p.  4>8. 

3  Francis  Hamitton,  formeiy  Buehanan,  Account  ofthe  kingdom  ofNepaut,  1819.  p.  23o.  Eq  comparant  9''  du  soir  et  4^*  du  matin, 
il  ne  faut  paa  oublier  que  le  maicimum  de  la  marée  du  soir  tombe  entre  lo**  et  ii**. 

Relation  historique ,  Tom.  III.  38 


298  NOTES. 

matin  ne  sont  pas  directement  comparables  entre  elles  :  mais  les  observations  de  M.  Dorta  ',  faites  au  Brésil 
(les  plus  nombreuses  et  les  plus  complètes  de  toutes  celles  que  l'on  a  publiées  jusqu'à  ce  jour  sur  les 
variations  horaires  dans  l'hémisphère  austral),  fournissent  la  possibilité  d'une  comparaison  directe.  J'ai 
ajouté  les  températures  moyennes  des  heures  exprimées  en  degrés  du  thermomètre  de  Fahrenheit.  En  ré- 
duisant à  zéro  de  température  les  moyennes  barométriques  du  tableau  suivant ,  on  trouve  poiIr  1  o*"  du  matin 
28P  al»,  01  ;  pour  midi  28P  l'i,  5/  ;  pour  i^  après  midi  28P  o'',  97  ;  pour  10''  du  soir  28P  il',8i.  L'étendue  des 
variations  de  10  du  matin  à  4''  après  midi  est  doncde  2'"°,34;  celle  de  4'"  après  midi,à  lo""  du  soir,de  i°°,89.La 
moyenne  de  midi  est  de  o'"°,ij  plus  élevée  que  la  moyenne  du  jour,  conclue  du  maximum  du  matin  et  du 
minimum  après  midi.  Les  étendues  des  variations  ont  été  les  mêmes  dans  les  mois  les  plus  chauds  (janvier  et 
février),  et  dans  les  mois  les  plus  froids  (juin  et  juillet). 

MOYENNES    DT7  BABOStÈTRE   ET   DU   THERMOMiTRF.    A   KIO   JANEIRO. 


MOIS 

de 

l'ahk^b  1785. 


Janvier. ., 
Février. . . 

Mars 

Avril 

Mai 

Juin 

Juillet.  ... 

Août 

Septembre 
Octobre... 
Novembre. 
Décembre. 

MoYBnnBs. . 


*  10''  du  matin 


Bar. 


a8  a 
j8  a 
aS  5. 
aS  4 
aS  4. 
a8  4 
78  4 
28  5 
aS  4 
aS  a. 
aS  I 
a8   I, 


aS  3.38 


Th. 


Si.i 
79-4 
-6.1 
75.5 

69-9 
67.3 
66.7 
71.1 
71.6 
73.6 
76. a 
78.3 


à  midi 


Bar. 


aS  1  .96 
aS  i.SC 
a8  2.88 
a8  3.38 
a8  4.56 
28  4.34 
a8  4' 3o 
a8  4.68 
aS  3.89 
a8  2. a» 
aS  1.38 
a8  1.18 


a8 


Th. 


81.7 
80.7 
76.8 
75.6 
71. a 
68.7 
68.0 
72.5 
73.. 
75.. 
77.6 
79-8 


77 


.5 


à  4**  après  midi 


Bar. 


,,.  1. 
28  1.26 

aS  i.3o 

28  2.  a8 

a8  2.97 

a8  3.88 

a8  5.93 

28  3 . 69 

28  4.18 

aS  3.33 

28  1.67 

28  0.93 

a8  o.  47 


Th. 


83.6 
81.9 

77-4 
78.4 
73.5 
71.0 
70.4 
74.7 

75  9 
76.  S 

7'-8 
80.5 


7G.6 


à  10''  dn  soir 


Bar. 


V   1. 
28  a.5o 

a8  2.i5 

28  3.00 

28  3.89 

28  4 . 60 

28  4.55 

a8  4.  ho 

28  4.73 

28  4.i3 

28  a.5o 

28  1.73 

28  1.44 


a8  3.28 


Th. 


81.7 
80.5 
76.3 

77-7 
73-4 
70.0 
69.6 
73.7 
72.4 
73.7 
75.4 
77.8 


75. 


DIFFÉBBISCe 

app. 

do  lo' 

du  matin 

et  de  4' 

du  soir. 


I. 

0.96 


0.90 
i.o3 
0.8G 
0.84 
0.96 
0.88 
0.89 
o  89 
0.75 
0.91 


0.89 


Les  premiers  physiciens*  qui  ont  remarqué  la  grande  régularité  de  la  marche  ascendante  et  descendante  du 
baromètre  sous  les  tropiques ,  ont  déjà  été  frappés  de  l'inégalité  dans  l'étendue  des  variations  que  l'on  observe 
souvent  entre  deux  jours  consécutifs  également  calmes  et  sereins.  11  arrive,  par  exemple,  que  la  colonne  de 
mercure  atteint,  aux  heures  du  7«a.r2/«ttTO  du  soir,  une  plus  grande  hauteur  qu'à  l'ordinaire;  qu'elle  diminue 
très-peu  pendant  la  nuit  et  jusqu'à  4'"  du  matin;  que  le  baromètre  monte  beaucoup  plus  de  4'' à  g*"  du  matin 
qu'il  ne  descend  de  Oj^  du  matin  à  4'"  après  midi,  et  que  ce  jeu  de  mouveraeus  inégaux  continue  pendant  plu- 
sieurs joiurs.  On  observe  alors,  sans  que  la  périodicité  ou  alternance  des  variations  soit  troublée,  une  tendance 


'  ilfem.  de  Acad.  de  Lisboa.,  Tom.  II ,  p.  397-398.  Comme  M.  Dorta  n'a  observé  que  de  1  en  2  heure« ,  on  n'a  pu  offrir  des 
hauteurs  barométriques  de  9'  du  matin  et  1 1''  du  soir  que  j'aurois  préférées.  Les  hauteurs  sont  exprimées  en  pouces  et  centièmes 
de  lignes  de  pied  de  roi,  et  ne  sont  point  encore  réduites  à  zéro  de  tempéioture. 

'  Journ.  tittér.  de  La  Haye ,  1722,  p.  234.  Thibault  de  Chanvalon.  Foy..  à  la  Harlinique,  p.  i35  (a3). 


NOTES.  299 

géntîrale  '  à  l'accroissement  ou  à  la  diminution  de  la  colonne  de  mercure.  Ce  sont  deux  genres  de  mouvemens 
C[ui  se  modifient  et  s'ajoutent;  et  l'on  peut  dire  que ,  dans  la  zone  torride  comme  dans  la  zone  tempérée,  le 
baromètre  se  tient  plus  bas  une  semaine  que  l'autre.  La  connoissance  de  ces  limites  des  maxima  et  des  minima 
absolus  est  très-importante  pour  la  mesure  des  hauteurs  au  moyen  du  baromètre,  chaque  fois  qu'entre  les 
tropiques  on  croit  pouvoir  se  passer  d'observations  correspondantes,  et  que  l'on  déduit  d'un  petit  nombre 
d'observations  faites  dans  un  lieu  quelconque,  à  certaines  heures  du  jour,  l'état  du  baromètre  à  toutes  les 
heures  consécutives  du  jour  et  de  la  nuit.  Bouguer,  La  Condamine,  et  la  plupart  des  voyageurs  qui,  après 
eux,  ont  parlé  des  variations  horaires,  confondent  l'étendue  des  oscillations  correspondantes  à  une 
seule  marée  atmosphérique,  avec  les  changemens  des  hauteurs  moyennes  du  baromètre,  en  différentes 
semaines  ou  en  diiFérens  mois.  Bouguer*  dit  que  la  colonne  de  mercure,  dans  la  zone  torride,  varie  de  2  î  à 
3  ligues  ;  mais  qu'à  Quito  les  vai-iations  ne  sont  que  d'une  ligne.  Dans  la  première  partie  de  cette  assertion ,  il 
ne  peut  être  question  que  de  variations  extrêmes  accidentelles  et  non  de  l'étendue  des  variations  pendant 
une  seule  marée.  En  compulsant  l'ensemble  de  mes  observations,  faites  à  différentes  hauteurs  et  par 
des  latitudes  plus  ou  moins  rapprochées  de  l'équateur,  j'ai  cru  entrevoir  que  l'étendue  des  variations 
diminue  très-peu  avec  l'élévation  duljeu,  et  qu'elle  diminue  moins  encore  que  l'inégalité  des  moyennes 
barométriques  de  difFérens  jours.  A  Cumana,  i  la  Guayra,  à  Payta  ,  à  Lima  et  à  Rio  Janeiro,  au  niveau  de  la 
mer,  dans  les  deux  hémisphères,  l'étendue  moyenne  des  oscillations  ou  marées  atmosphériques  est  au  plus 
de  2'°°', 4  à  3  millimètres  j  la  différence  des  hauteurs  absolues,  observées  aux  mêmes  heures,  dans  divers  jours, 
s'élève  à  3,  rarement  à  4  millimètres^.  A  Lima  (lat.  1 2°  2'  sud) ,  l'étendue  des  oscillations  horaires  m'a  paru  un 
peu  plus  petite  (1,7  à  2,3)  que  près  de  l'équateur  (2,6  à  3,3) ,  dans  les  forêts  de  l'Atabapo  et  du  Rio  Negro. 
En  s'élevant  des  côtes  de  Venezuela  sur  le  plateau  de  Bogota ,  la  différence  des  maxima  et  des  minima 

*  Sous  les  tropiques,  cette  tendance  modifie  l'étendue  des  oscillatiou»  horaires  qui  restent  le  phénomène  principal  et  le 
plus  sensible  ;  en  Europe ,  au  contraire ,  lorsque  le  baromètre  aune  tendance  générale  à  baisser  pendant  plusieurs  jours ,  l'a- 
baissement est  simplement  ralenti  ou  arrêté  aux  époques  des  maxima.  Le  phénomène  principal  et  le  plus  sensible  est  alors 
la  tendance  de  la  colonne  de  mercure  à  baisser;  et  les  marées  atmosphériques  ne  se  manifestent  qu'en  la  modifiant  un  peu  ix 
l'approche  des  heitrcs-Umites. 

2  Figure  de  ta  terre  ,  p.  39.  Caldas,  dans  le  Semanario,  Tom.  I,  p.  248.  Don  George  Juan  avoit  cru  remarquer  une  diminution 
dans  l'étendue  des  oscillations ,  à  mesure  qu'on  approche  du  tropique  vers  l'équateur.  [Oliserv.  asironomicat ,  p.  99.)  Il  fiie  cette 
étendue,  au  Petit  Goare,  à  a  ~  ligne  ;  à  Guayuaquil ,  à  1  |  ligne. 

'  Comme  on  ne  compare  pas  nne  hauteur  barométrique  à  l'époque  du  minimum  avec  une  hauteur  observée  dans  une  autre 
semaine ,  à  l'époque  du  maximum  ,  la  différence  des  hauteurs  absolues  ,  aux  mêmes  heures  ,  en  différentes  semaines ,  peut  être 
moindre  que  l'étendue  des  oscillations  horaires.  Un  voyageur  qui  mesureroit  la  hauteur  d'une  montagne  au  moyen  du  baromètre, 
sans   avoir  des  observations  correspondantes  sur  la  côte ,  et  qui  supposeroit  la  colonne  de  mercure  invariable   à  Cumana 
(en  négligeant  à  la  fois  la  considération  des  oscillations  horaires  et  celle  des   différences  de  hauteurs  barométri()ues  absolues 
résultantes  de  l'accumulation  des  inégalités  successives  dans  l'étendue  des  oscillations  diurnes},  se  tromperoit  quelquefois  de 
6  millimètres;  car  j'ai  vu  le  baromètre,  le  18  juillet,  à  11'  du  soir,  &  357  li.  9,  et  le  3o  août,  à  4''  après  midi,  à  535  li.  7.  Le  colonel 
Lanz  a  trouvé  à  la  G  uayra  le  baromètre  à  midi ,  le  26  février  18  J2  ,  à  0'°  ,76605  (th.  aG"  cent.)  ;  le  28  févr.,  à  o»,765 1  o  (th.  ae'jS)  ; 
le  1"  mars,  à  0", 76465  (th.  26°, 5)  ;  le  5  mars  ,  i  0", 76825  (th.  26»,6).  En  ne  négligeant  pas  la  correction  relative  aux  variations 
horaires,  il  ne  reste,  comme  source  d'erreur  dans  la  mesure  des  montagnes,  sans  observation  correspondante,  sous  les   tro- 
piques ,  que  la  différence  des  hauteurs  barométriques  absolues;  et,  en  distinguant  entre  les  différences  des  écarts  extrêmes  et 
les  oscillations  des  écarts  autour  de  la  hauteur  barométrique  moyenne  ,  on  conçoit  que  la  limite  probable  de  l'erreur  provenant 
de  la  cause  que  nous  discutons  sera   bien  rarement  au-dessus  de  i5  à  ao  mètres.  Cette  évaluation  est  importante  pour  ceux  qui, 
dans  les  nivellemens  barométriques  projetés   pour  examinei  provisoirement  les  isthme»  de  Iluasacualco ,  du  Oariea  ou  de 
Panama,  n'emploieroient  qu'un  seul  baromètre.  Lorsqu'il  s'agit  de  savoir  exactement  le  nombre  des  écluses  qu'exigera  un  canal, 
il  faut  se  servir,   même  entre  les  tropique»,  où  toutes  les  circonstances  sont  si  favorables  à  l'emploi  du  baromètre  au  nivelle- 
ment du  sol,  de  deux  instrHmen8,dont  le  premier  restera  sur  le  bord  de  la  mer,  ou  (ce  qui  ott  préférable)  suivra  le  second  baro- 
mètre de  station  à  station  ,  comme  dans  les  opérations  de  nivellement  exécutées  par  MM.  dt  Parrot  et  Engelhardt  entre  la  Mer 
du  Nord  et  la  Caspienne.  Si,  au  contraire,  on  veut  seulement  connoître  approximativement  (à  20  mètres  près)  la  hauteur  des 
arrêtes  de  partage ,  qui  offrent  des  chances  favorables  à  la  coupure  d'un  isthme ,  il  suffi?  d'un  seul  baromètre  que  l'on  observera 
en  allant  et  en  revenant,  comme  on  devroit  aussi  le  faire  toujours  dans  la  mesure  chronomitriqat  des  distances. 


3oO  NOTES. 

diurnes  ne  diminue  encore,  malgré  la  différence  de  i565  toises  de  hauteur,  que  de  rs,  et  par  conséquent  pas 
dans  le  rapport  des  hauteurs  barométriques  des  lieux  que  l'on  compare.  La  comparaison  des  mêmes  heures  en 
différens  jours  successifs  offre,  à  Santa-Fe  de  Bogota  '  et  à  Popayan  (911  t.) ,  à  peine  des  différences  de  3 
à  4  millimètres  dans  l'espace  d'une  année  entière.  Les  tableaux  suivans  prouvent  comment  une  grande  égalité 
dans  l'étendue  de  chaque  marée  produit,  sur  le  dos  des  montagnes,  une  surprenante  uniformité  dans  les 
hauteurs  barométriques  moyennes  des  mois.  Je  présenterai  ici  successivement  les  résultats  des  observations 
faites  dans  le  même  endroit  (à  Santa-Fe  de  Bogota)  en  1807  et  1808,  par  M.  Caldas,  et  en  1828  et  i8a4 
par  MM.  Boussingault  et  Rivero.  Les  dernières,  faites  avec  des  instrumens  beaucoup  plus  précis,  méritent 
la  plus  haute  confiance.  M.  Caldas  trouve  pour  les  12  mois  de  l'année  1807  : 


Maxiua. 

Janvier ; . .  24?. a3 

Févriur aïg.^i 

Mars 349.  33 

Avril 349.  à2 

Mai 249.67 

Juin 249.67 

Juillet 349.  ^o 

Août 249 -43 

Septembre 249-  4a 

Octobre 349.  33 

Novem  bre 348 .  9a 

Décembre 248  ■  85 


MlHIUAa 

347.60 
348.33 
347.93 
347.92 
248.  00 
248 .00 
247.83 
247.9a 
348.00 

347-9« 
348.00 
347.60 


F^ 

aïKCs 

65 

.00 

.Ao 

.50 

■^7 

«7 

.67 

.50 

.4» 

.4a 

•  q> 

.i5 

Les  moyennes  de  6A2  hauteurs  barométriques,  observées  par  le  même  physicien,  de  janvier  à  juillet  de 
l'année  1808,  offrent  les  résultats  suivans  : 

VARIATIONS    HORAIRES    MOYENNES   DE    SEPT   MOIS    SUR   liE    PLATEAU   DE    BOGOTA. 


MOIS. 

WOYEN^ES 

BAROMÉTIUQUES 

des 

ÉTENDUE 
des 

TEMPÉRATURE 

MOYEBNE 

HAXIHl. 

uiniuA. 

OSClLLATIOnS. 

des  mois. 

Janvier 

249-o4 

347-99 

i.o5 

i3»,aR. 

Février 

248. 90 

247.95 

0.95 

.4°,6 

Mars 

249- oa 
319.04 
249.20 
249.17 
249.12 

248.03 
248.04 
248.23 
348.28 
348.17 

0.99 

i3°,7 
i4-,3 
ij»  8 

Avril 

Mai 

0.98 
0.89 
0.9S 

i3°  8 

Juillet 

i4»,a 

Comme  M.  Caldas  a  publié  la  température  moyenne  de  chaque  jour  et  les  maxima  et  mînima  de  tempé- 
rature des  mois  entiers,  mais  non  les  températures  de  g*"  du  matin  A""  du  soir,  les  hauteurs  barométriques 

<  VoyeiSemanano  de  Bogota,  Tom.I  ,  p.5o,  83,  ii5,  177,  ai6,  a55,  ago.  J'ai  calculé  pour  chaque  jour  la  hauteur  moyenne 
du  baromètre ,  et  par  les  oscillatiODS  diurnes  l'étendue  moyenne  des  oscillations  dans  les  mois  entiers  :  les  résultats  sont  expri- 
més en  centièmes  de  lignes  du  pied  de  roi.  M.  Caldas  énonce  d'une  manière  indirecte  [SemanariOf  Tom.  I,  p.  55)  que  les 
vpoques  des  t'imites  ou  heures  tropiques  que  j'ai  publiées  dans  mon  Essai  sur  la  Géograptiie  des  plantes  ■,  ne  sont  pas  celles  qu'a 
trouvées  M.  Mutis  dans  les  plaines  de  Bogota  :  ce  doute  ne  me  paroît  pas  fonde.  MM.  Boussingault  et  Rivero  ont  confirmé 
les  époques  des  maxima  et  minima  que  j'avois  annoncées  ,  et  même  M.  Mutis,  que  l'on  accusoit  de  ne  pas  être  très-com- 
moaicatif ,  m'a  dit ,  en  lui  montrant  mes  registres  ,  •  que  les  périodes  observées  à  Cumana  éloient  à  peu  près  conTormes  à  celles 
qui  résultent  de  ses  propres  recherches  ;  mais  que ,  dans  les  jours  les  plus  chauds  ,  le  maximum  étoit  déjà  atteint ,  à  Santa-Fe 
de  Bogota  ,  à  S**  du  matio.  0  Cette  dernière  observation  rappelle  la  différence  des  heures  tropiques  que  MM.  Ramond,  Marqué 
Victor  et  Billiet  ont  remarquée  en  Europe  entre  les  saisons  les  plus  chaudes  et  les  plus  froides.  {Voyet  plus  haut,  p.  394.) 


NOTES.  3oi 

de  1807  n'ont  pu  être  réduites  au  terme  de  la  congélation.  Il  en  est  de  même  des  observations  diurnes 
de  janvier  à  juillet  1808.  On  peut  admettre  cependant  que  là  température  moyenne  de  g""  du  matin  est 
(  sur  le  plateau  de  Bogota  )  environ  de  i°,2  du  thermomètre  centigrade  plus  basse,  et  la  température 
moyenne  de  k^  après  midi  de  i°,8  plus  élevée  que  la  température  moyenne  du  mois. 

HAUTEURS  MOYENNES  DES  JOURS  ET  ÉTENDUES  DES  OSCILLATIONS  DIURNES  SUR  LE  PLATEAU  DE  BOGOTA. 


S  00 

5=2 

barom.        1 
moyennes.      1 

S     .1 

-  1 

aa 

-  4)  i; 

iii 
•  Il 

H 

3 

< 

BAOIEOBS 

barom. 
moyennes. 

S  "  ^ 

B  n  3 

S     .1 

0 

u  oô 

BACTBDBS 

barom. 
moyennes. 

a        0 
B  «i  5 

0 

H 
M 

D 

BAUTEDBS          1 

barom.        1 
moyennes.     1 

g      .1 

0 

--Il 

3  il 

H 

^ 

^ 

^ 

I 

a48.33 

1.34 

14.1 

16 

248. 58 

i.,6 

12.3 

1 

248.62 

0.75 

14.5 

16 

248.50 

1.  00 

14.4 

a 

^48.29 

1.42 

14.0 

'7 

248.58 

0.83 

12.9 

2 

248. So 

1.00 

.4.6 

'7 

248.50 

1 .00 

.4.5 

3 

248. 29 

1.42 

13.9 

18 

248. 58 

0.83 

l3.2 

3 

248.75 

1.00 

.4.1 

18 

248.83 

1.00 

.3.  0 

i 

348.33 

i.i5 

i3.i 

•9 

248. 75 

1.00 

11.3 

4 

248.45 

0.75 

.4.5 

'9 

349. 00 

1 .00 

i4. 0 

5 

248. 5o 

1.  00 

i4.o 

20 

248.50 

I.OO 

12.  1 

5 

248.45 

0.91 

14.5 

20 

24g.  00 

1.00 

14.0 

6 

248.16 

I.OO 

14.4 

21 

248. 75 

1.00 

12.8 

6 

248.58 

.  .00 

.4.3 

21 

248.87 

0.75 

14.2 

7 

248.16 

1.00 

l5.2 

22 

248.75 

1.00 

12.9 

7 

248.83 

1.00 

i3.8 

22 

348.79 

0.92 

i4.o 

8 

248.24 

1.17 

12.8 

23 

248.49 

0.83 

i3.o 

8 

248.75 

1 .00 

14.0 

23 

348.83 

1 .00 

i4.o 

9 

a48. 12 

0.92 

12.8 

24 

248.87 

1.25 

12. 1 

9 

248.37 

0.75 

i5.o 

24 

248.87 

O.yS 

i5.4 

10 

248.41 

0.83 

i3.o 

25 

249.00 

1.00 

i3.4 

10 

248.  37 

0.75 

14.6 

25 

248.87 

0.75 

14.. 

II 

248.55 

1.10 

12.0 

26 

248.70 

1.25 

15.9 

11 

248.83 

0.67 

.5.0 

26 

248.  5o 

I  .00 

i5.o 

19 

248.55 

1. 10 

12.0 

27 

247.87 

..;5 

i3.8 

12 

248.82 

1.09 

i4.5 

V 

248. 5o 

1.00 

14.2 

i3 

248.4" 

0  83 

i3.5 

28 

348.4. 

0.83 

13.9 

i3 

248.  37 

0.75 

i5.5 

28 

248. 67 

1.00 

14  5 

■4 

248.75 

1.00 

11.6 

29 

248.70 

0.75 

i3.9 

14 

247.91 

0.83 

.5.0 

29 

248.75 

1.00 

i3.o 

i5 

349.08 

0.84 

.5.7 

3o 

348.  79 

0.75 

.3.8 

.5 

248.50 

1.00 

14.3 

3o 

248.75 

1.00 

.4.0 

3i 

248.50 

1. 00 

.1.9 

3i 

248.75 

1.00 

i5.6 

En  examinant  pendant  sept  mois  les  hauteurs  barométriques  moyennes  des  jours,  observées  par  M.  CaldaSj 
je  trouve  la  plus  petite  hauteur  de  247'i,8i  la  plus  grande  de  2A9'i,o.  Cette  différence  de  i'',2,  ou  2», 7,  est 
l'effet  des  petites  inégalités  des  oscillations  diurnes  qui  s'accumulent  peu  à  peu.  Dans  les  observations  de 
M.  Boussingault,elleaété  de  3°",  12.  Une  seule  fois  l'étendue  des  variations  du  jour  n'a  été  que  de  o°°,63;  une 
seule  fois  elle  s'est  élevée  à  3"'°,6A.  En  comparant  entre  elles ,  jour  par  jour,  les  observations  de  g""  du  matin 
et  de  4''  après  midi,  je  trouve  que,  dans  le  travail  de  M.  Caldas,  les  écarts  à  gi"  ont  été  de  2481',3o  à 
249li,5o;  les  écarts  à  A**,  de  247li,oo  à  2481i,66;  d'où  résulte  des  différences,  pour  9',  de  2°", 7  ;  pour  4^  de 
3°°, 6.  Le  travail  de  M.  Boussingault  donne,  pour  ces  deux  heures-limites,  4"", 6  et  4°",2i.  Les  limites  des 
oscillations  accidentelles  autour  de  la  moyenne  des  mêmes  heures  ont  par  conséquent  été  à  i365  toises  de 
hauteur,  à  peu  près  comme  au  niveau  des  mers  équinoxiales;  mais  ces  limites  extrêmes  me  paroissent  beau- 
coup plus  rarement  atteintes  sur  le  dos  des  Cordillères.  Les  nouvelles  observations  de  MM.  Rivero  et  Bous- 
singault, faites  au  moyen  d'excellens  baromètres  de  Fortin,  offrent  les  notions  les  plus  certaines  que  nous 
ayons  jusqu'ici  sur  les  lois  que  nous  venons  de  discuter.  Elles  donnent,  pour  la  moyenne  étendue  des  oscil- 
lations, de  g' du  matin  à  4'' après  midi  (en  réduisant  les  hauteurs  barométriques  à  zéro  de   température), 

2°°,29. 


3o; 


NOTES. 

MAXIMA    ET    MIKIMA    DES    JOURS    OBSERVES    SUR    LE   PLATEAU    DE    BOGOTA. 


OO 

g 

o 

S     .s 

0  -a  " 
a        3 

2     •= 

3     =5 

M 
U 

K 

td 

n 

■M 

â 

H 

D 

0  «  0 

;    = 

0   x 

g    'i 

3     S- 

u 

E 
M 

ta 
-a 

â 

10 

QO 

n 
S 

5 

-a 
a 

S      .5 

«      -a 

ce       ..: 

11! 

n 

W 
U 

K 
M 

a 
-« 

OO 

n 

a 

Q 

3    --é 

u 
w 

e 

•fd 

t. 
11. 

Q 

I 

2 

5 
4 
5 
6 

9 

10 

11 
la 
i5 

■4 

i5 

561.18 

562.  oq 
562. iS 
562,  00 
562.44 
563.81 
562.95 
562.40 
563.55 
563.08 
563.33 
561.73 
563.05 
56a.  01 

559.46 
559.63 

5flo. 28 
56o. v8 
56o.  o3 
560. ao 
561.33 

560. 73 

559. 74 
559.81 
559.94 
559.90 

•          • 

659.95 

1.7a 

1.80 
1.90 

1.97 
2.34 
1.48 
a.  ao 
3.66 
a.  54 
a.  14 
3.35 

.       a 

*       . 

a.  32 

16 

:i 

'9 
ao 
31 
a3 

35 

34 

35 

36 

II 
lî 

561.94 

56i.8g 
563.47 
563.59 
563.63 
562.83 
563,60 
563,11 

56l.q3 

561.88 
56i.  18 
56i.55 
562.63 
562.63 
562. i5 

559.48 
559.65 
559.95 
56o. 18 
56o,o5 
560.65 
56o,o3 
560,  03 

560.36 
559.  56 
559.01 
559.9) 
559.75 
559.54 

a  46 
a. 33 
a. 34 
^.4» 
7,6q 
a.  30 

3.57 
3.09 

t       m 
1.52 
1.63 
3.53 

a.  69 
a.  69 
3.49 

1 
a 
5 
4 
5 
6 

l 

9 
10 
u 
la 
i5 

a 

i5 

563.57 
563.33 
563.  23 
562.25 
063.48 
56i.5.'i 
56t).8.ï 
560.60 
56o  98 
561 .00 
5 60. 89 
56i.o4 
561.65 
560.98 
560.68 

559.78 
559. «3 
560.55 

J59.  6j 
558,95 
558,83 
557.98 
558.56 
558.48 

558.  i3 

559,  09 
559  16 
558.50 
559.48 

2.55 
3.40 
1.88 
2.  5o 
2.85 
3.58 
3.01 
2.63 
a. 42 
a. 53 
2.76 
1.95 
3.49 

3.48 

1  .ao 

16 

'7 
18 

'9 
30 
21 
33 

25 

34 

35 

36 

'7 

38 

'9 
3o 
3i 

561.45 

561.58 
561.88 
56i.i3 
56o.5i 
56o. 70 
561.08 
56o.65 
56o.63 
560.80 
560.88 
561.  00 
560. 96 
56i.5o 
561.84 
56a. 38 

558.68 
558.90 
559.  o3 
559.05 
558.33 
558.75 
558. 37 
557.76 
558.  00 
558.95 
558.44 
558.88 
558.48 
559.14 
559.23 
559.90 

»-77 
a.  68 
2.85 
2.10 
2.18 

'■97 
2.81 
a. 87 
2.63 
1.85 
2.44 
2.  12 

2.47 
3.56 
2.61 
a.  48 

A  neuf  heures  du  matin,  le  8  et  le  39,  forte  grêle  avec  tonnerre.                                            | 

Les  hauteurs  du  baromètre  sont  ea  centièmes  de  millimètre.  Nous  ne  choisissons  que  deux  mois  sur 
l'année  entière  que  nous  possédons.  M.  Boussingault  observe  avec  justesse  «  que  les  hauteurs  moyennes 
mensuelles  sont  les  plus  grandes  en  juin  et  juillet;  les  plus  petites  en  décembre  et  janvier,  lorsque  la  terre 
est  la  plus  rapprochée  dusoleil.  »  Voici  les  hauteurs  moyennes  réduites ,  comme  dans  le  tableau  du  mois  d'août 
et  de  décembre,  à  zéro  de  température.  J'ai  placé  à  côté  des  moyennes  barométriques  l'étendue  moyenne 
des  oscillations  diurnes  de  9'  ù  A',  et  la  moyenne  des  températures  correspondantes  à  ces  mêmes  époques 
du  matin  et  de  l'après  midi.  M.  Ramond,  dès  l'année  j8i4,  a  jeté  un  grand  joiu:  sur  ce  phénomène  curieux 
des  oscillatioDs  mensuelles  du  baromètre. 

MOYENRES  MENSUELLES  DU  BAR.  A  BOGOTA  (lat,  4°35'5o").       MOYENNES  MENSUELLES  A  STRASBOURG  (lat.  48°  34' 56"). 


BÉ8CLTATS 

d*une  année. 

HADIBCBS 

barom. 
moyennes. 

UOVS!f:iBS 

des 
oscillations. 

TBMPÉBAIUBI 

moyenne 
de  g"-  et  4''. 

aiiSCLTATS 

de  14  années. 

HADTZUBS 

barométriques 
moyennes. 

DIFFBBEnCB 

des  max.  et  min. 
eitrèmes. 

Janvier 

Février 

Mars 

Avril 

Mai 

Juin 

o'°.56o45 

o.56o48 

0.56061 

o.56ii3 

0. 56075 

0.56134 

0. 56i54 

0.56111 

0.. 56094 

0.56071 

o.56o45 

o.56oi3 

a°'.5i 
a  5i 

a.  39 
a. 54 
a. 45 
1.86 
i.5o 

2.32 

a.  59 

'•77 
a.  44 

3    4o 

i5°.7  c. 

15.9 

i5.5 

i5.a 

i5.4 

i5.i 

14. a 

16.6 

l6.3 

i5.5 
i5.i 
iS.o 

Janvier 

Février 

333ii.i38 
333.453 
55a.  905 
353.449 
35a. 516 
333.416 
353. 168 
335.553 
555.655 
553.981 
55a. 866 
55a, 700 

61m56 

5.646 

4.575 

4.137 

1.964 

3.. '.63 

3.585 

1.  201 

2.47. 

4.  i65 

5.376 

3.881 

Avril 

Mai 

Juillet 

Aoftt 

Juillnt 

Août 

Septembre..  . . 

Octobre 

Novembre..  . . 
Décembre 

Septembre.  . . 

Octobre 

Novembre.  . .. 
Décembre. . .  . 

I.,a  marche  du  baromètre  à  Bogota  est  d'une  prodigieuse  régularité  :  les  hauteurs  moyennes  acquièrent 
leur  minimum  au  solstice  d'hiver,  augmentent  jusqu'après  le  solstice  d'été,  et  décroissent  de  nouveau,  sans 
qu'il  se  présente  une  autre  anomalie  que  celle  du  mois  de  mai.  Cette  remarque,  neuve  et  curieuse,  est  due 
aux  observations  de  MM.  Boussingaidt  et  Rivero:  ces  habiles  physiciens  l'ont  trouvée  confirmée  par  les  obser- 
vations de  M.  Caldas,  faites  en  1807.  Dans  nos  climats  tempérés,  à  Strasbourg,  par  exemple,  quatorze  années 
d'observations  de  M.  Herrenschneider  (indiquées  en  lignes  du  pied  de  roi,  et  réduites  à  15"  de  température 


NOTES. 


3o3 


centigrade)  prouvent  que  les  moyennes  mensuelles  '  sont  les  plus  hautes  en  septembre  et  les  plus  basses  en 
avril  :  cependant,  en  général ,  les  hauteurs  moyennes  de  juin  à  septembre  excèdent  celles  d'octobre  à  février. 
L'étendue  des  variations  extrêmes,  en  Europe,  offre  une  régularité  plus  grande:  elle  décroît  d'hiver 
en  été. 

Dans  la  ville  de  Mexico',  quoique  déjà  voisine  du  tropique,  j'ai  trouvé  les  étendues  des  oscillations  horaires 
encore  très-uniformes.  Aux  mêmes  heures  ,  les  hauteurs  barométriques  diffèrent,  pendant  des  mois  entiers  , 
à  peine  de  2  à  27  millimètres.  Mais  quelquefois  les  vents  du  nord,  qui  sont  si  impétueux  dans  le  golfe  du 
Mexique,  refoulent  l'air  jusque  sur  le  plateau  d'Anahuac,  et  élèvent  subitement  le  mercure.  Un  tel  refou- 
lement a  fait  monter'*  le  baromètre,  le  23  mars  1788,  la  nuit ,  à  10'',  à  264  lignes,  tandis  que  le  minimum  de 
toutes  les  hauteurs  observées  dans  l'année  entière  (le  20  janvier  1788)  étolt  de  25y'',3.  En  décomptant 
l'effet  des  oscillations  périodiques,  les  variations  extrêmes ,  aux  mêmes  heures  des  maxima  et  des  minima, 
atteignent,  par  un  concours  de  circonstances  accidentelles,  au  plus  3'>,8  ou  8î^  millimètres.  On  est  surpris 
de  voir  cette  constance  dans  l'étendue  des  oscillations,  sur  un  plateau  où  ,  par  ig°  25'  de  latitude ,  le  thermo- 
mètre baisse  en  hiver,  entre  4''  et  S*"  du  matin,  plusieurs  degrés  au-dessous  de  zéro.  Sur  les  côtes  orien- 
tales du  Mexique,  à  la  Vera-Cruz  (lat.  19"  11'  ),  les  vents  du  nord  interrompent  souvent  et  subitement, 
pendants^  6  et  même  8  jours,  la  régularité  des  variations  horaires,  et  font  osciller  le  .mercure  de 
333  à  S'il  lignes  (différence  de  18  millimètres).  Jai  exposé,  dans  un  autre  endroit',  comment  ce 
phénomène  que  M.  Orta,  capitaine  du  port  de  la  Vera-Cruz,  a  étudié  dans  ses  diverses  modifications,  est 
devenu  d'une  grande  importance  pour  la  sûreté  des  navigateurs  qui  veulent  mettre  à  la  voile  dans  ces  dange- 
reux parages.  A  la  vue  du  baromètre,  on  peut  pronostiquer  avec  beaucoup  de  probabilité  la  proximité  de  la  tem- 
pête ,  sa  force  et  sa  durée.  J'ai  vu  entre  les  mains  de  M.  Orta  près  de  28,000  observations  thermométriques 
et  barométriques ,  faites  avec  d'exccllens  instrumens  de  DoUond ,  au  port  de  la  Vera-Cruz,  de  1791  à  i8o3, 
quatre  fois  par  jour,  à  G""  du  matin ,  à  midi ,  à  4''  après  midi,  et  à  lo""  du  soir.  J'avols  conseillé  à  cet  infati- 
gable observateur  d'envoyer  en  Europe  une  masse  si  précieuse  de  matériaux  (la  plus  considérable  peut-être 
qu'on  ait  jamais  recueillie  sous  les  tropiques  dans  un  même  lieu)  pour  être  déposée  dans  les  archives  de 
quelque  société  savante.  Il  est  à  craindre  que  les  malheurs  qu'a  éprouvés  récemment  la  ville  de  la  Vera- 
Cruz  ,  pendant  le  bombardement  du  château  de  San  Juan  d'Ulua,  n'aient  privé  les  physiciens  des  travaux  de 
M.  Orta. 

Nous  voyons  qn'en  avançant  dans  les  plaines  et  sur  le  dos  des  Cordillères,  de  l'équateur  vers  les  tropiques, 
la  proximité  de  la  zone  tempérée  rend  les  moyennes  barométriques  des  mois  de  plus  en  plus  inégales, 
parce  que  les  causes  accidentelles  commencent  à  agir  avec  plus  de  force.  A  l'extrémité  même  de  la  zone 
torride  boréale,  à  la  Havane  (lat.  23°  8'),  les  hauteurs  barométriques  moyennes  des  mois  diffèrent,  sous 
le  rapport  de  leur  égalité  entre  elles ,  très-peu  des  hauteurs  moyennes  des  mois  à  Rio  Janeiro  (lat.  22°  5 i'), 
qui  est  situé  près  de  l'extrémité  de  la  zone  torride  australe.  Il  est  intéressant  de  comparer,  d'après  les  belles 
observations  de  MM.  Dorta  ,  Robredo*  et  Ferrer  ^ ,  les  variations  du  poids  de  l'atmosphère  dans  le  voisinage 

'  Sept  années  ont  prouvé  à  M.  liamond  {Uim.  de  l'Insl. ,  i8i3,Toiii.  II,  p.  44)  qu'à  Clermont ,  le  ratrcure  est  le 
plus  haut  en  janvier  cl  juin  ,  et  le  plus  bas  en  avril  et  novembre. 

2  Ce  phénomine,  qui  est  très-commun  à  la  Vera-Cruz  dans  la  saison  des  Sortes,  n'a  été  observé  à  Mexico  (à  116S  t.  de 
hauteur)  qu'une  seule  fois  dans  un  grand  nombre  d'années.  {Antonio  Gama,  Disserlacion  fisica  lobrc  la  aurora  boréal  del 
i4  nov.  1789,  p.  i4.)  J'ai  vu  baisser  le  baromètre  à  Mexico,  à  l'époque  du  tuinimum  ,  jusqu'à  258  li.  2  (lherm.22»  cent.l 
Je  l'ai  vu  le  plus  haut,  à  l'heure  du  maximum,  a6o  lig.  (therm.  180,8). 

'  Etsai  politique,  Tom.  I,  p.  5o;  Tom.  II,  p.  •^^6.  Pendant  ce  refoulement  de  l'air  qui  se  porte  des  régions  boréales  vers  le 
sud,  le  thermomètre  centigrade  ne  baisse  à  la  Vera-Cruz  (dans  le»  couches  inférieures  de  l'atmosphère)  que  jusqu'à  ao"  à  18», 
au  plus  jusqu'à  16°, 5. 

'  Observ.  melcorologicas  hechas  en  la  Uavana  y  enel  puebto  de  Ubajay  (manuscrit), 

'  Conn.  des  temps  pour  1817,  p. 338. 


3o4  NOTES. 

des  deux  tropiques.  A  Rio  Janeiro  ',  les  moyennes  barométriques  extrêmes  de  décembre  et  d'août;  à  la 
Havane,  celles  de  septembre  et  de  janvier  difiêrent  près  de  8  millimètres,  tandis  qu'à  Bogota,  plus  près 
de  l'équateur,  les  moyennes  mensuelles  ne  s'écartent  pas  de  i  7  millimètres. 

Havane.  —  Moyennes  des  mois  pendant  les  amiées  1810-18 12. 

Baromètre.  Therinoinèlre 

centigrade. 

Janvier o^jyGSog 2i°i 

Février o  ,76301 22,2 

Mars o  ,76428 24,3 

Avril 0,76301 26,1 

Mai 0,76199 28,1 

Juin 0,76453 28,4 

Juillet 0,76453 28,5 

Août 0,76123 28,8 

Septembre 0,76098 27,8 

Octobre 0,76174 26,4 

Novembre o  ,76453 24,2 

Décembre 0,76656 22,1 

Moyenne  de  l'année 0,7637 1 25,7 

La  plus  petite  hauteur  du  baromètre,  pendant  ces  trois  années,  eut  lieu ,  à  25°  de  température,  et  par  un 
vent  furieux  du  SSO.,  le  25  octobre  1810  -•  elle  ètoit  de  ©"74^72;  on  observa  la  plus  grande  hauteur  le 
20  février  1811,  et  elle  fut  de  o",;7545;  la  difiFérence  de  ces  deux  nombres  (o°',o3o73)  est  la  plus  grande 
variation  barométrique  qu'on  ait  jamais  observée  dans  cette  ile.  Pendant  les  deux  séjours  que  j'ai  faits  à  la 
Havane,  mon  baromètre  s'éleva  (  la  température  étant  la  même),  pendant  les  fortes  brises  de  NNE. ,  de 
4  lignes  (9  millimètres)  déplus  que  parles  vents  impétueuxdusud'^.  Le  journal  météorologique  de  M.  Robredo 
prouve  que  ces  différences  se  remarquent  également  loin  des  cotes ,  dans  l'intérieur  de  l'ile.  Ce  ne  sont  pas 
les  moyennes  des  mois  qui  diffèrent  plus  entre  elles  près  du  tropique  du  cancer  que  près  du  tropique  du 
capricorne-  ce  sont  plutôt  les  hauteurs  extrêmes  dues  à  des  causes  accidentelles.  Au  bord  de  la  zone 
torride  australe,  les  oscillations  extrêmes^  du  baromètre  n'atteignent  que  21  millimètres  (gl'^S);  à  l'extré- 
mité de  la  zone  torride  boréale,  elles  sont  souvent  de  25  millimètres,  quelquefois  de  3o°°,5(i3l',3).  L'hé- 
misphère austral,  au  sud  du  parallèle  de  23",  renferme  une  très-petite  portion  de  terres  fermes;  et  l'at- 
mosphère, par  cette  cause  même,  est  moins  violemment  agitée  que  dans  l'hémisphère  boréal. 

*  K  Bio  Janeiro  :  haut.  bar.  moy.,  en  décembre  1785  ,  de  337'',oj  (tb.  jS'jJ  cent.  )  ;  en  août ,  54o'',59  (  th.  ja»,  1)  ;  à  la 
Havane  (1810- 181  j) ,  en  septembre,  76i""°,25  (th.  28%8  cent.);  en  janTier,  -68"'»,09  (th.  ii-,i).  Réduite  à  zéro  de  tempéra- 
ture ,  la  différence  est,  près  du  tropique  du  capricorne,  8°",3  :  près  du  tropique  du  cancer,  7»",9. 

î  Les  ooragans  ne  sont  pas  généralement  accompagnés  d'abaissemens  de  baromètre  aussi  extraordinaires  qu'on  se  l'imagine 
en  Europe.  Je  possède  56  observations  barométriques  faites  par  le  capitaine  de  vaisseau  Don  Tomas  deUgarte,  presque  d'heure 
en  heure,  à  la  Havane ,  pendant  le  terrible  ouragan  des  27  et  28  août  1794.  La  colonne  de  mercure  ne  diminua ,  au  plus  fort  de 
la  tempête,  que  de  5  lignes  (11"", 3).  Kirwan  assure  cependant  qu'à  l'ile  Saint-Bartholomé  on  a  vu,  dans  un  ouragan  (1792), 
baisser  le  baromètre  de  42  millimètres.  Irish  Trans.  ,  Vol.  VIII,  p.  387.  Ce  fait  est-il  aussi  bien  constaté  qu'un  abaissement  de 
35  millimètres  à  l'Ile  de  France?  {MoreaudeJonnis,  Hist.  phys.  dct  Ant.,  Tom.  I,p.420.)  ^03'»  ,  sur  les  hauteurs  barométriques 
observées  sur  les  côtes  du  Chili ,  Eip'mosa  ,  Memorias  de  lot  Kaveg.  Esp.,  Tom.  I,  p.  129,  l34  ,  179. 

'  En  décembre  et  en  mars.  Voj.  Mem.  de  Lisboa ,  Tom.  II,  p.  397. 


NOTES.  3o5 

Presque  sur  le  parallèle  de  la  Havane,  mais  iG4°  plus  à  l'ouest,  à  Canton  et  à  Macao  en  Chine,  l'étendue 
des  oscillations  horaires  ofire  à  peu  près  la  même  constance  d'égalité  :  les  moyennes  des  mois  diffèrent  *  entre 
elles  de  7  7  millimètres  ;  mais  la  plus  grande  variation  que,  pendant  une  année  entière,  on  ait  observée  dans 
la  même  journée  (le  i5  janvier  18 14),  n'a  été  que  de  4  millimètres. 

Au  Caire  où  (comme  aux  îles  Canaries)  les  variations  horaires  moyennes  ne  s'élèvent  déjà  plus  qu'à  oli,5 
ouo'',8  (i"",io  ou  i°°',76),  les  variations  extrêmes  sont  encore  peu  considérables;  elles  ne  diffèrent  presque 
pas  de  celles  que  M.  Dorta  a  observées  à  Rio  Janeiro.  M.  Couteile^,  pendant  trois  ans,  n'a  vu  varier 
la  colonne  de  mercure  par  l'effet  des  perturbations  accidentelles  que  de  22  millimètres.  Ces  limites  des  écarts 
sont  plus  rapprochées  qu'on  les  trouve  à  la  Havane,  dans  le  système  des  climats  américains. 

La  diminution  qu'offre  l'étendue  des  variations  horaires,  en  avançant  de  l'équateur''  vers  le  p61e,  a  frappé 
M.  Ramond''  dès  qu'il  a  commencé  à  comparer  les  résultats  de  ses  observations  de  Clermonl-Ferrand  avec 
ceux  que  j'avois  recueillis  sous  la  zone  torride.  «  L'étendue  des  variations,  dit  cet  habile  physicien,  est  en 
France  la  moitié  moindre  qu'entre  les  tropiques.  Le  maximum  des  variations,  dans  nos  climats,  est  au  prin- 
temps :  l'ascension  du  jour  est  en  Europe  à  peu  près  égale  à  l'abaissement  qui  l'a  précédée;  tandis  que,  sous 
les  tropiques,  ces  quantités  diffèrent  du  simple  ^  au  double,  n  M.  Arago,  dont  les  observations  météorolo- 
giques embrassent  déjà  g  ans,  et  qui  les  a  disposées  de  manière  à  mettre  le  plus  en  évidence  la  valeur  de  la 
variation  diurne  ^  du  baromètre ,  trouve  qu'à  Paris  l'oscillation  descendante ,  de  g"*  du  matin  à  3'' 
après  midi,  n'est  que  de  o°",8  (oli,35);  et  qu'en  réduisant  toutes  les  hauteurs  à  une  même  température,  la 
moyenne  de  1 5  à  20  jours  suffit ,  dans  toutes  les  saisons ,  pour  reconnoîlre  l'existence  et  la  marche  des  oscil- 
lations horaires  '.  Nous  avons  vu  que  les  moyennes  des  hauteurs  barométriques  des  mois  diffèrent ,  près  de 
l'équateur,  de  i'°°,2;  près  des  tropiques  du  cancer  et  du  capricorne  (à  Rio  Janeiro  et  à  la  Havane),  de  8°°.  A 
Paris  (lat.  48°  5o'),  ces  moyennes  mensuelles  varient  aussi  généralement,  dans  une  même  année,  de  8  à  g  mil- 
limètres ».  Les  compensations  des  variations  accidentelles  sont  telles,  au  centre  de  l'Europe  tempérée,  qu'un 

'  Je  trouve,  d'aptes  le  journal  manuscrit  do  M.  l'abbé  Richenet,  le»  moyenne!)  des  douze  mois  de  l'année  i8i4j  à  Macao, 
comme  il  suit:  3o  po.34  (th.  68- Fahr)  ;  5o,3o  (th.  ôS»)  ;  3o,i6  (th.  66°)  ;  3o,ii  (th.  71"');  3o,ii  (tb.74');  39,96  (th.  81=);  39,99 
(th.  85°);  39,99  (th.  83°);  3o,i5  (th.  80);  3o,i9  (th.  78»)  ;  3o,2S  (th.  73°);  3o,35  (th.  63»).  Moy.  de  l'année,  3opo.  17  (th.  74°), 
L'échelle  est  en  pouces  anglois.  Les  hauteurs  barométriques  ne  sont  pas  réduites  à  zéro  de  température. 

'  Au  Caire,  le  3  janv.,  342  li.  0  (th.  5°,5R.);  le  16  janv.,  335  li. 5  (th.  10°).  Différence  réduite  à  zéro  de  température:  i5°"»,4i. 

'  Au  Sénégal  (lat.  i5»53'),  un  voyageur  instruit  et  très-digne  d'éloges,  M.  de  BeauFort,  a  trouvé  récemment,  par  les  moyennes 
d'observations  qui  embrassent  deux  mois  et  demi,  retendue  des  oscillations  horaires  de  2°"°,7.  II  donne,  pour  7*' du  matin, 
o°,7629  (th.  21°)  ;  pour  midi ,  o'»,7654  (th.  25°)  ;  pour  4''  après  midi ,  o",7663  (th.  23»)  ;  pour  8'  du  soir,  o°',7667  (th.  19°).  Ré- 
duites à  zéro  de  température,  les  observations  de  midi  et  de  4*"  du  soir  donnent  o™,76i9  et  o™, 7631,  et  non  comme  il  est  dit  dans 
la  lettre  adressée  à  M.  Jomard  (le  25  janv,  1834) ,  o'^,763i  et  o'°,7658  {Bulletin  de  ta  Soc.  de  Géjgraphie ,  p.  i4,  59.)  Hertha  , 
1835,  D.  3,  p.  143.  Ces  observations  s'accordent  bien  peu  avec  ce  que  l'on  a  trouvé  partout  ailleurs  sur  la  terre ,  le  baromètrs 
ayant  été  vu  partout  plus  bas  à  4''  du  soir  qu'entre  8>>  du  matin  et  midi. 

'  Mém.dcl'Jnst'Uut,  i8c8  ,  p.  107  et  1812,  p.  i6. 

^  D'après  un  premier  aperçu ,  le  type  de  la  marche  du  baromètre ,  au  bord  des  mers  équiaoxiates,  ra'a  paru  comme  il  suit  ; 
soit  h  la  hauteur  barométrique  moyenne  ,  on  aura  ,  à  9*"  du  matin,  h  4-  0'  ,5  ;  à  4**  de  l'après  midi,  h  —  o'  4  ■  à  1 1*'  du  soir, 
h-f-o'',  1  ;  à  4''  après  minuit,  h—  o'',2.  Il  résulte  de  cette  hypothèse  :  pour  9'  du  matin,  3381, 3o;  pour  midi,  3381', 03  , 
pour  4''  après  midi,  337l',4o;  pour  11''  du  soir,  337'', 91  ;  pour  4""  après  minuit,  337l',6o.  Voyez  mon  Eisai  sur  la  Ccogr.  des 
plantes,  p.  91,  et  mon  Hec.  d'Obs.  astr.,  Tom.  1 ,  p.  286  et  289. 

'  f^oyez  les  discussions  importantes  qu'offrent  les  Annales  de  chimie  et  de  physique,  Tom.  UI ,  p.  442  ;  Tom.  VI  ,  p.  43g  ; 
Tom.  IX,  p. 426;  Tom.  XII,  p.  431;  Tom.  XV,  p.  4i6;  Tom.  XVIII ,  p. 407. 

'  II  est  à  regretter  qu'on  ne  puisse  comparer  les  observations  de  Paris  et  de  Genève  ,  les  dL-roières  ne  renfermant  aucun 
élément  qui  serve  à  faire  connoître  les  variations  horaires.  {L,  c,  Tom,  VI ,  p.  44o.) 

'  Je  désirerois  pouvoir  comparer  Paris  à  quelque  endroit  placé  sous  la  même  latitude  ,  sur  la  côte  orientale  de  l'Amérique  ; 
mais  nous  n'avons  jusqu'ici  d'observations  précises  sur  les  variations  horaires  du  baromètre  ,  que  celles  qu'un  observateur  plein 

Relation  historique  j   Tom.  III,  ÔQ 


3o6  NOTES. 

mois  suffit  pour  rapprocher  à  moins  de  j  près  la  valeur  moyenne  des  hauteurs  barométriques  de  celle  que 
l'on  trouve  sur  les  confins  des  deux  zones  équinoxiale  et  tempérée  *. 

M.  Marqué-Victor  trouve  pour  Toulouse  (lat.  43'>35')  la  moyenne  de  l'étendue  des  oscillations  horaires 
de  i°'',2;  il  n'a  pas  remarqué  de  rapport  entre  la  grandeur  des  oscillations  horaires  et  les  saisons*  :  mais  à 
Paris  ce  rapport  se  manifeste  par  des  moyennes  de  72  mois.  L'étendue  des  oscillations  de  9''  du  matin  à  S*" 
après  midi  n'a  été  trouvée,  dans  les  trois  mois  de  novembre,  décembre  et  janvier,  que  de  o°°,54  ;  dans  les 
trois  mois  suivans  ',  de  i°°,o5.  Cette  même  différence  s'est  manifestée  dans  les  observations  faites  par 
M.  Ramond  à  Clermont-Ferrand.  AChambéry  (lat. 45°  3 i'),  M.  Billiet  a  trouvé,  en  1822  et  iSaS,  l'étendue 
des  variations  horaires,  en  hiver,  de  o°°,9o  et  o°'',82;  quant  à  Paris,  elle  étoit,  à  la  même  époque,  de 
o"",69  et  o'°'°,73.  Au  contraire ,  dans  les  mois  d'été  de  1822  et  1828 ,  ces  quantités  atteignoient  àChambéry 
i"'°,29  et  i'°°',oo;  àParis,  o'°°,90  et  o°°,75.  Les  deux  années  entières  que  nous  prenons  pour  exemple  don- 
nent *,  pour  Chambérj-,  i°'°,o6;  pour  Paris,  à  peine  o°°',78;  pour  la  Chapelle»,  près  de  Dieppe,  o°"°,36.  Je 
ne  connois  pas  d'observations  bien  précises  et  bien  nombreuses  pour  la  latitude  de  60°  ;  mais  M.  Bessel  a 
publié  un  résultat  très-important  qui  correspond  au  parallèle  de  Kœnigsberg  (lat.  SA" 42'),  où  des  moyennes 
de  huit  années  d'observations  faites  par  M.  Sommer  avec  un  même  instrument,  et  réduites  à  la  température 
de  10"  cent.,  donnent,  pour  S""  et  g*"  du  matin,  337'',35i  ;  pour  2''  et  3''  après  midi,  337'',264;  pour  9'»  et  10'' 
du  soir,  337, ''35i.  L'étendue  des  oscillations  horaires  n'est  donc  plus  à  cette  haute  latitude  que  de  o,''o87 
(à  peine  de  r;  de  milUmètre)  ou  4  fois  plus  petite  qu'à  Paris.  Ces  observations  de  Kœnigsberg  sont  si  précises , 
ajoute  M.  Bessel,  que,  malgré  la  petitesse  des  oscillations,  on  reconnoît  la  valeur  de  la  variation  horaire 
dans  les  moyennes  de  chaque  année  ^. 

Les  liauleurs  moyennes  de  l'heure  de  midi  ne  diffèrent ,  à  Paris,  dans  l'année  entière,  d'après  la  remarque 
de  M.  Araeo  ',  à  peine  de  i'j  de  millimètre  de  la  hauteur  moyenne  déterminée  par  les  observations  de  9'' 
du  matin  et  Z^  du  soir.  M.  llerrenschneider  observe  qu'en  16  années  (1807-1822),  les  moyennes  baromé- 
triques de  midi  n'ont  différé  entre  elles  que  de  i°'",8;  et  delà  moyenne  barométrique  générale  de  Strasbourg, 
de  À  de  millimètre.  Le  tableau  suivant  offre  les  résultats  de  neuf  années  faits  à  l'observatoire  royal  de  Paris: 

de  lèlc ,  M.  Jules  de  Wallenslein ,  vient  de  faire  à  Washington  (lat.  38"  55  ') ,  où  la  température  moyenne  (i4°>7  cent.)  est  de 
à'  supérieure  à  la  température  moyenne  de  Paris.  Les  hauteurs  harométriques  des  différeos  mois  ont  varié  à  Washington  , 
en  1834  de  i4"",8  ou  de  6  j  lignes;  ce  qui  prouve  combien,  sut  la  côte  orien(u/e  des  Etats-Unis,  l'atmosphère  est  sujette  à  de 
grandes  variations.  {Amer.  Traïu. ,  i8ai,  p.  7) 

'  Il  y  a  eu  même  des  années  où  le»  moyennes  barométriques  des  mois  ont  différé  moins  à  Paris  qu'à  Rio  Janeiro  et  à  la 
Havane.  Celte  différence  ,  en  1816  et  181  j  ,  n'étoit  que  de  5  î  4  6y  millimètres. 

2  Bibl.  univ.,  Tom.XX,  p.  346- 

'   Laplace ,  Essai phll.  sur  les  probabilités ,  i8a5,p.m. 

'  Ces  différences,  que  l'on  trouve  en  réduisant  à  zéro  de  température  toutes  les  observations  de  Paris,  de  Chamhéry  et  de 
Toulouse  ,  sont  d'autant  plus  remarquables  que  les  latitudes  ne  diffèrent  encore  que  de  5»,  et  qu'à  Chambéry  les  variations 
accidentelles  observées  aui  mêmes  heures  sont  de  \  plus  petites  qu'à  Paris.  M.  Marcel  de  Serres  assure  avoir  trouvé  ,  pour  une 
seule  année  (1819;,  en  réduisant  les  hauteurs  à  léro  de  température,  l'étendue  des  oscillations  à  Montpellier  de  i»">,67.  Dans 
cette  même  année ,  M.  Arago  obtint  pour  Paris  o»»,33.  BulM.  de  la  Soc.  d'Agr.  du  Hérault.  Sept.  i834- 

5  Moyenne  de  4  aunées  (1819-183J).  La  petitesse  des  oscillations  dépend  peut-être,  selon  M.  Arago,  de  l'élévation  du  site 
qui  n'est  pas  un  plateau.  M.  Nell  de  Bréauté,  dans  la  Bibi.  univ.,  Tom.  XXII ,  p.  io5. 

'  Schumacher,  Aslron.  Kachrichten  ,  i8a3  ,  p^aS. 

'  Annales  de  chimie,  Tom.  IX,  p.  4^8.  M.  Billiet  trouve  qu'à  Chambéry,  dans  aucune  saison,  la  moyenne  de  midi  diffère 
de  '-  millimètre  de  la  moyenne  du  mois.  (Dibt.  univ.,  162^,  févr.,  p.  93;.  Sur  les  variations  horaires  observées  à  Strasbourg  par 
M.  Herrenschncider ,  voyez  un  excellent  Mémoire  parmi  ceux  de  la  Sociiti  des  Sciences  à  Strasbourg ,  Tom.  II ,  p.  4o3. 


NOTES. 


3o7 


MOYENNES 

ANNEES. 

DE  9^  DU  MATIS. 

y. 

DE    MIDI. 

DE  3'^  APRÈS  MIDI. 

1816 

754.. 5 

753.94 

753.45 

.8.7 

756.48 

756. .6 

755.69 

.8.8 

756.11 

755.81 

755. J2 

18.9 

755  ,.7 

754.85 

754.35 

1820 

756.10 

755.85 

755.37 

.82. 

756.04 

755.83 

755.36 

1822 

757.48 

757   -7 

756.65 

1823 

755.04 

75478 

754.29 

.824 

755.78 

755.54 

755.05 

HOYBivnB  de  9  ans. 

755.  ?o 

755.54 

755.08 

J'ai  réuni  dans  les  pages  qui  précèdent  un  grand  nombre  de  matériaux,  inédits  à  ceux,  qui  se  trouvent  dis- 
persés dans  difTérens  ouvrages.  Je  terminerai  ce  travail  par  l'indication  des  lois  ou  plutôt  des  rapports  les 
plus  généraux  qu'offre  le  singulier  phénomène  des  petites  marées  atmosphériques  : 

1°  Les  oscillations  horaires  du  baromètre  se  font  sentir  dans  tous  les  lieux  de  la  terre,  dans  la  zone  torride 
comme  dans  les  zones  tempérées  et  froides,  au  niveau  de  la  mer  comme  à  des  hauteurs  qui  excèdent 
2000  toises.  Ces  oscillations  sont  périodiques  et  se  composent  partout  de  deux  mouvemens  ascendans  et  des- 
cendans.  Les  deux  marées  atmosphériques  ne  sont  généralement  pas  d'égale  durée '.  En  comparant  des  résultats 
d'une  exactitude  inégale,  et  obtenus  par  trente  oljservateurs  entre  les  23°  de  latitude  australe  et  les  55°  de 
latitude  boréale  ,  on  trouve,  pour  les  époques  des  maxima  et  des  minimu,  des  écarts  de  2  heures  :  en  excluant 
5  résultats  seulement,  on  voit  tomber  le  vMximum  du  matin  entre  S*"  \  et  10''  ; ,  le  minimum  après  midi 
entre  Z"^  et  S"",  le  maximum  du  soir  entre  gi»  et  ii"",  et  le  minimum  après  minuit  outre  3''  et  5''.  11  est  à 
présumer  que  ces  limites  des  écarts  se  trouveront  beaucoup  plus  rapprochées  lorsqu'on  aura,  pour  les  dif- 
férentes zones,  un  plus  grand  nombre  d'observations  d'égale  exactitude.  Provisoirement,  on  peut  adopter 
comme  type  le  plus  généralement  reconnu  des  maxima  et  des  minima  :  dans  la  zone  équatoriale  :  -l-  21^  [; 
—  16^;  +  lo^i-,  —  ï6^.  Dans  la  zone  tempérée  :  -|-  20'' ' ,  —  S""  è;  -f  g*-  1  ;  —  i/'',  temps  astronomique 
compté  de  midi. 

2°  Dans  la  zone  tempérée ,  les  époques  du  maximum  du  matin  et  du  minimum  du  soir  sont  plus  voisines 
de  1  ou  2  heures ,  du  passage  du  soleil  par  le  méridien  ,  en  hiver  qu'en  été  ;  mais  le  type  de  l'été  est  celui  qui 
ressemble  le  plus  au  type  que  l'on  observe  entre  les  tropiques.  On  manque  surtout  d'observations  du  minimum 
qui  a  lieu  après  minuit,  et  il  est  à  désirer  que  l'on  examine  l'influence  de  l'époque  variable  du  lever  du  soleil 
sur  l'heure  de  ce  minimum  matinal. 

3°  Dans  la  zone  torride,  les  heures-limites  (c'est-à-dire  les  inslans  où  les  oscillations  atteignent  le  maxi- 
mum et  le  minimum)  sont  les  mêmes  au  niveau  de  la  mer  et  sur  des  plateaux  élevés  de  i.'îoo  à  1400  toises. 
On  assure  que  cet  isochronisme  ne  se  manifeste  pas  dans  quelques  parties  de  la  zone  tempéréo  .  et  qu'au  cou- 
vent du  Giaud-Saint-13srnard,  par  exemple,  le  baromètie  l)aisse  aux  mêmes  heuica  oii  il  luoutc  à  Genève. 


'  Voyez  le  Tableau  du  résumé  gincral  des  observations  horaires.  Il  résulte  ,  pour  la  durée  des  marées  ascendantes  et  descen- 
dantes entre  les  tropique»  le  plus  généralement  :  6'  J ,  6'',  C''  et  5''  ;. 


3o8  NOTES. 

Si  ce  phénomène  est  général  *  en  Europe ,  il  reste  à  savoir  si  des  plateaux  étendus  le  produisent  comme  des 

cols  ou  gorges  étroites. 

4"  On  voit  partout  (comme  on  pouvoit  le  supposer)  que  les  variations  se  ralentissent  près  des  sommets 
concaves  et  convexes  de  la  courbe  qui  les  représente,  c'est-à-dire  lorsque  les  hauteurs  barométriques  attei- 
gnent alternalivement  leur  maximum  ou  leur  minimum  ;  et,  dans  quelques  lieux  de  la  lerre,Ie  mercure  paroît 
rester  stationnaire  pendant  un  temps  très-considérable.  Ce  temps  varie  de  i5'  à  t}'  ;  et ,  en  déterminant  avec 
précision  la  demi-durée  de  l'état  stationnaire ,  on  doit  distinguer  entre  l'instant  vrai  du  maximum  et  l'époque 
où  le  baromètre  cesse ,  pour  nos  sens ,  à  monter  ou  à  baisser. 

5°  Généralement,  sous  la  zone  torride,  entre  l'équateur  et  le  parallèle  de  i5"  nord  et  sud,  les  vents  les 
plus  forts ,  les  orages ,  les  Iremblcmens  de  terre ,  les  variations  les  plus  brusques  de  température  et  d'h  umidité, 
n'interrompent  et  ne  modifient  pas  la  périodicité  des  variations.  Il  est  d'autant  plus  digne  d'attention  que, 
dans  quelques  parties  de  l'Asie  équatoriale,  où  soufflent  les  moussons  avec  violence  (par  exemple  dans  l'Inde), 
la  saison  des  pluies  masque  entièrement  le  type  des  variations  horaires,  et  qu'à  la  même  époque  où  ces  varia- 
tions sont  insensibles  dans  l'intérieur  du  continent,  sur  les  côtes  et  dans  les  détroits,  elles  se  manifestent 
sans  aucune  altération,  sous  les  mêmes  parallèles,  en  pleine  mer. 

6°  Entre  les  tropiques ,  un  jour  et  une  nuit  suffisent  pour  connoître  les  heures-limites  et  la  durée  des 
petites  marées  atmosphériques;  dans  la  zone  tempérée,  par  les  44"  et  48°  de  latitude,  les  phénomènes  de  la 
périodicité  se  manifestent  dans  toutes  les  saisons  avec  beaucoup  de  clarté  dans  des  moyennes  de  1 5  à  20  jours. 

7°  L'étendue  inégale  des  variations  diurnes  produit,  dans  la  zone  torride,  aux  mêmes  heures ,  en  diSërens 
mois,  des  différences  de  hauteur  barométrique  plus  ou  moins  considérables.  L'étendue  des  oscillations  décroît 
à  mesure  que  la  latitude  et  les  écarts  annuels,  dus  à  des  perturbations  accidentelles,  augmentent.  Dans  les 
maxima  du  soir,  le  mercure  est  généralement  un  peu  moins  élevé  que  dans  les  maxima  du  matin.  Si  l'on  se 

*  Quelques  observations  faites  en  Europe  dans  des  gorges  et  \i  la  pente  des  montagnes,  et  la  supposition  d'un  déplacement 
de  Tair  dans  les  couches  superposées  les  unes  aux  autres ,  ont  fait  croire  à  quelques  physiciens  que  les  maxima  et  les  mixùma 
ne  pouïoient  coïncider  à  la  Guajrra  et  à  Caracas  ;  sur  les  côtes  de  la  Mer  du  Sud  (par  eiemple  à  Payta),  et  à  Popayan  ou  i 
Santa-Fe  de  Bogota  ;  à  la  Vera-Crut  et  i  Mexico;  sur  les  cdtes  du  Malabar  où  a  observé  M.  Horsburgh,  et  sur  les  plateani 
du  Mysore  et  du  Nepaul.  Les  tableaux  qui  précèdent  prouvent  que  ces  doutes  ne  sont  aucunement  fondés  pour  ce  qui  concerne 
des  plateaux  situés  entre  les  tropiques.  Les  observations  de  M.  Ramond,  faites  à  210  toises  de  hauteur,  à  Clermont-Ferrand , 
nous  mettent  en  droit  de  supposer ,  par  analogie  ,  que ,  dans  les  hautes  plaines  de  la  Mancha ,  en  Espagne  ,  élevées  de  5^o  toises, 
on  verroit  monter  le  baromètre  aux  mêmes  heures  qu'à  Valence  ou  à  Cadix.  Au  Saint-Bernard  et  à  Genève  ,  on  observe  «  comme 
nous  l'avons  déjà  dit  plus  haut,  aux  deux  époques  du  jour  qui  sont  les  moins  convenables  pour  nous  instruire  sur  les  oscilla- 
tions du  mercure  ;  on  observe  à  l'heure  variable  du  lever  du  soleil  et  à  l'heure  fixe  de  1^  après  midi.  Ces  époques  précédent 
inégalement  les  maximo  et  les  mmlma.  Dans  les  observations  de  Genève  ,  le  baromètre  est ,  en  hiver  comme  en  été  ,  au  lever 
du  soleil ,  un  peu  plus  haut  qu'à  a  heures;  mais  au  Saint- Bernard  ,  pendant  les  13  mois  de  l'année  i8a4  ,  les  moyennes  du  lever 
du  soleil  ont  été  5  fuis  plus  basses  (janv.,  avr.,  juin,  août,  oct.)^  3  fois  plus  hautes  (févr.,  mai ,  juill.j ,  et  4  fois  égales  aux 
moyennes  de  a**  après  midi.  (Bou^uer,  Fig.  de  ta  Terre ,  p.  Sg.  DthCy  I\ecb.  sur  tes  modif.  de  t'atm. ,  §  5/8,  55o  et  696.  Bibl, 
umu. /laur  1830.  Jui//et,  p.  190 ,  Tom.  X,  p.  io.  Daubuisson,  danale  Journ.  de  ph^s. ,  Tom.  LXXl ,  p.  a4-}  Lors  de  l'abaissement 
rapide  du  baromètre,  le  a  février  iSaS ,  le  maximum  d'abaissi-ment  a  eu  lieu  au  Saint-Bernard  à  la  même  heure  qu'a  Genève. 
{Bibt.  i-niv  ,  Tom.  XXII ,  p.  111).  Ces  incertitudes,  sur  l'isochronisme  des  oscillalions ,  ne  pourront  être  levées  que  lorsqu'on 
aura ,  pour  Genève  et  le  Saint-Bernard ,  pour  Milan  et  le  village  du  Simplon  ,  pour  Trenlo  et  Inspruck ,  des  moyennes  d'ob- 
servations faites  aux  beures-timitcs  mêmes.  11  se  peut  d'ailleurs  que  des  cols  ^  situés  sur  le  faite  des  Alpes  et  entouiès  de  hautes 
cimes,  retardent  et  modifient  les  périodes  des  maxima  et  des  minimaf  et  que  ces  influences  locales  cessent  dans  les  plateaux 
d'une  plus  grande  étendue.  Pour  sjvoir  si ,  même  sous  la  zone  torride ,  un  manque  d'isochronisme  se  manifeste  dans  de  certaines 
circonstances,  j'ai  engagé  récemment  M.M.  Boussingault  et  Kivern  d'observer  simultanément  leurs  baromètres  à  Santa-Fe  de 
Bogota  et  à  la  Chapelle  de  Notre-Dame  de  Guadalupe,  qui  se  trouve  comme  accollée  à  un  rocher,  presque  perpendiculairement 
au-dessus  de  la  ville ,  avec  une  différence  de  hauteur  de  3i2  toises.  M.  Daniell  (Mcieor.  Essais,  .833  ,  p.  360)  a  cru  reconnoilre, 
dans  des  observations  faites  pendant  les  derniers  voyages  aux  régions  polaires,  surtout  à  l'île  de  Melville  ,et  aux  Montagnes 
Rocheuses ,  que  le  baromètre  monte  par  les  74°  de  latitude  lorsqu'il  baisse  par  les  41».  Ce  savant  physicien  paroit  attribuer  ce 
phénomène  à  des  courans  atmosphériques  dont  l'existence  n'est  pas  facile  à  consLiter. 


NOTES.  3o9 

borne  aux  observations  précises  et  assez  nombreuses  pour  donner  des  moyennes  dignes  de  foi ,  on  trouve  que 
l'étendue  des  oscillations  est,  sous  la  zone  torride,  entre  l'équateur  et  le  parallèle  de  lo"  dans  la  marée  de 
g''  du  matin  à  4''  après  midi,  dans  les  plaines,  2'°°,6  à  3'"',5  (p.  299);  sur  le  plateau  de  Bogota  (i3fi5  t.),  de 
2""',3  (p.  3o2)  ;  vers  l'extrémité  de  la  zone  torride  australe ,  dans  les  plaines ,  de  2  millimètres  (p.  298).  Dans 
l'année  entière,  les  oscillations  diurnes  varient  (à  Bogota)  de  o°",63  à  3°'°,64;  les  moyennes  des  oscillations 
mensuelles  varient  de  i°",5  à  2°°,/  (p.  3oi-3o2).  Les  étendues  d'oscillations,  dans  les  marées  du  matin  (de  g*" 
à  4'')  et  du  soir  {de4'  à  11''),  sont  généralement,  sous  les  tropiques,  dans  le  rapport  de  5:4ou5:3.  Les 
hauteurs  barométriques  moyennes  des  jours  varient,  entre  0°  et  lo"  de  lat.  ,  dans  les  plaines,  de  3°°,8;  sur 
le  plateau  de  Bogota ,  de  3  millimètres.  Une  différence  de  niveau  de  i4oo  toises  influe,  par  conséquent, 
bien  peu  sur  la  moyenne  des  oscillations  diurnes  et  les  extrêmes  de  ces  oscillations.  Les  moyennes  de 
rheure  de  midi  sont,  entre  les  tropiques,  constamment  (de  quelques  dixièmes  de  millimètre)  plus  élevées 
que  les  moyennes  générales  du  jour,  tirées  du  maximum  de  g''  du  matin  et  du  mitmmim  de  4''  après  midi. 
En  avançant  de  l'équateur  vers  les  régions  polaires,  on  trouve  les  différences  des  hauteurs  barométriques  de 
g'' du  matin  et  de  4'  après  midi  :  par  les  o'>-20°  delat.de  2°°, 5  à  3°",o;  par  les  aS^-So"  lat.,  de  i"°,5;  par  les 
43"-45°  lat.,  de  i°°,o;  par  les  48°- 49°  lat.,  de  o°°,8;  par  les  55"  lat.,  de  o°°,2. 

8°  Les  moyennes  barométriques  des  mois  diffèrent  entre  elles,  sous  les  tropiques,  de  l"",'2  à  i"°,5;  à  la 
Havane,  à  Macao,  et  à  Rio  Janeiro,  près  des  tropiques  du  Cancer  et  du  Capricorne,  de  738  millimètres , 
presque  comme  dans  la  zone  tempérée.  Les  écarts  extrêmes  de  l'année  sont  aux  mêmes  heures,  près  de  l'é- 
quateur, de  4  à  4î  millimètres;  elles  s'élèvent  quelquefois,  h  l'extrémité  de  la  zone  équinoxiale,  près  du 
tropique  du  Capricorne,  à  21°°;  et  près  du  tropique  du  Cancer,  à  25  et  3o  millimètres.  Sous  le  climat  de 
l'Europe  tempérée,  les  limites  des  oscillations  extrêmes  mensuelles  sont,  dans  le  mouvement  ascendant, 
de  la  moitié  plus  rapprochées  entre  elles  que  sous  le  tropique  du  Cancer;  dans  les  limites  des  oscillations  des- 
cendantes, cette  différence  entre  les  deux  zones  est  beaucoup  moins  sensible.  L'interruption  des  oscillations 
horaires  offre,  près  du  tropique  du  Cancer  (dans  le  golfe  du  Mexique),  un  pronostic  de  la  proximité  des 
tempêtes,  de  leur  force  et  de  leur  durée.  Les  moyennes  mensuelles  des  hauteurs  barométriques  diminuent 
régulièrement  de  juillet  en  décembre  et  janvier,  sur  le  plateau  de  Bogota  (p.  3o2),  et  même  dans  l'hémis- 
phère austral,  sur  les  côtes  de  Rio  Janeiro  (p.  298).  A  l'extrémité  de  la  zone  équinoxiale  boréale,  le  re- 
foulement des  vents  du  nord  élève  les  moyennes  de  décembre  et  de  janvier  au-dessus  de  celles  de  juillet  et 
d'août  (p.  297  et  3o4). 

9°  Sous  les  tropiques,  comme  dans  la  zone  tempérée,  en  comparant  les  écarts  extrêmes  du  baromètre 
mois  par  mois,  on  prouve  les  limites  des  oscillations  ascendantes  2  à  3  fois  plus  rapprochées  que  les  lituites  des 
oscillations  descendantes  '. 

10°  Les  observations  que  l'on  a  pu  réunir  juqu'ici  n'ont  pas  indiqué  une  iailuence  sensible  de  la  lune'* 

•  A  la  Havane,  d'après  le  journal  météorologique  (manuscrit)  de  M.  Don  Antonio  Ilobredo,  les  oscillations  extrêmes 
étoient,  en  1801  ,  dans  les  maxima  des  mois ,  de  3or,i6  (mesure  angl.) ,  et  de  3o:',<ii  î  dans  les  minima,  29,52  et  jo,38.  Différence 
des  mara'ma,  5"", 28;  des  minima,  i8»»,2o.  A  Paris  et  à  Strasbourg,  les  oscillations  extrêmes  ascendantes  ne  varient  entre 
elles,  en  différens  mois,  que  de  10  à  12  millimétrés;  les  oscillations  extrêmes  descendantes  varient  de  20  à  3o  millimètres. 

2  Laptace,  Essai  phil.  sur  les  probakiUtis ,  iSiS,  p.  iig,  ni,  2ji;  Conn.  des  temps  pour  iS%S ,  p.  3i2.  L'iolluence  de  l'attrac- 
tien  lunaire  seroit  plus  facile  à  reconnoître  entre  les  tropiques,  où  les  perturbations  accidentelles  masquent  si  peu  le  jeu  des 
variations  horaires.  Je  n'ai ,  en  veillant  plusieurs  nuits  ,  rien  observé  de  satisfaisant  à  ce  sujet  ;  mais  M.  Mutis  m'a  assuré 
avoir  reconnu  «qu'à  Santa-Fe  de  Bogota  le  baromètre  monte  et  descend  le  plus  dans  les  quadratures,  tandis  qu'à  l'époque 
des  oppositions  et  des  conjonctions,  les  différences  de  11''  du  soir  etS'^du  matin  deviennent  singulièrement  petites,  » 
M.  Caldas  {Scmanario ,  Tom.  I,  p.  55)  parle  aussi  de  cette  observation  de  son  maître.  Il  seroit  à  désirer  que  l'on  examinât  avec 
soin  les  journaux  météorologiques  que  M.  Mutis  a  tenus  pendant  ?>ok  4o  ans,  si  toutefois  plusieurs  de  ces  manuscrits  précieux 
n'ont  pas  été  dispersés  après  sa  mort ,  dans  le  temps  des  troubles  politiques  de  la  Nouvelle-Grenade.  M.  Boussingault,  qui  se  livre 
avec  la  même  ardeur  à  la  recherche  de  tous  les  phénomènes  physiqi  es ,  a  refait  le  travail  de  M.  Mutis  (  en  employant  des 
iastrumens  beaucoup  plus  parfaits)  dans  les  syiygies  comme  les  quadratures  et  aux  bemes  des  passages  de  la  lune  par  le  méridien  ; 


3lO  NOTES. 

sur  les  oscillations  de  l'atmosphère .  Ces  oscillations  paroissent  dues  au  soleil ,  qui  agit ,  non  par  sa  masse  (par  at- 
traction) ,  mais  comme  astre  calorifiant.  Si  les  rayons  solaires  produisent,  en  modifiant  la  température,  des 
changemens  périodiques  dans  l'atmosphère,  il  reste  à  expliquer  pourquoi  les  deux  minima  barométriques 
coïncident  presque  avec  les  époques  les  plus  chaudes  et  les  plus  froides  du  jour  et  de  la  nuit. 

Maxima  baeométmqttes  de  g'  du  matin  (réduits  a  zéro  de  température)  observés  a  Santa- Fe  de 
Bogota  par  MM.  Bocsscgault  et  Rivero,  pour  exasuner  l'influence  des  zyzygies  et  des 
quadratures  sur  les  variations  horaires. 


JOURS    DES    PHASES   LUNAIRES. 

HODVBLLB    IDHB. 

paSHIBSQDlBTIBa. 

FLBIHB    LCnB. 

SECOND     QDIBTIBB. 

6 ,  i3,  ai )  29  août  1835 

0-56244 
0.56237 
0.56221 

o.5Gi85 
0.36233 
0.56205 
0.56192 
0.56248 
0.56164 
0.56251 
o.56i5o 
0.56259 

o»56i73 
0.56187 
0.56218 
o.56i48 
0  56100 
o.56o63 
o.56i5i 
0 .  J6 1 98 

0. 56263 
0.561G8 
o.56io3 

o'»36283 
0.56283 
0.56108 
0  56230 
0.56i58 
0.56171 
0. 56083 
0.56228 
0. 56202 
0.56196 
0.56201 
0.56253 

o"56262 
0.56294 
0.56258 
o.562i5 
o.56o63 
0.56263 
0.56168 

o.563i2 
0.56241 
0.561 63 
0.56198 

29  avril ,  6 ,    i3  ,  30  mai. 

26   iuin      3 .    II.    10   iuillct 

0. 56216 

0.56161 

o.56iy8 

0.56222 

[  La  première  colonne  indique  les  jours  où  les  observations  de  9'  ont  été  les  plus  rapprochées  de 
l'époque  des  syzygies  et  des  quadratures.  Sous  la  zoue  tempérée,  une  décade  suffit  le  plus  souvent  pour 
reconnoîlre  la  périodicité  des  marées  atmosphériques ,  cependant  le  tableau  qui  précède  rend  probable  que 
douze  jours  d'observations  faites  sous  les  tropiques,  les  jours  de  sizygies  et  des  quadratures ,  ne  suffisent 
point  encore  pour  dégager  l'eBet  lunaire  des  perturbations  accidentelles.  On  obtiendra  des  résultats  plus 
positifs  si,  après  avoir  réuni  un  grand  nombre  d'observations  faites  à  l'instant  du  passage  du  soleil  et  de  la 
hine  par  le  méridien,  on  défalque  les  eflets  réguliers  de  la  période  diurne.  ] 


main  il  c'a  pu  recoonoître  l'iofluence  lunaire  sur  les  hauteurs  barométriques.  .Je  n'ose  nier,  m*écrit-il  de  Santa-Fe  de  Bogota 
(le  9  février  1825) ,  toute  influence  lunaire  sur  la  hauteur  moyenne  du  mercure  ;  mais  je  crois  que  cette  influence ,  si  elle  existe  , 
est  à  peine  sensible ,  parce  qu'elle  se  perd  entre  les  autres  causes  des  variations  horaires  . .  Cherchant  à  réunir ,  dans  cet  ou- 
vrage, tout  ce  qui  peut  jeter  du  jour  sur  la  Mctécrologie  de  la  zone  lorride  ,  je  crois  faire  quelque  chose  d'agréable  aux  physiciens 
en  plaçant,  à  la  fin  de  ce  mémoire,  une  partie  des  observations  de  M.  Boussiogault  sur  les  influences  lunaires.  On  verra  que  la 
moyenne  des  syzygies  n'y  diffère  que  de  0""°, 16  de  la  moyenne  des  quadratures.  Toaido  crut  trouver  par  des  moyennes  de 
4o  années  ,  en  employant  une  méthode  peu  exacte  ,  que  le  baromètre  est  en  Italie  plus  haut  dans  les  quadratures  que  dans  les 
syiygies  ,  dans  l'apogée  que  dans  le  périgée.  (De  la  hifl.  degli  aslri,  1781,  p.  122.  Lambert,  AcI.  Helv. ,  Tom.  IV,  p.  123. 
Journ.  de  Phys.,  lyygjuln,  p.  270.) 


NOTES. 


ill 


Observations  de  vabiations  horaires  (  non  réduites  a  la  même  température  )  faites  par  M.  Bous- 

SINOAULT    a    SaNTA-Fe    DE   BoGOTA ,    EN    l824,   POUR   EXAMINER    l'iNFLUENCE   DU    PASSAGE    DE    LA    LUNE 
PAR    LE    MÉRIDIEN   SUR    LES    OSCILLATIONS    DU   BAROMÈTRE. 


3  janvier. .       9 

m 

0.56500 

Temp. 

duB.  14.5  C. 

h 

6  janvier,  midi. 

m 
0.56205 

renip.  duB 

.  16. 5C. 

10 

0.56265 

16.5 

1 

o.56i55 

16.5 

11 

0.56225 

16.3 

2 

o.56ii5 

16.5 

midi. 

0.56180 

16.5 

3 

0, 56080 

en 

16.3 

■ 

0.56095 

^ 

16.5 

4 

0.560-0 

c 

B 
n 

■  6.5 

2 

o.56oo5 

ta 

a 
B 

a 

16.5 

5 

0.56070 

16.  a 

3 

0, 55957 

16.3 

10 

0.56255 

L^ 

i5.8 

4 

0.55955 

"a. 

16.2 

1 1 

0.56255 

W^ 

i5.8 

11 

0.56190 

*>• 

16.0 

7  janvier.  .       4 

0.  56145 

15.9 

4  Janvier. .       4 

0. 56070 

16.2 

7 

0.56275 

16.0 

5  janvier. .       5 

0.56100 

16.1 

8 

0. 563oo 

16.1 

9 

0.46275 

16.2 

9 

o.563oo 

16.0 

10 

0.56275 

16.3 

10 

0.56295 

» 

16.. 

11 

0. 56265 

16.5 

II 

0.56  260 

c 

s 

n 

1 

16.0 

midi. 

0.56230 

16.8 

midi. 

0.56220 

16.1 

1 

0.56160 

16.2 

1 

0.56190 

4»- 

a- 

16.2 

a 

0.56125 

A 

16.2 

a 

0.56120 

t.» 

16.3 

5 

0. 56080 

a 

16.5 

3 

0. 56095 

16.2 

4 

o.56o5o 

e 

n 

16.2 

4 

0.56090 

16.0 

5 

0. 56o65 

^ 

16.4 

5 

0.56095 

16.0 

6 

0.56110 

^ 

16.3 

6 

0  56110 

16.1 

7 

o.56i55 

16.8 

10 

0.56245 

A 

16.0 

9 

0.56260 

16.5 

II 

0.56240 

C 

5 

16,0 

10 

0. 5627.S 

16.8 

8  janvier,  midi. 

0.56145 

1^ 

16.0 

II 

0.56345 

16.8 

4 

o.56oi5 

Ui 

15.9 

«janvier..      8;^ 

o.563i5 

16.2 

5 

o.56o5o 

*^ 

16.0 

9 

0. 563oo 

16.1 

6 

0 . 56075 

16.1 

10 

0.  56295 

16.1 

9  janvier..       9 

0.56220 

.5.9 

1 

0.56255 

16.3 

4 

0.55965 

16.1 

3l2 


NOTES. 


BÉSUMÉ  DES  OBSERVATIONS  DE  VARIATION  HOllAÏRES  FAITES  ENTRE  LES  PARALLil.ES  DE  LAT.  25°  SUD  ET  LAT.  55°  NORD, 
DEPUIS  LE  MPTEAU  DE  l'ocÉAN  IUSQu'a  1  4oO  TOISES  DE  HAUTEUR. 


ZONES. 

NOMS 
des 

OBSERVATEURS. 

UiniMA 

après 
minuit. 

HEURE3- 
MAXIMA 

du 
matia. 

LIMITES. 
UiniHA 

après 
midi. 

UAXIUi 

ÉTENDUE 

movbubb 

des 

OHcillations 

du  baromètre 

(en  centièmes 

de  millim.) 

LIECX 

DE   l'observation. 

du 
soir. 

âQCATBCB. 

N 

5 

m 

i 

a 
pj 

s.    <; 

s 

> 

d 

(A 

H 

H 
(► 
f 
W 

Tbopiqcb. 

î 

s    < 

s 

S- 

g- 

'    Lamanon 
et  Mongès. 

-  4" 

+-    lo' 

-  4- 

+ 

10' 

Océan  atlantiqae  équatorial. 

Humboldt 
et  Bonpland 

-  4'-^ 

+  g'X 

-4-;^ 

+ 

n' 

3,55 

Amérique  équaturiale,  de  iatil. 
23'>N.àlat.  i2«  S.,  entre  o"  t. 
et  i5oo  t.  de  hauteur. 

Duperrey.. . 

—  3' 

+  9" 

-3'X 

+ 

..'X 

3,4o 

Payta  (sur  les  côtes  du  Pérou)  , 
lat.  5°  6'  sud. 

Boussiagault 
et  Rivero. 

-  4' 

-  4' 

+ 
+ 

10' 
10' 

2,44 

2,29 

La  Guayra,  lat.  io°  36'  N. 

Santa-Fede  Bogota  (lat. 4°35'N. 
haut.  i366  t.). 

Horsburgh. 

-  4' 

-r   8'^ 

-  4' 

+ 

11' 

Mers  de  l'Indt  et  d'Afrique  (lat. 
lo-  N.,    lat.  25°  S.). 

LangsdurlT 
et  Horner. 

-3'ï 

+    9'^ 

-  4' 

+ 

10'^ 

Océan  pacifique  équatorial. 

Sabiae. 

—  5' 

-   9'%. 

-  ^'ï 

H- 

lO' 

5:ierra  Leone,  lat.  8"  3o'  N. 

Kater. 

—  5' 

+    lo'J, 

-  4" 

+ 

•0"% 

Plateau  du  Mysore(lat.  14"  i  l'N- 
haut.  4oot.  '.Saison  des  pluies. 

SiœunolT. 

-  '^"'i 

+  g'X 

-3'^ 

+ 

9"î 

Océan  pacifique,  de  lat.  24"  3o' 
N.  à  lat.  25°  o'  S.). 

Richelet. 

—  5" 

+  9" 

—  5' 

— 

lo' 

Macao  ,  lat.  22°  12'  N. 

Balfour. 

-   6' 

+  9'S 

—  6' 

4- 

JO'' 

Calcutta,  lat.  22°  34'  N. 

Dorta  , 
Freycinet, 

Escbwege. 

—  Sk 

+  9"i 

-  4- 

+ 

11' 

2,34 

Brésil  équinoiial,  à  Rio  Janeiro 
(lat.   22°  54'  S.)  ,  et  aul  mis- 
sions des  Indiens  Coroatos\ 

^     UamiltuD. 

..... 

Plateau  de   Katmandoo    (dans 
l'Inde),  lat.  2-°  48' N. 

LéopoIddeBach. 

+    10' 

-4' 

+ 

11' 

1,10 

Las  Palmas    (dans  l'ile    Gran 
Canaria.lat.  28°8'N.). 

Coutelle. 

—  5" 

-1-    lo' 

-  5' 

-r- 

lo') 

•  ,-5 

Caire  ,  lat.  3o°  3'. 

Marqué- 
Victor. 

été. 
hiver. 

4-  »<■% 

+    lO' 

-  5';^ 

+ 

11' 

1,20 

Toulouse,  lat.  43°  34'.    (Muy. 
de  cinq  années.) 

BiUiet. 

été. 
hiver. 

+  7-:^ 

+     10' 

—  5' 

-  a' 



1,00 

Chambéry,   lat.   45°  34'  (haut. 

l3;t.) 

Kaujond. 

été. 
hiver. 

+   8' 
+  9" 

-  4" 

—  3' 

-i- 

10' 

9" 

0,94 

Ciermont-Ftrrand ,  lat.45''4** 
(hant.  910  t.). 

Herrenscl^oei- 
der. 

—  5i> 

+  8'X 

-3'!^ 

-r 

9'^ 

o,8o 

Slrasliourg,  lat.  4***  ^4'*  (Moy. 
de  S'il  années.) 

Arago. 

-r  9' 

—  3' 

0,7  j 

Paris,  lat.  48"  5o'.  (INeuCannees 
d'ob.serv.  les  plus  précises.) 

PielideBrcautte. 

-1-  9" 

—  3' 

0,36 

La  Chnpelle,  près  Dieppe  (lat. 

49-55'). 

Sommer 
et  Bessel. 
V 

-t-  8';^ 

-  '"i 

-1- 

lo' 

0,J0 

Kienigsberg,   latitude   54"  42' 
(Huit  années.) 

NOTES.  3l3 

HAUTEUR   MOYENNE     DU     BAHOMÈTRE    A   NIVEAU   DE    LA    MER,    SOUS    LES    TROPIQUES. 

Parmi  les  élémens  numériques,  dont  la  géographie  physique  exige  depuis  long-temps  une  détermination 
précise,  la  hauteur  moyenne  du  baromètre  au  niveau  des  mers ,  dans  les  dififérentes  zones,  est  un  des  plus 
importans.  Cette  détermination  embrasse  deux  questions  entièrement  distinctes  :  i"  quelle  est  la  hauteur 
moyenne  absolue  du  baromètre  sur  les  côtes  d'Europe  et  de  l'Amérique  équatoriale?  2°  cette  hauteur  est-elle 
la  même ,  ou  diffère-t-elle  dans  la  zone  tempérée  et  dans  la  zone  torride.  Aucun  de  ces  problèmes  n'a  été  com- 
plètement résolu  jusqu'ici.  La  détermination  de  la  hauteur  absolue  suppose  des  évaluations  exactes  de  l'effet 
de  la  capillarité,  c'est-à-dire  de  la  dépression  du  mercure  dans  les  tubes  des  baromètres  à  cuvette.  M.  Arago 
s'est  occupé  de  ce  genre  de  recherches  très-délicates  en  comparant  les  baromètres  de  la  construction  de 
Fortin  à  des  baromètres  à  syphon.  11  va  bientôt  publier  les  résultats  de  ce  travail,  qui  offrira  d'autant  plus 
d'intérêt  qu'il  est  lié  à  la  question  sur  l'invariabilité  du  poids  moyen  de  l'atmosphère  dans  une  longue  suite  de 
siècles.  Je  ne  traiterai  ici  que  de  la  différence  des  hauteurs  barométriques  moyennes  sous  le  parallèle  de  49° 
et  dans  les  régions  équatoriales.  Cette  recherche  avoit  singulièrement  fixé  mon  attention  à  l'époque  où  je 
quittai  l'Europe.  J'avois  comparé  avec  soin  deux  de  mes  baromètres  à  celui  d'après  lequel  M.  Bouvard  publioit 
les  variations  météorologiques  faites  à  l'Observatoire  de  Paris.  J'avois  cru  trouver  à  Cnmana  ',  au  bord  de  la 
mer,  la  hauteur  moyenne  de  SSy^S,  ou  j62°"',o2  à  25°  du  thermomètre  centigrade,  ce  qui  donne  à  zéro 
de  température  758"", Sg.  Comme  à  cette  époque  (1799)  on  supposoit  la  hauteur  moyenne  au  niveau  des 
mers,  en  Europe'^,  d'après  Shuckburg,  de  76i"'°,i8  (à  zéro  de  température),  je  devois  nécessairement  con- 
clure de  cette  comparaison  que  la  moyenne  barométrique  au  niveau  des  mers,  dans  la  zone  torride,  était  un 
peu  moiridi-e  que  dans  la  zone  tempérée  3.  Incertain  sur  la  capillarité  du  baromètre  que  j'avois  employé,  j'éva- 
luois,  dans  mon  Tableau  des  régions  équinoxiales ,  celte  différence  à  deux  millimètres,  et  je  l'attribuois 
au  mouvement  ascendant  de  l'atmosphère  tropicale  qui  déverse  des  couches  d'air  fortement  échauflëes  vers 
les  régions  polaires.  Ayant  fait ,  avec  mes  instrumens ,  avant  de  m'embarquer  pour  Cumana ,  de  longs  trajets 
par  terre  deParis  àMarseille,  à  Murviedro,  à  Madrid  et  à  la  Corogne,  je  ne  devois  avoir  que  très-peu  de  con- 
fiance dans  ma  détermination.  Heureusement  je  puis  aujourd'hui  y  substituer  une  autre  beaucoup  plus  précise. 
MM.  Boussingault  et  Rivero  ont  comparé,  conjointement  avec  M.  Arago,  avant  de  s'embarquer  pour  la 
Guayra,  deux  excellens  baromètres  de  Fortin  à  celui  de  l'Observatoire  de  Paris.  Ces  deux  baromètres  ont 
conservé  eutre  eux  la  même  différence  qu'ils  avoient  en  Europe.  Or ,  M.  Boussingault  a  trouvé ,  au  niveau 

*  M.  Caldas,  que  les  réactions  d'une  politique  sanguinaire  ont  enlevé  aux  sciences  à  un  âge  où  son  zèle  pouvoit  encore  leur  être 
si  utile ,  pense  que  la  différence  de  hauteur  moyenne  entre  mon  observation  et  celle  de  Shuckburg  provient  du  peu  d'accord  que 
l'on  trouve  entre  une  colonne  de  mercure  bouilli  ou  non  bouilli  dans  les  tubes (.Vem«nnn'o.  Tom.  I,  p.  52).  Cette  cause  n'a  pu 
influer  sur  mes  observations  de  Cumana  et  de  la  Guayra.  J'avois  porté  d'Europe  à  Caracas  dtux  baromètres  à  cuvette  dont  le 
mercure  avoit  été  bouilli  dans  les  tubes  avec  le  plus  grand  soin  par  des  artistes  Irés-habiles. 

*  M.  Oriani  trouve  ,  pour  Milan  ,  la  hauteur  moyenne  sur  les  eûtes  de  l'Adriatique  (à  i3»,5  cent,  de  température^  Ô38l',a5 , 
ce  qui  donne  761°""', 73  à  la  température  zéro.  Selon  M.  Ferrer,  la  hauteur  barométrique  moyenne  est,  à  la  Ilavane,  par 
350,7  cent.  338 ',55,  ou  763»", 71 ,  ou  à  0°  temp.  760,18.  Ce  résultat  est  identique  avec  celui  de  M.  Boussingault;  mai»  nous 
ignorons  l'élévation  du  baromètre  de  M.  Ferrer  au-dessus  du  niveau  de  l'Océan  ,  et  les  précautions  employées  à  Milan  et  à  la 
Havane  pour  connoître  la  capillarité  des  tubes.  Voy.  Dci  combustibili,  Memoria  dd  Canii  Beuelacqiic-Lanzisc  ,  p.  107.  Schumacher 
Astr.Nachr.  Beil. ,  Tom.  Il,  n.  65;  Hcrlha,D.  III  ,  p.  246.  Sur  la  dépression  assez  constante  qu'éprouve  le  baromètre  près  du 
cap  Ilorn  ,  dans  les  mers  de  Sachalin  et  sur  les  côtes  occidentales  de  la  ."iorwège ,  où  soufflent  d'impétueux  vents  d'ouest ,  voy. 
Krusensicrn,  Rec.  de  Mcm.  hydr.,  Tom.  I ,  p,  ig  ;  Liopold  de  B uch  ;  dansGiVier/,  Ann.der  physik.,  Tom.  XXV,  p.  ajo  ;  là.Ba- 
rometriscbc  ff'indrose ,  p.  4. 

5  Foyc!  mon  Essai  sur  ta  Giogr.  des  plantes,  p.  90.  Richer,  Bouguer,  La  Condamine,  Blloa,  et  Don  Jorge  Juan  croyoient, 
dans  la  première  moitié  du  i8"«  siècle,  le  baromètre  au  niveau  des  mers  èquinoxiales  de  1710  1  l'i.S;  aSi-n'i,  ou  aSi-'.iii. 
Les  instrumens  dont  se  servoient  ces  voyageurs  étoient  sans  doute  ttès-imparfaitement  purgés  d'air;  car,  comme  on  n'eœ- 
ployoit  aucune  correction  pour  la  température  ,  on  auroit  dû  trouver  des  hauteurs  barométriques  trop  grandes.  Si ,  récemment, 
on  a  exagéré  un  peu  les  hauteurs  barométriques  moyennes  au  niveau  des  mers  d'Europe ,  c'est  sans  doute  à  cause  des  incerti- 
tudes qui  enveloppent  l'effet  de  la  capillarité. 

Relation    historique,  Tom.  ///.  4® 


3l4  NOTES. 

de  l'Océan,  à  la  Gua-\Ta ,  la  moyenne  des  tnaieima  et  minima  observés  pendant  12  jours  76o°°,i7  (à 
zéro  de  température).  M.  Arago,  par  neuf  années  d'observations  de  Paris  ,  évalue  la  hauteur  moyenne  baro- 
métrique (en  la  réduisant  à  zéro  de  température  et  au  niveau  de  l'Océan  *),  à  76o°°,85.  La  différence  des  deux 
hauteurs  moyennes,  déterminées,  pour  ainsi  dire,  avec  le  même  instrument,  s'élève  par  conséquent  à  o°°,6S. 
11  ne  faut  pas  oublier  que,  sous  la  zone  torride,  des  causes  accidentelles  influent  aussi  sur  les  hauteurs 
moyennes  ;  j'ai  taché  d'évaluer  avec  soin  les  limites  probables  de  ces  cbangemens,  et  il  résulte  de  l'analogie 
de  faits  bien  observés,  qu'à  laGuayra  même,  dans  une  autre  saison,  la  moyenne  barométrique,  déduite  des 
maxima  de  ç^^  et  des  minima  de  3"^,  auroit  pu  être  trouvée  d'un  millimètre  plus  grande  ou  plus  petite.  Pour 
ne  laisser  aucim  doute  sur  la  question  que  nous  agitons  ici ,  il  faudroit  pouvoir  comparer  la  moyenne  des  9  an- 
nées de  Paris  à  la  moyenne  d'une  année  des  côtes  de  Venezuela  ;  mais  jusqu'à  ce  jour  nous  ne  possédons  une 
année  entière  d'observations  horaires  que  pour  un  seul  endroit  de  la  zone  tropicale ,  entre  0°  et  1 3°  de  latitude  ; 
et  ce  seul  endroit  est  le  plateau  de  Bogota,  élevé  de  plus  de  2600  mètres  au-dessus  du  niveau  des  mers  équi- 
nosiales. 


iwvww^iWwwsniMsn/s 


TEMPERATCBE    MOYENNE    DE   CUMANA.    ÉTAT    HYGROMETRIQUE    ET    CYANOMETRIQUE    DE    L  AIR. 

Pendant  le  séjour  de  six  mois  et  demi  que  j'ai  fait  à  la  ville  de  Cumana  (lat.  10»  27'  Sa"),  je  me  suis  occupé 
simultanément  de  recherches,  1°  sur  la  température  moyenne  du  lieu  ''■,  l'accroissement  de  la  chaleur  à  diffé- 
rentes heures  du  jour,  la  température  de  la  mer  pendant  le  flot  et  le  jusant*;  de  l'intensité  de  chaleur  du 
soleil,  mesurée  à  différentes  heurea  par  des  thermomètres  placés  à  l'ombre  et  au  soleil;  2°  sur  les  variations 
horaires  ^  du  baromètre;  3°  sur  l'état  hygrométrique  '',  électrique  et  cyanométrique  ^  de  l'atmosphère  ;  4'  sur 
l'évaporation;  5°  sur  la  quantité  de  pluie  qui  tombe  dans  les  différe-'S  mois;  6°  sur  la  déclinaison  et  l'inclinaison  de 
l'aiguille  aimantée  ',  et  sur  l'intensité  des  forces  magnétiques  ;  7°  sur  le  mirage  et  l'influence  que  le  lever  et 
le  coucher  du  soleil  exercent  sur  l'inflexion  des  trajectoires*.  Les  volumes  qui  précèdent  renferment  déjà  un 
grand  nombre  des  résultats  que  j'ai  pu  obtenir  :  je  traiterai  ici  spécialement  de  la  distribution  de  la  chaleur  dans 
les  différens  mois  de  l'année,  comme  de  l'état  hygrométrique,  cyanométrique  et  électrique  de  l^alr  de  Cumana. 
Les  espériences  que  j'ai  faites  sur  l'évaporation  et  sur  l'intensité  delà  chaleur  des  rayons  solaires  seront  déve- 
loppées plus  tard  :  elles  serviront  de  terme  de  comparaison  dans  l'exposé  des  phénomènes  météorologiques  que 
l'on  observe  sur  le  dos  des  Cordillères  de  Quito  et  du  Mexique.  J'ai  observé  ,  à  Cumana,  le  thermomètre, 
l'hygromètre  à  baleine  de  Deluc ,  et  le  cyanomètre  de  Saussure ,  pendant  les  mois  de  juillet ,  d'août ,  d'octobre 
et  de  novembre  1 799 ,  comme  aussi  pendant  le  mois  d'août  1800,  non  tous  les  jours ,  mais  souvent,  pour  mieux 
saisir  les  accroissemens  progressifs ,  dix  à  douze  fois  dans  un  seul  jour.  Pendant  mon  voyage  à  Caracas  et  à 
l'Orénoque,  j'ai  prié  une  personne  très-intelligente  et  très-zélée  pour  ce  genre  de  recherches,  M.  Faustiii 
Rubio,  de  consigner  sur  un  registre  les  indications  d'un  thermomètre  de  DoUond  (concordant  avec  les  miens  à 
o", 2  cent,  près)  trois  ou  quatre  fois  par'jour,  à  7b  ou  S*"  du  matin,  2''  et  4''  après  midi  et  1 1  ''  du  soir.  Ce  thermomètre 
étoit  placé  à  l'ombre  dans  un  endroit  aéré ,  loin  du  reflet  du  sol ,  au  faubourg  des  Indiens  Guayqueries.  Cumana 
étant  regardé  comme  un  des  endroits  les  plus  chauds,  les  plus  secs  et  les  plus  sains  des  basses  régions  de 
l'Amérique  équiuoxiale,  il  est  important  de  faire  connoître  les  observations  partielles.  J'en  choisis ,  comme 
au  hasard,  parmi  les  i6oo  que  je  possède  :  elles  serviront  surtout  à  constater  <[ue  le  climat  des  tropiques  est 

'  Haut.  bar.  moy.  à  Paris  (Observatoire  royal)  ,  ;55«"°,43.  OiiTérence  entre  l'Observatoire    et  le  port  du  Havre  ,  d'apris  une 
aonée  d'observations  correspondantes  faites  avec  des  instrumens  comparés  :  5'°°>,43. 
=   Voyez  liclal.  hhl.,  Tom.  1 ,  p.  548,  584,  65;  et  658. 

*  L,  c,  Tom.  I  ,  p.  275,  290,  627. 
'  i.c,  T.  III,  p.  270-311. 

>  Tom.  I,  p.  246,  58o;  Tom.  II,  p.  73. 
'  l.  c,  Tom.  I ,  p.  248-25G ,  583. 
'  Tom.  I ,  p.  5 1 5-5 17. 

•  Tom.  II,  p.  6j5-63i. 


NOTES. 


3i5 


bien  plus  caraclérisé  par  la  durée  de  la  chaleur  que  par  son  intensité ,  c'est-à-dire  par  les  maxîma  de  tem- 
pérature qu'atteint  le  tiiermomètre  dans  certains  jours.  Je  n'ai  vu  cet  instrument,  à  Cumana,  jamais  au- 
dessous  de  200,8  ni  au  dessus  de  32°,8  cent-,  et  j'ai  trouvé  sur  les  registres  de  M.  Orta,  dont  les  thermomètres 
ont  été  comparés  par  les  miens  à  ceux  de  l'Observatoire  de  Paris,  qu'à  la  Vera-Cruz,  en  i3ans,  le  maximum 
de  chaleur  n'a  atteint  que  3  fois  32°  cent.,  et  une  seule  fois  SS'jy;  tandis  qu'à  Paris  '  on  a  vu  le  thermo- 
mètre centésimal  jusqu'à  38°,4. 


I.    OBSERVATIONS    DE    M.    DE   HUMBOLDT. 


Jutllel. 


i8 


S'  m. 


7  a- 

Il    8. 


'9 


6  ;^,m. 
9 

2 

6  s. 


24 


7  m- 
midi. 

5 
i% 

11    S. 


5  X 
9 

2 


Août. 


Th.  R.       Hygr.  Del. 


18.7 
19.0 


■2Î.4 


19.8 

23 

23.2 
22.  5 
18.1 

'7 


54°  bleu. 
53  orage. 
...  bleu. 
55 

53  bleu. 
5o 

49  orage, 
uu  bleu. 

6u  bleu. 

5o 

49.5  bleu. 

5o 

56  bleu. 

58  bleu. 


23 

45 

20 

48  nuages 

18 

65  pluie. 

18 

60  bleu. 

31-8. 

22.5 

00  orage. 

5 

21 

49 

9  s- 

'9 

55 

10 

18.5 

57  nuages. 

'O  % 

18 

59  bleu. 

minuit. 

18 

62  bleu. 

20 
midi. 

23 

53  bleu. 

3  s. 

23.3 

48 

5 

22.5 

47-6 

■t 

20.3 

5i  bleu. 

1  1    S. 

18.1 

53  vent. 

minuit. 

18.0 

00  bleu. 

27 

8  % 

19.2 

57.5  bleu. 

9  ., 

19,  5 

57 

>'   % 

22.5 

49  nuages. 

midi. 

24.0 

48 

2  s. 

23.5 

47  orage. 

4 

20 

5o.6 

6 

18.7 

54 

7 

18.5 

55  couvert. 

.8 

iS 

59  bleu. 

minuit. 

■  7.5 

60.5 

29 

11   m. 

•22.5 

52  bleu. 

midi. 

24.5 

.... 

4  s. 

■■3 

5i 

4  X 

24 

5i  bleu. 

7 

19.5 

Ci  couvert 

minuit. 

67  bleu. 

Août. 


3o 


midi. 


3i 


11 

midi. 

a 

4 

11  s. 
minuit. 

1 

Octobre. 
2 

81' 
10 
midi. 


3 
5 
6 

SX 
10 
minuit. 


23 


8-X 


9.4 


midi. 
1 

5 1 

6 
10 
minuit. 


25 


midi. 


5 

10    !>. 


26 


9 

a  s. 
5 

9 
minuit. 


Th.  R.       Hygr.  Del. 


21.1 

25. o 

26 
19.2 

'9 

18.5 

20.3 
23 

î3.6 
30.4 
22.  5 

'9 
18.3 

18 


20.4 

21.5 

21.6 

23.  s 

23.9 

a3 

22 

ai. 5 

20.9 

19.2 

19.2 

19.1 

30.5 

22 

24.3 

=4 

22 

20.  5 


23.5 
23.  2 
19.5 

19.  2 
18.8 
18.6 


22    4 
25 

19.3 
>9 

20.5 
23.2 
20.  2 
20 
18.2 


5i  bleu. 

4s 

47  orage. 

56  bleu. 

60 

60  2  bleu. 

54  bleu. 

49 

48 

47.7  bleu. 

48 

5o 

52 

56  bleu. 


00  bleu. 


00  bleu. 


00  vapeurs. 
00  vapeurs. 

53.5 

52.5 

49.5 

49.5 

50.3 

53 

56.1 

5i.8 

5i 

5o.5 

5o 

5a. 5 

54 

55.5 

56.5 

52.5 
50.5 
49.8 

52.2 
62.3 

53.5 

5o 

Sa 

54 

56.5 


Octobre. 


Th.  R.       Hygr.  Del. 


27 


8 

20.  a 

52.6 

11 

ai. 5 

5i 

midi. 

a3.a 

5o 

11  s. 

19.  S 

53.5 

Novembre. 

3 

9 

21 

54 

midi. 

aa 

5i 

a 

a3 

49 

6 

20.5 

58 

4 

9 

22.4 

49 

a  s. 

23.2 

48 

5 

22.5 

54 

7 

31 

60 

11  s. 

'9 

66 

5 

10 

22 

54 

midi. 

32.5 

5o 

3 

23 

49-4 

4 

30.2 

50.2 

5  Ti 

20.1 

5i.5 

10 

'7  7 

64 

Le  thermomètre  (division  de  Réau- 
miir)  est  réduit  à  celui  des  caves  de 
rob>ervatoire  de  Paris,  lequel,  d'après 
des  recherches  faites  depuis  mon  retour 
tn  Europe,  a  été  trouvé  de  o''.57  cent. 
trop  élevi'.  L'hygromètre  est  à  baleine  ; 
ses  indications  ne  sont  point  corrigées 
par  la  température. 

La  nuit  du  17  août,  lorsque  le  ihei- 
mométre  baissa  rapidement  à  18"  R.  , 
on  vit  se  former  au  même  instant  (par 
le  refroidissement  des  hautes  couches 
de  l'air)  un  beau  halo  autour  de  la  lune. 
Le  25  août,  pendant  un  vent  IVE.  fu- 
rieux, le  iheraiomètre  baissa,  à  9*"  du 
soir,  jus'  u*à  17°, 5  R.C'étoit  le  commen- 
cement des  petites  pluies  qui  fuiment 
ce  que  le  peuple  à  Cumana  appelle  la 
saison  d'bivur. 

Jours  que  l'on  regardoit  comme  ex- 
cessivement chauds  à  Cumana,  en 
1799  et  1800  , 

le  27  août  à  midi  24°,o  Réaumur. 

29 24*)5 

30     aÔ^jO 

10  cet.  tout  le 

jour 24", a 

toute  la  nuit.  25", o 
36  mars  à  2''.  .    25", 7 
i4   mai   à  4*"-  •    26°, 2 
Quand  le  thermomètre  a  été,  à  Cu- 
mana, pendant  trois  jours,  à  25''-25"  R. 
(hvgr.  48"  Deluc) ,  on  éprouve  un  senti- 
ment de  fioid  lorsque   le  thermomètre 
descend,  après  une  pluie  d'orage,  jus- 
qu'à i8«- 19"  H. (hygromètre  62°  Deluc). 
f^'oycz  plus  haut,  Tom.  I ,  p.  326, 


'  f'oy.  Arago,  sur  les  températures  extrêmes  observées  à  Paris  dans  V  Annuaire  du  Bureau  des  Long-  pour  1825  ,  p.  164. 


3i6 


NOTES. 


OBSERVATIONS    DE    CYAKOMETRE. 


1" 

8' 

m 

10 

s. 

2 

î 

m 

s. 

Septembre.         Th.  R. 


20.7 

21.3 

33.  2 
30.7 

33.  5 
30.9 


30.7 
33,  S 


33.8 
33.0 
32.  5 

32.5 
30.7 


1 

3 
11 


3  s. 


miouit. 


I   s. 

3 
minuit. 
3  m. 


9  "• 
midi, 
minuit. 
2 
8  m. 
midi. 

110. 


i3 


S%  m. 
midi. 


i4 


midi. 


l5 


SX 
7 

8 
10 
midi. 

3 

6 

11    D. 

6 

8  m. 
5  8. 
11  p. 


>9 

33.5 

19.5 


33.3 
36.0 

30.3 

33.  5 

33.5 

18.3 

34.0 

19.7 
18.8 
18.3 

30.  3 
23-9 
19,3 


H 


'9 
33. 


18 

23 

18.7 

18.5 
21 

31.3 
23 

33.3 

19. s 

18 

17.5 
33.0 
'9 


Hygr. 


83°     anssi 
86 

78 
83 

84 

76 
83 

83 
87 

78 

57  Deluc. 

36 
37 

33. S 
36 

43 

55 
49 

35 
3i 

37 

27  bleu. 
45  pluie. 
5o  bleu. 


?9    ,  . 
^7  pluie. 

5o 

5o 

il 
3o 
40 

5i 

38 

4i 

32 

«9 

47 

32 

49 

47 
38 
53 

33 

33  bleu. 
70  plaie. 
55 

53 

43 
53 
48 


Jours. 

Cyanom. 

Th.  K. 

Hygr. 

18  août. 

midi. 

21' 

22».4 

38°  Deluc 

39  midi. 

33 

34.5 

3omidi. 

19 

24.8 

5l  midi. 

16 

31 

58.9 

1 1  sept. 

7  m. 

11.5 

18 

42 

l' 

i4 

30.3 

41.5 

>5 

30.  2 

4i 

9 

14 

22 

56 

10 

i4 

23 

5i.5 

11 

'7-7 

23-9 

5o 

5     8. 

18 

23.6 

5o 

i4 

7**  m. 

i3.7 

18 

\^ 

9 

>7 

31.3 

40 

10 

18 

31.7 

55.4 

midi. 

33 

33.8 

5o 

16 

8  m. 

14.5 

17.  S 

45 

9 

18. S 

30.8 

4. 

11 

19.5 

22 

34 

i8 

6  ](m. 

i5 

18.4 

45 

7 

16. î 

19.3 

41.7 

72f 

17.0 

30.3 

4i 

8 

17.8 

21.3 

4o 

9 

17 

31.4 

58.3 

9% 

18 

31.7 

36 

11 

33 

23.5 

33 

midi. 

33 

23.8 

39 

1 

33 

24.5 

39 

5 

>7 

24.5 

33 

19 

6  % 

|5 

16.7 

40.7 

7 

16.8 

17.5 

39 

7  X 

18 

•9-4 

38.5 

30 

19.  i 

37.4 

»% 

20 

31.3 

56 

9 

20.4 

21.7 

35 

9Ï 

■9 

32.6 

33 

11 

18 

25.5 

3o.a 

midi. 

18 

35 

39 

De  1  —  4  septembre,  bygr.  de  Saussure; 
de  5- 16  septembre ,   bygr.  de  Deluc. 

Les  observations  du  cyanomètre  ont  été 
t^è^-fatig;lntes  ,  ii  cause  de  l'intensité  de  la 
lumière  dans  ce»  niions.  On  a  choisi  des 
jours  calmes  et  t ntitTcnicnt  sereins.  L'obser- 
vation ,  tou  ours  au  zénith,  ou  tout  près  du 
zénith.  Lorsque  le  vent  s'élève,  la  teinte  du 
ciel  devient  un  peu  plus  pâle  sans  que  l'hygr. 
change  ou  que  les  vapeurs  vé.>iculaires  de- 
viennent visibles.  La  couleur  du  ciel  est  gé- 
Déralemcnt  à  Cumana,  vers  midi,  de  22'  "4* 
du  cyanométre  de  Sjuss-,  lorsque  â  Paris  (par 
ao*  It.  de  température)  elle  est  le  plus  sou- 
vent de  jG**.  Quelquefois  (  tes  3i  août  et  19 
septembre)  le  ciel  a  été  singulièrement  pâle  , 
sans  qu'il  y  ait  eu  le  moindre  souQle  de 
vcDt.  Voyez  plus  haut,  Xom.  1 ,  p.  24S-  356. 


NOTES.  3l7 

Souvent,  par  un  vent  d'est  très-fort,  on  jouissoit  d'une  fraîcheur  extraordinaire,  quoique  le  thermo- 
mètre n'eût  baissé  que  de  i^jS  R-,  et  l'hygromètre  de  Deluc  n'eût  marché  vers  le  point  de  l'humidité 
extrême  que  de  3°.  Les  étoiles  ne  scintillent  pas  ,  à  Cumana ,  au-dessus  de  25"  de  hauteur  ;  cependant,  les 
24  et  26  octobre,  la  scintillation  devint  très-sensible  jusqu'au  zénith ,  lorsque  le  thermomètre  étoit  descendu 
rapidement  à  i^°,S  R.  La  scintillation  semble  augmenter  à  Cumana,  moins  par  l'humidité  que  par  un 
refroidissement  subit  et  par  des  courans  ascendans  et  dcscendans  qui  mêlent  des  couches  d'air  de  densités  très- 
diflërentcs.  L'hygromètre  indique  si  peu  la  scintillation  que  je  l'ai  vu  passer  de  So"  à  Sg",  même  à  62°  (division 
de  Deluc),  et  cependant  les  étoiles,  \on\  àe,  scintiller,  conservoient,  au-dessous  de  25",  leur  lumière  tranquille 
et  planétaire.  Ces  phénomènes  confirment  l'explication  ingénieuse  de  la  scintillation  donnée  par  M.  Arago. 
(Tom.  I,  5 1 1,  5 12,  623;  Tom.  11,  48,  236).  A  Cumana,  il  n'est  jamais  tombé  de  grêle,  quoique  les  explosions 
électriques  y  soient  fréquentes  2''  après  le  maximum  de  la  chaleur.  Quand  le  thermomètre  étoit  à  l'air  24"  R., 
l'eau  la  plus  fraîche  que  les  habitans  se  préparoient  par  rayonnement  et  par  évaporation  (en  l'exposant  à  des 
courans  d'air  dans  des  pots  qui  traussudent  un  peu),  avoieut  encore  21°  R.  M.  Chisholm  dit:  «  Sous  les 
tropiques,  je  n'ai  jamais  pu  rafraîchir  l'eau,  dans  des  cruches,  au-dessous  de  72"  Fahr.  (1 7", 7  R.).  »  Des  expé- 
riences délicates  que  j'ai  tentées,  pour  vérifier  le  point  de  l'humidité  extrême  de  mon  hygromètre  à  baleine 
au  moment  de  mon  départ  de  Cumana  pour  Caracas,  m'ont  fait  soupçonner  que,  vers  la  fin  d'oc- 
tobre, cet  instrument  indiquoit  des  humidités  trop  fortes  de  i°,8.  Le  5o"'  degré  de  mon  hygromètre  de 
Deluc  n'étoit  peut-être  égal  qu'à  84",7  de  l'hygromètre  à  cheveu,  tandis  que  5o°  d'un  hygromètre  de 
Deluc,  bien  rectifié  dans  ces  points  extrêmes,  font  85", 5  de  l'hygromètre  à  cheveu  de  Saussure.  Le  5  sep- 
tembre, à  3''  après  midi  (th.  23"  R.;  hygr.  36"  Del.),  j'ai  vu  tomber  de  grosses  gouttes  de  pluie  par  un 
ciel  tout  bleu,  sans  traces  de  nuages.  Le  même  jour,  entre  midi  et  3  ',  le  thermomètre  montoil,  dans  les  rues 
de  Cumana  ,  à  l'ombre ,  mais  exposé  au  reflet  des  édifices ,  5  pieds  au-dessus  du  sol ,  à  29°  R  (36",2  cent.  ). 
C'est  la  chaleur  à  laquelle  on  est  exposé,  pendant  la  majeure  partie  de  l'année,  à  Cumana ,  en  plein  air,  dans 
les  rues  et  sur  les  grandes  places ,  sur  un  sol  blanc  et  poudreuse.  OyanA  la  température  moyenne  du  jour  (du 
lever  au  coucher  du  soleil,  sans  compter  la  nuit),  est  de  2i"-24°  R.,  on  jouit  d'une  grande  fraîcheur  enixe 
i7"-ig"  R.  (21°, 8-23°, 7  cent.).  Dans  les  temps  les  plus  secs,  pendant  la  nuit  (à  19°  R.),  l'hygromètre  de 
Deluc  se  soutient  souvent  à  3o"  (65°,3  Saussure).  Le  lever  du  soleil  fait  aller  l'hygromètre  à  l'humidité  mais 
très-lentement.  Le  17  septembre,  l'hygromètre  de  Deluc  ;  à  4''  après  minuit,  44°, 7  (th.  17°, 9  R.).  Pendant 
le  crépuscule,  qui  ne  dure  que  quelques  minutes  :  hygr.  45°, 5  (th.  17"5).  L'évaporation  causée  par  les  pre- 
miers rayons  infléchis  du  soleil  produit  du  froid.  On  sent  un  peu  de  vent  comme  en  Europe.  A  6  '  :  hygr.  44°  5 
(th.  17",8);  à  6'  i:  hygr.  38".  Le  ig  septembre,  hygr.  à  minuit  :  35"  (th.  i9",4);  à  4''  après  minuit  :  hygr. 
39°  (th.  19°);  à  6''  du  matin  :  hygr.,  4i°  (ih.  22°  R.).  En  compulsant  l'ensemble  de  mes  observations  hygro- 
métriques de  Cumana,  je  trouve  par  22" R.  (27",5  cent.)  de  température: 

Moyennes  du  jour juillet    47°  6;  de  nuit    56°. 3;  des  34'    5i°.9 

août       45».  4  58°.  0  5i«.7 

octob.      46°.7  55°. 7  5i».4 


Moyennes  de  trois  mois . .      4G°.6  56». 7  5i°.7  Deluc. 

ou..      83°. 5  89°.!  86°.3  Sauss. 

A  Genève,  des  moyennes  de  1796-1802  donnent  aussi  8:!°,3  de  l'hygromètre  de  Saussure,  mais  par  g", 6  cent, 
de  température.  Lorsque  les  évaluations  de  l'humidité  atmosphérique  en  degrés  de  l'hygromètre  de  Saussure 
sont  très-rapprochées  les  unes  des  autres  (entre  83"-89"),  la  moyenne  arithmétique  diffère  très-peu  de  la 
véritable  moyenne  hygrométrique.  L'erreur  deviêndroit  très-grave  entre  70»  et  go",  comme  on  peut  s'en 
assurer  en  examinant  le  tableau  de  la  tension  des  vapeurs,  fondé  sur  les  belles  expériences  de  M.  Gay- 
Lussac.  Fendant  quelques  jours  singulièrement  secs  du  mois  de  septembre,  j'ai  vu  baisser,  à  Cumana,  l'hy- 
gromètre à  cheveu  jusqu'à  6A"  (29°,5  de  l'hygromèire  à  baleine) ,  par  une  température  de  28°,7  cent. 


3l8  NOTES.. 

Pluies  et  orages. 

La  saison  des  pluies  qtiji  en  d'anires  parties  des  tropiques,  donne  looà  ii5  pouces  d'eau  (Toin,  III,  p.   i56]  par  an,  en 
produit  &  Gumana  à  peine  7  à  8  pouces.  J'ai  recueilli  en  septembre  et  en  octobre  (saison  des  pluies)  : 

3i  août ôi'.a 

8  septembre. . .     2.0 

9  5.4 

12  6.1 

i5  a.i 

16  6.7 

18  5.8 

3o 0.7 

2  octobre 8.8 

4  

6  


24 
28 
3o 


-  i3. 

7 
5 

-  10 

.5 

.    0. 

-    4. 

9 

' 

■    0. 

9 

72.5  lignes  oa  o'b,i63. 


Les  plus  fortes  averses  ODt  produit  partiellement  i4  lignes  d'eau;  elles  tombent  par  gouttes  d'une  grosseur  énorme,  et  c'est  ce 
qui  caractérise  les  petites  pluies  des  tropiques  par  gouttes  qui  restent  très-èloignées  les  unes  des  autres.  Il  y  a  eu  des  années 
(1798  et  1799)  oii ,  pendant  neuf  mois,  de  décembre  en  septembre ,  les  pluies  n'ont  pas  donné  a  pouces  d'eau.  Dans  le  Nouveau 
Continent,  on  ne  peut  comparer,  avec  la  sécheresse  de  Cumana ,  de  Punta  Araya  et  de  l'ile  de  la  Marguerite,  que  la  province 
deCiara,au  Brésil,  où  quelquefois  (1792-1796)  il  ne  pleut  pas  pendant  plusieurs  années  [Corogr,  bras.,  II,  p.aai).  La  végétation, 
malgré  la  sécheresse,  est  assez  fraîche  à  Cumana,  par  exemple  près  de  la  Chara  de  Capuchinos,  La  rosée  est  presque  nulle.  Le  peu 
d'eau  qui  tombe  à  Cumana  descend  en  averses  avec  une  rapidité  extraordinaire.  Ces  averses  ne  durent  généralement  que  i5à  20 
minutes.  J'ai  vu  tomber  en  6  minutes  au  maximum  4  f  lignes.  Toutes  mes  mesures  ont  été  faites  dans  des  vases  cylindriques  , 
et  de  manière  que  l'évaporation  n*a  pu  devenir  une  cause  d'erreur.  Pendant  le  grand  orage  du  16  septembre  iSoa ,  j'exposai  à 
Cumana  deux  ombromètres  cylindriques,  à  des  hauteurs  qui  ne  dilTéroicnt  perpendiculairement  que  de  2a  pieds.  Il  pleuvoit 
à  verse  de  3**  aS'  à  4''  5'  ;  je  trouvai,  dans  l'ombromètre  le  plus  élevé,  6  7^  lignes  ;  dans  l'ombromètre  le  plus  bas,  7  |  lignes 
d'eau.  Le  docteur  Heberden  a  vu  des  différences  jusqu'à  i5  pieds  de  hauteur.  Le  28  septembre  et  le  2  octobre ,  je  ne  remarquai 
aucune  différence  entre  les  deux  stations  de  l'ombromètre.  Toutes  les  pluies  de  ces  contrées  sont  électriques,  et  s'annoncent 
par  des  signes  d'électricité  trés-sensibles  pour  Pelectromètre  de  Volta,  armé  d'une  mèche  enflammée.  Ce  qui  m'a  frappé, 
surtout  à  Cumana,  c'est  que,  peu  de  minutes  avant  que  la  pluie  tombe,  l'hygromètre  à  cheveu  ne  continue  pas  seulement 
d'indiquer  67**  à  dS",  ce  qui  est  une  sécheresse  considérable  pour  ces  contrées,  mais  que  (sans  aucun  changement  de 
température),  il  rétrograde  vers  la  sécheresse,  de  i  à  a  degrés,  à  mesure  que  le  ciel  s'obscurcit  et  prend  cette  intensité  de 
bleu  noirâtre  qui  précède  les  explosions  électriques.  A  Cumana  ,  les  mots  tonnerre  y  hiver  et  pluie  {trueno ,  invterno  ^  aguasero) 
sont  synonymes.  Le  thermomètre  baisse  ,  pendant  la  pluie,  de  a4°  R-  tout  au  plus  à  19°.  Le  ciel ,  en  s'obscurcissant ,  reste  uni- 
formément  bleu ,  ne  montre  pas  de  vapeurs  divisées  par  groupes,  et  acquiert  une  intensité  de  couleur  qui  va  jusqu'à  47°  du 
cyanomètre.  Les  cocotiers  ,  et  toutes  les  plantes  dont  les  feuilles  sont  lustrées,  se  détachent  alors  en  clair  sur  la  voûte  azurée,  et 
paroissent  tout  à  coup  plus  rapprochées  de  l'observateur  :  il  règne  un  calme  parfait  dans  l'air.  L'électricité  atmosphérique  que 
j'ai  trouvée  ,  à  Cumana ,  généralement  nulle  de  7''  du  matin  à  2^  après  midi ,  en  l'essayant  avec  l'électromètre  de  Volta  ,  sur  une 
terrasse  de  3o  pieds  de  hauteur  et  entièrement  libre,  devient  tout  d'un  coup  si  forte ,  que  la  divergence  des  boules  de  moelle  de 
sureau  s'élève  à  8  lignes;  bientôt  il  n'est  plus  nécessaire  d'armer  l'instrument  d'une  mèche.  L'électricité  passe  souvent  du  po- 
sitif au  négatif,  sans  qu'on  entende  encore  gronder  le  tonnerre.  Dans  un  grand  nombre  d'orages,  la  charge  électrique  des 
basses  régions  de  l'air  me  paroissoit  négative  20  minutes  avant  les  explosions  les  plus  fortes,  quoique  je  fisse  mes  expériences 
loin  des  arbres,  au  milieu  du  Salado  ,  dans  une  vaste  plaine.  La  pluie  qui  tombe  pendant  l'orage,  a  quelquefois  la  température 
de  1 7**8  ;  dans  ce  cas ,  je  l'ai  trouvée  d'un  degré  plus  froide  que  l'air ,  au  moment  de  l'averse.  Comme ,  avec  le  même  électro- 
mètre  ,  j'ai  fait  beaucoup  d'expériences  en  plein  champ ,  dans  les  climats  tempérés ,  à  SaUbourg ,  à  Bayreuth ,  à  Vienne,  à  Mar- 
seille et  à  la  Corogne ,  je  puis  assurer  que  la  charge  d'électricité,  qui  devient  sensible  sous  les  tropiques,  pendant  l'orage,  dans 
les  basses  régions  de  l'air ,  est  d'une  intensité  surprenante.  J'ai  vu  ,  après  trois  quarts  d'heure  d'orage ,  d'éclairs  et  de  pluie , 
dans  l'électromètre  de  Volta  ,  sans  que  le  conducteur  fût  armé  d'une  mèche  enflammée  ,  un  écarlement  des  boules  de  10  lignes. 
Souvent ,  au  moment  du  tonnerre ,  l'électricité  ne  change  pas  de  -f  en  —  ou  de  —  en  -f-  ;  d'autres  fois ,  ces  passages  ne  sont  ac- 


NOTES.  3l9 

compagnes  d'aucnne  explosion  ;  d'autre»  fois  encore ,  l'électricité ,  qui  étoit  positive  do  i4  lignes ,  devint  tout  d'un  coup  zéro 
au  moment  du  tonnerre ,  resta  nulle  pendant  4  à  5  minutes  ,  et  devint  positive  de  nouveau.  Il  m'a  paru  généralement  que  les 
gros  nuages  électriques  sont  beaucoup  plus  élevés  dans  la  zone  torride  qu'en  Europe;  le  peuple  croit  que  la  foudre  y  atteint 
plus  rarement  la  terre. 

II.    OBSERVATIONS   DE   DON    FAUSTIKO    RUBIO. 

Je  ne  donnerai  que  les  observations  partielles  en  degrés  du  thermomètre  de  Falirenheit,  pour  les  deux  mois 
de  janvier  et  de  mai,  dont  la  température  moyenne  diffère  le  plus. 


lANviia  1800. 

MAI  1 

800. 

—            ^  , 

/               ^"i" 

iBBauoMiiaE 

THEBMOMÈiaB 

rHBBUOUÈTBB 

IHEBUOHilBE 

IBEBHOnilBE 

TBBBMOUÈTBB 

JOUBS. 

à  7' 

à  2I' 

à  11"" 

JODBS. 

à  7" 

à  2'' 

àll' 

du  matia. 

après  midi. 

du  soir. 

du  matin. 

après  midi. 

du  soir. 

3 

78° 

82° 

81» 

1 

81° 

89° 

84° 

4 

78 

85 

2 

82 

87 

84 

5 

79 

83 

3 

82 

89 

84 

6 

77 

84 

80 

4 

81 

88 

84 

7 

76 

82 

80 

5 

82 

88 

84 

8 

76 

82 

80 

6 

82 

88 

85 

9 

80 

85 

81 

7 

82 

89 

85 

10 

80 

84 

80 

8 

82 

89 

84 

11 

78 

83 

80 

9 

81 

88 

83 

12 

80 

83 

80 

10 

81 

87 

83 

i3 

79 

83 

78 

11 

82 

86 

83 

i4 

74 

82 

79 

12 

81 

88 

i5 

76 

82 

Se 

i3 

82 

88 

86 

16 

77 

82 

80 

i4 

81 

90 

86 

>7 

-6 

fcj 

80 

i5 

81 

89 

86 

18 

76 

85 

81 

16 

81 

8S 

84 

19 
20 

78 
78 

84 
84 

80 
So 

'7 
18 

81 
81 

89 
88 

84 
83 

21 

79 

85 

8g 

'9 

82 

89 

83 

22 

75 

83 

80 

20 

8. 

se 

81 

23 

76 

83 

80 

21 

81 

88 

83 

24 

75 

83 

80 

22 

80 

88 

83 

25 

78 

85 

80 

23 

82 

88 

83 

26 
2- 

79 

78 

85 
84 

80 
80 

24 
25 

80 
81 

88 
89 

83 
83 

28 

77 

83 

8i 

26 

79 

89 

82 

29 

76 

84 

81 

27 

80 

88 

84 

3o 

78 

85 

80 

28 

82 

87 

3i 

76 

82 

79 

29 

8 

88 

83 

3o 

82 

87 

82 

1 

3i 

73 

86 

83 

320  NOTES. 

L'uniformité  de  température  aux  mêmes  heures  est  très-remarquable  :  dans  les  mêmes  deux  mois,  d'après 
les  observations  Irès-précises  de  MM.  Boussingault  et  Rivero,  sous  le  climat  de  Bogota ,  appelé  très-variable, 
le  thermomètre  centigrade  ne  varie  aussi,  dans  les  dlfférens  jours,  que  de  i°  ou  i^S.  Il  résulte  de  l'ensemble 
des  observations  que  je  possède,  que  l'on  peut  admettre  pour 


CcruinA    (5t.) 

Température  moyenne  de  l'année 'J"-?  cent. 

du  mois  le  plus  chaud,  ag**.  > 

du  mois  le  plus  froid. .  a6°.  a 


S.  Fbde  Bogota  (  i366t.  ) 

14° -6  cent. 

160.8 

i4°4 


Les  seules  observations  du  19  nov.  au  26  août  donnent,  pour  Cumana,  en  n'employant  que  le  minimum  de 
■j^  du  matin  et  le  maximum  de  a""  après  midi  : 


axima 

mintma. 

a4".8  R 

a3».i  R. 

a4.o 

»«•- 

35.5 

ai.i 

34.4 

31.1 

aS.3 

i3.i 

25.7 

aï.  5 

26. a 

i4.a 

a4.8 

21.3 

a4.4 

ai. 3 

24.8 

R. 

aa.2 

14.8 

a2.5  R. 

50.9 

cent. 

28.7  cent 

MOYBHItES    DBS    UOIS.  TBHPialTDUlS    KZTEÊUBS 

Novembre 2a''.76  R. 

Décembre ai.;o 

Janvier 21 -49 

Février 31.56 

Mars ai.  30 

AttU 25-o4 

Mai 33  55 

Juin 32.71 

JuUlet 31.79 

Août 2'-oo 

Moyennes 32.16  R. 

ou 27.60  cent. 

Peut-être  la  moyenne  générale  de  Cumana  est-elle  de  quelques  décimales  plus  forte ,  parce  que  les  tem- 
pératures des  mois  de  septembre  et  d'octobre  excèdent  un  peu  celles  du  mois  d'août.  Les  moyennes  des 
extrêmes  Cmaxima)  de  chaleur  ne  surpassent  que  de  3°, 3  cent,  la  moyenne  de  l'année  entière.  En  comparant 
la  température  moyenne  de  trois  villes  de  la  république  de  Colombia  dans  lesquelles  un  grand  nombre 
d'observations  météorologiques  ont  été  faites,  nous  trouvons  :  Cumana  (lat.  10»  27';  haut.  5  toises),  270,7  cent.; 
Caracas  (lat.  10°  3i';  haut.  48o  t.),  210,5;  Santa-Fe  de  Bogota  (lat.  i"  35';  haut.  i36G  t.),  iAo,6.  A  l'extré- 
mité de  la  zone  torride ,  à  la  Havane  (lat.  23°  10') ,  la  température  moyenne  de  l'air  diffère  encore  très-peu 
(de  20  1  cent.)  de  la  température  moyenne  de  Cumana;  mais  la  différence  du  mois  le  plus  froid  estj  dans 
ces  deux  endroits,  de  50.  (Foye»  plus  haut,  Tom.  II,  p.  54?  et  586.) 

NOTE   ADDITIONNELLE   SUR    LA    HAUTEUR   DU   LAC    DE   NICAHAOUA    AU-DESSUS    DU   NIVEiU    DES   MERS. 


En  discutant  plus  haut  les  obstacles  qui  peuvent  s'opposer  à  la  possibilité,  et  surtout  à  l'utilité  d'un  canal 
océanique  (semblable  au  canal  Calédonien  et  an  canal  récemment  terminé  de  la  Nord-IIollande)  entre  les 
côtes  orientales  et  occidentales  de  l'Amérique,  j'ai  parlé  de  la  grande  hauteur  du  bassin  de  Nicaragua.  J'ai 
regretté  en  même  temps  que ,  depuis  mon  retour  en  Europe ,  aucune  mesure  précise  n'ait  été  faite  dans 
les  isthmes  d'Huasacualco ,  de  Nicaragua ,  de  Panama,  et  de  F Atrato.  (  Tom.  III ,  p.  1 1 8,  124,  1 32,  1 38) .  Ce 
n'est  qu'au  moment  où  ces  feuilles  doivent  paroître ,  que  j'ai  pu  avoir  communication  d'une  pièce  officielle 
très-importante  qui  prouve  que  «  par  ordre  de  la  cour  de  Madrid,  adressé  au  capitaine  général  de  Guatimala , 
Don  Matis  de  Galvez,  l'ingénieur  Don  Manuel  Galisteo  a  exécuté,  en  1781,  un  nivellement,  au  moyen  du 


NOTES.  J2I 

niveau  d'eau ,  depuis  le  golfe  du  Papagayo,  sur  ces  côtes  de  la  Mer  du  Sud,  jusqu'à  la  Laguna  du  Nicaragua  ; 
et  que,  par  336  stations  de  montée  et  339  stations  de  descente  {ascensos  :  6o'»pi,8F'',8'',  mesure  de  Caslille; 
descensos  :  iyov',\P",f'),  on  a  trouvé  la  surface  du  lac  de  Nicaragua  élevée ,  au-dessus  de  la  Mer  du  Sud,  de 
i34p',7I'",i''.  Or,  le  lac  a  88i'',6i'°de  profondeur;  de  sorte  que  son  fond  est  encore  A6  pies  Castellanos  plus 
haut  que  le  niveau  de  la  Mer  du  Sud.  Le  Rio  Panaloya,  par  lequel  le  lac  de  Léon  communique  avec  le  lac  de 
Nicaragua,  offre  un  barrage  {salto)  de  25  à  3o  varas.r>  (D'après  M.  Ciscar,  i  vara  casiellana^S pies  de 
Burgoa=o',i2g).  Ce  document  ne  marque  pas  la  direction  et  les  points  extrêmes  de  la  ligne  de  nivellement. 
Le  but  de  celui-ci  ayant  été  la  simple  détermination  de  la  hauteur  du  lac,  il  ne  paroît  pas  prouvé  jusqu'ici 
que  l'arrête  de  partageait  partout  la  grande  élévation  de  85  toises,  et  qu'il  n'existe  pas,  entre  Realejo  et  Léon, 
entre  le  golfe  du  Papagayo  ou  celui  de  Nicoya  et  le  lac  de  Nicaragua,  quelque  dépression  du  sol,  ou  quelque 
vallée  transversale  propre  à  recevoir  les  eaux  d'un  canal  de^rande  navigation.  Dans  la  reconnoissance  faite 
par  le  commandant  du  château  d'Omoa ,  Don  Ignaicio  Maestre ,  et  les  ingénieurs  Don  Joaquim  Ysasy  et  Don 
José  Maria  Alejandro,  il  fut  constaté  que  le  lac  de  Nicaragua  n'a  aucune  communication  naturelle  avec  la  Mer 
du  Sud  :  on  observa  en  même  temps  «  que  leterrain  montueux  (aspero  y  montuoso) ,  entre  la  villa  de  Granada  et 
le  port  de  la  Culebra  rend ,  sur  ce  point ,  toute  communication  par  des  canaux  très  difficile ,  sinon  impossible.  » 
D'après  des  témoignages  recueillis  par  le  capitaine  Cochrane  [Journal  o/a  résidence  and  travels  in  Colomhiu 
during  the  years  i822onii824,  Vol.  II,  p.  448  ),  trois  rangées  de  collines  séparent  la  baie  du  Cupica  et  les 
rives  du  Naipi.  {Voyez  plus  haut,  Tom.  III,  p.  123.) 


Relation  historique  ,   Tom.  lll.  4i 


*'*'^'*'^^'*'^'^'*''^^^'^^'*^*^'*''^'^^''^^'*''*^^-%/*»'^i'^'^'*^'*-'v^'v-w-\»v%^ 


LIVRE    X. 


•^«/V/^r^WX^  M^^^ 


CHAPITRE  XXVII. 


TRAJET  DES  COTES  DE  VENEZUELA  A  LA  HAVANE.  —  APERÇU  GENERAL  DE  LA  POPU- 
LATION DES  ANTILLES,  COMPAREE  A  LA  POPtTLATION  DU  NOUVEAU-CONTINENT, 
SOUS  LES  RAPPORTS  DE  LA  DIVERSITE  DES  RACES,  DE  LA  LIBERTE  PERSONNELLE, 
DU    LANGAGE    ET    DES    CULTES. 


Uepuis  que  le  perfectionnement  de  l'art  du  navigateur  et  l'activité  croissante  des 
peuples  commerrans  ont  rapproché  les  côtes  des  deux  continens,  depuis  que 
la  Havane,  Rio  Janeiro  et  le  Sénégal  nous  paroissent  à  peine  plus  éloignés 
que  Cadix,  Smyrne  et  les  ports  de  la  Baltique,  on  hésite  de  fixer  l'attention 
du  lecteur  sur  un  trajet  des  côtes  de  Caracas  à  l'île  de  Cuba.  La  Mer  des  An- 
tilles est  connue  comme  le  bassin  de  la  Méditerranée  ;  et  si  je  consigne  ici  quelques 
observations  tirées  de  mon  journal  nautique ,  ce  n'est  que  pour  ne  pas  perdre  le 
fil  de  la  relation  de  mes  voyages ,  et  pour  rappeler  des  faits  qui  ont  rapport  à  la 
Météorologie  et  à  la  Géographie  physique  en  général.  Pour  bien  connoître  les 
modifications  de  l'atmosphère ,  il  faut  les  étudier  sur  la  pente  des  montagnes  et 
dans  l'immensité  des  mers  :  il  n'y  a  pas  de  trajet  assez  petit ,  pas  de  voyage  aux  Cana- 
ries et  à  Madère,  qui  ne  puisse  faire  naître  des  aperçus  nouveaux  à  des  physiciens  dont 
la  sagacité  a  été  exercée  long-temps  à  interroger  la  nature  du  fond  de  leur  cabinet. 
Nous  fîmes  voile  de  la  rade  de  Nueva  Barcelona  le  24  novembre  à  9  heures  du 
soir;  nous  doublâmes  la  petite  île  rocheuse  de  la  Borachita.  Entre  cette  île  et  la 
Gran  Boracha  ,  il  y  a  une  passe  profonde.  La  nuit  offroit  cette  fraîcheur  qui  carac- 
térise les  nuits  des  tropiques  ,  et  dont  on  ne  peut  concevoir  l'effet  agréable  qu'en 
comparant  la  température  nocturne  de  23°  à  24°  cent,  à  la  température  moyenne  du 
jour,  qui,  dans  ces  parages,  même  sur  les  côtes,  est  généralement  de  28"  à  29°.  Le 
lendemain,  peu  de  temps  après  l'observation  du  midi,  nous  nous  trouvâmes  dans  le 
méridien  de  l'île  de  laTortuga;  dépourvue  de  végétation,  semblable  aux  îlots 


LIVRE     X.  323 

Coche  et  Cubagua,  elle  est  remarquable  par  son  peu  d'élévation  au-dessus  du  niveau 
des  eaux.  Comme  on  a  jeté  récemment  quelques  doutes  sur  la  position  astrono- 
mique de  la  Tortuga ,  je  rappellerai  ici  que  le  garde-temps  de  Louis  Berthoud  me 
donna  '  le  centre  de  l'ile  de  o°  49'  4^"  à  l'ouest  de  Nueva  Barcelona.  Je  pense 
que  cette  longitude  est  encore  un  peu  trop  occidentale. 

26  novemhr'e. — Calme  plat  d'autant  plus  inattendu  ,  que ,  généralement  sur  ces 
côtes,  la  brise  de  l'est  est  très- fraîche  depuis  le  commencement  de  novembre ,  tandis 
que ,  depuis  le  mois  de  mai  jusqu'au  mois  d'octobre,  lesvents  NO.  etS.  se  fontsentir 
de  temps  en  temps.  A  l'époque  du  NO. ,  on  observe  un  courant  ^  dirigé  de  l'ouest  à 
Test ,  qui  favorise  quelquefois  pendant  deux  ou  trois  semaines  la  navigation  directe 
de  Carthagène  à  la  Trinité.  Le  vent  du  sud  est  regardé  comme  très-malsain  sur 
toutes  les  côtes  de  la  Terre- Ferme ,  parce  qu'il  amène  (comme  dit  le  peuple)  les 
émanations  putrides  des  forêts  de  l'Oiénoque.  Yers  les  9  heures  du  matin  j  un  beau 
halo  se  forma  autour  du  soleil,  au  moment  où  la  température,  dans  les  basses 
régions,  baissoit  subitement  de  trois  degrés  et  demi.  Cet  abaissement  étoit-il  l'effet 
de  quelque  courant  descendant?  La  zone  qui  formoit  le  halo,  et  qui  avoit  un  degré 
de  largeur,  n'étoit  pas  blanche,  mais  elle  offroit  les  plus  belles  couleurs  de  l'arc-en- 
ciel ,  tandis  que  l'intérieur  du  halo  et  toute  la  voûte  du  ciel  étoient  azurés ,  sans 
trace  de  vapeurs  visibles. 

Nous  commençâmes  à  perdre  de  vue  l'île  de  la   Marguerite  ;    je  tâchai  de 
vérifier  la  hauteur   du  groupe  rocheux  du  Macanao.  Il  se  présentoit  sous  un 
angle  de  0°  16'  35"  ;  ce  qui,  par  une  distance  estimée  de  60  milles,  donneroit  au 
groupe  de  micaschiste  du  Macanao  une  hauteur  d'environ  660  toises ,  résultat  ^  qui , 
sous  une  zone  où  les  réfractions  terrestres  sont  si  constantes ,  me  fait  croire  que 
l'éloignement  de  l'île  étoit  moins  grand  que  nous  ne  le  supposâmes.  Le  dôme  de  la 
Silla  de   Caracas  demeurant  au  S.  62°  G.   attira    long -temps  notre  attention. 
On  contemple  avec   plaisir  le  sommet  d'une  haute  montagne ,  qu'on  a  gravi 
avec   quelque  danger,  et  qui  s'abaisse   peu  à  peu  sous  l'horizon.   Lorsque  la 
côte  n'est  pas  chargée  de  vapeurs,  la  Silla  doit  être  visible  en  mer,  sans  compter  les 
effets  de  la  réfraction,  à  33  lieues  de  distance"^.  Dans  cette  journée  et  dans  les  trois 
suivantes,  la  mer   étoit  couverte  d'une  peau  bleuâtre,  qui,  examinée  sous  un 
microscope  composé ,  paroissoit  formé  d'une  innombrable  quantité  de  filamens.  On 

*  Ohs.  astr.,  Intr.,  p.  42;etToni.  II,  p.  a. 

*  Relat.  Jtist,  Tora.  I,  p.  543. 

^  Tora.  l,p.  223;  Tom.   II,  p.  219. 

*  Tom.  I,p.  608 


324  LIVRE     X. 

trouve  fréquemment  ces  filamens  dans  le  GidJ-sti'eam  et  dans  le  Canal  de  Bahama, 
de  même  que  dans  les  attcrages  de  Buenos- Ayres.  Quelques  naturalistes  les  prennent 
pour  des  débris  d'œufs  de  mollusques  ;  ils  me  paroissoient  plutôt  des  fragmens  de 
fucus.  Cependant  la  phosphorescence  de  l'eau  de  la  mer  semble  augmentée  par  leur 
présence ,  surtout  entre  les  28°  et  3o°  de  latitude  nord ,  ce  qui  indiqueroit  une  ori- 
gine de  nature  animale. 

27  nov. — Nous  nous  approchâmes  lentement  de  l'ile  d'Orchila  ;  comme  toutes  les 
petites  îles  qui  sont  voisines  des  côtes  fertiles  de  la  Terre-Ferme ,  elle  est  restée 
inhabitée.  Je  trouvai ,  pour  la  latitude  du  cap  septentrional ,  1 1°  5 1  '  44'' j  ^t  j  pour  la 
longitude  '  du  cap  oriental,  68°  26 '5"  (en  supposant  Nueva  Barcelona  67°4'48'''). 
C'est  au  cap  occidental  qu'est  opposé  un  petit  rocher  contre  lequel  les  vagues  se 
brisent  avec  fracas.  Quelques  angles ,  pris  avec  le  sextant ,  donnoient ,  pour  la  lon- 
gueur de  l'ile  de  l'est  à  ouest,  8,4  milles  (de  g5o  toises)  ;  pour  la  largeur,  à  peine 
trois  milles.  L'ile  d'Orchila ,  que  je  m'étois  figurée  à  cause  de  son  nom  comme  un 
rocher  aride  et  couvert  de  lichens ,  offroit  à  cette  époque  l'aspect  d'une  belle  ver- 
dure. Les  collines  de  gneis  étoient  couvertes  de  graminées.  Il  paroît  que  la  consti- 
tution géologique  d'Orchila  ressemble  en  petit  à  celle  de  la  Marguerite  ;  elle  est 
composée  de  deux  groupes  de  rochers  réunis  par  une  langue  de  terre  :  c'est  un  isthme 
couvert  de  sable,  que  l'on  diroit  sorti  des  Ilots  par   l'abaissement  successif  du 
niveau  de  la  mer.  Les  rochers ,  comme  tous  ceux  qui  sont  taillés  à  pic  et  isolés 
au  milieu  des  mers,  paroissoient  beaucoup  plus  élevés  qu'ils  ne  le  sont  effec- 
tivement :  ils  atteignent  à  peine  80  à  90  toises.  Au  nord-ouest ,  la  Punta  rasa 
s'alonge  et  se  perd  comme  un  bas-fond  sous  les  eaux.  C'est  un  danger  pour 
les  navigateurs,   de   même  que  le  Mogote  ,  qui ,   à  deux  milles  de  distance  du 
cap  occidental,  est  entouré  de  brisans.  En  examinant  ces  rochers  de  très-près, 
nous  vîmes  les  strates  de  gneis  inclinées   vers  le  nord-ouest  et  traversées  par 
d'épaisses  couches  de  quarz.  Ces  couclies ,  par  leur  destruction ,  ont  donné  lieu 
sans  doute  aux  sables  des  plages  environnantes.  Quelques  touffes  d'arbres  om- 
bragent les  vallons  ;  les  sommets  des    collines  sont  couronnés  de  palmiers  à 
feuilles  en  éventail.  C'est  probablement  la   Palma  de  sombrvro  '  des  Llanos 
(Corypha  tectorum).  Les  pluies  sont  peu  abondantes  dans  ces  contrées  j  cependant 
il  est  probable  qu'on  trouveroit  quelques  sources  à  l'île  d'Orchila,  si  on  les  cherchoit 
avec  autant  de  soin  que  dans  les  rochers  de  micaschiste  de  Punta  Araya.  Lorsqu'on  se 

>  06».  astr. ,  Tom.  II ,  p.  3.  C'est  à  peu  pics  la  longitude  de  la  carte  de  Purdy  (iSa3)  et  la  latitude  de  la 
carte  du  JJep.  de  J\Iadrid  (1809). 

'  Voyez  nos  Nova  gênera  plant,  eqiiin. ,  Tom.  I ,  p.  299. 


CHAPITRE    XXVII.  SsS 

rappelle  combien  d'îlots  rocheux  et  arides  sont  habités  et  cultivés  avec  soin  entre  les 
1 7°  et  26°  de  latitude  dans  l'archipel  des  Petites  Antilles  et  des  Iles  Bahames , 
on  est  surpris  de  trouver  déserts  ces  îlots  rapprochés  des  côtes  de  Cumana ,  de 
Barcelone  et  de  Caracas.  Ils  ne  le  seroient  plus  depuis  long- temps  s'ils  appartenoient 
à  un  autre  gouvernement  qu'à  celui  qui  possède  la  Terre-Ferme.  Rien  ne  peut 
engager  les  hommes  à  circonscrire  les  efforts  de  leur  industrie  dans  les  limites 
étroites  d'une  île,  lorsqu'un  continent  voisin  leur  offre  de  plus  grands  avantages. 

Au  coucher  du  soleil ,  nous  aperçûmes  les  deux  pointes  de  la  Eoca  de  afucjxi, 
qui  s'élèvent  comme  des  tours  au  milieu  de  l'Océan.  Des  relèvemens  faits  à  la  bous- 
sole plaçoient  la  plus  orientale  des  Roques  0°  19'  à  l'ouest  du  cap  occidental  d'Or- 
chila.  Les  nuages restoient  long-temps  accumulés  sur  cette  dernière  île,  et  faisoient 
reconnoître  sa  position  de  loin.  L'influence  qu'exerce  une  petite  masse  de  terre  sur 
la  condensation  de  vapeurs  suspendues  à  800  toises  de  hauteur ,  est  im  phénomène 
bien  extraordinaire,  quoique  familier  '  à  tous  les  marins.  C'est  par  cette  accumula- 
tion des  nuages  que  l'on  reconnoît  de  très-loin  la  position  des  îles  les  plus  basses. 

29  nov. — Nous  vîmes,  au  lever  du  soleil,  encore  très-distinctement  le  dôme 
delà  Silla  de  Caracas  rasant  presque  l'horizon  de  la  mer.  Nous  nous  crûmes  à  89 
ou  4o  lieues  de  distance  ;  ce  qui  indiqueroit ,  en  regardant  comme  bien  déterminées 
la  hauteur  de  la  montagne  (i35o  toises),  sa  position  astronomique  et  celle  du  navire, 
une  réfraction  un  peu  forte  pour  cette  latitude,  entre  ;  et  -,  A  midi,  tout  annonçoit  un 
changement  de  temps  vers  le  nord  ;  l'atmosphère  ^  se  refroidissoit  subitement  jusqu'à 
2  2°,8,  tandis  que  la  mer,  à  sa  surface,  conservoitune  température  de  2  5°6.  Aussi,  au 
moment  de  l'observation  du  midi ,  les  oscillations  de  l'horizon ,  traversé  par  des 
stries  ou  bandes  noires  d'une  largeur  très-variable,  produisoieut  des  changemens  de 
réfraction  ^  de  3'  à  4'.  Par  un  temps  très-calme,  la  mer  devint  houleuse  j  tout 
annonçoit  un  gros  temps  entre  les  îlots  du  Cayman  et  le  cap  Saint-Antoine.  En 
effet,  le  3o  novembre,  le  vent  sauta  subitement  au  NNE. ,  et  la  lame  s'élevoit 
à  une  hauteur  extraordinaire.  Du  côté  du  nord,  le  ciel  offroit  une  teinte  bleu- 
noiràtre,  et  le  roulis  de  notre  petite  embarcation  étoit  d'autant  plus  fort,  que, 
dans  le  clapotis  des  vagues ,   on  distinguoit  deux   mers  qui  se  croisoient ,  une 

'  Henry  Stubb,  dans  les  Phi  l.  Trans. ,  i66j,  n"  ij,  p.  497  e<  718.  Co«w/o//es,  dans  le  ^o«wt.  rfe  P%». , 
Toin.  LIV,  p.  109. 

''  Chaque  l'ois  que  le  contraire  n'est  pas  indiqué  tout  exprès^  les  températures  sont  évaluées  d'après  le  tlier- 
niomètre  centcsinial. 

■*  J'évaluai  ces  changemens  par  la  quantité  dont  la  hauteur  du  soleil  augraentoit  subitement  de  nouveau 
après  le  passage  de  l'astre  par  le  méridien. 


SaG  LIVRE    X. 

du  N.  et  une  autre  du  NNE.  Des  trombes  se  formèrent  à  un  mille  de  distance  et 
se  dirigèrent  avec  rapidité  du  INNE,  au  NNO.  Nous  sentîmes  fraîchir  le  vent 
avec  force  chaque  fois  que  la  trombe  étoit  le  plus  rapprochée  de  nous.  Vers 
le  soir,  par  l'inadvertance  de  notre  cuisinier  américain ,  le  feu  prit  sur  le  tillac.  On 
parvint  facilement  à  l'éteindre  j  par  un  temps  très- mauvais,  accompagné  de 
rafales ,  et  avec  un  chargement  de  viande  que  la  graisse  rend  singulièrement  com- 
bustible, le  feu  auroit  pu  faire  de  rapides  progrès.  Dans  la  matinée  du  i^"^  dé- 
cembre ,  la  mer  toniboit  progressivement,  à  mesure  que  la  brise  se  fixoit  au  NE. 
J'étois  assez  certain,  à  cette  époque,  de  la  marche  uniforme  de  mon  chronomètre; 
mais  le  capitaine  voulut  se  rassurer  par  le  relèvement  de  quelques  points  de  l'île 
de  Saint-Domingue.  En  effet ,  le  2  décembre ,  nous  eûmes  connoissance  du  cap 
Beata,  dans  un  endroit  où  nous  avions  vu  long-temps  les  nuages  amoncelés. 
D'après  des  hauteurs  d'Achernar ,  que  j'obtins  dans  la  nuit,  nous  en  étions  éloi- 
gnés de  64  milles.  La  nuit  m'offrit  un  phénomène  d'optique  très-curieux,  et  dont  je 
n'entreprendrai  pas  de  donner  l'explication.  Il  étoit  plus  de  minuit  et  demi  ;  le  vent 
souffloit  foiblement  de  l'est;  le  thermomètre  s'élevoit  à  28°, 2,  l'hygromètre  à 
baleine  à  57°.  J'étois  resté  sur  le  tillac  pour  observer  la  culmination  de  quelques 
grandes  étoiles.  La  pleine  lune  élull  irès-élevée.  Tout  d'un  coup  il  se  forma,  du  côté 
de  la  lune,  45  '  avant  son  passage  au  méridien ,  un  grand  arc  coloré  de  toutes  les  cou- 
leurs du  spectre,  mais  d'un  aspect  lugubre.  L'arc,  par  sa  hauteur,  dépassoit  la  lune; 
la  bande  irisée  avoit  près  de  2°  de  largeur,  et  son  sommet  sembloit  élevé  de  près  de 
80°  à  85°  au-dessus  de  l'horizon  de  la  mer.  Le  ciel  étoit  d'une  pureté  extraordinaire  ; 
il  n'y  avoit  aucune  apparence  de  pluie;  et  ce  qui  me  frappoit  le  plus,  ce  phéno- 
mène, qui  ressembloit  entièrement  à  un  arc-en-ciel  lunaire,  ne  se  trouvoit  pas 
opposé  à  la  lime.  L'arc  restoit  stationnaire ,  ou  du  moins  paroissoit  tel  pen- 
dant huit  ou  dix  minutes  de  temps  ;  au  moment  où  j'essayai  s'il  seroit  possible  de  le 
voir  par  réflexion  dans  le  miroir  du  sextant ,  il  commença  à  se  mouvoir  et  à  baisser 
en  traversant  successivement  la  lune  et  Jupiter  placé  à  peu  de  distance  au-dessous 
de  la  lune.  Il  étoit  12^  51^'  (temps  vrai)  quand  le  sommet  de  l'arc  se  cachoit 
sous  l'horizon.  Ce  mouvement  d'un  arc  irisé  remplissoit  d'étonnement  les  ma- 
telots qui  étoient  de  garde  sur  le  tillac  ;  ils  prétendoient,  comme  à  l'appa- 
rition de  chaque météoi-e  extraordinaire,  que  «cela  annonçoit  du  vent.  »  M.  Arago 
a  bien  voulu  examiner  le  dessin  de  cet  arc,  consigné  dans  mon  journal  de 
route  :  il  pense  que  l'image  réfléchie  de  la  lune  dans  les  eaux  n'auroit  pas  donné 
un  halo  d'une  si   grande   dimension.    La   rapidité   du  mouvement    n'est    pas 


CHAPITRE     XXVII.  327 

un  moindre  obstacle  à  l'explication  de  ce  phénomène  qui   mérite  beaucoup 
d'attention. 

3  décembtv.  —  On  étoit  inquiet  à  cause  de  la  proximité  d'un  petit  bâtiment 
que  l'on  croyolt  armé  en  course.  Lorsqu'il  se  rapprochoit  de  nous,  on  le 
reconnut  pour  la  Balandrxi  del  Fmyle  (  la  Goélette  du  Moine) .  J'eus  de  la  peine 
à  concevoir  le  sens  d'une  dénomination  si  bizarre.  C'étoit  l'embarcation  d'un 
missionnaire  franciscain  (  Fmyle  Observante  )  ,  curé  très-riche  d'un  village 
indien  dans  les  savanes  [Llanos)  de  Barcelone,  qui,  depuis  plusieurs  années, 
faisoitun  petit  commerce  de  contrebande  assez  lucratif  avec  les  îles  danoises.  Dans 
la  nuit,  M.  Bonpland  et  plusieurs  passagers  virent,  à  un  quart  de  mille  de  distance , 
sous  le  vent ,  une  petite  flamme  à  la  surface  de  l'Océan  ;  elle  se  dirigeoit  vers 
le  SO.  et  éclairoit  l'atmosphère.  On  ne  sentoit  aucune  secousse  de  tremble- 
ment de  terre ,  aucun  changement  dans  la  direction  des  lames.  Etoit-ce  une  lueur 
phosphorique  produite  par  un  grand  amas  de  mollusques  en  putréfaction,  ou 
cette  flamme  sortoit-elle  du  fond  de  la  mer,  comme  on  dit  l'avoir  observée  quelque- 
fois dans  des  parages  agités  par  des  volcans?  Cette  dernière  supposition  me 
paroît  dénuée  de  toute  probabilité.  Des  jets  de  flammes  volcaniques  ne  peuvent 
sortir  du  sein  des  flots  que  lorsque  le  fond  rocheux  de  l'Océan  est  déjà  soulevé  ; 
de  sorte  que  les  flammes  et  les  scories  incandescens  s'échappent  de  la  partie 
bombée  et  crevassée ,  et  ne  traversent  pas  les  eaux  mêmes. 

4  décembre. — A  io'^t  du  matin  nous  nous  trouvâmes  dans  le  méridien  du  cap 
Bacco  (P'"  Jhacou) ,  que  je  trouvai  par  les  76°  7  '  So"  ou  9°  3  '  2  ",  à  l'ouest  de  Nueva 
Barcelona.  En  temps  de  paix,  d'après  l'ancien  usage  des  marins  espagnols,  les  navires 
qui  font  le  commerce  des  viandes  sèches  [tasajo) ,  entre  Cumana  et  Barcelone  ou  la 
Havane ,  débouquent  par  le  canal  de  Portorico  pour  prendre  le  i/iettcrcfl!/i«/,  au  nord 
de  l'île  de  Cuba  j  quelquefois  aussi  ils  passent  entre  le  cap  Tiburon  et  le  cap  Morant , 
et  longent  la  côte  septentrionale  de  la  Jamaïque.  En  temps  de  guerre,  ces  diflé- 
rentes  roules  sont  regardées  comme  également  dangereuses,  parce  qu'on  reste 
trop  long-temps  à  la  vue  des  terres.  La  crainte  des  corsaires  nous  fit  préférer,  dès 
que  nous  eûmes  atteint  le  parallèle  de  17°,  la  traversée  directe  du  banc  de  la  Vi- 
bora ,  plus  connu  sous  le  nom  de  Pedro  Shoals.  Ce  banc  occupe  plus  de  280  lieues 
marines  carrées,  et  sa  configuration  frappe  les  yeux  du  géologue,  à  cause  de  sa  res- 
semblance avec  celle  de  la  Jamaïque  qui  en  est  voisine.  C'est  comme  un  soulè- 
vement du  fond  qui  n'a  pu  atteindre  la  surface  de  la  mer  pour  former  une  île  presque 
aussi  grande  que  Portorico.  Depuis  le  5  décembre,  les  pilotes  crurent  relever  succès- 


328  LIVRE     X. 

sivement  de  loin  les  îlots  des  Ranas  [Morant  Kays) ,  le  cap  Portiand  et  Pedro  Kays.  Il 
est  probaljle  qu'on  s'est  trompé  dans  plusieurs  de  ces  relèvemens  exécutés  du  haut 
des  mâts  :  j'ai  rapporté  ces  déterminations  ailleurs  ' ,  non  pour  les  opposer  au  grand 
nombre  de  celles  qui  ont  été  faites  par  d'habiles   navigateurs  anglois  dans  des 
parages   si  fréquentés,   mais   simplement   dans  le   but  de   lier,   en  un  même 
système  d'observations ,  les  points  que  j'ai  déterminés  dans  les  forêts  de  l'Oré- 
noque  et  dans  l'archipel  des  Antilles.  La  couleur  laiteuse  des  eaux  nous  aver- 
tissoit  que  nous  étions  sur  la  partie  orientai^  du  banc  :  le  thermomètre  centi- 
grade ,   qui ,   à  la  surface  de  la  mer ,  loin  du  banc ,    s'étoit  soutenu ,   depuis 
plusieurs  jours,  à  27°  et  27°, 3  (l'air  étant  à  21°, 2),  se  trouvoit  refroidi  subite- 
ment jusqu'à  2 5°, 7.  Le  temps  fut  très-mauvais  du  4  au  6  décembre  j  il  pleuvoit  à 
verse ,  le  tonnerre  grondoit  de  loin ,  et  les  rafales  du  NNO.  devinrent  de  plus  en 
plus  violentes.   La  nuit ,   nous  nous  trouvâmes ,  pour  quelques  momens,  dans 
ime  position  assez  critique.  On  entendit  devant  la  proue  le  bruit  de  brisans  sur 
lesquels  le  navire  étoil  dirigé.  La  lueur  phosphorique  que  reflétoit  la  mer  écu- 
meuse  fit  reconnoître  la  direction  de  ces  récifs.  Cela  ressembloit  assez  au  Raudal 
de  Garzita  et  à  d'autres  rapides  que  nous  avions  vus  dans  le  lit  de  l'Orénoque.  Le 
capitaine  accusoit  moins  la   négligence  du  pilote  que  l'imperfection  des  cartes 
marines.  On  parvint  à  virer  de  bord ,  et  en  moins  d'un  quart  d'heure  nous  fûmes 
libres  de  tout  danger.  La  sonde  indiquoit  d'abord  9 ,  puis  1 2,  puis  1 5  brasses.  Nous 
nous  tînmes  à  la  cape  pendant  le  reste  de  la  nuit  :  le  vent  du  nord  fit  descendre  le 
thermomètre  à  19°, 7  (i5°,7  Réavun.).  Le  lendemain,  des  observations  chronomé- 
triques ,  combinées  avec  les  résultats  de  l'estime  corrigée  de  la  veille  me  firent 
reconnoître   que  ces  brisans  se  trouvent  à  peu  près  par  16°  So'de  latitude  et 
80°  43  '  [{^"àe  long.  L'écueil  sur  lequel  le  vaisseau  espagnol  elMonarca  a  manqué  de 
se  perdre  en  1798,  est  par  lat.  1 6°  44 '^t long.  80°  28',  donc  beaucoup  plus  à  l'est. 
Pendant  que  nous  traversâmes  le  banc  de  la Vibora ,  dans  la  direction  de  SSE .  à  NNO. , 
j'essayai  souvent  de  mesurer  la  température  de  l'eau  de  la  mer  à  sa  surface.  Au  milieu 
du  banc,  le  refroidissement  étoit  moins  sensible  que  sur  les  accores,  ce  que  nous  attri- 
buâmes aux  courans  qui  mêlent,  dans  ces  parages,  des  eaux  de  différentes  latitudes. 
Au  sud  de  Pedro  Kays ,  la  surface  de  la  mer  offroit ,  sur  25  brasses  de  fond ,  2  6 ',4  ; 
sur  i5  brasses  de  fond,  26°, 2.  A  l'est  du  banc,  la  température  de  la  mer  avoit  été 
26° 8.  Ces  expériences  ne  peuvent  donner  des  résultats  précis,  dans  ces  parages, 
que  lorsqu'on  les  fait  à  une  époque  où  le  vent  ne  souffle  pas  du  nord,  et  où 

'  Ohs.  astr. ,  Introd.,  Tom  I,  p.  XLin;  Tom.  II,  p.  7-10. 


CHAPITRE    XXVII.  SsQ 

les  courans  sont  moins  violens.  Les  vents  du  nord  et  les  courans  refroidissent 
peu  à  peu  l'eau,  même  là  où  la  mer  est  très-profonde.  Au  sud  du  cap  Corienles , 
par  lat.  20°43  ' ,  je  trouvai  la  mer  à  sa  surface  24°,6,  et  l'air  1 908  cent.  Quelques  pilotes 
américains  affirment  qu'assis  dans  la  grande  chambre,  ils  devinent  souvent,  entre 
les  îles  Bahames ,  s'ils  se  trouvent  sur  des  bas-fonds  j  ils  prétendent  que  les  lumières 
sont  environnées  de  petits  halos  irisés  ,  et  que  l'air  expiré  se  condense  d'une  manière 
visible.  Il  est  permis  de  douter  au  moins  du  dernier  faitj  au-dessous  de  3o°  de  latitude, 
le  refroidissement  produit  par  les  eaux  des  ])as-fonds  n'est  pas  assez  considérable  pour 
produire  ce  phénomène.  Pendant  le  temps  que  nous  passâmes  sur  le  banc  de 
la  Vibora ,  la  constitution  de  l'air  étoit  toute  différente  de  ce  que  nous  la  trouvâmes 
dès  que  nous  l'eiunes  quitté.  La  pluie  étoit  circonscrite  par  les  limites  du  banc  dont 
nous  pûmes  de  loin  distinguer  la  forme  par  la  masse  de  vapeurs  dont  il  étoit  couvert. 

g  décembre.  —  A  mesure  que  nous  avançâmes  vers  les  îlots  desCaymans',  le 
vent  du  nord-est  reprit  toute  sa  force.  J'obtins,  malgré  le  gros  temps,  quelques 
hauteurs  du  soleil  au  moment  où  nous  nous  crûmes,  à  12  milles  de  distance,  dans 
le  méridien  du  centre  du.  Grand-Cayman ,  qui  est  couvert  de  cocotiers.  J'ai 
discuté,  dans  un  autre  endroit  -,  la  position  du  Grand-Cayman  etdes  deux  îlots  qui 
en  sont  à  l'est.  Ces  points  depuis  long-temps  errent  sur  nos  cartes  hydrographiques, 
et  je  crains  de  n'avoir  pas  été  plus  heureux  que  d'autres  observateurs  qui  se  sont 
flattés  d'en  avoir  fait  connoître  la  véritalile  position.  Les  belles  cartes  du  Deposilo 
de  Madrid  ont  assigné,  à  différentes  époques,  au  cap  oriental  du  Grand-Cayman 
(en  1 799-1 8o4) ,  long. 82°  58';  (en  1809),  83°  40'?  (^n  1821),  de  nouveau 
82°  59'.  Cette  dernière  position,  indiquée  sur  la  carte  de  M.  Barcaiztegui ,  est 
identique  avec  celle  à  laquelle  je  m'élois  arrêté  :  mais  il  paroît  certain  aujour- 
d'hui ,  d'après  l'assertion  d'un  navigateur  très-habile ,  le  contre-amiral  Roussin , 
auquel  on  doit  un  excellent  travail  sur  les  côtes  du  Brésil,  que  le  cap  occidental 
du  Grand-Cayman  se  trouve  par  long.  83°45'  • 

Le  temps  resta  très-mauvais  et  la  mer  extrêmement  houleuse  :  le  thermo- 
mètre se  soutenoit  entre  19^,2-  20°, 3  (iij°,4-  16°, 2  R.).  A  cette  basse  température, 
l'odeur  de  la  viande  sèche  ,  dont  le  navire  étoit  chargé ,  devenoit  encore  plus  insup- 
portable. Le  ciel  offroit  deux  couches  de  nuages  dont  l'inférieure  étoit  très-épaisse 
et  poussée  avec   une  extrême   rapidité  vers   le  SE. ,   la  supérieure  immobile  et 

'  Christophe  Colomb  avoit  nommé,  en  i5o3,  les  îlots  des  Caynians ,  Pcnascalcs  de  las  Tortugas ,acMise 
fies  tortues  de  mer  qu'il  vil  nager  dans  ces  parages  {Herera ,  Dccad.  I,  p    i4i)). 

■*  Obs.  astr  ,  Int. ,  p.  xliii,  Tom.  II,  p.  1 14.  Espinosa,  Memorias ,  Toiu.  Il ,  p-  G6.  La  carte  des  Antilles, 
de  Purdy,  rectifiée  par  le  capitaine  Andrew  Livingston  (i  SaS) ,  donne  au  CapSO.  83°  Sa'  ;  au  Cap.  NE.  83°  24'. 

Relation  historique ,  J^om.  III.  4* 


33o  LIVRE     X. 

divisée,  à  égale  distance,  en  forme  de  stries  panachées.  Le  vent  se  calma  enfin 
à  l'attérage  du  cap  Saint-Antoine.  Je  trouvai  l'extrémité  nord  de  ce  cap  par 
87°  17'  22"  ou  2°  34'  i4"  à  l'est  du  Morro  de  la  Havane.  C'est  la  longitude  que 
lui  assignent  encore  aujourd'liui  les  meilleures  cartes.  Nous  étions  à  3  milles  de 
distance  de  terre,  et  cependant  la  proximité  de  l'ile  de  Cuba  s'annonçoit  par 
une  délicieuse  odeur  aromatique.  Les  marins  assurent  que  cette  odeur  ne  se  fait 
pas  sentir  lorsqu'on  approche  du  cap  Catoche,  sur  les  côtes  arides  du  Mexique.  A 
mesure  que  le  temps  s'éclaircit ,  le  thermomètre  à  l'ombre  monta  peu  à  peu  à  27°  : 
nous  avançâmes  rapidement  vers  le  nord,  poussés  par  un  courant  '  du  sud-sud-est 
dont  la  température  s'élevoit  à  la  surface  des  eaux  ,  à  260,7  ;  tandis  que,  hors  de 
ce  courant,  j'avois  trouvé  24°,6.  Dans  la  crainte  de  tomber  à  l'est  de  la  Havane , 
on  voulut  d'aljord  reconnoitre  les  îlots  des  Tortues  [Dry  TorUigas) ,  situés  à  l'extré- 
mité sud-ouest  de  la  péninsule  de  la  Floride;  mais  la  confiance  que  l'attérage  au  cap 
Saint-Antoine  nous  avoit  donnée  pour  le  chronomètre  de  Louis  Berthoud,  rendoit 
cette  précaution  inutile.  Nous  mouillâmes  dans  le  port  de  la  Havane,  le  1 9  décembre, 
après  vingt-cinq  jours  de  navigation  par  un  temps  constamment  mauvais. 

La  surface  entière  de  l'archipel  des  Antilles  renferme  près  de  83oo  lieues 
carrées  (de  20  au  degré) ,  dont  les  quatre  grandes  îles ,  Cuba ,  Haïti ,  la  Jamaïque 
et  Portorico,  occupent  7200  ou  près  de  neuf  dixièmes.  Uarea  de  l'Amérique 
insulaire  équinoxiale  est  par  conséquent  à  peu  près  égale  à  celle  de  la  monarchie 
prussienne  et  deux  fois  plus  grande  que  ïaœa  de  l'état  de  Pensylvanie.  Sa 
population  ivlative  diffère  peu  de  celle  de  ce  dernier  état  :  elle  est  encore 
trois  fois  moindre  que  celle  de  l'Ecosse  '\  Je  me  suis  occupé ,  pendant  plusieurs 
années ,  avec  un  soin  extrême ,  à  connoître  le  nombre  des  habitans  de  diffé- 
rentes castes  et  couleurs  qu'un  funeste  développement  de  l'industrie  coloniale  a 
réunis  dans  les  Antilles.  Ce  problème  touche  de  si  près  aux  malheurs  de  la 
race  africaine  et  aux  dangers  que  court  la  civilisation  humaine  par  l'assemblage 
bizarre  de  tant  d'élémens  divers ,  que  je  n'ai  pas  voulu  me  borner  à  recueillir  ce 
qui  se  trouve  épars  dans  des  ouvrages  et  des  mémoires  imprimés.  J'ai  con- 
sulté, par  une  correspondance  active,  les  hommes  respectables  et  éclairés  qui 
ont  bien  voulu  s'intéresser  à  mes  recherches  et  les  faciliter  en  rectifiant  les  premiers 
résultats  auxquels  j'étois  parvenu.  Je  me  fais  un  plaisir  de  témoigner  ici  ma 
vive  reconnoissance  à  Lord  Holland  ,  M,  Charles  Ellis ,  M.  VVilmot,  sous-secré- 

'  Déjà  Diego  Colomb  avoit  des  idées  très-précises  sur  l'existence  et  la  direction  du  Gulf-stream;  voyez 
Petrus  Martyr,  Océan.,  Dec.  III ,  Lib.  s,  p.  SaG,  327,  et  Herera ,  Dec.  I,  Lib.  \\,  p.  25i. 
»   Voyez  plus  haut,  Tom.  III,  p.  166. 


CHAPITBE     XXVII.  33 1 

taire  d'état  au  départenieait  des  colonies,  M.  Allen,  le  général  Macaulay,  Sir 
Charles  Mac-Carthy,  dernier  gouverneur  de  Sierra  Leone,  le  cheval iei-  Mackin- 
tosh,  M.  Clarkson ,  M.  David  Hodgson  et  M.  James  Cropper  de  Liverpool. 

POPULATION  DES  ANTILLES  (fin  de  1823). 


NOMS  DES  ILES. 


I.  ANTILLES  AKGLoisEs 


POPULATION 


ESCLAVES. 


a  )  Jamaïque  . 


776,500 


''102,000 


62  R,  800 


342,000 


OBSERVATIONS  ET  VARIANTES. 


En  1788 ,  on  évaluoit  la  population  totale  des  Antilles  an- 
gloises  à  52S,3o3,  dont  escl.  i5^,i6i. 

Bryan  Edwards  ,  en  1791  :  esclaves,  455,684  ;  blancs,  65,5o5; 
libres  de  couleur,  20,000.  Colquboun ,  en  1813  :  total  752^176, 
dont  escl.  654,096;  libres  de  couleur,  33, 081  ;  blancs  ,  64,994. 
Melish  ;  total  673,070,  dont  70,430  blancs,  et  607,640  escl. 
Individus  appartenant,  en  1823,  à  la  congrégation  àcB  Métho- 
distes ^  dans  les  Antilles  angloises  :  23,127  noirs  et  gens  de 
couleur,  et  8476  blancs.  {Debate  cf  i5  May  1823,  p.  iSo.) 


En  1734,  escl.  86,146;  blancs,  7644;  en  1746,  escl.  112,428; 
blancs,  10,000;  en  1768,  escl.  176, ()i4;  blancs,  17,947;  en  1775, 
escl.  190,914;  blancs,  i8,5oo;  en  1787,  escl.  aSo.ooo;  blancs, 
28,000;  en  1791,  blancs,  5o,ooo;  libres  de  couleur,  10,000; 
escl.  35o,ooo;  en  iSoo,  escl.  300,939;  en  1810,  escl,  320,000;  en 
181a,  escl.  319,912;  en  i8i5,escl.  3i3,8i4;  en  1816,  escl. 
5ii,o38;  libres,  45,ooo  ;  en  1817,  escl.  345,252.  (D'anciens  rap- 
ports donnent,  pour  i653,  escl.  i4oo  ;  blancs ,  45oo  ;  pour  1 6-0 , 
escl.  8000;  blancs,  7500;  pour  1673,  escl.  95o4).  On  a  importé  à 
la  Jamaïque  ,  de  1770  a  1786  :  nègres  esclaves,  610,000  ,  dont  on 
a  réexporté  en    d'autres  îles  J  ;    il  est   donc    resté    dans  l'ilc 

i,ooo  {Bryan  Edwards,  Tom.  II,  p.  64).  De  1787  à  1808,  on  a 
importé  de  plus  188,785  ;  donc,  en  tout,  en  108  années,  676,785 

^res  ;  et  cependant  il  n'existe  à  la  Jamaïque  que  la  moitié  de 
ce  nombre,  moins  de  35o,ooo.  {Haichard  y  Heview  of  Regtstry 
Laws,  p.  74.  Cropper,  Lctiers  ta  M.  PFilkerforce,  1822,  p.  19,  29, 
4o).  D'autres  évaluations  font  monter  l'importation  des  Afri- 
cains, à  la  Jamaïque,  depuis  laconi^/ic'te,  à  85o,ooo.(£'a.*t  iinrf^f  >s/ 
India  Sugar,  1823,  p.  34.  James  Cropper ,  Relief  for  West  Indian 
distrcss,  1823,  p.  l3.  Wilberforce ,  Jppeal  to  religion  ,  Justice  and 
humanity,  1823,  p.  49).  La  population  des  libres  de  couleur  est 
généralement  évaluée  trop  bas.  M.  Stewart,  qui  a  résidé  vingt 
ans  dans  cette  île  (jusqu'en  1820),  la  suppose  de  35, 000,  et  le 
nombre  des  blancs  de  a5,ooo.  D'après  les  registres  officiels  que 
je  dois  à  l'obligeante  communication  de  M.  Wilmot,  en  1817; 
escl.  343,145  ;  en  1820,  esrl.  341,812  Danj  les  dernières  i4  an- 
nées ,  sur  une  population  esclave  de  342.011c  ,  à  peine  600  ma- 
riages (par  an  257),  ont  été  contractés  légalement.  {Subsl.  0/ 
the  debate  ofthe  hoiise  ofCommons,,  1823,  p.  i64-) 


332 


LIVRE    X. 


NOMS  DES  ILES. 


POPULATION 


OBSERVATIONS  ET  VARIANTES. 


b  )  Barbados.  . . 


100,000 


c  )  Antigua 

d)  Saint  CnnisTOPHE  ou 
Saint-Kjtts.  .  . . 

e  )  Nevis 

f  )  La  Grenade 


g  )   SArsT- Vincent  et 
Grenadines 


h  )  La  Dominique. 


4o,ooo 


23,000 


i  )  Montsehrat. 


k  )  Iles  vierges  ANGLOisEs 
Anegada  ,     Virgin 

GoRDA  ET  ToRTOLA.  . 


29,000 


28,000 


20,000 


8,000 


8,5oo 


79,000 


5 1,000 

19,600 

9,5oo 

25,000 
24,000 

1 6,000 


6j5oo 


6,000 


M.  Morse  évalua  déjà  en  1786  la  population  tolale  à  79,230; 
ea  iSo5,  escl.  60,000;  libres,  i7,ir^o;  en  1811  ,  d'après  un  re- 
censement que  l'on  croyoit  irès-eiact  :  escl.  79,132;  libres  de 
ouleur,  i6i3;  blancs,  15,794.  En  i8i3,  probablement  blancs, 
6,000;  libres  de  couleur  dont  le  nombre  augmente  beaucoup, 
5ooo.  Population  totale  ,  peut-être  100,000.  D'après  les  registres 
officiels,  en  1817,  escl.  77,493;  en  iSao,  escl.  78,345. 

En  181 5,  escl.  36,000  ;  libres,  4ooo  ;  en  iSîS,  probablement 
libre»  de  couleur,  4ooo;  blancs,  5ooo.  D'après  les  registres  o//!- 
clcls  1817,  escl.  31,569;  en  iSao,  escl.  3i,o53. 

En  1791 ,  escl.  50,435  ;  blancs  ,  1900  ;  en  i8o5  ,  escl.  26,000; 
blancs,  iSoo;  libres  du  couleur,  peut-être  25oo.  D'après  les  rcg. 
off.,  escl.  20,137  ;  en  1820,  escl.  19,817. 

En  18119,  total  9300,  dont  8000  nègres  (Chalmers)  ;  en  18:2, 
total  io,43o,  dont  932G  escl.  K«g.  o//".  de  1817  :  escl.  9G03  ;  de 
1820,  escl.  9261;  libres  de  couleur,  à  peu  près  1000;  blancs, 45o. 

En  1791,  d'après  Bryan  Edwards  :  escl.  23,926  ;  blancs,  looo; 
en  i8i5, escl.  29,381  ;libres,  1891. K«g.  o/T'.  dei8i7,  escl.  28,024; 
de  1820,  c«cl.  25,677;  libres  de  couleur,  aujourd'hui  près  de 
2800;  blancs,  goo. 

En  1791 ,  escl.  11, 853;  blancs,  i45o  ;  en  1812  ,  total  27,455, 
dont  escl.  22,920  ;  en  i8i5,  total  33,493,  parmi  lesquels  2i3o 
libres.  Reg.  off.  de  1817,  escl.  25,255;de  1820,  escl.  24,252. 

En  1791  ,  escl.  14,967;  blancs,  1236;  en  i8o5  ,  escl.  2î,o83  ; 
libres,  44i6i  d  1811,  total  25,o3i,  dont  blancs  i325  ;  libres  de 
couleur,  29S8;escl.  21,728.  Le  rapport  entre  les  nègres  oumu- 
lâtres  libres  et  les  blancs  est  ici,  comme  partout,  très-incer- 
tain ;  les  premiers  sont  aujourd'hui  peut-être  le  double  des 
derniers.  Hcg.  off.  de  1S17,  escl.  17,959;  do  1S20,  escl.  16, 554- 
De  la  Dominique  et  des  îles  Iï;ihamcs  on  exporte  souvent  des 
esclaves  à  Demarary,  où  le  climat  cause  une  alFreuse  mortalité, 
même  parmi  les  gens  de  couleur  non  acclimatés. 

En  i8o5,  escl.  9500;  libres,  i25o  ;  en  1812,  escl.  6534;  libres, 
442.  (En  1823,  d'après  des  notions  plus  sûres  :  libres,  i5oo,  dont 
4  peine  i  de  blancs.)  Keg.off.  de  18*7,  escl.  6610;  de  1820,  escl. 
65o5,  M.  Morse  évalue  la  population  totale,  en  182a,  à  10,750; 
mais  elle  est  moins  forte. 

Beaucoup  d'incrrtitude.  Vraisemblablement  en  1S20,  escl. 
6oou;  libies  de  couleur,  i20o-i5oo;  blancs,  400.  Cependant  déjà, 
en  1788,  on  croyiiit  pouvoir  évaluer  les  esclaves  à  9000.  (Melisli 
donnoit,  en  1827,  i  Tortola,  une  population  totale  de  io,5oo;  à 
Virgin  (iurda,  8000  !) 


CHAPITRE     XXVII. 


333 


NOMS  DES  ILES. 


1  )  Tabago. 


m  )    Anguilla  et  Bar 

BUDA 


Il  )    TniNiDAD 


POPULATION 


o  )  Sainte-Lucie- 


p  )  Iles  Bahames  . 


q  )  Iles  Bermudes. 


ii.    haïti  ,    françois    et 
espagnol 


16,000 


2,5oo 
4i,5oo 


1  7,000 


i5,5oo 


i4,5oo 


820,000 


i4,ooo 


1,800 
23,5oo 


1 3,000 


1 1 ,000 


y, 000 


OBSERVATIONS  ET  VARIANTES. 


EQi8o5,escl.  i4.SS3  ;  libres,  1600;  en  181 1  ,  escl.  16  8g 
libres,  935;  en  i8i5,  tolal  18,000.  Rcg.  off.  de  1S17,  escl.  15,470; 
de  1820,  escl.  i4,58i  (probablement  aujourd'hui  2000  libres, 
dont  1200  de  couleur).  M,  Morse  [Modem  Gco/^r»,  p.  236)  compte 
pour  1822  ,  total  i6,483,  doDt  i5,583  esclaves  et  libres  de  cou' 
leur,  et  900  blancs. 

Peu  certaio. 

En  i8o5  ,  escl.  19,709;  libres,  5536  (Macuihum).  Dénombre 
ment  de  1811,  que  l'on  croit  très-exact  :  total  32,989,  dont 
blancs  2617  ;  libres  de  couleur,  7493  ;  Indiens  libres,  1736  ;  escl. 
2i,i4^-''«o- <'/?"-''6  1817,  escl.  25,94i;  de  1820,  escl.  23,537.  On 
3  l'habitude  d'évaluer  beaucoup  trop  bas  la  population  toujours 
eruissaute  de  cette  ile.  M.  Morse ,  en  1822,  total  28,477  !  cepen- 
dant il  n'est  pas  douteux  qu'aujourd'hui  on  y  trouve  ,  libres  de 
couleur  pour  le  moins  14,000;  blancs,  4ooo  ;  esclaves,  près  de 

24,000. 

En  1788,  on  évaluale  total  420,968,  dont  17,221  escl.  ;  en  1810  , 
total  17,485,  duntescl.  14,397  ;  libres  de  couleur,  1878;  blancs, 
110.  Reg.  off.  de  1R17,  escl.  i5,893;  de  1820,  escl.  i3,o5o. 

En  partie  déjà  hors  des  limites  de  la  zone  torride.  En  1810, 
total  16,718,  dont  escl.  11,46-  (Aujourd'hui,  probablement, 
escl.  11,000;  libres  de  couleur,  25oo-3ooo;  blancs,  i5oo.) 

Petit  archipel  situé  sous  la  zone  tempérée,  et  bien  éloigné  du 
teste  de  l'Amérique  insulaire.  En  1791 ,  total  10,780  ,  dont  escl. 
4919;  en  1812,  tolal  9900,  dontescl.  4794. 

M.  Necker  admetloit,  dans  la  partie  française  ,  en  1779,  total 
288,8o3;  en  1788,  total  Sao.ooo,  dont  blancs  4o,ooo;  affranchis, 
28,000;  escl.  452,000  ;  en  1802,  M.  Page  n'évaluoit  la  population 
totale  qu'à  375,000  ,  dont  290,000  laboureurs.  En  1819 ,  d'après 
l'observation  du  général  Pamphile-Lacroix,  ondonnoità  \apartie 
française  :  5oi,ooo,  dont  480,000  noirs,  20,000  mulâtres  ,  et  1000 
blancs  ; /lariii;  espagnole  :  i35,uoo,  dont  110,000  noirs,  25,000 
blancs.  Le  général  Macaulay,  dont  les  recherches  portent  tou- 
jours le  caractère  de  la  philanthropie  et  de  l'amour  de  la 
ïérilé,  pense  que  la  population  totale  d'Haïti  excède  750,000, 
parmi  lesquels,  dans  la  partie  française,  600,000  nègres  et  mu- 
lâtres, et  4000  blancs  ;  dans  la  partie  espagnole,  120,000  nègres 
et  mulâtres,  et  26,000  créoles  blancs.  Dans  la  partie  française  , 
on  porte  le  nombre  des  sang-mêlés  à  24,000.  Le  dernier  dinom- 
brement  officiel  donne  935,335,  parmi  lesquels,  dans  les  seuls 
arrondissemens  de  Jacmel,  99,408  ;  du  Porl-au-Prioce,  89,164; 
des  Caycs ,  63,536;  d'Aguni ,  58,587;  de  Leogane,  55,663;  de  Mi- 
rabalais,  53,649;  de  Ncpper,  44,478;  du  Cap  Haïtien,  38,566; 
de  Tiburon,  37,927;  de  Jercmie,  37,65a;  de  Saint-Marc,  37,628; 


334 


LIVRE     X. 


NOMS  DES  ILES. 


POPPI.ATION 


ESCLAVES. 


OBSERVATIONS  ET  VARIANTES. 


III.  A^TILES  ESPAGNOLES 

a  )  Cuba 


b  )    PORTORICO. 


c  )  Marguerite 

IV.    ANTILLES    fran- 

COISES 


a  )   Guadeloupe   et  ses 

DÉPENDANCES 
(les     SAInTES,     Mabie 
GlLinTS  ,     LA    DliSiBADB 
BT  UNE  PAATIB  DE  SaIIIT 

Mabtih  ) 


943,000 
700,000 


281/400 

356,000 


225,00  0 


25,000 


1 8,000 
219,000 

120  000 


4oo 
178,000 

100,000 


de  la  Grande  Rivière,  35,372;  de  Gonaiires,  33,54a  ;  de  Lembé^ 
53,475;  de  Marmelade,  32,853;  de  Santo  Domingo,  20,076. 
i\ew  Monthly  Mag.,  1825,  fivr.,  p.  69).  On  ne  connoit  point  les 
précautions  que  le  gouvernement  haïtien  a  prises  pour  parvenir 
à  un  résultat  exact.  Comme  je  me  suis  prescrit ,  dans  tous  mes 
travaux  d'économie  politique,  de  publier  des  nombres  qui  pé 
cbent  en  moins ,  j'ai  diminué  le  résultat  du  dénombrement  oQî 
ciel  de  \,  Les  nombres  limites  sont  aujourd'hui  8uo,ooo  et 
94o,ooo.  Des  assertions  Irès^exagérées,  et  dont  le  but  se  trouve 
lié  à  des  vues  politiques  ,  ont  fait  porter  la  population  d'Haïti  à 
plus  d'un  million:  il  est  sûr  que  cette  population  augmente  avec 
une  rapidité  extrême  ,  et  que  de  sages  institutions  la  favorisent. 

D'après  un  document  officiel  présenté  aax  Cortès  de  Madrid, 
en  1821  ,  total  630,980,  dont  blaocs  290,021  ;  libres  de  couleur 
115,691  ;  escl.  225,268.  Reclamacion  hecha  par  las  représentantes 
de  ta  Jsta  de  Cuba  ,  contra  los  arancetes,  p.  7.  Le  nombre  des  es- 
claves importés,  de  1817-1819,  a  été  de  i5,ooo  à  26,000.  Letters 
from  the  Havana  to  John  JViUon  Croher^Esq.,  1821,  p.  i8-36.  Ces 
importations  sont  effrayantes  ;  car  Rio  Janeiro  même  n'en  reçoit 
pas  un  plus  grand  nombre  dans  ces  derniers  temps;  savoir, 
1S21,  escl.  ao,S52;  en  1822,  escl.  17,008;  en  18^3,  escl 
20,610;  Ofjic.  Correspond,  with  the  Brit,  Commiss.  ,  i8^3 
B.,  p.  109,  121.  Alexander  Caldcleugh's  travcls  in  Scuth  America^ 
1825,  Tom.  II,  p.  296.  (M.  Melish,  dans  sa  Géographie  amé- 
ricaine, ne  donne  encoie,  pour  1825,  à  l'ile  de  Cuba,  qu'une 
population  de  435, 000.) 

En  1778,  on  évaluoit  la  population  totale  à  8o,65o  ;  en  1794, 
à  i36,ooo,  dont  i5,ooo  blancs,  io3,5oo  libres  de  couleur,  et 
17,500  esclaves  ;  mais  le  dénombrement  officiel  de  1822  donne  , 
avec  plus  de  sûreté,  pour  la  population  totale,  225,000,  dont 
25,000  esclaves.  {Poinsett,  IVoles  on  Mexico;  Philad.,  i8a4,  p.  5.) 
Si  le  nombre  des  blancs  ne  s'élevoit  qu'à  22,000 ,  ce  dénombre 
ment  donneroit  178,000  pour  des  libres  de  couleur,  évaluation 
qui  me  paroit  exagérée  en  la  comparant  aux  libres  de  couleur 
de  toute  l'ile  de  Cuba. 

M.  de  Fonce  :  i4,ooo,  dont  2000  Indiens. 

Affranchis ,  probablement  pins  de  25,ooo. 

En  «788,  total  101,971,  dont  i3,466  blancs;  3o44  libres  de 
couleur;  85,46 1  esclaves.  D'après  les  renseignemens  officiels 
que  je  dois  aux  obligeantes  communications  de  M.  Moreau  de 
Jonnès,  en  1822,  total  120,000,  dont  blancs  i3,ooo;  libres  de 
couleur,  7000;  escl.  100,000.  D'autres  renseignemens  officiels 
donnent,  pour  1821, 6  la  Guadeloupe,  total  109,404,  dont  blancs 
i],8oi;  gens  de  couleur  libres,  86o4;  escl.  87,998. 


CHAPITRE    XXVU. 


335 


NOMS  DES  ILES. 


b  )  Martinique. 


V.    ANTILLES    holian 

DAISES ,    DANOISES    ET 
SUÉDOISES .   ...... 


POPULATION 


a  )  Saint-Eustache  et 
Saba , 


b  )  Saint-Martin. 


c  )  Curaçao. 


d  )  Sainte-Croix. 


e  )  Saint-Thom.is. 


f)  Saint- Jean. 


g  )    SAlNT-BARTHELEMy. 


99,000 


84,5oo 


18,000 


6,000 


11,000 


32,000 


7,000 


2,500 


8,000 


ESCLAVES 


78,000 


6i,3oo 


4,000 
f),5oo 

27,000 
5,5oo 
2,3oo 

4^000 


OBSERVATIONS  ET  VARIANTES. 


En  i8i5,  on  croyoit  la  population  totale  g4,4<^i  dont  9Î06 
blancs,  865o  gens  de  couleur,  76,577  noirs.  D'après  le  dénom 
brement  officiel  de  1822,  total  98,125,  dont  9660  blancs ,  10,173 
libres  de  couleur,  et  76,914  esclave». 


Aucune  île  n'offre  plu»  d'incertitude.  M.  Malte-Brnn  (Giogr., 
Tom.  V,p.  748)  n'évalue  encore,  pour  i8i5,  la  population  totale 
qu'à  64oo,  dont  5ooo  blancs,  600  libres  de  couleur,  et  800  es 
claves  ,  mais  ce  nombre  de  blancs  est  bien  peu  probable. 
M.  J.  van  den  Bosch  [NeJerlandsche  Overzeesche  Beziitingen , 
818  ,  Tom.  Il ,  p.  332)  s'arrête  à  24oo;  tandis  que  la  nouvelle 
Géographie  de  M.  Morse,  qui  est  généralement  rédigée  avec 
soin  (_New  System  of  modem  Geog. ,  1822,  p.  249),  s'arrête  à 
30,000. 


Morse  ,  /. 
landoise. 


c. ,  p.  248.  Une  partie  est  françoise,  l'autre  hol- 


Mclish  :  85oo.  Hasacl  :  i4,ooo.  Van  den  Bosch  (Tom.  II, 
p.  227),  pour  i8o5,  pop.  tût.  n,84o.  Antilles  boUandoises  en 
général,  55,ooo,  dont  27,5oo  escl. 

En  i8o5  :  blancs,  2223;  affranchisj  i664;  esclaves,  25,452. 
Total  :  29,339. 

En  i8i5  :  blancs,  726;  affranchi»,  aSg ;  esclaves,  4769. 
Toial  :  5734. 

En    i8i5  ;   total  2120,  dont  blancs,    102;  esclaves,   1992 
M.  Hasscl  évalue  la  population   totale  des  îles  danoises,   pour 
i8o5,  i   38,6g5  ;  M.  Colquhoun  l'évalue,  en  1812,  642,787 
dont  37,o3o  escl. 

Morse ,  p.  249. 


Les  observations  placées  à  côté  des  résultats  qui  sont  aujourd'hui  les  plus  pro- 
bables, renferment  quelques  notions  historiques  sur  l'accroissement  progressif  de 
la  population.  Ces  notions ,  d'une  précision  très-inégale ,  ne  sont  cependant  que 
des  variantes  leclionum  :  elles  offrent  l'expression  des  opinions  qu'à  telle  ou  telle 
époque  on  s'est  formées  sur  le  nombre  des  habitans.  Le  plus  souvent  ce  ne  sont  pas  ces 
variantes  mêmes ,  mais  les  registres  officiels  des  dernières  années  qui  ont  servi  de 


336  LIVRE    X. 

base  à  mes  calculs.  Quand  les  registres  manquent,  on  ne  peut  se  laisser  guider  que 
par  des  considérations  générales  sur  la  valeur  des  résultats  statistiques.  Dans  des 
opinions  qui  sont  débattues  avec  violence ,  et  qui  touchent  aux  plus  grands 
intérêts  de  l'humanité ,  il  faut  se  défier  des  exagérations  des  partis  extrêmes  ;  il  faut 
prendre  la  moyenne  entre  les  évaluations  que  fournissent  les  colons  propriétaires 
et  celles  des  associations  formées  dans  le  but  de  diminuer  les  malheurs  de  l'escla- 
vage. La  comparaison  des  registres  de  différentes  époques  n'offre  pas  toujours 
des  idées  exactes  sur  la  mortalité  des  esclaves  dans  les  colonies  des  différentes 
nations.  Il  y  a  des  pays  dans  lesquels  on  donne  aux  esclaves  introduits  furtivement 
les  noms  de  ceux  qui  sont  décédés.  Lorsqu'on  ne  peut  obtenir  des  résultats  cer- 
tains, c'est  beaucoup  gagner  que  de  trouver  des  nombres  limites,  de  ])ouvoir 
dire  :  Il  y  a  pour  le  moins  342,000  esclaves  à  la  Jamaïque,  79,000  à  la  Barbade , 
100,000  à  la  Guadeloupe.  Les  résultats  fournis  par  le  dénombrement  ou  enregistre- 
ment des  esclaves  [slave  registry  relurns)  ne  présentent  que  ces  nombres  limites, 
des  minima  pour  telle  et  telle  époque.  Les  propriétaires  ont  de  l'intérêt  à  soustraire 
à  l'enregistrement  une  partie  des  esclaves  qu'ils  possèdent.  Les  effets  de  l'affran- 
chissement '  se  confondent,  sur  les  registres ,  avec  ceux  des  décès  :  d'un  autre 
côté ,  on  cherche  à  cacher  une  partie  des  naissances.  En  général  les  registres  tendent 
à  prouver  que,  jusqu'ici  (de  181 7  à  1824) ,  la  population  noire  décroît,  dans  les 
colonies  angloises  des  Antilles,  beaucoup  plus  dans  les  petites  îles  qu'à  la  Jamaïque 
et  partout  où  les  colons  exploitent ,  avec  des  capitaux  très-considérables ,  un  sol 
qui  produit  abondamment  des  substances  alimentaires.  Les  registres  officiels  ont 
donné,  pour  12  îles  Antilles  angloises,  en  1817,  escl.  617,7995  pour  1820,  escl. 
604,444  5  d'où  résulte  en  trois  ans  une  perte  de  :^.  A  la  Jamaïque  seule,  elle 
n'a  été  que  de  îii  ;  dans  les  petites  îles ,  elle  oscille  de  ^-  à  ^ij  Je  ne  donne  pas  ces 
rapports  comme  les  véritables,  mais  comme  résultant  des  ivgislres.  La  distinction 
des  blancs  et  des  hommes  libres  de  couleur  {Jrve  coloured  population  )  offre  des 
difficultés  si  grandes  qu'à  la  fin  de  l'année  1823,  le  département  des  colonies 
[Colonial  Office)  même  ne  possédoit  pas,  sur  ce  point  important,  des  rensei- 
gnemens  précis  :  mais  le  gouvernement  anglois  a  employé  récemment ,  et  dans  le 
but  le  plus  louable,  des  moyens  propres  à  résoudre  un  problème,  qui  se  lie  plus  que 
tout  autre  à  des  idées  de  sécurité  publique.  A  la  Havane ,  les  nègres  libres  forment 
h  ou  38  pour  cent;  mais,  en  général,  on  ne  peut  évaluer  leur  nombre  qu'à  î. 

'  Adam  Hodgson,  letter  to  JH.  Sap,  iSaS,  p.  3y.  Debate  ofthe  i5  may  i823,  p.  i84.  Bridges  on  Mannmis- 
sion  and  Negro  Slavery  0/  tite  United  States  and  Jamaica,  1  SaS,  p.  5 1  et  85, 


CHAPITRE    XXVII.  337 

L'évaluation  des  hommes  libres  n'est  pas  moins  incertaine  dans  quelques  colonies 
que  celle  des  esclaves.  Il  y  a  des  individus  qui  jouissent  pleinement  de  la  liberté , 
mais  d'une  liberté  qui  n'est  pas  légalement  reconnue. 

Dans  les  registres  qui  indiquent  la  population  des  iles  ,  les  mots  noirs  et  esclaves 
sont  pris  généralement  comme  synonymes.  Il  existe  cependant  un  petit  nombre  de 
mulâtres  et  autres  races  mixtes  parmi  les  esclaves  :  je  pense  que  leur  nombre  s'é- 
lève tout  au  plus  à  ï^;  et  c'est  d'après  cette  supposition  que  j'ai  calculé  le  nombre 
des  nègres  esclaves  dans  le  tableau  de  la  population  noire  de  l'Amérique.  Le  dé- 
nombrement de  nie  de  Cid)a  présente  un  rapport  plus  considérable  ;  dans  la  ville 
de  la  Havane ,  celui  de  rr;  à  tî  .  On  y  trouvoit,  en  1 8 1  o ,  sur  une  population  servile  de 
2S, -] 00  :  pardos  csclavos ,  23oo  ;  morenos  esclavos,  26,400.  Les  grandes 
villes,  dans  les  Antilles  espagnoles,  sont  caractérisées  par  cette  accumulation 
d'esclaves  mulâtres  et  de  races  mixtes. 

Quant  à  la  population  de  File  Saint-Domingue  (Haïti) ,  je  pense  m'être  arrêté  à 
une  évaluation  assez  basse.  INous  possédons  les  données  partielles  du  dénombre- 
ment officiel,  arrondissement  par  arrondissement;  et  de  simples  considérations, 
fondées  sur  des  calculs  positifs ,  font  concevoir  que  la  population  d'Haïti  peut 
aujourd'hui  atteindre  820,000.  M.  Page  adoptoit  encore  ,  en  1802  ,  après  les  mal- 
heurs de  la  colonie,  pour  les  deux  parties  espagziole  et  franroise,  5oo,ooo.  Or,  en  ne 
supposant  A  ou  le  taux  de  l'accroissement  annuel  que  de  0,01  G,  (ce  qui  fait  un 
doublement  de  [\\ixns)  ,  je  trouve  déjà  ,  pour  1822,  une  population  de  686,800.  Si 
l'on  admet  un  accroissement  plus  rapide,  semblable  à  celui  qu'éprouve  la  popu- 
lation esclave  dans  la  partie  méridionale  des  Etats-Unis  (/•  -  0,026,  par  conséquent 
un  doublement  en  27  ans),  on  obtiendra,  pour  1822  ,  une  population  de835,5oo: 
mais  comment  ne  pas  croire  que  M.  Page  a  évalué  trop  bas  la  population  de  1 802? 
Necker  admeltoit  pour  1 788,  dans  la  partie  françoise ,  520,ooo  ;  dans  toute  l'île  de 
Saint-Domingue,  620,000.  A  cette  époque  ont  succédé  un  grand  nombre  d'an- 
nées de  paix  et  de  tranquillité ,  interrompues  par  quelques  années  de  désordre  et 
de  carnage.  On  a  vu  augmenter  même  les  nègres  marrons  de  la  Jamaïque,  en  faisant 
abstraction  des  esclaves  fugitifs  qui  se  réunissoient  à  eux  de  temps  en  temps.  Il  est 
plus  naturel  d'admettre  que,  dans  un  intervalle  de  i4ans  (de  1 788  à  1802),  la  popu- 
lation se  soit  conservée  ,  malgré  les  guerres  civiles  et  les  émigrations ,  à  (  00,000  ; 
et,  en  partant  de  cette  donnée,  on  trouve,  selon  les  deux  liypotliùses  (/■:=o,oi6 
our=o,026),  824,200,  ou  1, 002, 5oo.  Le  dernier  dénombrement  officiel,  publié 
par  le  gouvernement  d'Haïti ,  donne  935,3oo  :  dans  le  désir  de  choisir  des 
nombres  qui  péclient  en  moins  ,  je  me  suis  arrêté  à  820,000. 

Relnlion  historique ,  Tout.  III.  4^ 


338  LIVRE     X. 

POPCLATION    NOIBE  DE   l'AmÉWQUE   CONTIKENTALE   ET   INSULAIRE. 

i"  Nègres  esclaves  : 

Antilles ,  Amérique  insulaire 1,090^000 

États-Unis i,65o,ooo 

Brésil 1,800,000 

Colonies  espagnoles  du  continent 3o7,ooo 

Guyanes  angloise,  hollandoise  et  françoise 200,000 

5,047,000 
a"  Nègres  libres  : 

Haïti  et  les  autres  Antilles 870,000 

Etats-Unis 270,000 

Brésil  peut-être iGo,ooo 

Colonies  espagnoles  du  continent 80,000 

Guyanes  angloise,  hollandoise  et  françobe 6,000 

1,386,000 

EjÉCAPlTinjlTION. 

JVoirs  sans  mélange ,  par  conséquent  en  excluant  les  mulâtres  : 

5,047,000  esclaves 79  p.  cent 

1,386,000  libres 21 

6,433,000 

L'habitude  de  vivre  dans  des  pays  où  le»  blancs  soûl  aussi  nomhrpux  qu'aux  Etats-Unis,  a  influé  singu- 
lièrement sur  les  idées  qu'on  s'est  formées  de  la  prépondérance  des  races  dans  les  diverses  parties  du 
Nouveau-Continent.  On  a  diminué  arbitrairement  le  nombre  des  nègres  et  des  races  mistes  qui  s'élèvent 
ensemble  ,  d'après  mes  tableaux,  à  plus  de  12,861,000,  ou  à  37  pour  cent;  tandis  que  la  population  blanche 
n'excède  pas  i3  i  millions,  ou  38  pour  cent.  M.  Morse  admettoit  encore,  en  1822,  pour  l'Amérique  totale, 
riV  de  blancs,  rh  d'Indiens,  AV  de  nègres,  et  lî»  de  races  mixtes.  Dans  l'archipel  des  îles  Antilles,  MM.  Carry  et 
Lea  supposent  une  population  de  2,o5o,ooo,  dont  4do,ooo  blancs  et  1,600,000  noirs  et  mulâtres  :  cela  indique- 
roit  22  pour  cent  de  blancs.  Nous  venons  de  voir  que  le  rapport  est  un  peu  plus  défavorable  encore ,  et  que, 
sur  une  population  totale  des  Antilles,  de  2,843,ooo,  il  y  a  17  pour  cent  de  Idancs,  et  83  pour  cent  d'hommes 
de  couleur,  esclaves  et  libres;  c'est-à-dire,  que  les  blancs  sont  aux  hommes  de  couleur  ^  1 :  5. 


Divisions. 

POPDI,AHO.t 

totale. 

BSCLAVBS    nOIBS 

et  quelques 
mulâtres. 

LieaSS   DE     COCL. 

mulâtres 
et  noirs. 

BIASCS. 

Antilles  espagnoles 

Haïti 

943.000 
820.000 
776.500 
119. 000 
84.500 

aSi.4oo 

626.800 
178.000 
6 1 . 3oo 

319. 5oo 

790.000 

78. 55o 

18.000 

7.o5o 

342. 100 

3o.ooo 
71.350 

23.000 

16. i5o 

Antilles  angloises 0. . 

Antilles  françoises 

Antilles  holl.,  dan.  et  suéd, 

Total  des  Antilles 

2.843.000 

1. 147.500 

(4o  p.  c. 

1. 212.900 
(43  p.  c.) 

482.600 
(■-  P-  C-) 

CHAPITRE     XXVII.  339 

Distribution  des  races  dans  l'Amérique  espagnole. 

1°  Indigènes.  (Indiens,  hommes  rouges;  race  cuivrée  américaine  ou  primitive,  sans  mélange  de  blanc 
et  de  nègre). 

Mexique 3,700,000 

Guatimala 880,000 

Colombia 720,000 

Pérou  et  Chili J  ,o3o,ooo 

Buenos-Ayres  avec  les  provinces  de  la  Sierra 1,200,000 

7,53o,ooo 

2"  Blancs.  (Européens  et  descendans  d'Européens,  sans  mélange  de  nègre  et  d'Indien,  la  prétendue 
race  du  Caucase). 

Mexique '  ,23o,ooo 

Guatimala 280,000 

Cuba  et  Portorico 33g,ooo 

Colombia 642,ooo 

Pérou  et  Chili 465,ooo 

Buenos-Ayres 320,ooo 

3,276,000 

3°  JVég)-es.  (Race  africaine,  sans  mélange  de  blanc  ou  d'indien,  noirs  libres  et  esclaves). 

Cuba  et  Portorico 389,000 

Continent 387,000 

776,000 

4°  Raïes  mélangées  de  noir,  blanc  et  indien.  (  Mulâtres,  Mestizos,  Zambos,  et  mélange  des  mélanges  ). 

Mexique 1,860,000 

Guatimala 42o,ooo 

Colombia 1 ,256,ooo 

Pérou  et  Chili 853,ooo 

Buenos-Ayres 742,000 

Cuba  et  Portorico ig7,ooo 

5,328,000 

RÉCAriTULATION  , 

d'après  la  prépondérance  des  races. 

Indiens 7,53o,ooo  ou  45  p.  cent. 

Races  mélangées 5,328,ooo         32 

Blancs 3,276,000         1  9 

Noirs ,  race  africaine 776,000  4 

16,910,000 


34o  ri  VUE   x. 

DlSTBlBDTION    DES    BACES   DANS    l'AmÉRIQUE  CONTINEKTAIX   ET  IKSULAIBr. 

i  °  Blancs  .- 

Amérique  espagnole SjSy'îjOoo 

Antilles,  sans  Cuba ,  Portorico  et  la  Marguerite i4o,ooo 

Brésil 920,000 

Etats-Unis 8,5/5,000 

Canada 55o,ooo 

Guy  ânes  angloise,  hollaudolse  et  françoise 10,000 


13,471,000 


2°  Indiens  : 


Amérique  espagnole 7,53o,ooo 

Brésil  (Iniliens  enclavés  du  Rio  Negro ,  Rio  Branco  et  de  l'Amazone).  260,000 
Indiens  indépendans,  à  l'est  et  à  l'ouest  des  Montagnes  Rocheuses , 

sur  les  frontières  du  Nouveau-Mexique,  des  Mosquitos,  etc 4oo,ooo 

Indiens  indépendans  de  l'Amérique  du  Sud 42o,ooo 

8,610,000 

3"  Nègres: 

Antilles  avec  Culia  et  Portorico 1 ,9^0,000 

Amérique  espagnole  du  continent 387,000 

Brésil 1 ,960,000 

Guyanes  angloise,  hoUandoise  et  françoise 206,000 

Etats-Unis i  ,920,000 

6,433,000 

4°  Races  mélangées: 

Amérique  espagnole 5,828,000 

Antilles ,   sans  Cuba,  Portorico  et  la  Marguerite 190,000 

Brésil  et  États-Unis 890,000 

Guyanes  angloise,  hoUandoise  et  françoise. • 20,000 

6,428,000 

RicAPITULATION. 

Blancs 13,471,000  on  38  p.  cent. 

Indiens 8,610,000  —  25 

Nègres 6,433,ooo  —  19 

Races  mixtes 6,428,000  —  1 8 

34,942,000 


CHAPITRE     XXVII.  34 1 

Un  calcul,  fondé  sur  les  dénombremens  de  i8io  et  1820,  donne  (le  taux  de  l'accroissement  —  0,02611) 
pour  la  fin  de  1822,  dans  les  Etats-Unis,  pour  le  moins  1,623,000  esclaves  {f^oyez,  plus  haut,  p.  70  et  179, 
et  Sixteenth  Report  ofthe  African  Insi.j  p.  324);  pour  fin  de  1824,  au  moins  1,708,300.  Les  libres  de  couleur 
étoient,  en  1820,  plus  de  238,ooo.  Dans  les  deux  colonies  de  Demerary  et  Essequebo,  on  comptoit  déjà,  en 
1811  :escl.  71,180;  libres  decouleur,  2980;  blancs,  2871;  total:  77,o3i.  A  Jîcrl)ice,  pop.  totale  :  25,969,  dont 
55o  blancs,  2A0  libres  de  couleur,  et  25,169  nègres  esclaves.  Population  totale  de  Demerary,  Essequebo  et 
Berbice,  pour  i8ii  :  au-delà  io3,ooo,  dont  plus  de  96,000  escl.  D'après  J.  van  den  Bosch  (vol.  Il ,  p.  1 14),  il 
yavoit,  en  181 A  :  esclaves  à  Demerary,  47,032;  à  Essequebo,  16,187;  ''  Berbice,  22,223  ;  total  des  esclaves: 
85,442.  Le  général Macaulay  croyoit,  en  1828,  la  population  de  Demerary  de  83,900,  dont  77,400  esclaves, 
3ooo  libres  de  couleur,  35oo  blancs.  Pour  Berbice,  iladnietloit  25,43o,  dont23,i8oescl.,  i5oo  libres  de  couleur, 
760  blancs.  Les  registres  oj/iciels,  communiqués  par  M.  Wilmot,  donnent  à  la  colonie  de  Demerary,  pour 
1817,  escl.  77,867;  pour  1820,  escl.  77,876;  ù  la  colonie  de  Berbice,  pour  1817,  escl.  23,726;  pour  1820, 
escl.  23,180.  11  paroît  assez  probable  que  les  trois  Guyanes,  angloisc,  hollandoise  et  françoise  renferment 
aujourd'hui  plus  de  286,000  esclaves.  La  Guyane  françoise  comptoit,  en  1821,  un  total  de  16,000,  sans  les 
Indiens,  savoir  :  12000  esclaves,  1000  blancs,  et  3ooo  libres  de  couleur.  D'après  des  documens  officiels,  il  y 
avoit  (le  1"  janvier  1824)  io35  blancs,  1923  gens  de  couleur  libres,  701  Indiens,  et  i 3,656  esclaves;  total: 
I7,3i5.  Le  nombre  des  noirs  répandus  sur  le  vaste  continent  de  ^Amérique  espagnole  est  si  petit  (au-dessous 
de  390,000)  qu'heureusement  il  ne  forme  pas  2  f  pour  cent  de  la  population  continentale.  Des  changemens 
salutaires  s'y  préparent  dans  l'état  des  esclaves.  D'après  les  lois  qui  gouvernent  les  nouveaux  états  indépendans, 
l'esclavage  sera  éteint  peu  à  peu  :  c'est  la  république  de  Colombia  qui  a  donné  l'exemple  d'un  affranchis» 
sèment  progressif.  Cette  mesure  humaine  et  prudente  à  la  fois  est  due  au  désintéressement  du  Générai. 
BoLTVAK,  dont  le  nom  a  été  illustré  non  moins  par  les  vertus  du  citoyen  et  la  modération  dans  les 
succès  que   par  l'éclat  de  la  gloire  militaire. 

Distribution  de  i,a  potulation  totale  de  l'Amérique,  d'après  la  diversité  des  cultes. 

I.  Catholiques  romains. 22,486,000 

a  Amérique  espagnole  continentale 15,986,000 

Blancs 2,937,000 

Indiens 7,53o,ooo 

Races  mixtes  et  nègres 5,5 18,000 


16,985,000 

b  Amérique  portugaise 4,ooo,ooo 

c  Etats-Unis j  Bas-Canada  et  Guyane  françoise 537,000 

d  Haïti,  Cuba,  Portorico  et  Antilles  françoises 1,961,000 


22,486,000 

II.  Protestons ii,636,ooo 

a   fetats-Unis 10,296,000 

b  Canada  anglois ,  Nouvelle-Ecosse ,  Labrador 260,000 

c  Guyanes  angloise  et  hollandoise 220,000 

d  Antilles  angloises 777,000 

e  Antilles  hollandoise ,  danoise ,   etc 84,ooo 


11,636,000 
III.  Indiens  indépendans  non  chrétiens 820,000 

34,942,000 


242  LIVRE     X. 

Ce  tableau  n'offre  que  les  grandes  divisions  des  communautés  chrétiennes.  Je 
crois  posséder  des  matériaux  '  assez  précis  sur  les  rapports  des  catholiques  romains 
et  des  protestans ,  mais  je  n'entrerai  pas  dans  le  détail  des  divisions  de  l'église 
protestante  ou  évangélique.  Quelques  évaluations  partielles,  par  exemple  le 
nombre  des  catholiques  dans  la  Louisiane ,  dans  le  Maryland  et  dans  le  Bas-Ca- 
nada anglois ,  sont  peut-être  un  peu  incertaines  ;  mais  ces  incertitudes  affectent  des 
quantités  qui  n'ont  qu'une  foible  influence  sur  le  résultat  définitif.  Je  pense  que  le 
nombre  des  protestans,  dans  toute  l'Amérique  continentale  et  insulaire,  depuis 
l'extrémité  méridionale  du  Chili  jusqu'au  Groenland ,  est  à  celui  des  catholiques 
romains  comme  1:2.  Il  existe,  sur  la  côte  occidentale  de  l'Amérique  du  nord, 
quelques  milliers  d'individus  qui  suivent  le  culte  grec.  J'ignore  le  nombre  des 
juifs  répandus  sur  la  surface  des  Etats-Unis  et  dans  plusieurs  des  îles  Antilles. 
Leur  nombre  est  peu  considérable.  Les  Indiens  indtpendans,  qui  n'appartiennent 
à  aucune  communauté  chrétienne  ,  sont  à  la  population  chrétienne  comme  1  :  42- 
Dans  l'état  actuel  des  choses,  la  population  protestante  augmente  beaucoup 
plus  rapidement  dans  le  Nouveau-Monde  que  la  population  catholique  ;  et  il  est 
probable  que ,  malgré  l'état  de  prospérité  à  laquelle  l'indépendance ,  les  progrès 
de  la  raison  et  des  institutions  libres  vont  élever  l'Amérique  espagnole ,  le  Brésil 
et  l'ile  d'Haïti ,  le  rapport  de  i  à  2  se  trouvera ,  eu  moins  d'un  demi-siècle ,  consi- 
dérablement modifié  en  faveur  des  communautés  protestantes.  En  Europe,  on 
peut  compter  (en  admettant  une  population  totale  de  198  millions)  à  peu  près 
io3  millions  de  catholiques  romains  ,  38  millions  qui  suivent  le  rite  grec ,  52  mil- 
lions de  protestans ,  et  5  millions  de  mahométans.  Le  rapport  numérique  des 
protestans  aux  membres  des  églises  catholique,  romaine  et  grecque  est,  par 
consécpient ,  approximativement ,  comme  i  :  2  tV.  Le  rapport  des  protestans  aux 
catholiques  romains  est  le  même  en  Europe  et  en  Amérique.  Les  tableaux 
que  nous  réunissons  à  la  fin  de  ce  chapitre ,  ont  une  liaison  intime  entre  eux  ; 
car ,  sous  toutes  les  zones ,  les  différences  de  race  et  d'origine ,  l'individualité  du 
langage  et  l'état  de  liberté  domestique  influent  puissamment  sur  les  dispo- 
sitions des  hommes  pour  telle  ou  telle  forme  de  culte. 

'  Un  premier  apei  eu  de  ces  matériaux  a  paru  dans  la  Revue  protestante ,  n"  III,  p.  97.  (V' oyez  ma  lettre  à 
M.  Charles  Coquerel).  Des  notions  plus  précises  sur  la  population  de  Cuba,  d'Haïti  et  de  Portorico  ont  mo- 
tivé quelques  rectifications  dans  les  données  partielles. 


CHAPITHE     XXVII. 
Prépondérance  des  langues  dans  le  nouveau-continent. 


343 


1°  Langue  anglaise  : 

États-Unis 

Haut-Canada,  Nouvelle- Ecosse,  NouTeau-Brunswick. 
Antilles  et  Guyane  angloise , 


10,525,000 
260,000 
862,000 


1 1 ,647,000 
I  "  Langue  espagnole  : 

Amérique  espagnole  ; 

savoir  :  blancs 3,276,000 

indiens 1,000.000 

races  mixtes  et  nègres 6,io4,ooo 

Partie  espagnole  d'Haïti 124  000 


3°  Langues  indiennes  : 

Amérique  espag.  et  portug. ,  y  compris  les  tribus  indépendantes. 
4°  Langue  portugaise  : 

Brésil a 

5°  Langue  française  : 

Haïti 

Antilles  dépendantes  de  la  France ,  Louisiane  et  Guyane  francolse. 
Bas -Canada  et  quelques  tribus  d'Indiens  indépendans 


6°  Langues  hollandaise,  danoise,  suédoise  et  russe  : 

Antilles 

Guyane^ 

Russes  de  la  côte  NO 


io,5o4,ooo 

7,593,000 
3,740,000 

6g6jOoo 
256,000 
290,000 

1,242,000 


84,ooo 

1 1 7,000 

1 5,000 

216,000 


Récapitulation. 

Langue  angloise 1  ,,647,000 

espagnole io,5o4,ooo 

indienne 7,593,000 

portugaise y 3,740,000 

françoise i,242,ooo 

hollaudoise,  danoise  et  suédoise 216,000 


34,942,000 

Langues  de  l'Europe  latine 1 5,48  6,000) 

Langues  du  rameau  germanique. . .      1  i,863,ooo(  '""^^^  européennes.     27,349,000 

langues  indiennes. . .       7,59.3,000 


344  LIVRE     X. 

Je  n'ai  pas  fait  mention  séparément  de  l'allemand,  du  gale  (irlandois),  et  du 
Jjasque ,  parce  que  les  individus ,  d'ailleurs  très-nombreux ,  qui  conservent  la 
connoissance  de  ces  langues  mères ,  savent  en  même  temps  l'anglois  ou  le 
castillan.  Le  nombre  d'individus  qui  parlent  usuellement  les  langues  indiennes, 
est,  dans  ce  moment,  au  nombre  d'individus  qui  se  servent  des  langues  de 
l'Europe  1  :3  t.  Par  l'accroissement  plus  rapide  de  la  population  aux  Etats- 
Unis,  les  langues  du  rameau  germanique  vont  gagner  insensiblement,  dans  le 
rapport  numérique  total,  sur  les  langues  de  l'Europe  latine;  mais  ces  dernièi'es  se 
répandront  en  même  temps ,  par  l'eOèt  de  la  civilisation  croissante  des  peuples  de 
races  espagnole  et  portugaise  ,  dans  les  villages  indiens ,  dont  à  peine  un  vingtième 
de  la  population  entend  quelques  mots  de  castillan  ou  de  portugais.  Je  crois  qu'il 
existe,  en  Amérique,  encore  plus  de  sept  millions  et  demi  d'indigènes,  qui  ont 
conservé  l'usage  de  leur  propre  langue  et  qui  ignorent  presque  entièrement  les 
idiomes  européens.  Telle  est  aussi  l'opinion  de  l'arclievêque  de  Mexico  et  de 
plusieurs  ecclésiastiques  également  respectables,  qui  ont  habité  pendant  long-temps 
le  Haut-Pérou,  et  que  j'ai  pu  consulter  sur  cet  objet.  Le  petit  nombre  d'Indiens  (un 
million  peut-être)  qui  ont  entièrement  oublié  les  langues  indigènes,  habite  les 
grandes  villes  et  les  villages  très-j)opuleux  qui  entourent  ces  villes.  Parmi  les  in- 
dividus qui  parlent  françois  dans  le  Nouveau-Continent ,  on  trouve  plus  de 
700,000  nègres  de  race  africaine,  circonstance  qui,  malgré  les  efforts  très-louables 
du  gouvernement  haïtien  pour  l'instruction  populaire ,  ne  contribue  pas  à  main- 
tenir la  j)uretédu  langage.  On  peut  admeilre  qu'en  général,  dans  l'Amérique  con- 
tinentale et  insulaire ,  il  y  a  ,  sur  G, 433, 000  noirs  ,  plus  de  ^,  qui  parlent  anglois , 
plus  de  j±  qui  parlent  portugais ,  plus  de  j^^  et  j^^  qui  parlent  françois  et  espagnol. 

Ces  tableaux  de  la  population ,  considérés  sous  les  rapports  de  la  différence 
des  races ,  des  langues  et  des  cultes ,  se  composent  d'élémens  très-variables  ;  ils 
représentent  approximativement  l'état  de  la  société  américaine.  Dans  un  travail  de 
ce  genre,  il  ne  s'agit  que  des  masses;  les  évaluations  partielles  pourront  avec 
le  temps  acquérir  une  précision  plus  rigoureuse.  La  langue  des  chiffres,  seuls 
hiéroglyphes  qui  se  soient  conservés  parmi  les  signes  de  la  pensée,  n'a  pas  besoin 
d'interprétation.  Il  y  a  quelque  chose  de  grave  et  de  projihétique  dans  ces  inven- 
taires du  genre  humain  :  tout  l'avenir  du  Nouveau-Monde  y  semble  inscrit. 


345 


CHAPITRE  XXVIII. 


ESSAI  POLITIQUE  SUR  L  ILE  DE  CUBA. — HAVANE. — COLLINES  DE  GUANAVACOA  ,  CONSI- 
DÉRÉES SOUS  DES  RAPPORTS  GÉOGNOSTIQUES. — VALLEE  DE  LOS  GUINES.  —  BATABANO 
ET  PORT  DE   LA  TRINIDAD.— JARDINS  DU  ROI   ET  DE  LA  REINE. 

1j 'importance  politique  de  l'ile  de  Cuba  n'est  pas  seulement  fondée  sur 
l'étendue  de  sa  surface ,  qui  est  de  la  moitié  plus  grande  que  celle  d'Haïti ,  sur 
l'admirable  fertilité  de  son  soi ,  sur  ses  établissemens  de  marine  militaire  et  sur 
la  nature  d'une  population  ,  composée ,  pour  trois  cinquièmes  ,  d'hommes 
libres  :  elle  s'agrandit  encore  par  les  avantages  de  la  position  géographique  de  la 
Havane.  La  partie  septentrionale  de  la  Mer  des  Antilles,  connue  sous  le  nom 
de  golfe  du  Mexique,  forme  un  bassin  circulaire  de  plus  de  aSo  lieues  de 
diamètre,  une  médilcrranée  à  deujc  issues^  dont  les  côtes ,  depuis  la  pointe  de 
la  Floride  jusqu'au  cap  Catoche  du  Yucatan ,  appartiennent  aujourd'hui  exclu- 
sivement aux  Confédérations  des  Etats-Mexicains  et  de  l'Amérique  du  Nord.  L'ile 
de  Cuba,  ou  plutôt  son  littoral  entre  le  cap  Saint-Antoine  et  la  ville  de  Ma- 
tanzas,  placée  au  débouquement  du  Vieux  Canal,  ferme  le  golfe  du  Mexique, 
au  sud-est ,  en  ne  laissant  au  courant  océanique ,  désigné  sous  le  nom  de 
Gul/stivam  ' ,  d'autres  ouvertures  que  vers  le  sud ,  un  détroit  entre  le  cap 
Saint-Antoine  et  le  cap  Catoche  j  vers  le  nord,  le  canal  de  Bahama ,  entre 
Bahia-Honda  et  les  bas-fonds  de  la  Floride.  C'est  près  de  l'issue  septentrionale , 
là  où  se  croisent,  pour  ainsi  dire,  plusieurs  grandes  routes  du  commerce  des 
peuples,  qu'est  situé  le  beau  port  de  la  Havane ,  fortifié  à  la  fois  par  la  nature 
et  par  de  nombreux  ouvrages  de  l'art.  Les  flottes  qui  sortent  de  ce  port  et  qui 
sont  en  partie  construites  avec  le  Cedrela  et  l'Acajou  de  l'ile  de  Cuba ,  peuvent 
combattre  à  l'entrée  de  la  Méditerranée  mexicaine,  et  menacer  les  côtes  oppo- 
sées ,  comme  les  flottes  qui  sortent  de  Cadix  peuvent  dominer  l'Océan  près  des 

>-  Tom.  I,  p.  64-73;  Tom.  III,  p.  33o. 

Belalion  historique ,  Tom.  III.  ^ 


346  LIVRE     X. 

Colonnes  d'Hercule.  C'est  dans  le  méridien  de  la  Havane  (jue  le  golte  du 
Mexique ,  le  Vieux  Canal  et  le  Canal  de  Bahama  communiquent  ensemble.  La 
direction  opposée  des  courans ,  et  les  agitations  de  l'atmosphère ,  très-violentes  à 
l'entrée  de  l'hiver,  donnent  à  ces  parages ,  sur  la  limite  extrême  de  la  zone  équi- 
noxiale,  un  caractère  particulier. 

L'ile  de  Cuba  n'est  pas  seulement  la  plus  grande  des  Antilles  (sa  surface 
différant  peu  de  celle  de  l'Angleterre  proprement  dite ,  sans  le  pays  de  Galles)  ; 
elle  offre  aussi  par  sa  forme  étroite  et  alongée  un  tel  développement  de  côtes , 
qu'elle  est  voisine  à  la  fois  d'Haïti  et  de  la  Jamaïque ,  de  la  province  la  plus  méri- 
dionale des  Etats-Unis  (  la  Floride) ,  et  de  la  province  la  plus  orientale  de  la 
Confédération  mexicaine  (le  Yucatan).  Cette  circonstance  mérite  la  plus  sérieuse 
attention;  car  des  pays  qui  commvmiquent  par  une  navigation  de  lo  à  12  jours  , 
la  Jamaïque ,  Haïti ,  Cuba  et  les  parties  méridionales  des  Étals-Unis  (depuis  la 
Louisiane  jusqu'en  Virginie)  renfermant  près  de  deux  millions  huit  cent  mille 
Africains.  Depuis  que  Santo-Domingo,  les  Florides  et  la  Nouvelle-Espagne  ont  été 
séparées  de  la  métropole ,  l'ile  de  Cuba  ne  tient  plus  que  par  la  communauté 
du  culte  ,  du  langage  et  des  mœurs  aux  pays  qui  l'avoisinent,  pays  qui,  pendant 
des  siècles ,  ont  été  soumis  aux  mêmes  lois. 

La  Floride  forme  le  dernier  anneau  de  cette  longue  chaîne  de  républiques  dont 
l'extrémité  septentrionale  touche  au  bassin  du  Saint- Laurent,  et  qui  s'étend  de 
la  région  des  palmiers  à  celle  des  hivers  les  plus  rigoureux.  L'habitant  de  la  Nou- 
velle-Angleterre regarde  comme  des  dangers  publics  l'augmentation  croissante 
de  la  population  noire ,  la  prépondérance  des  états  à  esclaves  [slave-stales) ,  et  la 
prédilection  pour  la  culture  des  denrées  coloniales  ;  il  fait  des  vœux  pour  qpie  le 
détroit  de  la  Floride,  limite  actuelle  de  la  grande  Confédération  américaine ,  ne 
soit  franchi  que  dans  les  vues  d'un  commerce  libre ,  fondé  sur  l'égalité  des  droits. 
S'il  craint  des  événemens  qui  fassent  passer  la  Havane  sous  la  domination  d'une 
puissance  européenne  plus  redoutable  que  l'Espagne ,  il  n'en  désire  pas  moins 
que  les  liens  politiques  par  lesquels  la  Louisiane ,  Pensacola  et  Saint- Augustin 
de  la  Floride  ont  été  unis  jadis  à  l'île  de  Cuba,  restent  à  jamais  rompus. 

Une  extrême  stérilité  du  sol ,  le  manque  d'habitans  et  de  culture  ont  rendu 
de  tout  temps  le  voisinage  de  la  Floride  d'une  foible  importance  pour  le  commerce 
de  la  Havane  ;  il  n'en  est  pas  de  même  des  côtes  du  Mexique  qui ,  prolongées  en 
demi-cercle,  depuis  les  ports  très-fréquenlés  de  Tampico,  de  Vera-Cruz  et 
d'Alvarado    jusqu'au    cap    Catoche ,    touchent  presque,   par  la   péninsule   de 


CHAPITRE     XXVIII.  347 

Yucatan^  à  la  partie  occidentale  de  l'ile  de  Cuba.  Le  mouvement  commercial 
entre  la  Havane  et  le  port  de  Campêche  est  très-actif;  il  augmente  malgré  le  nouvel 
ordre  de  choses  introduit  au  Mexique,  parce  que  le  commerce  également  illicite  avec 
une  côte  plus  éloignée ,  celle  de  Caracas  ou  de  Colombia  ,  n'occupe  qu'un  petit 
nombre  de  bàtimens.  Dans  des  temps  si  difficiles,  les  approvisionnemens  de  viandes 
salées  [lasajo) ,  nécessaires  à  la  nourriture  des  esclaves  ' ,  se  tirent  avec  moins  de 
danger  de  Buenos-Ayres  et  des  plaines  de  Merida  que  de  celles  de  Cumana ,  de 
Barcelone  et  de  Caracas.  On  sait  que,  pendant  des  siècles ,  l'ile  de  Cuba  et  l'archipel 
des  Phili])pines  ont  puisé ,  dans  les  caisses  de  la  Nouvelle-Espagne ,  les  secours 
nécessaires  pour  l'administration  intérieure,  pour  l'entretien  des  fortifications,  des 
arsenaux  et  des  chantiers  [situadoA'  de  atencion  inaritima).  La  Havane,  comme  je 
l'ai  exposé  dans  un  autre  ouvi-age^,  a  été  le  port  militaire  de  la  Nouvelle- 
Espagne,  et  elle  a  reçu  du  trésor  mexicain,  jusqu'en  1808  annuellement,  plus  de 
1 ,800,000  piastres.  A  Madrid  même ,  on  s'étoit  habitué ,  pendant  long-temps ,  à 
regarder  l'ile  de  Cuba  et  l'archipel  des  Philippines  comme  des  dépendances  du 
Mexique,  situées ,  à  des  distances  bien  inégales,  à  l'est  et  à  l'ouest  de  la  Vera-Cruz 
et  d'Acapulco ,  mais  liées  à  la  métropole  mexicaine ,  alors  colonie  elle-même  de 
l'Eurojie,  par  tous  les  liens  du  commerce,  de  l'assistance  mutuelle  et  des  pliis 
anciennes  affections.  L'accroisement  de  la  richesse  intérieure  a  rendu  inutiles  peu  à 
peu  les  secours  pécuniaires  que  l'ile  de  Cuba  avoit  coutume  de  puiser  dans  le  trésor 
du  Mexique.  Cette  île  est ,  de  toutes  les  possessions  de  l'Espagne ,  celle  qui  a 
le  plus  prospéré  ;  le  port  de  la  Havane,  depuis  les  troubles  de  Saint-Domingue,  s'est 
élevée  au  rang  des  premières  places  du  monde  commerçant.  Un  concours  heu- 
reux de  circonstances  politiques,  la  modération  des  officiers  de  la  couronne, 
la  conduite  des  habitans  qui  sont  spirituels ,  prudens  et  très-occupés  de  leurs 
intérêts  ,  ont  conservé  à  la  Havane  la  jouissance  non  interrompue  de  la  liberté  des 
échanges  avec  les  nations  étrangères.  Le  revenu  des  douanes  a  si  prodigieusement 
augmenté  que  l'ile  de  Cuba  peut  suffire  non  seulement  à  ses  propres  besoins ,  mais 
que,  pendant  le  cours  de  la  lutte  entre  la  métropole  et  les  colonies  espagnoles 
du  continent,  elle  a  fourni  des  sommes  considérables  aux  débris  de  l'armée 
qui  avoit  combattu  dans  le  Venezuela,  à  la  garnison  du  château  de  San 
Juan  d'Ulua  et  à  des  armemens  maritimes  très-dispendieux  et  le  plus  souvent 
inutiles. 

'  Tom.  I ,  p.  5j5;  Tom.  II,  p.  170. 
^  Essai  politique ,  Tom.  II,  p.  824. 


348  LIVRE     X. 

J'ai  fait  deux  séjours  clans  l'île,  l'un  de  trois  mois  et  l'autre  d'un  mois  et 
demi  :  j'ai  eu  l'avantage  de  jouir  de  la  confiance  des  personnes  qui,  par  leurs 
talens  et  par  leur  position  comme  administrateurs ,  propriétaires  ou  négocians , 
étoient  à  même  de  me  donner  des  renseignemens  sur  l'accroissement  de  la  pros- 
périté publique.  La  protection  particulière  dont  j'ai  été  honoré  par  le  ministère 
d'Espagne  rendoit  cette  confiance  très-légitime  :  j'ose  me  flatter  aussi  de  l'avoir 
méritée  par  la  modération  de  mes  principes ,  par  une  conduite  circonspecte  et 
par  la  nature  de  mes  paisibles  travaux.  Depuis  trente  ans,  le  gouvernement  espagnol 
n'a  point  entravé,  à  la  Havane  même,  la  publication  de  documens  statistiques 
les  plus  précieux  sur  l'état  du  commerce,  de  l'agriculture  coloniale  et  des 
finances.  J'ai  compulsé  ces  documens ,  et  les  rapports  que  j'ai  conservés  avec 
l'Amérique  depuis  mon  retour  en  Europe  m'ont  mis  en  état  de  compléter  les 
matériaux  que  j'avois  recueillis  sur  les  lieux.  Je  n'ai  parcouru ,  conjointement 
avec  M.  13onpland ,  que  les  environs  de  la  Havane ,  la  belle  vallée  des  Guines  et 
la  côte  entre  le  Batabano  et  le  port  de  la  Trinidad.  Après  avoir  décrit  succinc- 
tement l'aspect  des  lieux  et  les  modifications  singulières  d'un  climat  si  différent 
de  celui  des  autres  Antilles,  j'examinerai  la  population  générale  de  l'ile,  son 
area  calculé  d'après  le  tracé  le  plus  exact  des  côtes ,  les  objets  du  commerce 
et  l'état  du  revenu  public. 

L'aspect  de  la  Havane ,  à  l'entrée  du  j)ort,  est  un  des  plus  rians  et  des  plus  pitto- 
resques dont  on  puisse  jouir  sur  le  littoral  de  l'Amérique  équinoxiale ,  au  nord  de 
l'équateur.  Ce  site  ,  célébré  par  les  voyageurs  de  toutes  les  nations ,  n'a  pas  le  luxe 
de  végétation  qui  orne  les  bords  de  la  rivière  de  Guayaquil,  ni  la  sauvage  majesté 
des  côtes  rocheuses  de  Rio  Janeiro ,  deux  ports  de  l'hémisphère  austral  ;  mais 
la  grâce  qui,  dans  nos  climats,  embellir,  les  scènes  de  la  nature  cultivée,  se 
mêle  ici  à  la  majesté  des  formes  végétales ,  à  la  vigueur  organique  qui  caracté- 
rise la  zone  torride.  Dans  un  mélange  d'impressions  si  douces,  l'Européen  oublie 
le  danger  qui  le  menace  au  sein  des  cités  populeuses  des  Antilles;  il  cherche  à 
saisir  les  élémens  divers  d'un  vaste  paysage,  à  contempler  ces  châteaux  forts  qui 
couronnent  les  rochers  là  l'est  du  port,  ce  bassin  intérieur,  entouré  de  villages  et 
de  fermes ,  ces  palmiers  qui  s'élèvent  à  une  hauteur  prodigieuse ,  cette  ville  à  demi 
cachée  par  une  forêt  de  mâts  et  la  voilure  des  vaisseaux.  En  entrant  dans  le  port 
de  la  Havane  on  passe  entre  la  forteresse  du  Morro  [Castillode  losSantos  Reyes) 
et  le  fortin  de  San  Salvador  de  la  Piiiila  :  l'ouverture  n'a  que  170  à  200  toises 
lie  largeur  :  elle  conserve  celle  largeur  pendant  |  de  mille.  Sorti  du  goulet,  après 


CHAPITRE     XXVIII.  349 

avoir  laissé  au  nord  le  beau  château  de  San  Carlos  de  la  Cahaha  et  la  Casa 
blanca^  on  parvient  dans  un  bassin  en  forme  de  trèfle  dont  le  grand  axe,  dirigé 
du  SSO.  au  NNE. ,  a  2  s  de  milles  de  long.  Ce  bassin  communique  à  trois  anses , 
celles  de  Régla,  de  Guanavacoa  et  d'Atarès,  dont  la  dernière  offre  quelques  sources 
d'eau  douce.  La  ville  de  la  Havane,  entourée  de  murailles,  forme  un  promontoire 
limité  au  sud  par  l'Arsenal  j  au  nord,  par  le  fortin  de  la  Punta.  Au-delà  des  restes  de 
quelques  vaisseaux  coulés  et  du  bas-fond  de  la  Luz  on  ne  trouve  plus  8  à  xo ,  mais 
bien  encore  5  à  6  brasses  d'eau.  Les  châteaux  de  Sanio  Domingo  de  Alarês  et  de  San 
Carlos  del  Principe  défendent  la  ville  vers  l'ouest  j  ils  sont  éloignés  du  mur  inté- 
rieur, du  côté  de  la  terre,  l'un  de  G6o,  l'autre  de  1 240  toises.  Le  terrain  intermédiaire 
est  rempli  par  les  faubourgs  {cirrabalcs  ou  harrios  eocira  muros)  de  l'Horcon ,  de 
Jésus  Maria  ,  Guadalupe  et  Seîior  de  la  Salud  qui ,  d'année  en  année  ,  rétrécissent 
davantage  le  champ   de  Mars  {Campo  de  3Iar/c).   Les   grands   édifices   de    la 
Havane,  la  cathédrale,  la  Casa  del  Goi'ierno,  la  maison  du  commandant  de  la 
marine,  l'arsenal,  le  Correo  ou  hôtel  des  postes,  la   factorerie  du  tabac,  sont 
moins  remarquables   par   leur  beauté  que  par  la  solidité  de  leur  construction  : 
la  plupart  des  rues  sont  étroites ,  et  le  plus  grand  nombre  ne  sont  point  encore 
pavées.  Comme  les  pierres  viennent  de  la  Vera-Cruz,  et  que  leur  transport  est  extrê- 
mement coûteux,  on  avoit  eu,  peu  de  temps  avant  mon  voyage,  l'idée  bizarre 
d'y  suppléer  en  réunissant  de  giands  troncs  d'arbres ,  comme  on  fait  en  Allemagne 
et  en  Russie ,  lorsqu'on  construit  des  digues  à  travers  des  endroits  marécageux.  Ce 
projet  fut  bientôt  abandonné,  et  les  voyageurs  récemment  arrivés  voyoient  avec 
surprise  les  plus  beaux  troncs  de  Cahaha  (d'acajou)  enfoncés  dans  les  boues  de 
la  Havane.  A  l'époque  de  mon  séjour,  peu  de  villes  de  l'Amérique  espagnole 
offroient ,  par  le  manque  d'une  bonne  police ,  un  aspect  plus  hideux.  On  mar- 
choit  dans  la  boue  jusqu'au  genou  j  la  multitude  de  calèches  ou  volantes ,  qui 
sont  l'attelage  caractéristique  de  la  Havane ,  les  charrettes  chargées  de  caisses  de 
sucre,  les  porteurs  qui  coudoyoient  les  passans,  rendoient  fàclieuse  et  humiliante 
la  position   d'un  piéton.   L'odeur  du  lassajo  ou  de  la  viande  mal  séchée  em- 
pestoit  souvent  les  maisons  et  les  rues   tortueuses.   On  assure  que  la  police  a 
remédié  à  ces  inconvéniens  et  qu'elle  a  fait,  dans  ces  derniers  temps,  des  améliorations 
très-sensibles  dans  la  propreté  des  rues.  Les  maisons  sont  plus  aérées ,  et  la  Culle  de 
las  Mercadaivs  offre  un  bel  aspect.  Ici ,  comme  dans  nos  villes  d'Europe  les 
plus  anciennes ,  un  plan  de  mes  mal  tracé  ne  peut  se  corriger  qu'avec  lenteur. 


35o  LIVRE     X. 

Il  y  a  deux  belles  promenades ,  Tiine  (la  Alamada)  enti'e  l'hospice  de  Paula 
et  le  théâtre  dont  l'intérieur  a  été  décoré  en  i8o3  avec  beaucoup  de  goût  par  un 
artiste  italien ,  M.  Peruani  j  l'autre  entre  le  Castillo  de  la  Punta  et  la  Puerla  de 
la  Muralla.  La  dernière ,  appelée  aussi  le  passeo  extra  miux)s ,  est  d'une  fraîcheur 
délicieuse  :  après  le  coucher  du  soleil ,  elle  est  fréquentée  par  des  voitures.  Elle  a 
été  commencée  par  le  marquis  de  la  Torre ,  celui  de  tous  les  gouverneurs  de  l'ile 
qui  ait  donné  la  première  et  la  plus  heureuse  impulsion  à  l'amélioration  de  la 
police  et  du  régime  municipal.  Don  Luis  de  las  Casas ,  dont  le  nom  est  resté 
également  cher  aux  habilans  de  la  Havane,  et  le  comte  de  Santa  Clara,  ont 
agrandi  ces  plantations.  Près  du  Campo  de  Marie  se  trouvent  le  jardin  bota- 
nique, bien  digne  de  fixer  l'attention  du  gouvernement,  et  un  autre  objet, 
dont  l'aspect  afflige  et  révolte  à  la  fois  les  baraques  devant  lesquelles  sont  exposés 
en  vente  les  malheureux  esclaves.  C'est  dans  la  promenade  extra  muras  qu'on 
a  placé,  depuis  mon  retour  en  Europe,  une  statue  en  marbre  du  Roi  Charles  III. 
Ce  lieuavoit  d'abord  été  destiné  à  un  monument  de  Christophe  Colomb,  dont 
on  a  porté  les  cendres ,  après-  la  cession  de  la  partie  espagnole  de  Saint- 
Domingue  ,  à  l'ile  de  Cuba.  Les  cendres  de  Fernand  Cortez  ayant  été  transférées, 
la  même  année ,  à  Mexico ,  d'une  église  à  une  autre,  on  a  vu  donner  de  nouveau 
la  sépulture,  à  une  même  époque,  à  la  fin  du  dix-huitième  siècle ,  aux  deux  plus 
grands  hommes  qui  ont  illustré  la  conquête  de  l'Amérique. 

Un  palmier  des  plus  majestueux  de  cette  tribu,  la  Palma  real,  donne  au 
paysage ,  dans  les  environs  de  la  Havane ,  un  caractère  particulier.  C'est  ÏOreo- 
doxa  régla  de  notre  description  des  palmiers  américains  '  :  son  tronc  élancé , 
mais  im  peu  renflé  vers  le  milieu ,  s'élève  à  60  ou  80  pieds  de  hauteur  ;  sa  partie 
supérieure,  luisante  ,  d'un  vert  tendre  et  nouvellement  formée  par  le  rapproche- 
ment et  la  dilatation  des  pétioles ,  contraste  avec  le  reste  qui  est  blanchâtre  et 
fendillé.  C'est  comme  deux  colonnes  qui  se  surmontent.  La  Palma  real  de  l'île 
de  Cuba  a  des  feuilles  panachées  qui  montent  droit  vers  le  ciel ,  et  ne  sont 
recourbées  que  vers  la  pointe.  Le  port  de  ce  végétal  nous  rappeloit  le  palmier 
Vadgiai  qui  couvre  les  rochers  dans  les  cataractes  de  l'Orénoque ,  et  balance 
ses  longues  flèches  au-dessus  d'un  brouillard  d'écume.  Ici ,  comme  partout  où 
la  population  se  concentre ,  la  végétation  diminue.  Autour  de  la  Havane ,  dans 
l'amphithéâtre  de  Régla ,  ces  palmiers  qui  faisoient  mes  délices ,  disparoissent 

'  Nova  gênera  et  Spec.  plant,  ceijuin. ,  Toui.  I,  p  3o5. 


CHAPITRE    XXVIII.  35 1 

d'année  en  année.  Les  endroits  marécageux,  que  je  voyois  couverts  de  Bambousa- 
cées ,  se  cultivent  et  se  dessèclient.  La  civilisation  avance  j  et  l'on  assure  qu'aujour- 
d'hui la  terre,  plus  dénuée  de  végétaux,  offre  à  peine  quelques  traces  de  sa  sauvage 
abondance.  De  la  Punta  à  San  Lazaro  ,  de  la  Cabaîia  à  Régla ,  et  de  Régla  à  Atarès  , 
tout  est  couvert  de  maisons  :  celles  qui  entourent  la  baie  sont  d'une  construction 
légère  et  élégante.  On  en  trace  le  plan ,  et  on  les  commande  aux  Etats-Unis , 
comme  on  commande  un  meuble.  Tandis  que  la  fièvre  jaune  règne  à  la  Havane , 
on  se  retire  dans  ces  maisons  de  campagne  et  sur  les  collines  entre  Régla  et  Giia- 
navacoa,  où  l'on  jouit  d'un  air  plus  pur.  A  la  fraîcheur  de  la  nuit,  lorsque  les 
bateaux  traversent  la  baie  et  laissent  derrière  eux ,  par  la  phosphorescence  de 
l'eau ,  de  longues  traînées  de  lumière ,  ces  sites  agrestes  offrent  aux  habitans  qui 
fuient  le  tumulte  d'une  ville  populeuse  ,  de  charmantes  et  paisibles  retraites.  Pour 
bien  juger  les  progrès  de  la  culture,  les  voyageurs  doivent  visiter  les  petites 
chacaras  de  maïs  et  d'autres  plantes  alimentaires ,  les  ananas  alignés  dans  les 
champs  de  la  Cruz  de  Piedra ,  et  le  jardin  de  l'évêque  [Quinta  del  Obispo) , 
qui  est  devenu ,  dans  ces  derniers  temps ,  un  endroit  délicieux. 

La  ville  de  la  Havane  proprement  dite ,  entourée  de  murailles,  u'a  que  900  toises 
delong  et  5oo  toises  de  large,  et  cependant  plus  de  445^00  âmes,  dont  26,000  nègres 
et  mulâtres,  se  trouvent  entassés  dans  une  enceinte  si  étroite.  Une  population  presque 
également  considérable  s'est  réfugiée  dans  les  deux  grands  faubourgs  de  Jésus 
Maria  et  de  la  Salud.  Ce  dernier  ne  mérite  pas  tout-à-fait  le  beau  nom  qu'il  porte  : 
la  température  de  l'air  y  est  sans  doute  moins  élevée  que  dans  la  cité ,  mais  les 
rues  auroient  pu  être  plus  larges  et  mieux  tracées.  Les  ingénieurs  espagnols ,  depuis 
3o  ans ,  font  la  guerre  aujj  habitans  des  faubourgs  ou  arrahales  ;  ils  prouvent 
au  gouvernement  que  les  maisons  sont  trop  rapprochées  des  fortifications ,  et  que 
l'ennemi  pourroit  s'y  loger  impunément.  On  n'a  pas  le  courage  de  démolir  les 
faubourgs  et  de  chasser  une  population  de  28,000  habitans  réunis  dans  la  Salud 
seule.  Depuis  le  grand  incendie  de  1802,  ce  dernier  quartier  a  été  considéra- 
blement agrandi  :  on  construisit  d'abord  des  baraques ,  et  peu  à  peu  ces  baraques 
devinrent  des  maisons.  Les  habitans  des  arrabales  ont  présenté  plusieurs  projets 
au  Roi ,  d'après  lesquels  on  pourroit  les  comprendre  dans  la  ligne  des  fortifications 
de  la  Havane,  et  légaliser  leur  possession  qui  n'est  fondée  jusqu'ici  que  sur  un 
consentement  tacite.  On  voudroit  conduire  un  large  fossé  de  la  Puente  de  Chaves, 
près  du  Matadero ,  à  San  Lazare ,  et  faire  de  la  Havane  une  île.  La  distance  est 


352  LIVRE     X. 

à  peu  près  de  1 200  toises  ,  et  déjà  la  baie  se  termine ,  entre  l'arsenal  et  le  Castillo  de 
Atarès ,  dans  un  canal  naturel ,  bordé  de  mangliers  et  de  Cocolloba.  Par  ce 
moyen,  la  ville  auroit ,  vers  l'ouest ,  du  côté  de  la  terre,  une  triple  rangée  de  fortifi- 
cations ;  d'abord,  extérieurement,  les  ouvrages  d'Atarés  et  du  Principe,  placés 
sur  des  éminences ,  puis  le  fossé  projeté ,  et  enfin  la  muraille  et  l'ancien  chemin 
couvert  du  comte  de  Santa  Clara,  qui  a  coûté  ^00,000  piastres.  La  défense 
de  la  Havane ,  vers  l'ouest ,  est  de  la  plus  haute  importance  :  aussi  long-temps  que 
l'on  reste  maître  de  la  ville  propement  dite  et  de  la  partie  méridionale  de  la  baie  , 
le  Morro  et  la  Cahnha ,  dont  l'un  exige  800 ,  l'autre  2000  défenseurs ,  sont  impre- 
nables ,  parce  qu'on  peut  y  porter  les  vivres  de  la  Havane  et  compléter  la  garnison 
lorsqu'elle  essuie  des  pertes  considérables.  Des  ingénieurs  franrois ,  très-instruits , 
m'ont  assuré  que  l'ennemi  doit  commencer  par  prendre  la  ville  pour  bombarder 
la  Cabaha  ,  qui  est  une  belle  forteresse,  mais  dans  laquelle  la  garnison ,  enfermée 
dans  les  casemates ,  ne  résisteroit  pas  long-temps  à  l'insaliibrité  du  climat.  Les 
Anglois  ont  pris  le  Morro  sans  être  maîtres  de  la  Havane ,  mais  alors  la  Cahaha 
et  le  Fort  n°  4  qui  dominent  le  Morro  n'existoient  pas  encore.  Au  sud  et  à 
l'occident  (les  CastLllos  de  Atarès  y  del  Principe)  et  la  batterie  de  Santa  Clara 
sont  les  ouvrages  les  plus  important. 

DÉNOMBREMENT   OFl'lCIEL    (pADKOn)    DE    LA    HA^  ANE    { LA   CITÉ    PROPREJIENT   DU  E  )  ,     SELON    LES    DIFFERENCES 

DES    COULEURS,    D£    l'aOB    ET    DU    SEXE,    EN     1 8 1 0. 


COULEURS. 


Blancs 

Pardos  libres .  . 
Noirs  libres.  . . 
Pardos  esclaves 
Noirs  esclaves. 

Total 


a. 

d'un  jour 
à  i5  aos. 


HOAIMES 

*. 

de   i5 

à  6o  ans. 


3.146 
804 

833 

227 
1.781 


6.791 


6.05/ 
i.io3 
1.149 
i53 
4-699 


i3.i6i 


(■■ 

de  Go 
à  100  acs. 


S48 
116 
i33 
i(>4 
78 


869 


FEMMES 


d. 
d'un  jour 
à  i5  ans. 


2.860 
725 
819 

197 
i.Sfii 


6. 162 


de   i5 

à  60  ans. 


5  478 
i.5i5 
2.  3o8 

"9 
5.224 


1A.644 


/. 


de  Go 
3  100  ans 


476 
141 

284 

i83 
94 


1.178 


TOTAL 

des 

DCVIUES 

et  des 

FEUUES. 


18.365 

4414 

5.886 
1 .073 

13.437 


43. 175 


CHAPITRE    XXVII  r. 


353 


Dénombrement  officiel  du  faubourg  (abrabal)  de  la  Salud,  en   iSio. 


COULEURS. 

a. 

h. 

c. 

d. 

e. 

/ 

S'- 

3.261 
46o 
5oo 
100 

4't8 

1 .3l2 

779 

2..iS<J 
220 

3.552 

874 

4o 

17 

8 

i5 

3.687 
190 

587 

77 
558 

1.812 
i  .000 
3.026 
189 
2.3oo 

744 
8 

u3 
1 1 
42 

il.  690 

2.477 

C.732 

6o5 

6.gi5 

Partîos  esclaves 

A.7G9 

8.502 

934 

5.099 

8.327 

gi8 

28.419 

Dénombrement  officiel  de  larhabal  de  Jésus  Maria,  en  1810. 


COULEURS. 


Blancs 

Parilos  lihres.  . 

Noirs 

Pardos  esclaves 
Noirs  esclaves . 

Total 


C58 
536 

499 

83 

5o8 


2  074 


730 

399 
628 

32 

7'9 


2.5i8 


274 
169 
3o4 
58 
241 


2 .046 


d. 


480 
2C8 
370 

r4 


1 .53o 


9r4 

55i 

838 

77 
976 


0.41 


/ 


267 

174 

3 14 

56 


3.363 

1.887 

2.953 

400 

3 .022 


1.625 


Dénombrement  officiel  de  l'aebaeal  de  l'Horcon,  en  1810. 


COULEURS. 

a. 

J. 

c. 

d. 

e. 

/• 

g- 

Blancs 

l33 

'"1 

44 
37 

56 

329 
62 
3o 

'7 
544 

49 

1 1 
10 
16 

218 
6l 
4< 
34 
71 

287 

9> 

60 

'7 
96 

3i 
18 
16 
10 
10 

1.046 
324 

302 
125 
593 

Partlos   libres 

Nciirs  lihres       

Pardon  psrlaves 

Noirs  esclaves     

341 

782 

io3 

428 

55 1 

85 

2.290 

/ 

K. 

lieliition  hislori(]ue ,  Tout.  III, 


354 


1 1  V  R  E     X. 


Dénombrement  officiel  de  l'arrabal  du  Cerko,  en  iSio. 


COULEURS. 

a. 

h. 

c. 

d. 

e. 

f. 

g- 

259 

27 

i5 

0 

■  44 

502 

5i 

53 

0 

3^3 

8 
1 
2 
0 
/ 

258 
35 

10 

0 

72 

252 

•'4 

40 

0 

118 

4 
2 
2 
0 
1 

i.o83 

i3o 

102 

0 

685 

Parties  esclaves.  .*..... 

Total 

445 

709 

18 

375 

444 

9 

2.000 

Dénombrement  officiel  de  l'arrabal  de  San  Lazabo  ,  en  1810. 


COULEURS. 

a. 

h 

V. 

d. 

c. 

/ 

g-- 

Blancs 

21 1 

54 
22 
22 
71 

4'4 
44 
34 

27 

294 

82 
5 

18 
I 

3o 

223 
55 

20 
23 

396 

66 
63 

'9 

220 

59 
1  1 

18 

2 

j8 

1.385 

2l5 

181 

94 
713 

Non  s  libres  • . 

XoTAL.  • 

36o 

8i5 

i36 

404 

767 

108 

2.588 

Dénombrement  officiel  de  l'arrabal  de  Jésus  del  Monte,  en  1810. 


COULEURS. 


Blancs 

Pardos  libres. 
Noirs  libres. 
Pardos  libres 
Noirs  esclaves 

Total 


a. 

h. 

c. 

d. 

e. 

/■ 

808 

390 

.87 

565 

486 

220 

22 

16 

24 

32 

21 

1  1 

45 

5i 

1 12 

H2 

!)4 

62 

0 

0 

« 

0 

0 

0 

181 

204 

60 

52 

1  1 1 

9" 

1 . 1 16 

661 

383 

;3i 

712 

380 

2  7'9 
126 

446 

o 

698 


3.989 


CHAPITRE     XXVIII. 

DÉNOMBREMENT    OFFICIEL  DE  ReGLA,    EN    l8lO. 


355 


COULEURS. 

a. 

b. 

c. 

d. 

e. 

/ 

g- 

Blancs 

353 

20 

i4 

o 

37 

45o 

45 

5o 

0 

io5 

22 
0 
2 
0 

5 

35i 

4i 
i3 
0 

l32 

4i5 

64 

42 

0 

86 

25 

0 
5 
0 
5 

1.576 

170 

104 

0 

568 

Pardos  liljres    

Noirs  libres 

Pardos  esclaves 

Noirs  esclaves 

Total .             , 

424 

6io 

29 

5.7 

607 

5i 

2.218 

Résumé  général  de  t.a  population  de  la  Havane  (  la  cité  avec  les  faubourgs  de  la  Salud  ou  Guadalupe 

Jésus  Maria,  Horcon ,  Cerro,  San  Lazaro,  Jésus  del  Monte  et  Régla)  en  1810. 

1.  Selon  les  couleurs,  l'ace  et  le  sexe. 


COULEURS. 


Blancs 

Pardos  libres.  . 
Noirs  libres. .  . 
Pardos  esclaves 
Noirs  esclaves  . 

Tôt  AI , 


HOMMES 


d'un  jour 
ï   |5    ans. 


1  .  77  J 
2.002 

469 
3.226 


de  i5 
à  60  ans. 


9-9'4 

2-479 

4-744 

469 

10.260 


de  Go 
à  100  aus. 


1.844 

58o 

599 
271 

452 


16.390     27.906      3.538     47.834 


total  des 
hommes. 


20.646 
4.626 
7.375 
1  .209 

13.958 


FEMMES 


d'un  jour 
à  i5  ans. 


8.624 
I  .410 
,.948 

4o5 
2.8-0 


i5.255 


de  i5 
à  60  ans. 


1  1  . 1 00 

5.342 

6.47, 

421 

9.154 


29.468 


de  60 
ù  100  ans. 


1.819 

565 
810 
262 
489 


5.747 


total  des 
femmes. 


2 1 . 545 
5.117 
9.229 
1.088 

12.495 


48.470 


TOTAL 

des 

HOMMES 

et  des 

FEMMKS. 


41.189 

9  743 
i6.6o4 

2.297 
2G.5  1 


96 . 3o4 


H. 

Selon  les  faubourgs. 

NOMS  DES  ARRABALES. 

BLAHC    . 

PABDOS 

libres. 

H01H5 

libres. 

PABDOS 

esclaves. 

KOIBS 

esclaves. 

TOTAL. 

Havane 

La  Salud 

i8.56i 
11.690 
3.363 
1 .046 
1.083 
1.385 
2.719 
..576 

4.414 
2-477 

1.887 

524 

i5o 

2l5 

126 
170 

5.880 

6.732 

2  .  955 

202 

102 

181 

446 
104 

1  .075 
60  5 
400 
125 

0 
94 

0 

13.457 
6915 
3.022 

5g5 
685 

7'3 
698 
568 

43.175 
28.4.9 
1 1 .625 

2  .  290 
2.000 

2.588 
5.989 
2.218 

Jesiis  iVIaria 

Horcou 

Cerro 

San  Lazaro 

Jésus  del  Monte 

Recla 

4i .227 

9-743 

16.606 

2.297 

26.431 

96 . 3o4 

26.: 

'49 

728 

356 


LIVRE     X. 


RÉCAPITITLATION. 

Blancs 4i  .227 

Pardos  liJjres 9.-45\ 

Xoirs  libres 16. 606  j 

Pardos  esclaves 2 .  297! 

Noirs  esclaves 26.431/ '" 


26.349 


96 . 3o4 


On  a  désigné  dans  ces  tableaux ,  sous  le  nom  de  paixios  (gens  de  couleur) , 
tous  les  hommes  qui  ne  sont  pas  morenos ,  c'est-à-dire  de  race  nègre  pure. 
Les  troupes  de  terre ,  les  matelots  et  soldats  de  la  marine  royale ,  les  moines , 
les  religieuses  et  les  étrangers  non  domiciliés  {itxinse unies)  ne  sont  pas  compris 
dans  le  dénombrement  de  18 10  dont,  par  erreur,  les  résultats  ont  été  rap- 
portés dans  plusieurs  ouvrages,  d'ailleurs  très-estimables  et  publiés  récemment 
comme  appartenant  à  l'année  1817.  La  garnison  de  la  Havane  s'élève  assez 
généralement  à  6000  hommes,  le  nombre  des  étrangers  à  20,000;  de  sorte 
que  la  population  totale  de  la  Havane  et  des  7  arrabales  dépasse  aujourd'hui 
(en  1820),  à  n'en  pas  douter,  i3o,ooo.  Le  tableau  suivant  offre  l'accroissement  de 
la  population  de  la  Havane  et  de  ses  faubourgs,  depuis  le  dénombrement  fait 
en  1791  5  d'après  les  ordres  du  capitaine  général  Don  Luis  de  las  Casas, 
jusqu'en  1810. 


ÊPOQLES 

des  déoumbremens. 

BLANCS. 

LIBBBS 

de  couleur. 

ESCLAVES. 

TOTAL. 

PBOFOBTlOn 

entre  les  trois  classes. 

'79' 
1810 

23.757 
41.227 

9-;5i 
26.549 

10.849 
38.720 

44.33; 
96.296 

53. . . .    22. . . .    20. . .  . 
43 ... .    27 ...  .    3i) .  .  . 

Accroissement 

17.490 

16.598 

17.871 

51.967 

Accroissement  des  blancs 70  1 

des  libres  de  couleur j  - 1 1 

,          .  „.  >  pour  cent, 

des  esclaves 1 6o  j 

de  toutes  les  classes 11; 

Nous   ajouterons   l'augmentation   de  la  population   dans   la  moitié   de  cet 
intervalle,  de  iBooà  1810 ,  mais  pour  le  seul  banio  extra  murvs  de  Giiadalape  : 


CHAPITKE    XXVIII. 


357 


ÉPOQUXS. 

Blancs. 

LIERES   DE 
Pardos. 

COUI.EnB. 

Noirs. 

TOT  .AI. 

des  libres 

de  couleur. 

E.SCI.AVE.S. 
Pardos.              Noirs. 

TOT.\L 

des 
esclaves. 

TOTAL. 

1800 
1810 

3.025 
1 I .690 

1.087 

1  .245 
6.732 

2  .33o 
9.209 

9'^ 
6o5 

..766 
6.915 

1  858 
7.520 

7.511 
28.419 

Accroissement. 

8.5(37 

i.ôgn 

5.489 

6.879 

5i5 

5.. 49 

5.762 

20.908 

Accroissement  des  blancs 25 1 

des  affranchis 295  \ 

des  esclaves 3 1  o  | 

des  trois  classes 278 1 


pour  cent. 


Nous  venons  de  voir  que  la  population  a  plus  que  doublé  en  vingt  ans ,  de 
1791  à  18 10  :  dans  ce  même  intervalle  de  temjis,  la  population  de  New-York  , 
la  cité  la  plus  populeuse  des  États-Unis,  s'est  élevée  de  33, 200  à  96,400  :  elle 
est  aujourd'hui  de  1 40,000;  par  conséquent  un  peu  supérieure  à  celle  de  la 
Havane,  et  presque  égale  à  la  population  de  Lyon.  La  ville  de  Mexico,  qui, 
en  1820  ,  comptoit  1 70,000  habitans  ,  me  paroit  conserver  le  premier  rang  entre 
les  villes  du  Nouveau-Continent.  C'est  peut-être  un  bonheur  pour  les  états 
libres  de  cette  partie  du  monde  qxie  l'Amérique  ne  compte  encore  que  si.K  villes  : 
Mexico  ,  New-York,  Philadelphie,  la  Havane,  Rio-Jaueiro  et  Bahia  (p.ii  atteignent 
la  population  de  100,000  âmes.  A  Rio  Janeiro,  il  y  a,  sur  1 35, 000  habitans, 
io5,ooo  noirs  :  à  la  Havane,  les  blancs  forment!  de  la  population  entière.  On 
trouve  dans  cette  dernière  ville  cette  même  prépondérance  des  femmes  que  l'on 
remarque  dans  les  villes  principales  des  États-Unis  et  du  Mexique  ^. 


'  Les  dénombremens  de  Boston,  New-York,  Philadelphie,  Baltimore,  Charleston  et  New -Orléans 
donnent,  pour  le  rapport  des  femmes  aux  hommes,  log  :  loo;  à  .AIcxlco,  on  a  trouvé  92,858  femmes  et 
76,008  hommes,  ce  qui  donne  un  rapport  plus  étrange  encore,  celui  de  123  :  100.  J'ai  déjà  traité  cet  objet 
dans  un  autre  endroit  {Essai politique ,  Liv. -Il,  Chap.  \ii,  Tom.  I,  p.  141),  où  j'ai  fait  remarquer  en  même 
temps  qu'en  embrassant  sous  un  même  point  de  vue  l'ensemJjle  de  population  des  villages  et  des  cités,  on 
trouve  qu'au  Mexique  et  aux  Etats-Unis  le  nombre  des  hommes  vivans  excède  celui  des  femmes ,  tandis  que  le 
rapport  inverse  a  lieu  dans  toute  l'Europe.  Le  nombre  des  hommes  vivans  aux  Etats-Unis  (  dans  le  pav's  entier) 
estau  nombre  des  femmes  vivantes  comme  100  :97.  Après  avoir  recliCé  lecensus  de  1820,  publié  officiellement 
mais  dans  lequel  les  sommes  partielles  sont  peu  exactes ,  on  trouve  qu'il  existoit  dans  le  vaste  territoire  des  États- 
Unis  de  la  race  des  blancs  3,993,206  mâles  et  3,864,017  femelles;  total,  7,857,223.  Au  contraire,  il  y 
avoit,en  1821,  dans  la  Graude-Bietague,  7,157,014  mâles  et  7,254,Gi3  femelles;   en  1801,  en  Portugal, 


358  LIVRE     X. 

La  grande  accumulation  d'étrangers  non  acclimatés  dans  une  ville  étroite 
et  populeuse  augmeute  sans  doute  la  mortalité;  cependant  les  effets  de  la  fièvre 
jaune  se  font  sentir  beaucoup  moins  dans  la  balance  totale  entre  les  naissances 
et  les  décès  qu'on  le  croit  vulgairement.  Lorsque  le  nombre  des  nègres  importés 
n'est  pas  très-considérable  et  que  l'activité  du  commerce  n'attire  pas  à  la  fois 
beaucoup  de  marins  non  acclimatés ,  soit  d'Europe ,  soit  des  Etats-Unis ,  les 
naissances  égalent  presque  les  décès  '.  Voici  des  tableaux  de  cinq  années  pour 
la  cité  de  la  Havane  et  les  faubourgs  (  barrios  extramurales)  : 


Ayitii.tS. 

MARIAGES. 

NAISSANCES. 

DÉCÈS. 

i8i5 

386 

5525 

2948 

1814 

590 

34;o 

5623 

18-0 

525 

4495 

4833 

l8-2  1 

549 

4326 

4466 

1824 

^97 

5566 

3697 

Ce  tableau ,  qui  offre  une  fluctuation  extrême  à  cause  de  l'accumulation 
très-inégale  des  étrangers,  donne,  terme  moyen,  en  évaluant  la  population 
totale  de  la  Havane  et  des  faubourgs  à  i3o,ooo,  le  rapport  des  naissances  à 
la  population  de  i  :  33,5  ;  le  rapport  des  décès  à  la  population  de  i  :  33,2.  D'après 
les  derniers  travaux  très-exacts  faits  sur  la  population  de  la  France ,  ces  rapports 
sont,  pour  la  France  entière,  comme  3i  I  :  i  et  39!  :  i  ;  pour  Paris,  de  18 19 
à  1823,  comme  i  :  28  et  1  :  3i,6.  Les  circonstances  qui  modifient  ces  élémens 

1,478,900  mâles  et  i,5i2,o3o  femelles;  en  1818,  dans  le  royaume  de  Naples ,  2,432,45 1  mâles 
et  2,574.452  familles;  en  i8o5,  en  Suède,  1,599,487  mâles  et  1,721,160  femelles;  en  i8i5,  à  Java, 
2,268,180  mâles  et  2,547,090  femelles.  En  Suèdj,  le  rapport  des  femmes  vivantes  aux  hommes  paroit 
èti-e  100  :  94;  dans  le  royaume  de  Naples,  100  :  g5;  en  France,  en  Portugal  et  à  Java,  100  :  97;  en  Angle- 
terre et  en  Prusse,  100  :  99.  Telle  est  l'influence  des  diverses  occupations  et  des  mœurs  sur  la  mortalité  des 
hommes  ! 

'  Voyez  la  Guia  de  Forasteros  de  lu  Ma  de  Cuba  para  1 8 1 5 ,  p.  345 ,  para  1 825  ,  p.  565 ,  almanach  sta- 
tistique beaucoup  mieux  rédigé  que  la  plupart  de  ceux  qui  paroissent  en  Europe.  On  a  vacciné,  en  1814,  à  la 
Havane,  5696  personnes;  en  1824,  près  de  8100. 


CHAPITKE     XXVIII.  359 

numériques  dans  les  grandes  villes,  sont  si  compliquées  et  d'une  nature  si 
variable,  qu'on  ne  peut  guère  juger  du  nombre  des  habitans  par  celui  des  nais- 
sances et  des  décès.  En  1806,  époque  à  laquelle  la  population  de  Mexico  étoit 
peu  supérieure  à  i5o,ooo,  le  nombre  des  décès  et  des  naissances  étoit,  dans 
cette  ville,  de  5 166  et  de  61 55 ,  lorsqu'à  la  Havane,  sur  i3o,ooo  habitans, 
ces  nombres  sont,  terme  moyen ,  de  Sgoo  et  de  388o.  Dans  cette  dernière  ville 
il  y  a  deux  hôpitaux  dans  lesquels  le  nombre  des  malades  est  très-considérable , 
l'hôpital  général  [de  Caridad  ou  de  San  Felipe  y  Santiago)  et  l'hôpital  militaire 
de  San  Ambrosio)  '. 


MOUVEMENT  ANNUEL. 


Restés  dans  les  lits  depuis  l'an- 
née antérieure 

Entrés   dans    le    courant   de 
l'année 

Somme 

Décès 

Sortis  guéris 

Restés  malades  dans  les  lits. . 


HOPITAL  MILITAIRE  DE  SAN   AlIBROilO. 


1814. 


226 
4352 


4578 
164 

4208 
206 


1821. 


007 

4829 


5i56 

225 

4625 
283 


1824. 


2G4 
4160 


4424 

'94 
3966 

264 


HÔPITAL   GÉNÉRAL   DE   SAN    VELIPE  Y 
SANTIAGO. 


181 


•  484 


1637 
283 

1224 
i3o 


1821. 


25l 

2596 


2847 

743 

1948 

i56 


1824. 


127 
219C 


2325 

553 

i65i 

139 


Dans  Vhôpital  général  il  a  péri ,  année  moyenne ,  plus  de  24  pour  cent;  dans 
l'hôpital  militaire ,  à  peine  4  l)our  cent.  Il  seroit  injuste  d'attribuer  cette  énorme 
différence  aux  méthodes  curatives  qu'emploient  les  religieux  de  San  Juan  de  Dios 
qui  gouvernent  le  premier  de  ces  établissemens.  Il  entre  sans  doute  plus  de  malades 
attaqués  de  vomilo  ou  de  fièvre  jaune  dans  l'hôpital  de  San  Ambrosio ,  mais  la 
majeure  partie  des  infirmes  ont  des  maladies  peu  graves,  même  insignifiantes. 
L'hôpital  général ,  au  contraire  ,  reçoit  les  vieillards ,  les  incurables ,  les  nègres 
qui  n'ont  que  peu  de  mois  à  vivre,  et  dont  les  planteurs  ou  maîtres  [los  amos)  veu- 
lent se  défaire  pour  n'avoir  plus  besoin  de  les  soigner.  On  ])eut  admettre  en  général 
que  par  les  améliorations  de  la  police  on  a  amélioré  aussi  l'état  sanitaire  de  la  Havane  : 

'  Sur  la  morlalité  moyenne  des  hôpitaux  à  la  Vera-Cruz  et  à  Paris,  voyez  mon  Essai  politique,  Tom.  JI , 
p.   777  et  784. 


36o  LIVRE     X. 

mais  les  effets  de  ces  changemens  ne  peuvent  se  manifester  avantageusement  que 
parmi  les  natifs.  Les  étrangers  qui  viennent  du  nord  de  l'Europe  et  de  l'Amérique 
souffrent  de  l'influence  générale  du  climat;  ils  continueroient  d'en  souffrir  lors  même 
que  la  propreté  des  rues  seroit  aussi  soignée  qu'on  pourroit  le  désirer.  L'influence  du 
littoral  est  telle  qu'on  voit  des  halîitans  de  l'île,  vivant  dans  l'intérieur,  loin  des  côtes, 
être  attaqués  du  vomilo  dès  qu'ils  arrivent  à  la  Havane.  Les  marchés  de  la  ville  sont 
bien  approvisionnés. On  a  évalué  avec  soin,  en  1 8 19,  le  prix  des  denrées  et  des  comes- 
tibles ,  que  2000  bétes  de  charge  portent  journellement  aux  marchés  de  la  Havane, 
et  l'on  a  trouvé  que  la  consommation  en  viandes ,  mais ,  manioc ,  légumes ,  eaux- 
de-vie  ,  lait ,  œufs ,  fourrage  et  tabac  à  fumer,  s'élève  par  an  à  4,480,000  piastres. 

Nous  employâmes  les  mois  de  décembre,  de  janvier  et  de  février  à  faire  des 
observations  dans  les  environs  de  la  Havane  et  dans  les  belles  plaines  des  Guines. 
Nous  trouvâmes ,  dans  la  famille  de  M.  Cuesta,  qui  formoit  alors  avec  M.  Santa 
Maria  une  des  plus  grandes  maisons  de  commerce  de  l'Amérique,  et,  dans  la 
maison  de  M.  le  comte  0-Reilly,  les  soins  de  la  plus  noble  hospitalité.  Nous 
logeâmes  chez  le  premier,  et  nous  plaçâmes  nos  collections  et  nos  instrumens 
dans  le  vaste  hôtel  du  comte  0-Reilly,  dont  les  terrasses  favorisoient  surtout  les 
observations  astronomiques.  La  longitude  de  la  Havane  étoit ,  à  cette  époque , 
incertaine  à  plus  de  i  de  degré  ' .  M.  Espinosa  ,  le  savant  directeur  du  Deposito 
hùhvgrajico  de  Madrid  ,  s'arrêtoit ,  dans  un  tableau  de  positions  qu'il  me  com- 
muniquoit  en  partant  de  Madrid,  à  5'*  38'  11"  :  M.  de  Churruca  faisoit  le 
Morro  5''  39'  I".  J'eus  le  plaisir  de  rencontrer  à  la  Havane  un  des  plus  habiles 
officiers  de  la  marine  espagnole  ,  le  capitaine  de  vaisseau  Don  Dionisio  Galeano  , 
qui  avoit  relevé  les  côtes  du  détroit  de  Magellan.  Nous  observâmes  ensemble 
une  série  d'éclipsés  de  Satellites  de  Jupiter,  dont  le  résultat  moyen  donnoit 
5''  38' So".  M.  Oltmanns  déduisit,  en  i8o5,  de  l'ensemble  des  observations, 
que  je  rapportai,  pour  le  Morro,  5"^  38' 52", 5  =  84°  4"^'  1"^^  à  l'occident  du 
méridien  de  Paris.  Cette  longitude  a  été  confirmée  par  1 5  occultations  d'étoiles 
observées  de  1 809  à  1 8 1 1 ,  et  calculées  par  M.  Ferrer  -  :  cet  excellent  observateur 
donne,  pour  résultat  définitif,  5''  38'  5o",9.  Quanta  l'inclinaison  magnétique, 
je  la  tiouvai,  par  la  boussole  de  Borda  (déc.  1800) ,  ^3^°  22'  de  l'ancienne  divi- 

'  Humboldt,  Bec.  d'Ohs.  astr.  ,  Tora.  II,  p.  55,  80.  J'ai  fixé  aussi,  par  des  observalions  directes,  plu- 
sieurs positions  dans  l'intérieur  de  l'iie.  (RioLlanco,  plantation  du  comte  Jaruco  y  Mopos;  l'AJmirante, 
plantation  de  la  comtesse  de  Buenavista  ;  San  Antonio  de  Beitia  ;  le  village  de  Managua  ;  San  Antonio  de 
Rareto  ,  et  le  Fondadero ,  près  de  la  ville  de  San  Antonio  de  les  Baiios).  L.  c. ,  p.  58-6;. 

^   Conn.  des  temps  pour  1817,  p.  ôôo. 


CHAPIRE     XXVIII.  36l 

slon  sexagésimale  :  vingt-deux  ans  plus  tard ,  celte  inclinaison  n'ëtoit  plus , 
d'après  les  observations  très-prccises  du  capitaine  Sabine ,  faites  dans  son  mémo- 
rable voyage  aux  côtes  d'Afrique,  d'Amérique  et  du  Spitzbergen,  que5i°  55'  ; 
elle  a  donc  diminué  de  i°  27'.  Plus  à  l'est,  mais  aussi  dans  l'hémisphère 
boréal,  à  Paris  ' ,  la  diminution  avoit  été,  en  dix-neuf  ans  (de  1798  à  181 7) , 
de  1°  II'.  Mon  aiguille  d'inclinaison  avoit  fait,  dans  le  méridien  magnétique, 
à  Paris  (oct.  1796),  en  dix  minutes  de  temps,  245  oscillations;  j'avois  vu 
décroître  le  nombre  des  oscillations ,  à  mesure  que  je  m'approchois  de  l'équateur 
magnétique.  A  San  Carlos  del  Rio  Negro  (lat.  bor.  1°  53'  /p")  5  ce  nombre  == 
n'étoit  plus  que  de  216.  J'avois  entrevu  dès-lors  la  diminution  de  l'intensité  des 
forces  magnétiques  du  pôle  à  l'équateur.  Ma  surprise  étoit  d'autant  plus  grande 
lorsque  des  observations  souvent  répétées  me  donnoient,  pour  la  Havane, 
246  oscillations,  ce  qui  prouvoit  que  l'intensité  des  forces  étoit  plus  grande 
dans  l'hémisphère  occidental  par  28°  8'  de  latitude,  qu'à  Paris  par  48° 5o'. 
J'ai  déjà  exposé  ailleurs  que  les  lignes  isodynamicjues  ne  peuvent  aucunement 
se  confondre  avec  les  lignes  d'égale  inclinaison  magnélique ,  et  le  capitaine 
Sabine  3  vient  de  confirmer,  par  des  observations  sans  doute  plus  précises  que 
les  miennes,  l'accroissement  rapide  des  forces  dans  l'Amérique  équinoxiale. 
Cet  habile  physicien  trouve  l'intensité  des  forces ,  à  la  Havane  et  à  Londres ,  dans 
le  rapport  de  1,72  :  1,62  (en  nommant  i  la  force  sous  l'équateur  magnétique 
près  de  l'île  Saint-Thomas,  dans  le  golfe  de  Guinée).  Telle  est  la  position  du 
pôle  magnétique  boréal  (lat.  60° ,  long.  82°  20'  ouest)  que  la  distance  polaire  de 
la  Havane  est  plus  petite  que  les  distances  polaires  de  Londres  et  de  Paris.  J'ai 
trouvé  (le  4  janvier  1801)  la  déclinaison  magnétique  à  la  Havane ,  de6°22'i5'' 

'  J'avois  trouvé  à  Paris ,  en  1 798,  conjointement  avec  le  clievalier  de  Borda ,  en  changeant  plusieurs  fois  les 
pôles,  69'  5i':  M.  Gay-Lussac  obtint,  en  1806,  incl.  69»  13'  ;  M.  Arago,  en  1817,  incl.  68»  4o';  en  1824, 
incl.  68°  7'.  Toutes  ces  expériences  ont  été  faites  avec  des  instrumens  de   la   même  constructiou. 

^  Relat.  hist. ,  Tom.  II,  p.  489  et  636,  Ces  résultats  ont  besoin  d'une  correction  relative  aux  températures. 

2  Saline,  Account  of  Exper.  to  détermine  the figure  of  the  earth  hy  Pendulum  Experiments ,  1825,  p.  483, 
494-  L'intensité  des  forces  magnétiques  est  plus  foible  sous  l'équateur  magnétique,  près  des  côtes  occidentales 
d'Afrique,  que  près  des  côles  occidentales  de  l'Amérique  méridionale.  J'ai  obtenu,  pour  le  décroissemcnt 
des  forces,  depuis  l'équateur  magnétique  qui  passe  entre  Micuiparapa  el  Caxaniarca  (à  peu  près  par  lat.  7"  i' 
sud,  long.  80°  4o' )  haut.  i5oo  toises),  jusqu'à  Paris,  le  rapport  de  1,0000  :  1,5482.  M.  Sabine  trouve  le  dé- 
croissement,  depuis  un  point  de  l'équateur  magnétique,  près  Saint-Thomas  (lat.  0°  5'  nord,  long.  4°  24' est , 
hauteurs  t.),  jusqu'à  Londres,  dans  le  rapport  de  1,00  :  1,62.  Déjà  MM.  Biot  et  Hansteen  avoient  remarqué, 
en  comparant  mes  expériences  d'oscillations  à  celles  de  Î\I.  de  Rossel ,  que,  dans  le  méridien  de  Surabaya ,  à 
l'ile  de  Java ,  la  force  magnétique  éloil  moins  grande  qu'au  Pérou.  {Untersuchungen  uher  den  Magnetiamu» 
dur  Erde,  Th.  1 ,  70.) 

Belation  historique,  Tom.  III.  46 


362  LIVKE    X. 

à  l'est.  Harris  la  donna  de  4°  4o'pour  1732.  Comment  admettre  qu'elle  ne  change 
pas  à  la  Jamaïque  si  elle  a  subi  tant  de  variations  à  l'île  de  Cuba? 

Étendue  ,  division  territoriale,  climat.  — Comme  l'île  de  Cuba  est  entourée  de 
bas-fonds  et  de  récifs ,  sur  plus  de  deux  tiers  de  sa  longueur,  et  comme  la  naviga- 
tion ne  se  fait  qu'au-debors  de  ces  dangers ,  la  véritable  configuration  de  l'île  est 
restée  pendant  long-temps  inconnue.  On  a  exagéré  surtout  sa  largeur  entre  la  Ha- 
vane et  le  port  de  Batabano ,  et  ce  n'est  que  depuis  l'époque  où  le  Deposito  hidw- 
grafico  de  Madrid,  le  plus  bel  établissement  de  ce  genre  qu'offre  l'Europe,  a  publié 
les  travaux  du  capitaine  de  frégate,  Don  José  del  Rio,  et  du  lieutenant  de  vaisseau, 
Don  Ventura  de  Barcaiztegui ,  qu'on  a  pu  calculer  avec  quelque  précision  Varea  de 
J'île  de  Cuba.  La  forme  de  l'île  des  Pinos  et  les  côtes  méridionales  entre  Puerto 
Casilda  et  Cabo  Cruz  (derrière  les  Cayos  de  las  doce  léguas)  ont  pris  un  aspect 
très-différent  sur  nos  cartes.  M.  de  Lindeneau  '  avoit  trouvé ,  d'après  les  travaux 
que  le  Deposito  avoit  publiés   jusqu'en    1807,   la   surface  de  l'île  de  Cuba, 
sans  les  îlots  voisins,  de  aaSS  lieues  géographiques  carrées  (de  i5  au  degré); 
avec  les  îlots  qui  l'entourent ,  de  23 18  lieues  carrées  géographiques.  Ce  dernier 
résultat  équivaut  k  l^ioi  lieues  marines  carrées  (de  20  au  degré).  M.  Ferrer, 
d'après  des  matériaux  un  peu  différens  ,  s'arrêtoit  à  3848  lieues  carrées  marines  ''. 
Pour  présenter  dans  cet  ouvrage  le  résultat  le  plus  exact  qu'on  peut  obtenir  dans 
l'état  actuel  de  nos  connoissances  astronomiques ,  j'ai  engagé  M.  Bauza ,   qui 
m'honore  de  son  amitié ,  et  dont  le  nom  est  illustré  par  de  grands  et  solides 
travaux,  de  calculer  Varea  d'après  la  carte  de  l'île  de  Cuba ,  en  4  feuilles ,  qu'il  va 
bientôt  terminer.  Ce  savant  géographe  a  bien  voulu  céder  à  ma  prière  j  il  a  trouvé 
(  en  juin  1 825)  la  surface  de  ïîle  de  Cuba ,  sans  l'île  des  Pinos ,  de  3520  lieues 
marines  carrées,  avec  cette  île ,  de  36 1 5.  Il  résulte  de  ce  calcul,  qui  a  été  répété 
deux  fois ,  que  l'île  de  Cuba  est  de  ^  plus  petite  qu'on  l'avoit  cru  jusqu'ici;  qu'elle 
est  de  T^  plus  grande  que  Haïti  ou  Saint-Domingue;  que  sa  surface  atteint  celle 
du  Portugal ,  et,  à  s  près  ,  celle  de  l'Angleterre ,  sans  le  pays  de  Galles  ;  que  ,  si 
tout  l'archipel  des  Antilles  présente  une  area  grande  comme  la  moitié  de  l'Es- 
pagne ,  l'île  de  Cuba  seule  égale  presque  en  surface  les  autres  Grandes  et  Petites 
Antilles.  Sa  plus  grande  longueur,  depuis  le  cap  Saint-Antoine  jusqu'à  la  Pointe 
Maysi  (dans  une  direction  de  OSO.-ENE.  et  puis  ONO.-ESE.)  ,  est  de  227  lieues  3; 
sa  plus  grande  largeur  (dans  la  direction  N-S.) ,  de  la  Pointe  Maternillo  à  l'em- 

'  Zach,  Monail  Corresp  ,  Dec.  1807,  p.  3 12. 

*  JVotes  mantiscrîtes. 

^  Toujours  en  lieues  marines  de  2854  toises  ou  30  au  degré,  si  le  contraire  n'est  pas  dit  expressément. 


c  ïl  A  P  I  T  H  E    XXVIII.  363 

bouchure  de  la  Magdalena ,  près  du  Pic  Tarquino ,  est  de  37  lieues.  La  largeur 
moyenne  de  l'ile,  sur  î  de  sa  longueur,  entre  la  Havane  et  Puerto  Principe  ,  est 
de  i5  lieues.  Dans  la  partie  la  mieux  cultivée ,  entre  la  Havane  (la  t.  du  centre 
de  la  ville  23°  8'  35")  et  le  Batabano  (lat.  22°  43'  24"),  l'isthme  n'est  que  de 
8  i  lieues  marines.  Nous  verrons  bientôt  que  cette  proximité  des  côtes  septentrionales 
et  méridionales  rend  le  port  de  Batabano  très-important  sous  le  rapport  du  com- 
merce et  de  la  défense  militaire.  Parmi  toutes  les  grandes  îles  du  globe  ,  c'est  celle 
de  Java  qui,  par  sa  forme  et  son  area  (4170  lieues  carrées)  ressemble  le  plus  à 
l'île  de  Cuba.  Cette  dernière  offre  un  pourtour  de  côtes  de  520  lieues ,  dont  280  ap- 
partiennent au  littoral  du  sud,  entre  le  cap  Saint-Antoine  et  la  Pointe  Maysi. 

Dans  le  calcul  de  Varea ,  Don  Felipe  Bauza  suppose  la  longitude  du  cap  Saint-Antoine  87°  )  7'  2a"  ;  le 
Morro  de  la  Havane,  84°  42'  20";  le  Batabano,  84°  46'  25",  et  la  Punta  Maysi  (en  plaçant  Porto-Rico, 
avec  Don  José  Sanchez  Ccrquero,  par  68"  28'  29") ,  76°  26'  28".  Les  deux  premières  de  ces  longitudes  sont 
à  3"  ou  4''  en  temps  près  conformes  à  mes  observations  [Obs.  astr. ,  Tom.  I ,  p.  9 ,  et  Relat.  hist. ,  Tom.  111 , 
p.  36o).  Les  opérations  géodésiques  de  Don  Francisco  Le  Maur,  habile  ingénieur,  qui  a  commandé  récemment 
le  château  de  San  Juan  d'Ulua,  m'avoient  donné  ,  en  les  appuyant  h  la  Havanp.  (ht^tel  du  comte  d'O-ReiUy) 
pour  le  Batabano,  84°  45'  56".M.  Ferrer  adopte,  pour  le  cap  Maysi,  76°  3o'25",  quoiqu'il  persiste  aussi  à  placer 
Porlo-Rico  par  08°  28'  3"  {Con.  des  temps,  1817,  p.  323).  Je  n'insisterai  pas  ici  sur  cette  longitude  de  Porto- 
Rico  qui  a  déjà  fait  naître  de  si  vives  discussions,  et  pour  laquelle  trois  observations  correspondantes  de 
l'occultation  d'Aldebaran  (21  oct.  1793)  ont  donné,  à  M.  Oltmanns,  68°  35'  ko",^,  et  l'ensemble  des  obser- 
vations d'occultiitions ,  de  distances  et  de  transport  du  temps ,  68°  53'  3"o"  {Obs.  astr. ,  Tom.  H,  p.  i25  et  iSg). 
D'anciens  calculs  un  peu  vagues  donnoient  à  l'île  de  Cuba  soit  C764  léguas  planas  à  légales  espanolas  (  de 
5ooo  varas  ou  de  26  ^  au  degré) ,  égales  à  906,458  caballerias  (de  4^2  vares  carrées  ou  35  acres  anglois) 
d'après  le  Pa/Wote  .<^»jer. ,  1812,  Tom.  Wj^f.i^-ijeiXeiDocum.sobre  eltrajkode  Negros ,  1814,  P-  i56,  soit 

52,000  milles anclois  carrés  (à  640 «cres ou lieues  marines  carrées).  Melish,  Geogr.,]).  444-  Morse, 

11,97 
JVew-System  o/Mod.  Geogr.,  p.  238.  Pour  faire  mieux  juger  le  rapport  de  la  puissance  territoriale  de  l'île  de 

Cuba  avec  le  reste  de  l'archipel  des  Antilles,  j'oflVe  le  tableau  suivant  : 


ILES. 

SUBFACE 

en  lieues  marines 
carrées. 

POPULATION 
totale 

POPULATION 

par  lieue 

carrée. 

36i5 

2450 

460 

Ô22 

715,000 
820,000 

402,000 
225,000 

'97 
334 

874 
691 

Haïti,  d'après  M.  de  Lindcnau 

6847 
94  0 

2,147,000 
696,000 

3i5 

740 

7787 

2,843,000 

365 

364  LIVRE     X. 

L'île  de  Cuba ,  dans  plus  de  s  de  son  étendue ,  n'offre  que  des  terrains 
très-bas.  C'est  un  sol  couvert  de  formations  secondaires  et  tertiaires ,  à  travers 
lesquelles  ont  percé  quelques  roches  de  granite-gneis ,  de  syénite  et  d'euphotide. 
On  ne  possède  jusqu'à  ce  jour  pas  plus  de  notions  exactes  sur  la  configura- 
tion géognostique  du  pays  que  sur  l'âge  relatif  et  la  nature  des  terrains  qui 
le  composent.  On  sait  seulement  que  le  groupe  de  montagnes  le  plus  élevé  se 
trouve  à  l'extrémité  sud-est  de  l'ile,  entre  Cabo-Cruz,  Punta  Maysi  et  Holguin. 
Cette  partie  montagneuse ,  appelée  la  Sierra  ou  las  Montafias  del  Cohre  ,  située 
au  nord-ouest  de  la  ville  de  Santiago  de  Cuba ,  paroit  avoir  plus  de  1 200  toises  ' 
d'élévation  absolue.  D'après  cette  supposition ,  les  sommets  de  la  Sierra 
domineroient  et  ceux  des  Montagnes  Bleues  de  la  Jamaïque ,  et  les  pics  de 
la  Selle  et  de  la  Hotte  de  l'île  Saint-Domingue.  La  Sierra  de  Tarcjuino  ^ , 
cinquante  milles  à  l'ouest  de  la  ville  de  Cuba ,  appartient  au  même  groupe  que 
les  Montagnes  de  Cuivre.  De  l'ESE.  à  l'ONO. ,  l'île  est  parcourue  par  une  chaîne 
de  collines  qui  s'approche  entre  les  méridiens  de  la  Cindad  de  Puerto  Principe 
et  de  Villa  Clara ,  de  la  côte  njéridionale  ;  tandis  que ,  plus  à  l'ouest ,  vers  Al- 
varez et  Matanzas ,  dans  les  Sierras  de  Gavilan ,  Camarioca  et  de  Maruques , 
elles  se  dirigent  vers  les  côtes  septentrionales.  En  allant  de  l'embouchure  du  Rio 
Guaurabo  à  la  Villa  de  la  Trinidad ,  j'ai  vu,  au  NO. ,  les  Lomas  de  San  Juan  '^ 
qui  forment  des  aiguilles  ou  cornes  de  plus  de  3oo  toises  de  hauteur  "^j  et  dont 
les  escarpemens  sont  assez  régulièrement  dirigés  vers  le  sud.  Ce  groupe  calcaire 
se  présente  encore  d'une  manière  imposante  lorsque  l'on  est  à  l'ancre  près  du 
Cayo  de  Piedras.  Les  côtes  de  Xagua  et  de  Batabano  sont  très-basses,  et  je  crois 
qu'en  général  il  n'existe ,  à  l'ouest  du  méridien  de  Matanzas ,  à  l'exception  du 
Pan  de  Guaixabon ,  aucime  colline  de  plus  de  200  toises  de  hauteur.  Dans 
l'intérieur  de  l'île ,  le  sol ,  doucement  ondulé  comme  en  Angleterre ,  n'est  élevé 
que  de  4^  à  60  toises  .au-dessus  de  la  surface  de  l'Océan  ^.  Les  objets  les  plus 

*  Les  Montafias  del  Cobre  sont-elles  visibles,  comme  le  prétendent  quelques  pilotes,  des  côtes  même  de  la 
Jamaïque,  ou,  ce  qui  est  plus  probable,  seulement  de  la  pente  septentrionale  des  Montagnes  Bleues? 
Dans  le  premier  cas,  leur  liauteur  excëderoit  1600  toises,  en  supposant  une  réfraction  de  V;.  11  est  certain 
que  les  montagnes  de  la  Jamaïque  s'aperçoivent  du  sommet  des  Cuchîtlas  ou  Lomas  de  Tarquino.  {Patriota 
americano ,  Tom.  II ,  p.  282.) 

»  Lat.  19°  Sa'  57";  long.  79°  u'  45",  d'après  M.  Ferrer. 
3  Lat.  21°  58';  long.  82°  4o'. 

*  Cette  évaluation  se  fonde  sur  des  angles  de  hauteur  que  j'ai  pris  sur  mer  à  des  distances  connues 
approximativement. 

^  Le  village  d'Ubajay,  situé  à  i5  milles  marines  de  distance  de  la  Havane  ,  S.  25"  O.,  a  la  hauteur  absolue 
de  38  toises  :  la  ligne  de  faite  du  Bejucal  à  la  Taverna  del  Reya,  48  toises. 


CHAPITRE    XXVIIÎ.  365 

visibles  de  loin  et  les  plus  célèbres  parmi  les  navigateurs  sont  le  Pan  de  Ma- 
tanzas  " ,  cône  tronqué  qxii  a  la  forme  d'un  petit  monument  ;  les  Arcos  de  Cahcisi 
qui  se  présentent  entre  Puerto  Escondido  et  Jaruco  comme  de  petits  segmens 
de  cercle ,  la  Mesa  de  Mariel  ^,  les  Tetas  de  Managua  ^  et  le  Pan  de  Guai- 
acabon  *.  Ce  niveau  décroissant  des  formations  calcaires  de  l'île  de  Cuba  vers 
le  nord  et  vers  l'ouest ,  indique  les  liaisons  sous-marines  des  mêmes  roches  avec 
les  terrains  également  bas  des  îles  Bahame ,  de  la  Floride  et  du  Yucatan. 

La  culture  intellectuelle  et  l'instruction  ayant  été  long-temps  restreintes  à  la  Havane  et  aux  districts  circon- 
voisins,  il  ne  faut  pas  être  surpris  de  l'ignorance  profonde  dans  laquelle  on  se  trouve  sur  la  Géognosie  des 
Montanaê  del  Cabre.  Un  voyageur,  élève  de  M.  Proust  et  très-versé  dans  les  sciences  chimiques  et  minéralo- 
giques,  Don  Francisco  Ramirez,  m'a  dit  que  la  partie  ouest  de  l'île  est  granitique,  et  qu'il  y  a  reconnu  du  gneis 
et  du  schiste  primitif.  C'est  probablement  de  ces  formations  granitiques  que  sont  venues  les  alluvions  de  sables 
orifêres  que  l'on  a  exploités  avec  ardeur^  au  commencement  de  la  conquête,  au  plus  grand  malheur  des  indigènes  : 

*  Haut.  1 97  toises.  Lat.  23°  i  '  55"  ;  long.  84°  5'  36",  en  supposant  le  Moito  de  la  Havane ,  avec  M.  Oltmanns , 
long.  84°  43'  8".  J 'ai  trouvé ,  à  la  voile ,  les  Arcos  de  Canasi  élevés  de  1 1 5  toises. 

^  Milieu  de  Guanajay ,  dans  la  Mésa,  lat.  22°  67'  24"  ;  long.  85°  o'  20".  Torreon  del  Mariel,  85°  3'  14". 

^  La  position  astronomique  des  deux  collines  calcaires  appelées  les  Tetas  de  Managua  et  situées  E-O.  , 
est  d'une  grande  importance  pour  l'attérage  de  la  Havane.  J'ai  observé  les  latitudes,  non  au  pied  de  la  Teta 
orientale ,  mais  au  village  de  Managua  et  à  San  Antonio  de  Barreto ,  et  j'ai  lié  la  Teta  oriental  avec  ces  deux 
endroits.  Je  trouve  la  Teta  oriental  de  Managua  lat.  22°  58' 48".  M.  Ferrer  donne  22°  58'  19";  long. 
84°  4o'  19",  tandis  que  le  capitaine  Don  José  del  Rio  s'arrête  à  84°  37'.  La  longitude  de  M.  Ferrer  me  paroît 
préférable  ;  dans  la  copie  françoise  de  la  Carte  de  Rio,  on  a  placé  les  Tetas  84°  34'!  Les  opérations  trigo- 
nométriques  de  Francisco  M.  Le  Maur  leur  assignent  84°  39'  52".  M.  Robredo  trouve  diff.  de  lat. entre  le 
Mirador  du  Marques  del  Real  Socorro,  à  la  Havane,  et  la  Teta  orientale  de  Managua,  8666,85  toises. 

*  Lat.  32°  47'  3i";  long.  85  44'  37"  ;  hauteur  390  toises.  Plus  à  l'ouest  se  trouvent,  sur  la  côte  septen- 
trionale, la  Sierra  de  los  Organos  et  du  Rosaio;  au  sud  ,  celle  du  Rio  Puerco. 

*  A  Cubanacan,  c'est-à-dire  dans  l'intérieur  de  l'île,  près  de  Jagua  et  de  la  Trinidad ,  où  le»  sables  orifêres  ont  été  trans- 
portés par  les  eaui  jusque  dans  le  terrain  calcaire.  (Manuscrits  de  Don  Félix  de  Arrate,  de  ijSo,  et  de  Don  Antonio  Lopez, 
i8o2.)  Martyr  d'Anghiera,  le  plus  spirituel  des  auteurs  de  \Aconquite,  dit  {Dec.  HI ,  Lib.  IX,  p.  24  D.  et  p.  63  D. ,  éd.  i533)  : 
«  Cnba  est  plus  riche  en  or  que  Hispaniola  (Haïti)  ;  et ,  à  l'heure  où  j'écris  ,  on  a  réuni  à  Cuba  180,000  ctstillanos  de  oro.  »  Si 
cette  évaluation  n'éloit  pas  exagérée,  comme  je  suis  trés-porté  à  le  croire,  elle  prouveroit  un  produit  d'exploitation  et  de 
vo  Is  faits  aux  natifs  de  36oo  marcs  d'or.  Herera  évalue  le  quinto  del  Key,  dans  l'ile  de  Cuba  ,  à  6000  pesos ,  ce  qui  indiqueroit 
un  produit  annuel  de  2000  marcs  d'or,  à  22  carats ,  et  par  conséquent  plus  pur  que  l'or  du  Cibao  de  Saint-Domingue.  (Ployez, 
sur  la  valeur  des  casUllanos  de  oro  et  du  peso  ensayado  du  16"  siècle ,  mon  Essai  pol. ,  Tom.  II ,  p.  648.)  En  i8o4  ;,  toutes  les 
mines  du  Mexique  produisoient  7000  marcs  d'or;  celles  du  Pérou,  34oo.  Il  est  difficile  de  distinguer,  dans  ces  calotils  sur  l'or 
e  nvoyé  en  Espagne  par  les  premiers  Conquistadores ,  ce  qui  est  dû  au  lavage  et  ce  qui  existoit  accumulé  depuis  des  siècles 
entre  les  mains  des  indigènes  que  l'on  pilloit  à  volonté.  En  supposant  dans  les  deux  îles  de  Cuba  et  de  Haïti  (dans  le  Cubanacan 
et  le  Cibao)  le  produit  du  lavage  de  3ooo  marcs  d'or,  on  trouve  une  quantité  trois  fois  plus  petite  que  l'or  fourni  annuellement 
(de  1790-  i8o5)  par  la  petite  province  du  Choco.  Cette  supposition  d'une  ancienne  richesse  n'a  rien  d'invraisemblable; 
et  si  l'on  est  surpris  de  la  pauvreté  des  lavages  d'or  tentés  de  nos  jours  à  Cuba  et  à  Saint-Domingue  ,  là  même  où  l'on  retiroit 
jadis  des  quantités  considérables,  il  faut  se  rappeler  qu'au  Brésil  aussi  le  produit  des  lavages  d'or  est  déchu  ,  de  17G0 
à  1820,  de  6600  kilogrammes  d'or  à  moins  deSgS.  {Relat.  hist.,  Tom.  III,  p.  267.)  Des  pépites  d'or  d'un  poids  de  plusieum  livres, 
trouvés  de  nos  jours  dans  la  Floride  et  dans  les  deux  Carolines,  prouvent  la  primitive  richesse  de  tout  le  bassin  des  Antilles, 
depuis  l'ile  de  Cuba  jusqu'aux  Monts  Apallaches.  Il   est  d'ailleurs  tout  naturel  qu'on  voie  diminuer  avec  une  plus  grande 


366 


LIVRE     X. 


on  en  trouve  encore  des  traces  dans  les  rivières  d'Holguin  et  d'Escambray,  connue  en  général  dans  les 
environs  de  Villa-Clara,  de  Santo  Espiritu,  de  Puerto  del  Principe,  deBayamo  et  de  la  Bahia  de Nipe.  Peut- 
être  l'abondance  de  cuivre  dont  parlent  les  conquistadores  du  16°  siècle  ',  à  une  époque  où  les  Espagnols  étoient 
plus  attentifs  aux  productions  naturelles  de  l'Amérique  que  dans  les  siècles  postérieurs,  est-elle  due  à  des 
formations  de  schiste  amphibolique ,  à  des  thonschiefer  de  transition  mêlés  de  diorite  et  à  ces  euphotides  dont 
j'ai  trouvé  les  analogues  dans  les  montagnes  de  Guanabacoa  ? 

La  partie  centrale  et  occidentale  de  l'île  renferme  àtus-fonnations  de  calcaire  compacte,  une  de  grès  argileux 
et  une  autre  de  gypse.  La  première  de  ces  formations  offre  (je  ne  dirai  pas  par  son  gisement  ou  sa  superposition 
qui  me  sont  inconnus ,  mais  par  son  aspect  et  sa  composition)  quelque  ressemblance  avec  la  formation  du  Jura. 
Elle  est  blanche  ou  d'un  jaune  d'ocre  clair,  d'une  cassure  matte,  tantôt  conchoïde ,  tantôt  unie  ;  elle  est  divisée 
en  couches  assez  minces,  présentant  quelques  rognons  souvent  creux  de  silex  pyromaque  (Rio  Canimar,  deux 
lieues  à  l'est  de  Matanzas  )  et  des  pétrifications  de  pecten,  de  cardites,  de  térébatules  et  de  madrépores  ^,  moins 
dispersées  dans  la  masse  que  réunies  dans  des  bancs  particuliers.  Je  n'ai  pas  trouvé  de  couches  oolitiques,  mais 
bien  des  couches  poreuses  presque  huileuses  entre  le  Polrero  del  Conde  de  Mopox  et  le  port  de  Batabano,  sem- 
blables aux  couches  spongieuses,  qu'offre  le  calcaire  jurassique  en Franconie,  près  de  Dondorf,  Pegnitz  etTum- 
bach.  Des  strates  caverneux  jaunâtres  ayant  des  cavités  de  3-4  pouces  de  diamètre  alternent  avec  des  strates 
entièrement  compactes  ^  et  plus  pauvres  en  pétrifications.  La  chaîne  de  collines  qui  borde  la  plaine  des  Guines 
vers  le  nord,  et  qui  se  lie  aux  Loraas  de  Camoa  et  aux  Tetas  de  Managua  appartient  à  cette  dernière  variété,  qui 
est  blanc  rougeâlre  et  presque  lithographique,  comme  le  calcaire  jurassique  de  Papenheim.  Les  couches  com- 
pactes et  caverneuses  renferment  des  nids  de  fer  brun  ocracé  :  peut  -  être  la  terre  rouge  (  tierra  colorada  ],  si  re- 
cherchée par  \ei planteurs  {haciendados)  de  café,  n'est-elle  due  qu'à  la  décomposition  de  quelques  couches  super- 
ficielles de  fer  oxidé ,  mêlé  de  silice  et  d'argile,  ou  a  un  grès  marneux  rougeàtre  *  superposé  au  calcaire.  Toute 
cette  formation,  que  je  désignerai  sous  le  nom  de  Calcaire  des  Guines,  pour  la  distinguer  d'une  autre  beau- 
coup plus  récente,  forme  ,  près  de  la  Trinidad,  dans  les  Lomas  de  S.  Jtuin ,  des  pics  escarpés  qui  rappellent  les 
montagnes  du  Calcaire  de  Caripe  dans  les  environs  de  Cumana  ^.  Elle  renferme  aussi  de  grandes  cavernes, 
près  de  Matanzas  et  de  Jaruco.  Je  n'ai  pas  appris  qu'on  y  ait  jamais  trouvé  des  ossemens  fossiles.  Cette  fré- 
quence de  cavernes  dans  lesquelles  s'accumulent  les  eaux  pluviales  et  disparoissent  de  petites  rivières,  cause 
quelquefob  des  éboulemens  *<.  Je  crois  que  le  gypse  de  l'ile  de  Cuba  appartient,  non  au  terrain  tertiaire, 

rapidité  le  produit  de  lavages  d'or  que  le  produit  d'une  cÂplnitation  souierraioe  bur  des  Glont>.  Sans  doute  lej  métaux  ne 
renaissent  de  nos  jours  pas  plus  dans  les  fentes  des  filons  (par  sublimation)  qu'ils  s'accumulent,  dans  des  terrains  d'alluviou, 
par  le  cours  des  liviércs  là  uù  les  plateaux  sont  plus  élevés  que  le  niveau  des  eaux  courantes  circonvuisines.  Mais,  dans 
des  roches  à  filons  métallifères,  le  mineur  ne  connoit  pas  à  la  fois  tout  le  champ  jk  exploiter.  11  a  la  chance  à^'atonger  des  tra- 
vaux, de  les  approfondir  et  de  traverser  d'autres  filons  accompagnons.  Les  terrains  d'alluvion  n'ont  généralement  qu'une  petite 
épaisseur  dans  laquelle  ils  sont  orifères  ;  ils  reposent  le  plus  souvent  sur  des  roches  entièrement  stériles.  Leur  position  super- 
ficielle et  leur  uniformité  de  composition  facilitent  la  counoissance  de  leurs  limites,  et  accélèrent,  partout  oii  l'on  peut  réunir 
beaucoup  d'ouvriers,  et  où  les  eaux  de  lavage  abondent,  l'épuisement  total  du  gîte  orifëre.  Je  pense  que  ces  considérations,  pui- 
sées dans. l'histoire  de  la  conquête  et  dans  la  science  de  l'art  du  mineur,  peuvent  jeter  quelque  jour  sur  le  problème  des  richesses 
métalliques  d'Haïti,  que  l'on  agite  aujourd'hui.  Dans  cette  ile,  comme  au  Brésil,  il  sera  plus  profitable  de  tenter  des  exploi- 
tations souterraines  (sur  des  filons) ,  dans  des  terrains  primitifs  et  intermédiaires,  que  de  reprendre  des  lavages  abandonnés 
dans  des  siècles  de  barbarie  ,  de  rapine  et  de  carnage. 

'  Bai  buen  cotre  in  Cuba  (dans  la  partie  orientale  que  l'on  visitoit  alors).  Gomara ,  Hist.  de  Ind. ,  foi.  xxvir. 
3  Je  n'y  ai  vu  ni  les  gryphites,  ni  les  ammonites  du  calcaire  jurassique,  ni  les  nummulites  et  cerites  du  calcaire  grossier. 
'  Comme  la  partie  occidentale  de  l'île  manque  de  ravins  profonds  ,  on  rcconnoit  cette  alternance  en  voyageant  de  la  Havane 
à  Batabano ,  les  couches  les  plus  profondes  (inclinées  de  3o°  à  40"  au  NE.)  venant  au  jour  à  mesure  qu'on  avance. 

^  Grés  et  sable  ferrogineux  ;  Iron-sandî 

s  Rtl.  hist. ,  Tom.  III ,  p.  359. 

'  Par  exemple  ,  la  ruine  des  moulins  à  tabac  de  l'ancienne  ferme  royale. 


CHAPITRE     XXYIII.  SÔj 

mais  au  terrain  secondaire  :  on  l'exploite  dans  plusieurs  endroits  à  l'est  de  Matanzas ,  à  San  Antonio 
de  les  Banos  où  il  renferme  du  soufre,  et  dans  les  Cayos,  vis-à-vis  de  San  Juan  de  los  Remedios.  Il  ne  faut  pas 
confondre  avec  ce  Calcaire  (jurassique?)  des  Guines,  tantôt  poreux,  tantôt  compactes,  une  autre  formation  si 
récente  qu'on  peut  croire  qu'elle  augmente  encore  de  nos  jours.  Je  veux  parler  de  ces  aglomérats  calcaires 
que  j'ai  vus  dans  les  cayes  ou  îlots  qui  bordent  la  côte  entre  le  Batabano  et  la  baie  de  Xagua,  principalement 
au  sud  de  la  Cienega  de  Zapata ,  à  Cayo  buenito,  Cayo  Flamenco  et  Cayo  de  Piedras.  La  sonde  prouve  que  ce  sont 
des  rochers  qui  s'élèvent  brusquement  sur  un  fond  de  20  à  3o  brasses.  Les  uns  se  trouvent  àfleurd'eau ,  (Vautres 
surmontent  la  surface  de  la  mer  de  ,  ou  -J  de  toise.  Des  fragmens  anguleux  de  madrépores  et  de  cel- 
lulaires de  2-3  pouces  cubes  s'y  trouvent  cimentés  par  des  grains  de  sables  quarzeux.  Toutes  les  inégalités  de 
ces  rochers  sont  recouvertes  d'un  terrain  de  rapport  dans  lequel,  à  la  loupe,  nous  ne  distinguâmes  que  le  détritus' 
de  coquilles  et  de  coraux.  Cette  formation  tertiaire  appartient  sans  doute  à  celles  des  côles  de  Cumana,  de 
Carthagènes  des  Indes  et  de  la  Grande  Terre  de  la  Guadelou,pe  dont  j'ai  parlé  dans  mon  Tableau  géognostique 
de  l'Amérique  méridionale.  *  C'est  la  formation  des  lies  à  coraux  de  la  Mer  du  Sud  sur  laquelle  MM.  de  Cha- 
niisso  et  Guaimard  ont  répandu  récemment  beaucoup  de  jour.  Lorsque  ,  assis,  près  de  la  Havane ,  au  pied  du 
Castillo  de  la  Punta,  sur  des  bancs  de  rochers  caverneux* ,  et  tapissés  à  la  fois  d'ulves  verdoyantes  et  de  poly- 
piers en  vie>  l'on  trouve  enchâssés  dans  la  texture  de  ces  bancs  d'énormes  masses  de  madrépores  et  d'autres 
coraux  lithophytes,  on  est  tenté  d'abord  d'admettre  que  toute  cette  roche  calcaire,  qui  constitue  la  majeure 
partie  de  l'île  de  Cuba ,  est  due  à  une  opération  non  interrompue  de  la  nature ,  à  l'action  de  forces  organi- 
ques productives  et  à  des  destructions  partielles ,  à  une  action  qui  continue  de  nos  jours  dans  le  sein  de  l'Océan  ; 
mais  cette  apparence  de  la  nouveauté  des  formations  calcaires  s'évanouit  bientôt ,  lorsqu'on  quitte  le  littoral 
ou  que  l'on  se  rappelle  la  série  de  roches  à  coraux  que  renferment  les  formations  de  différens  âges ,  le  muschel- 
kalk ,  le  calcaire  du  Jura  et  le  calcaire  grossier  '.  Ces  mêmes  roches  à  coraux  du  Castillo  de  la  Punta  se  retrou- 
vent dans  les  hautes  montagnes  de  l^intérieur,  accompagnées  de  pétrifications  de  coquilles  bivalves  très-diiFé- 
rentes  de  celles  qui  habitent  actuellement  les  côtes  des  Antilles.  Sans  vouloir  assigner,  avec  certitude,  dans  le 
tableau  des  formations ,  une  place  déterminée  au  Çalcairedes  Guines,  qui  est  celui  du  Castillo  de  la  Punta,  il 
ne  me  reste  aucun  doute  sur  l'ancienneté  relative  de  celte  roche  par  rapport  à  Yaglomérat  calcaire  des  Cayos , 
situés  au  sud  de  Batabano  et  à  l'est  de  l'île  des  Pinos.  Le  globe  a  subi  de  grandes  révolutions  entre  les  époques  où 
ces  deux  terrains  se  sont  formés,  l'un  renfermant  les  grandes  cavernes  de  Matanzas,  l'autre  augmentant 
journellement  par  l'aglutination  de  fragmens  de  coraux  et  de  sables  quarzeux.  Le  dernier  de  ces  terrains 
semble  reposer  au  sud  de  l'île  de  Cuba,  tantôt  sur  le  calcaire  (jurassique)  des  Guines,  comme  dans  les 
Jardinillos,  tantôt  (vers  le  Cap  Cruz)  immédiatement  sur  des  roches  primitives  *.  Dans  les  Petites  Antilles, 
les  coraux  ont  même  recouvert  les  produits  volcaniques.  Plusieurs  des  Cayos  de  l'île  de  Cuba  renferment 

*  Voyez  plus  haut,  Tom.  111 ,  p.  •z^G.'^X.  INIoreau  de  Joddôb  distingue  aussi  très-bico  dans  son  Histoire  physique  des  Antilles 
françaises  (Tom.  1 .  p.  i56,  i3S  et  543)  entre  la  RocheàRavcts  delà  Martinique  et  d'ilaïti,  qui  est  poreuse,  remplie  de  térébra- 
tulites,  d'anomies  et  autres  d^jbris  de  coquilles  pélagiques  assez  analogues  au  Calcaire  des  Guines  de  l'île  de  Cuba  et  le  sédi- 
ment calcaire  pélagique  qu'à  la  Guadeloupe  on  appelle  Platine  ou  Hlaçonne  bon  Dieu.  Dans  les  Cayos  de  l'ile.  de  Cuba  ou 
Jardinillos  dtl  Rey  y  de  la  Reyna ,  toute  la  roche  à  coraux  qui  s'élève  au-dessus  de  la  surface  de  l'eau  m'a  paru  fragmentaire, 
c'est-à-dire  composée  de  blocs  brisés.  11  est  probable  cependant  que,  dans  la  profondeur,  elle  repose  sur  des  masses  de 
polypiers  lithophytes  encore  vivans. 

'■'  La  surface  de  ces  bancs ,  noircie  et  eicavée  par  les  ûots ,  offre  des  ramifications  à  choui-fleur,  comme  on  les  observe  sur 
des  conrans  de  laves.  Le  changement  de  couleur  produit  par  les  eaux  est-il  dû  au  manganèse  dont  on  rcconnoît  la  présence  par 
quelques  dendrites  î  (Vol.  Il,  p.  3oo-3o3.}  La  mer,  en  entrant  dans  les  fentes  du  rocher  et  dans  une  caverne  au  pie4  du 
Castillo  dcl  jy/orro^  y  comprime  l'air  et  le  fait  sortir  avec  un  bruit  extraordinaire.  Ce  bruit  explique  le  phénomène  des  baxos- 
Toncadores  (écneils  ronfleurs) ,  si  connus  des  navigateurs  qui  font  la  traversée  de  la  Jamaïque  i  l'embouchare  do  Rio  San  Juan 
de  Nicaragua  ou  à  l'île  de  San  Andréa. 

'  Voyez,  sur  les  accumulations  de  coraux  dans  le  calcaire  grossier  de  Paris  (calcaire  à  cérites  et  à  nuœmulites) ,  Brongniart, 
Descr.  géol.  des  er.v.  de  Paris ,  p.  269.  Marascluni  sulle  format,  del  Ficcnllno ,  p.  1 77. 

*  J'ai  déjà  signalé  cette  indifférence  de  superposition,  plus  haut,  p.  265. 


368  LIVRE  X. 

de  l'eau  douce;  j'en  al  trouvé  de  la  très-bonne  au  milieu  du  Cayo  de  Piedras  *.  Lorsqu'on  réfléchit  sur 
l'extrême  petitesse  de  ces  îlots,  on  a  de  la  peine  à  croire  que  les  mares  d'eau  douce  sont  de  l'eau  de  pluie 
non  évaporée.  Prouveroient-elles  une  communication  soumarine  du  calcaire  de  la  côte  avec  le  calcaire  qui  sert 
de  base  aux  polypiers  lithophyles,  et  l'eau  douce  de  Cuba  seroit-elle  soulevée  par  une  pression  hydrostatique 
à  travers  la  roche  à  coraux  des  Cayos,  comme  elle  l'est  dans  la  baie  de  Xagua,  où ,  au  milieu  de  la  mer, 
elle  forme  des  sources  fréquentées  par  les  lamantins  ? 

A.  l'est  de  la  Havane,  les  formations  secondaires  sont  percées  d'une  manière  très-remarquable  par  des  roches 
synéitiques  et  d'euphotide  *  réunies  en  groupe.  Le  fond  méridional  de  la  baie ,  de  même  que  la  partie  septen- 
trionale (les  collines  du  Morro  et  de  la  Cabana),  sont  de  calcaire  jurassique;  mais  sur  le  bord  oriental  des  deux 
Eusenadas  de  Régla  et  de  Guanabacoa ,  tout  le  terrain  est  de  transition.  En  allant  du  nord  au  sud,  on  y  voit 
au  jour,  d'abord  près  de  Marimelena,  de  la  syénite  composée  de  beaucoup  d'amphibole,  en  partie  décomposée, 
de  peu  de  quarz  et  d'iwi  feldspath  blanc-rougeûtre  rarement  cristallisé.  Cette  belle  syénite,  dont  les  strates 
sont  Inclinés  au  nord-ouest,  alternent  deux  fois  avec  de  la  serpentine.  Les  couches  de  serpentine  intercalée 
ont  trois  toises  d'épaisseur.  Plus  au  sud,  vers  Régla  et  Guanabacoa,  la  syénite  disparoît,  et  tout  le  sol  est 
couvert  de  serpentine  qui  s'élève  en  collines  de  3o  à  4o  toises  de  haut ,  dirigées  de  l'est  à  l'ouest.  Cette  roche 
est  très-fendillée ,  extérieurement  gris-  bleuâtre,  couverte  de  dendrites  de  maganèse,  intérieurement  vert  de 
poireau  et  vert  d'asperge,  traversée  par  depetits  filons  d'asbeste.  Elle  renferme  non  du  grenat  ou  de  l'amphibole, 
mais  du  diallage  métalloïde  disséminé  dans  la  masse.  La  serpentine  a  la  cassure  tantôt  esquiUeuse ,  tantôt 
conchoide.  C'étoit  la  première  fois  que  je  trouvai  le  diallage  métalloïde  sous  les  tropiques.  Plusieui-s  blocs  de 
serpentine  ont  des  pôles  magnétiques,  d'autres  sont  d'une  texture  si  homogène  et  d'un  éclat  si  gras  que  de 
loin  on  seroit  tenté  de  les  prendre  pour  du  pechstein  (résinite).  U  seroit  à  désirer  qu'on  employât  ces  belles 
masses  dans  les  arts  comme  on  fait  en  plusieurs  parties  de  l'Allemagne.  Lorsqu'on  s'approche  de  Guanabacoa, 
on  trouve  la  serpentine  traversée  de  filons  de  12-14  pouces  d'épaisseur  et  remplis  de  quarz  fibreux,  d'amé- 
thyste et  de  superbes  calcédoines  mammelonnées  et  stalactiformes  ;  peut-être  y  rencontrera-t-on  aussi  un  jour 
de  la  chrysoprase.  Au  milieu  de  ces  fdons  paroissent  quelques  pyrites  cuivreuses  qu'on  dit  accompagnées  de 
cuivre  gris  argentifère.  Je  n'ai  pas  trouvé  de  trace  de  ce  cuivre  gris  :  il  est  probable  que  c'est  le  diallage  métal- 
loïde qui  a  donné  aux  Cerros  de  Guanabacoa  la  réputation  de  richesses  en  or  et  en  argent  qu'ils  ont  depuis  des 
siècles.  Le  pétrole^sulnle,  dans  quelques  endroits,  des  fissures  de  la  serpentine.  Les  sources  d'eau  y  sont  très  -fré- 
quentes, et  contiennent  un  peu  d'hydrogène  sulfuré  :  elles  déposent  de  l^oxide  de  fer.  Les  Banos  de  Bareto  sont 
très-agréables,  mais  d'une  température  qui  diffère  peu  de  celle  de  l'atmosphère.  La  constitution  géognostique 

«   D'après  mes  observations  :  Ut.  ai»  5G'4o';  long.  85°  37'  n'  (06».  astr. ,  Tom.  II,  p.  jii). 

2  On  a  public,  à  la  Havane  {Patriota Americano ,  1812,  Tom.  1.1,  p.  25),  une  description  succincte  de  ce  groupe  que  j'avoi» 
rédigée  en  espagnol,  en  i8o4  ,  sous  le  titre  de  NotUia  mineratogica  dcl  Ctrro  dt  Guanabacoa  communicada  al  Ex.  Sr  Marques  de 
Somenielos ,  Capitan  General  de  ta  hla  de  Cuba. 

'  Eijste-t-il  dans  la  baie  de  la  Havane  quelque  autre  source  de  pétrole  que  celle  de  Guanabacoa  ,  ou  doit-on  admettre  que 
la  source  de  belun  liquida  qui  servit  i  Sébastien  de  Ocaœpo,  en  i5o8,  au  calfatage  de  ses  vaisseaux,  soit  tarie  F  C'est 
cependant  cette  source  qui  fixa  l'attention  d'Ocampo  sur  le  port  de  la  Havane  lorsqu'il  lui  donna  le  nom  de  Puerto  de  Carénas. 
On  assure  qu'on  trouva  aussi ,  dans  la  partie  orientale  de  l'ile,  des  sources  abondantes  de  pétrole  {manantialts  de  betun  y  clia- 
papote)  entre  Holguin  et  Mayari  et  sur  la  côte  de  Santiago  de  d'uba.  Récemment  on  a  découvert,  près  de  la  Pnnta  Icaeos, 
un  îlot  (Siguapa)  qui  ne  montre  au  jour  que  du  bitume  solide  terreux.  Cette  masse  rappelle  l'asphalte  de  Valorbe  dans  le 
Calcaire  du  Jura.  La  formation  de  serpentine  de  Guanabacoa  est-elle  répétée  près  de  Bahia  Honda,  dans  le  Cerru  del 
Rubi?  Les  collines  de  Régla  et  de  Guanabacoa  offrent  aux  botanistes,  dU  pied  de  quelques  palmiers  èpars  :  Jatropba 
pandurxrolia,  J.  integerrima  Jacq. .  J.  fragraos ,  Petiveria  alliacea ,  Pisonia  Icranthoïdes,  Lantana  involucrata,  Ruseclia 
sarmentosa,  Ehretia  bavanensis ,  Cordia  globosa  ,  Convulvulus  pinnatifidus,  C.  calycinus,  liignouia  lepidota,  Lagascea 
mollis  Cav. ,  Malpigbia  cubensis ,  Triopteris  lucida,  Zanthoxylum  Pterota ,  Myrtus  tuberculata ,  Mariscus  bavanensis, 
Andropogon  avenaceus  Scbrad.,  Olyra  latiTolia  ,  Cbloris  cruciata  et  un  grand  nombre  de  Banisteria  ,  dont  les  Qeurs  dorées 
embellissent  le  paysage.  (J'oyei  notre  Ftoruia  Cubœ  Insulte  dans  les  IVov    Ccnera  et  Spee. ,  Tom.  VU  ,  p.  467) 


CHAPITRE  xxviii.  36g 

de  ce  groupe  de  roches  serpentineuscs  mérite,  par  son  isolement  même,  par  ses  filons,  par  ses  liaisons  avec 
la  syénite  et  son  soulèvement  à  travers  des  formations  coquilières,  une  attention  particulière.  Un  feldspath 
à  base  de  soude  (fedspath  compacte)  forme,  avec  le  diallage,  l'euphotide  et  la  serpentine;  avec  l'hyper- 
sthène,  l'hypersthénite;  avec  l'amphibole,  la  diorite,  avec  le  pyroxène,  la  dolérite  et  le  basalte;  avec  le  grenat, 
l'éclogite  '.  Ces  cinq  roches,  dispersées  sur  le  globe  entier,  chargées  de  fer  oxidulé  et  titane  ,  ont  proba- 
blement une  origine  semblable.  Dans  les  euphotides ,  il  est  aisé  de  distinguer  deux  formations,  l'une  est 
dépourvue  d'amphibole,  même  lorsqu'elle  alterne  avec  des  roches  araphiboliques  (Joria  en  Piémont,  Régla 
dans  l'ile  de  Cuba) ,  très-riche  en  serpentine  pure,  en  diallage  métalloïde,  et  quelquefois  en  jaspe  (Tos- 
cane ,  Saxe);  l'autre  ,  fortement  chargée  d'amphibole,  faisant  souvent  passage  à  la  diorite*,  n'offre  pas  de 
jaspe  en  couches  et  renferme  quelquefois  de  riches  fdons  de  cuivre  (.Silésie,  Mussinet  dans  le  Piémont,  Pyré- 
nées ,  Parapara  dans  le  Venezuela,  Copper-.Mountains  de  l'Amérique  septentrionale).  C'est  celle  dernière  for- 
mation d'euphotide  qui ,  par  son  mélange  avec  la  diorite,  se  lie  elle-même  à  l'hypersthénite ,  dans  laquelle , 
en  Ecosse  et  en  Norwège,  se  développent  parfois  de  véritables  couches  de  serpentine.  On  n'a  pas  découvert 
jusqu'ici ,  dans  l'île  de  Cuba,  des  roches  volcaniques  d'une  époque  plus  récente  ,  par  exemple  des  trachytes, 
des  dolérites  et  des  basaltes.  J''ignore  même  si  on  les  trouve  dans  le  reste  des  Grandes-Antilles,  dont  la  con- 
stitution géognostique  diffère  essentiellement  de  celle  de  la  série  d'îles  calcaires  et  volcaniques,  qui  se  pro- 
longe de  la  Trinité  aux  iles  Vierges.  Les  tremblemens  de  terre,  moins  funestes  en  général  à  Cuba  qu'à 
Portorico  et  Haïti ,  se  font  le  plus  sentir  dans  la  partie  orientale  ,  entre  le  cap  Maysi ,  Santiago  de  Cuba  et 
la  Ciudad  de  Puerto  Principe.  C'est  peut-être  vers  ces  régions  que  s'étend  latéralement  l'action  d'une 
crevasse  que  l'on  croit  traverser  la  langue  de  terre  granitique  entre  le  Port-au-Prince  et  le  cap  Tiburon , 
et  sur  laquelle,  en  1770,  des  montagnes  entières  se  sont  écroulées  •'. 

La  texture  caverneuse  des  formatious  calcaires  {sobortico)  que  nous  venons 
de  décrire ,  la  grande  inclinaison  de  leurs  bancs ,  le  peu  de  largeur  de  l'ile ,  la 
fréquence  et  le  déboisemenl  des  plaines,  la  proximité  des  montagnes,  là  où  elles 
forment  une  chaîne  élevée  sur  la  côte  méridionale,  peuvent  être  considérés  comme 
les  causes  principales  du  manque  de  rivières,  et  de  la  sécheresse  qu'éprouve 
surtout  la  partie  occidentale  de  Cuba.  Sous  ce  rapjiort ,  Haïti ,  la  Jamaïque  el 
plusieurs  des  Petites-Antilles  qui  renferment  des  pitons  volcaniques  couverts  de 
forêts ,  sont  plus  favorisés  par  la  nature  ^.  Les  terrains  les  plus  célèbres  par  leur 
fertilité  sont  ceux  des  districts  de  Xagua  ,  de  Trinidad,  de  Matanzas  et  du  Mariel. 
La  vallée  des  Guines  ne  doit  sa  réputation  qu'à  des  arrosemens  artificiels  [zanjas 
de  ricgo).  Malgré  cette  absence  de  grandes  rivières  et  l'inégale  fécondité  du  sol , 
l'ile  de  Cuba,  par  sa  surface  ondulée,  sa  verdure  toujours  renaissante  et  la 
distribution  des  formes  végétales ,  offre ,  à  chaque  pas ,  le  paysage  le  plus  varié 
et  le  plus  agréable.  Deux  arbres  a  grandes  feuilles  coriaces  et  lustrées,  le  Mam- 

'    Rcutliberg,  pits  Dùlau  (Bareulb);  Saiialpc  (Slyrie). 

s  Sur  une  serpentine  qui  suit,  comme  une  pénombre,  des  filons  de  grûnstein  (diorite) ,  prés  du  [-ac  Clunie,  dans  le  Pcrtshire. 
Voyez  Mac  Culloch,  dans  Edinb.  Journ.  of  Science,  1824,  July,  p.  5-lC.  Sur  un  filon  de  serpentine  et  les  altérations  qu'il 
produit,  sur  les  rives  du  Carity,  prés  West-Ballofh  en  Forfarshire,  voyez  Cbarles  Lyell,  /.  c. ,  Vol.  III,  p.  4''. 

'   Dupuget,  dans  le  Journal  des  minei ,  VI  ,  p.  58 ,  et  Lcupold  de  Bucli,  PItys.   Deschr,  dcr  Cunar.  Inseln,  iSaS  ,  p.  4o5. 

^  Hisl.  phys.  des  Antilles,  Tom.  l,  p.  a  ,   118,   287,  îgS,   âoo- 

Relation  historique ,  Tom,  III.  47 


^TO  LIVRE     X. 

mea  et  le  Calophyllum  Calaba,  cinq  espèces  de  palmiers  (la  Palma  rcai  on 
Oreodoxa  regia  ,  le  Cocotier  commun  ,  le  Cocos  crispa  ,  le  Corypha  Miraguama 
et  le  C.  maritima) ,  et  de  petits  arbustes  constamment  chargés  de  fleurs  ornent  les 
collines  et  les  savanes.  Le  Cecropia  peltata  marque  les  endroits  humides.  On  seroit 
tenté  de  croire  que  toute  l'ile  a  élé  dans  l'origine  une  forêt  de  palmiers ,  de  citron- 
niers et  d'orangers  sauvages.  Ces  derniers ,  à  très-petits  fruits ,  sont  probablement 
antérieurs  à  l'arrivée  des  Européens  '  qui  ont  porté  les  agrumi  des  jardins  ;  ils 
excèdent  rarement  lo  à  i5  pieds  de  hauteur.  Le  plus  souvent,  le  citronnier 
et  l'oranger  ne  sont  pas  mêlés  j  et,  en  défrichant  le  sol  par  le  moyen  du  feiî,  les 
nouveaux  colons  distinguent  la  qualité  des  terrains  selon  qu'ils  sont  couverts  de  l'un 
ou  de  l'autre  de  ces  agroupemens  de  plantes  sociales  ;  ils  préfèrent  le  sol  du  naran- 
jal  à  celui  qui  produit  le  petit  citronnier  [limon).  Dans  un  pays  où  les  ateliers 
de  sucre  ne  sont  pas  encore  assez  généralement  perfectionnés  pour  n'employer 
aucun  autre  combustible  que  la  bagasse  (  canne  à  sucre  sèche) ,  cette  destruc- 
tion progressive  {clesmonte)  des  petits  bois  est  une  véritable  calamité.  L'aridité 
du  sol  augmente  à  mesure  qu'on  le  dépouille  des  arbres  qui  lui  servoient  d'abri 
contre  les  ardeurs  du  soleil ,  et  dont  les  feuilles  rayonnant  le  calorique  contre 
un  ciel  toujours  serein,  causent,  dans  l'air  refroidi,  une  précipitation  de  la 
vapeur  aqueuse. 

Parmi  le  très-petit  nombre  de  rivières  dignes  d'attention ,  on  peut  citer  le  Rio  de 
Guines,  qu'en  i"jGi%on\o\x\\xlvimY»VLcanalde petitenavigation,  qui  devoit  traver- 
ser l'ile  dans  le  méridien  de  Batabano  ;  le  Rio  Armendarisou  Chorrera,  dont  les  eaux 
sont  conduites  à  la  Havane  par  la  Zanja  de  yintoneli;  Rio  Cauto,  au  nord  de  la 
ville  deBayamo;  le  Rio  Maximo  qui  naît  à  l'est  de  Puerto  Principe;  le  Rio  Sagua 
Grande ,  près  de  Yilla  Clara  ;  le  Rio  de  las  Palmas ,  qui  débouche  vis-à-vis  Cayo 
Galindo;  les  petites  rivières  de  Jaruco  et  de  Santa-Cruz ,  entre  Guanabo  et 
Matanzas  ,  navigables  à  quelques  milles  de  leurs  embouchures  et  favorisant  l'em- 
barquement des  caisses  de  sucre  ;  le  Rio  San  Antonio  qui ,  comme  plusieurs 
autres ,  s'engouffre  dans  des  cavernes  de  la  roche  calcaire  ;  le  Rio  Guaurabo ,  à 
l'ouest  du  port  de  Trinidad,  et  le  Rio  de  Galafre ,  dans  le  district  fertile  deFilipinas , 
qui  se  jette  dans  la  Laguna  de  Cortez.  Les  sources  les  plus  abondantes  naissent 

f^oyez  mon  Essaipolit.,  Tom.  II,  p.  4i5.  Le»  hahitans  les  plus  éclairés  de  l'île  rappellent  avec  raison 
que  les  orangers  cultivés  venus  d'Asie  conservent  la  grandeur  et  toutes  les  propriétés  de  leurs  fruits  lorsqu'ils 
deviennent  sauvages.  (C'est  aussi  l'opinion  de  M.  Gallesio,  Traité  du  Citms ,  p.  32.)  Les  Brésiliens  ne 
doutent  pas  que  \&  petite  orange  amére,  qui  porte  le  nom  de  laranfa  dn  terra,  et  que  l'on  trouve  sauvage, 
loin  des  habitations  de  l'homme  ,  ne  soit  d'origine  américaine  {Çaldclevgh  ,  Travels  in  Satcth  Amer. , 
Tom.  I,  p.  25). 


CHAPITRE    XXVII  r.  371 

sur  la  côte  méridionale,  où,  depuis  Xagua  jusqu'à  Punta  de  Sabina,  sur  une 
longueur  de  46  lieues  ,  le  terrain  est  extrêmement  marécageux.  L'abondance  des 
eaux  qui  s'infiltrent  par  les  fentes  de  la  roche  stratifiée  est  telle  que ,  par  l'effet 
d'une  pression  hydrostatique,  l'eau  douce,  loin  des  cotes,  sourdit  au  milieu  des 
eaux  salées.  La  juridiction  de  la  Havane  n'est  pas  des  plus  fertiles,  et  le  peu  de 
plantations  de  sucre  qui  avoisinoient  la  capitale  ont  fait  place  à  des  fermes  à  bétail 
[polœros)  et  à  des  champs  de  mais  et  de  fourrages  dont  les  profils  sont  très-considé- 
rables ,  à  cause  de  la  consommation  de  la  capitale.  Les  agriculteurs  de  l'ile  de  Cuba 
distinguent  deux  sortes  de  terres  souvent  mêlées  comme  les  cases  d'un  damier,  la 
terre  noire  [negra  ou  prieid)  qui  est  argileuse  et  chargée  de  humus ,  et  la  terre  rouge 
[hermeja] ,  plus  siliceuse  et  mêlée  d'oxide  de  fer.  Quoique  généralement  on  préfère 
la  tierra  negra  comme  conservant  mieux  l'humidité ,  pour  la  culture  de  la  canne 
à  sucre,  et  la  tierra  bermeja  à  la  culture  du  cafier,  beaucoup  de  plantations  de 
sucre  sont  cependant  établies  sur  le  sol  rouge. 

Le  climat  de  la  Havane  est  celui  qui  correspond  à  la  limite  extrême  de  la  zone 

torride  :  c'est  un  climat  tropical  dans  lequel  une  distribution  plus  inégale  de  la 

chaleur  entre  les  différentes  parties  de  l'année,  annonce  déjà  le  passage  aux  climats 

de  la  zone  tempérée.  Calcutta  (lat.  22"  34'N.)  ,  Canton  (lat.  28°  8'  N.),  Macao 

(lat.  22°  I2'N.),  la  Havane  (lat.  28°  9'  N.),  et  Rio  Janeiro  (lat.  22°54'S.)  sont 

des  endroits  auxquels  leur  position  ,  au  niveau  de  l'Océan  et  près  des  tropiques  du 

Cancer  et  du  Capricorne ,  par  conséquent  à  égale  distance  de  l'équateur,  donne 

une  grande  importance  pour  l'étude  de  la  météorologie.  Cette  étude  ne  peut 

avancer  que  par  la  détermination  de  certains  éléinens  numériques  qui  sont  la 

base  indispensable  des  lois  que  l'on  cherche  a  découvrir.  Comme  l'aspect  de  la 

végétation  est  identique  vers  les  bords  de  la  zone  torride  et  sous  l'équateur, 

on  s'accoutume  à  confondre  vaguement  '  les  climats  des  deux  zones  comprises 

entre  0°  et   10°,  et  entre  i5°et  23°  de  latitude.   La  région  des  palmiers,  des 

bananes  et  des  graminées  arborescentes  s'étend   même  bien  au-delà  des  deux 

tropiques  ;  mais  il  seroit  dangereux  (comme  on  l'a  fait  récemment  lors  de  la  mort 

du  docteur  Oudney,  en  discutant  l'élévation  du  sol  à  laquelle  la  glace  a  pu 

se  former  dans  le   royamne  de  Bornou)  d'appliquer  ce  que  l'on  a  observé  à 

l'extrémité  de  la  zone  tropicale  à  ce  qui  peut  avoir  lieu  dans  les  plaines  voisines 

de  l'équateur.  C'est  pour  rectifier  ces  erreurs  qu'il  est  important  de  bien  faire 

connoître  les  températures  moyennes  de  l'année  et  des  mois,  comme  les  oscillations 

lliermométriquesen  différentes  saisons,  sous  le  parallèle  de  la  Havane,  et  de  prouver 

par  une  comparaison  exacte  avec  d'autres  points  également  éloignés  de  l'équateur. 


^7^  LIVRE     X. 

par  exemple  avec  Rio  Janeiro  et  Macao,  que  les  grands  abaissemens  de  température 
observés  à  l'île  de  Cuba  sont  dus  à  l'irruption  et  au  déversement  des  couches  d'air 
froid  qui  se  portent  des  zones  tempérées  vers  les  tropiques  du  Cancer  et  du  Capri- 
corne. La  température  moyenne  de  la  Havane  est,  d'après  quatre  années  de  bonnes 
observations,  25°,']   (200,6  R.) ,  seulement  de  2°  cent,  supérieure  à  celle  des 
régions  de  l'Amérique  les  plus  rapprochées  de  l'équateur  '.  La  proximité  de  la  mer 
élève  sur  les  côtes  la  température  moyenne  de  l'année;  mais  dans  l'intérieur  de  l'île, 
là  où  les  vents  du  nord  pénètrent  avec  la  même  force ,  et  où  le  sol  s'élève  à  la  petite 
hauteur  de  4o  toises  -,  la  température  moyenne  n'atteint  que  28°  (18°, 4  R.) ,  et 
ne  surpasse  pas  celles  du  Caire  et  de  toute  la  Basse-Egypte.  Les  différences  entre  la 
température  moyenne  du  mois  le  plus  chaud  et  le  mois  le  plus  froid  ,  s'élèvent , 
dans  l'intérieur  de  l'île ,  k  12°;  à  la  Havane ,  sur  les  côtes ,  à  8°  ;  à  Cumana ,  à  peine 
à  3°.   Les  mois  les  plus  chauds,   juillet  et  août,  atteignent,  à  l'île  de  Cuba, 
38°,8,  peut-être  même  29°, 5  de  température  moyenne,   comme  sous  l'équa- 
teur.   Les   mois  les  plus  froids   sont   décembre  et  janvier  :   leur  température 
moyenne  est ,  dans  l'intérieur  de  l'île ,  1 7°  ;  à  la  Havane  ,21°,  c'est-à-dire  5°  à  8° 
au-dessous  des  mêmes  mois ,  sous  l'équateur,  mais  encore  3°  au-dessus  du  mois  le 
plus  chaud  à  Paris.  Quant  aux  températures  extrêmes  ^  qu'atteint  le  thermomètre 
centigrade ,  à  l'ombre ,  on  observe ,  vers  la  limite  de  la  zone  torride ,  ce  qui  carac- 
térise les  régions  le  plus  rapprochées  de  l'équateur  (entre  0°  et  1 0°  de  lat.  bor.  et 
austr.)  ;  le  thermomètre  qui  a  été  vu,  à  Paris,  à   38°,4  (3o°,7  R.  ),  ne  monte, 
à  Cumana ,  qu'à  33°  ;  à  la  Vera-Cruz ,  il  n'a  été ,  en  treize  ans ,  qu'une  seule  fois  à 
32°  (25", 6  R.)  :  à  la  Havane,  M.  Ferrer  ne  l'a  vu  osciller,  en  trois  ans  (18 10-  181 2), 
qu'entre  i6°et3o°.  M.  Robredo,  dans  les  notes  manuscrites  que  je  possède,  cite 
comme  une  chose  remarquable  que  la  température,  en  1801  ,  s'est  élevée  à  34°, 4 
(270,5  R.)  ;  tandis  qu'à  Paris,  d'après  les  recherches  curieuses  de  M.  Arago,  les 
extrêmes  de  température,  entre  36°, 7  et  38°  (290,4  et  3o°,7  R.) ,  ont  été  atteints 
quatre  fois  en  dix  ans  (de  lygS  à  i8o3).  Le  grand  rapprochement  des  deux 
époques  où  le   soleil  passe  par  le  zénith  des  lieux  situés  vers  l'extrémité  de  la 

^  Temp.  moy.  de  Cumana  (lat.  10°  27')  27°,?  cent.  On  assure  que  même,  dans  les  Petites-Antilles,  par 
13"  et  16°  de  latitude,  on  trouve  pour  la  Guadeloupe  2y,5;  pour  la  Martinique,  27°j2;  pour  la  Barbade, 
26",3.  Hist.  phys.  des  Antilles,  Tom.  1,  p.  186. 

^  A  peine  G  toises  de  plus  que  la  hauteur  de  Paris  (premier  étage  de  l'Observatoire  royal)  au-dessus  ilu 
niveau  de  la  mer. 

M.  Laclienaie  assure  avoir  vu  monter  en  1800  le  thermomètre  centésimal,  à  l'ombre  (  à  Sainte-Rose , 
dans  l'île  de  la  Guadeloupe) ,  à  39°,3'  ;  mais  on  ignore  si  son  instrument  étoit  exact  et  libre  des  effets  du 
rayonnement.  A  la  ÏMartinique,  les  extrêmes  sont  20"  et  35°. 


CHAPITRE     XXVIII.  3^3 

zone  torride ,  rend  souvent  très-intenses  les  chaleurs  du  littoi'al  de  Cuba  et  de 
tous  les  endroits  compris  entre  les  parallèles  de  20°  et  23°  t  ,  moins  pour  des  mois 
entiers ,  que  pour  un  groupe  de  quelques  jours.  Année  commune ,  le  thermomètre 
ne  monte  pas  ,  en  août,  au-delà  de  28°  à  3o°  :  j'ai  vu  qu'on  se  plaignoit  d'une  ex- 
cessive chaleur,  lorsqu'il  s'élèvoit  à  3i°  (24°, 8 R.).  L'abaissement  de  la  température 
hivernale  à  1 0°  ou  12°  est  déjà  assez  rare;  mais  lorsque  le  vent  du  nord  souffle  pen- 
dant plusieurs  semaines  et  qu'il  amène  l'air  froid  du  Canada ,  on  voit  quelquefois , 
dans  l'intérieur  de  l'île ,  dans  la  plaine  et  à  très-peu  de  distance  de  la  Havane ,  se 
former  de  la  glace  pendant  la  nuit  '.  D'après  les  observations  de  MM.  Wells  et  Wil- 
son ,  on  peut  admettre  que  le  rayonnement  du  calorique  produit  cet  effet , 
lorsque  le  thermomètre  se  soutient  encore  à  5°  et  même  à  9°  au-dessus  du 
point  de  la  congélation  ;  mais  M.  Robiedo  m'a  assuré  avoir  vu  le  thermomètre 
à  zéro  même.  Cette  formation  d'une  glace  épaisse  presque  au  niveau  de  la  mer, 
dans  un  lieu  qui  appartient  à  la  zone  torride ,  frappe  d'autant  plus  le  physicien , 
qu'à  Caracas  (lat.  1 0°  3 1  '  ) ,  et  à  47  7  toises  de  hauteur,  l'atmosphère  ne  se  refroidit 
pas  au-dessous  de  1 1  o  ;  et  que ,  plus  près  de  l'équateur ,  il  faut  monter  à 
i4oo  toises  de  hauteur  poiu*  voir  se  former  de  la  glace  \  Il  y  a  plus  encore  :  entre 
la  Havane  et  Saint-Domingue,  entre  le  Batabano  et  la  Jamaïque,  il  n'y  a 
qu'une  différence  de  4°  ou  5°  de  latitude;  et  à  Saint-Domingue,  à  la  Jamaïque, 
à  la  Martinique  et  à  la  Guadeloupe ,  les  minima  de  température  dans  les  plaines  ^ 
sont  de  i8°,5  à  20°, 5. 

Il  sera  intéressant  de  comparer  le  climat  de  la  Havane  avec  celui  de  Macao  et 
de  Rio  Janeiro ,  deux  endroits  dont  l'un  est  également  placé  près  des  bords  de  la 
zone  torride  boréale ,  mais  sur  la  côte  orientale  de  l'Asie ,  et  l'autre  sur  une  côte 
or/e«frt/e  d'Amérique,  vers  l'extrémité  de  la  zone  toxiiàe  amtrale.  Les  tempéra- 
tures moyennes  de  Rio  Janeiro  sont  déduites  de  35oo  observations  faites  par 
M.  Benito  Sanchez  Dorta  ;  celles  de  Macao ,  de  1 200  observations  que  M.  l'abbé 
Richenet  a  bien  voulu  me  communiquer  ■^. 

'  Ce  froid  accidentel  avoit  déjà  frappé  les  premiers  voyageurs.  «  En  Cuba,  dit  Gomara,  algo  se  siente  et 
fric.  «  Hi8t.  de  Ind .,  fol.  XXFII. 

"^  On  n'en  voit  pas  même  encore  à  Quito  (1490t.),  situé  dans  une  vallée  étroite,  où  un  ciel  aouvenl  bru- 
meux diminue  la  force  du  rayonnement. 

■*  L'observation  de  i8",5  est  de  M.  Ilapel  Laclienaie.  M.  Le  Dru  assure  aussi  n'avoir  vu  le  tlierraoniètre  des- 
cendre à  Portoi  ico  qu'à  1 8",7;  mais  il  croit  qu'il  tombe  de  la  neige  sur  les  montagnes  de  Loquillo  dans  laméme  île  ! 

*  Lorsque  j'aurai  comparé  tous  les  registres  de  cet  ecclésiastique  respectable  et  laborieux ,  les  résultats 
partiels  de  Macao  pourront  subir  quelques  légers  changemens.  Voyez  plus  haut,  Tom.  III,  p.  3o5. 


374 


Temp.  inoy.  de  l'année. 


LIVRE     X. 

HiVAHB. 

Macao. 

UlO    JiKBlBO. 

lut.  23°  9'  N. 

lat.  22»  12'N. 

131.22"  54' S 

25",7 
28°,8 

230,5 

280,4 

230,5 

plus  chaud. 

270,2 

3  plus  froid. 

3  I  ",  1 

ifio.G 

20", 0 

Le  climat  de  la  Havane ,  malgré  la  fréquence  des  vents  du  nord  et  du  nord-ouest 
est  ])lus  chaud  que  celui  de  Macao  et  de  Rio  Janeiro.  Le  premier  de  ces  deux  en- 
droits participe  au  froid  qu'à  cause  de  la  fréquence  des  vents  ouest  on  éprouve  en 
hiver  sur  toutes  les  côtes  orientales  d'un  grand  continent.  La  proximité  de  terres 
d'une  extrême  largeur,  couvertes  de  montagnes  et  de  plateaux ,  rend  la  distribution 
de  la  chaleur,  entre  les  différens  mois  de  l'année,  plus  inégale  à  Macao  et  à 
Canton  que  dans  une  île  côtoyée  vers  l'ouest  et  vers  le  nord  des  eaux  chaudes  du 
Gulf-stream.  Aussi,  à  Canton  et  à  Macao,  les  hivers  sont  beaucoup  plus 
froids  qu'à  la  Havane.  Les  températures  moyennes  de  décembre  ,  janvier,  février 
et  mars  ont  été,  à  Canton,  en  1801,  entre  i5°  et  17°, 3  cent.;  à  Macao,  entre 
16°, 6  et  20°,  lorsqu'à  la  Havane  elles  sont  généralement  entre  21°  et  24°53  : 
cependant  la  latitude  de  Macao  est  de  1°  plus  australe  que  celle  de  la  Havane,  et 
cette  dernière  ville  et  Canton  sont ,  à  une  minute  près  ,  sur  le  même  parallèle.  Or , 
quoique  les  lignes  isothermes  ou  d'égale  chaleur  ont  un  sommet  concave  vers 
le  pôle  dans  le  sy^stème  des  climats  de  VAsie  orientale  comme  dans  le 
système  des  climats  de  l'Amérique  orientale ^  le  refroidissement,  sur  le 
même  parallèle  géographique,  est  pourtant  plus  considérable  encore  du  côté 
de  l'Asie  '.  Pendant  neuf  ans  (1806- 181 4)  j  l'abbé  Ri  chenet,  qui  se  servoit  de 
l'excellent  thermomètre  à  maocima  et  à  minima  de  Six ,  a  vu  descendre  cet  ins- 
trument jusqu'à  3°, 3  et  5°  (38°  et  4i°  Fahr.).  A  Canton,  le  thermomètre  atteint 
presque  quelquefois  le  point  zéro;  et,  par  l'effet  du  rayonnement,  on  y  trouve 
de  la  glace  sur  les  terrasses  des  maisons.  Quoique  ce  grand  froid  ne  dure  jamais 
plus  d'un  seul  jour,  les  négocians  anglois  qui  résident  à  Canton  aiment  à 
faire  du  feu  de  cheminée,  de  novembre  à  janvier;  tandis  qu'à  la  Havane  on  ne 
sent  pas  même  la  nécessité  de  se  chauffer  au  brazero.  La  grêle  est  fréquente  et 


'  Telle  est  la  difTérence  du  climat  des  eûtes  orientales  et  occidentales  de  l'Ancien-Continent ,  qu'à 
Canton  (lat.  23°  8')  la  température  moyenne  de  l'année  est  22°,9  ,  lorsqu'à  Sainte-Croix  de  Ténériffe  (lat. 
a8°  28')  elle  est,  d'après  MM,  de  Buch  et  Escolar,  de  23",8.  Canton,  situé  sur  une  côte  orieotak, 
participe  du  climat  continental;  Ténériffe  est  une  île  rapprochée  des  côtes  occidentales  de  l'Afrique. 


CHAPITRE     XXVIII.  3'jS 

extrêmement  grosse  sous  les  climats  asiatiques  de  Canton  et  de  Macao,  tandis 
qu'on  l'observe  à  peine  tous  les  quinze  ans  à  la  Havane.  Dans  les  trois  endroits  ,  le 
thermomètre  se  soutient  quelquefois  pour  plusieurs  heures  entre  o°  et  4°  cent. , 
et  cependant  (ce  qui  me  paroît  bien  remarquable)  on  n'y  a  jamais  vu  tomber  de 
ia  neige  ;  et ,  malgré  les  grands  abaissemens  de  la  température ,  le  bananier 
et  les  palmiers  offrent,  autour  de  Canton,  de  Macao  et  de  la  Havane ,  itne  végétation 
tout  aussi  belle  que  dans  les  plaines  les  plus  rapprochées  de  l'équateur. 

Il  est  heureux  pour  l'étude  approfondie  de  la  Météorologie  que ,  dans  l'état  actuel 
de  la  civilisation ,  on  puisse  déjà  réunir  tant  d'élémens  numériques  sur  le  climat 
des  lieux  qui  sont  placés  presque  immédiatement  sous  les  deux  tropicpies.  Cinq  des 
plus  grandes  villes  du  monde  commerçant,  Canton ,  Macao ,  Calcutta ,  la  Havane 
et  Rio  Janeiro  ,  se  trouvent  dans  cette  position.  De  plus ,  dans  l'hémisphère  boréal , 
Mascate ,  Syène ,  Nuevo  Santander,  Durango  et  les  plus  septentrionales  des  îles 
Sandwich  ;  dans  l'hémisphère  australe,  Bourbon ,  Ile-de-France  et  le  port  de  Cobija, 
entre  Copiapo  et  Arica ,  sont  des  lieux  fréquentés  par  les  Européens ,  et  offrent 
aux  physiciens  les  mêmes  avantages  de  position  que  Rio  Janeiro  et  la  Havane.  La 
Climatologie  avance  lentement ,  parce  que  l'on  accumule  au  hasard  des  résultats 
obtenus  dans  des  points  du  globe  où  commence  à  se  développer  la  civilisation 
humaine.  Ces  points  forment  de  petits  groupes  séparés  les  uns  des  autres  par 
d'immenses  espaces  de  terres  inconnues  aux  météorologistes.  Pour  reconnoître 
les  lois  de  la  nature  dans  la  distribution  de  la  chaleur  sur  le  globe ,  il  faut  donner 
aux  observations  une  direction  conforme  aux  besoins  d'une  science  naissante  et 
savoir  quelles  données  numériques  sont  les  plus  importantes.  Nuevo  Santander , 
sur  les  côtes  orientales  du  golfe  du  Mexique ,  a  probablement  une  température 
moyenne  inférieure  à  celle  de  l'île  de  Cuba.  L'atmosphère  doit  y  participer  au 
froid  hivernal  d'un  grand  continent  qui  s'élargit  vers  le  nord-oirest.  Au  contraire, 
si  nous  quittons  \e  système  des  climats  de  l'Ame'rique  orientale ,  si  nous  fran- 
chissons le  bassin  ou  plutôt  la  vallée  submergée  de  l'Atlantique  pour  fixer  nos 
regards  sur  les  côtes  d'Afrique,  nous  trouvons,  dans  le  système  de  climats  cisat- 
lanticjiics^  sur  le  littoral  occiV/e/i^rtZ  de  l'ancien  continent ,  les  lignes  isothermes 
relevées ,  convexes  vers  le  pôle.  Le  tropique  du  Cancer  y  passe  entre  le  caj) 
Bojador  et  le  cap  Blanc ,  près  de  Rio  do  Ouro ,  sur  les  bords  inhospitaliers 
du  désert  de  Sahara ,  et  la  température  moyenne  de  ces  lieux  doit  être  bien  au- 
dessus  de  celle  de  la  Havane,  par  la  double  raison  de  leur  position  sur  une 
côte  orientale^  et  par  la  proximité  du  désert  qui  rayonne  la  chaleur  et  répand 
des  molécules  de  sable  dans  l'atmosphère. 


3']6  LIVRE     X. 

Nous  avons  vu  que  les  grands  abaissemens  de  température  dans  l'île  de  Cuba  sont 
de  si  peu  de  durée  que  ni  les  bananiers ,  ni  la  canne  à  sucre,  ni  d'autres  productions 
de  la  zone  torride  n'en  souffrent  habituellement.  On  sait  combien  les  plantes  qui 
jouissent  d'une  grande  vigueur  d'organisation  résistent  facilement  à  un  froid 
passager ,  et  que  les  orangers  et  bigaradiers  de  la  rivière  de  Gênes  survivent 
à  la  chute  des  neiges  et  à  un  froid  qui  ne  dé])asse  pas  6°  ou  7°  au-dessous 
du  point  de  la  congélation  '.  Comme  la  végétation  de  l'ile  de  Cuba  offre 
tous  les  caractères  de  la  végétation  des  régions  les  plus  rapprochées  de  l'équa- 
teur,  on  est  surpris  d'y  trouver ,  dans  les  plaines  mêmes ,  une  forme  végé- 
tale des  climats  tempérés  et  des  montagnes  de  la  partie  équatoriale  du  Mexique, 
•l'ai  souvent  fixé ,  dans  d'autres  ouvrages ,  l'attention  des  botanistes  sur  ce 
phénomène  extraordinaire  de  la  Géographie  des  plantes.  I^es  pins  (Pinus  occiden- 
talis)  ne  se  trouvent  pas  dans  les  Petites- Antilles  ;  selon  M.  Robert  Brown,  pas 
même  à  la  Jamaïque  (entre  1 7°  ^  et  1 8°  i  de  latitude) ,  malgré  l'élévation  du  sol  de 
cette  île  dans  les  Montagnes  Bleues.  On  ne  commence  à  les  voir  que  plus  au  nord, 
dans  les  montagnes  de  Saint-Domingue  et  dans  toute  l'île  de  Cuba  ",  qui  s'étend 
entre  les  parallèles  de  20°  et  23°.  Ils  y  acquièrent  60  à  70  pieds  de  haut;  et,  ce 
qui  est  bien  remarquable ,  le  Cahoba''  (acajou)  et  les  Pins  végètent  à  l'île  des 

'  Gallesio,  p.  55. 

^  M.  Barataro,  le  savant  élève  du  professeur  Balbis,  que  j'ai  consulté  sur  les  slatinns  tlu  Pinus  occidentalis 
de  Saint-Domingue  m'a  assuré  que,  près  du  Cap  Samana  (lat.  19°  i8'J,  il  a  vu  cet  arbre  dans  la  plaine,  au 
milieu  des  autres  végétaux  de  la  région  chaude,  et  qu'en  général  à  Saint-Domingue  et  à  Porto-Rico  on  ne 
le  trouve  que  sur  des  montagnes  de  moyenne  hauteur ,  et  non  sur  les  plus  élevées.  Les  Pins  de  Cuba  et  de 
l'île  des  Pinos ,  au  sud  Au  Batabauo,  sont,  au  rapport  de  tous  les  voyageurs,  de  véritables  pins  à  cônes 
imbriqués  semblables  au  Pinus  occidentalis  Swarz,  et  non  (comme  je  l'avois  soupçonné  pendant  quelque 
temps)  des  Podocarpus.  D'ailleurs  les  premiers  Espagnols  qui  visitèrent  les  Antilles  ont  quelquefois  con- 
fondu les  Pins  et  les  Podocarpus,  et  un  passage  d'Herera  (Decad.  I,  p.  Sa)  prouve  indubitablement  que  les 
Pinos  del  Cibao ,  dont  parloit  Christophe  Colomb  après  son  second  voyage,  ctoicnt  des  Conifères  à  fruit 
raonocarpc,  de  vrais  Podocarpus.  «  Estos  Pinos  mui  altos,  dit  l'amiral ,  que  no  llevan  pinas  (des  cônes  de 
pin),  son  par  tal  orden  comptiestos  por  natnraleza  que  parccian  aceiUnias  del  Alxarufe  de  Sevilla.  »  J'ai 
déjà  fait  remarquer,  en  offrant  la  première  description  du  BerthoUetia  ,  d'après  Laet  (Tom.  II,  p.  558), 
combien  étoient  naïves  et  caractéristiques  les  descriptions  des  anciens  voyageurs  qui  n'avoient  pas  la  manie 
d'employer  des  termes  techniques  dont  ils  ignoroient  la  valeur.  Les  pins  des  iles  de  Guanaja  et  de  Rattan 
(par  les  i(i°  i  de  latitude),  qui  servent  à  faire  des  mâts,  sont-ils  des  Podocarpus  ou  du  genre  Pinus.' 
(Herera,  Dec.  I,  p.  i3j  ;  Lael,  Orb.  Nov.,  p.  34i  ;  Juarros,  Hist.  de  Guatemala,  Tom.  II,  p.  169;  Tuckey , 
Maritime  Geography ,  Tom.  IV,  p.  294).  Nous  ignorons  si  le  nom  de  l'île  de  Pinos,  située  par  8°  5;'  de 
latitude  à  l'est  de  Por'obelo,  se  fonde  sur  une  erreur  des  premiers  navigateurs.  Dans  l'Amérique  équi- 
nosiale,  entre  les  parallèles  de  o"  et  10",  je  n'ai  même  pas  vu  les  Podocarpus  descendre  au-dessous  de 
1 100  toises  de  hauteur. 

•^Swieteni  Mahagony  L. 


CHAPITRE     XXVIII.  3'J'J 

Pinos ,  clans  la  mènae  plaine.  Vers  le  sud-est  de  l'ile  de  Cuba ,  on  trouve  aussi  des  pins 
sur  la  pente  des  Montagnes  de  Cuivre  là  où  le  sol  est  aride  et  sablonneux.  Le  pla- 
teau intérieur  du  Mexique  est  couvert  de  cette  même  espèce  de  Conifère  ;  du  moins 
les  échantillons  que  nous  avons  rapportés ,  M.  Bonpland  et  moi ,  d'Acaguisotla , 
du  Nevado  de  Toluca  et  du  Cofre  de  Perote ,  ne  paroissent  pas  différer  spécifique- 
ment du  Pinus  occidentalis  des  Antilles  décrit  par  Svvartz.  Or,  ces  pins  que  nous 
voyons  au  niveau  de  l'Océan,  dans  l'île  de  Cuba,  par  20°  et  22°  de  latitude,  et  qui 
appartiennent  seulement  à  la  partie  méridionale  de  cette  île,  ne  descendent  pas  sur 
le  continent  mexicain  entre  les  parallèles  de  17°  j  et  ig°  i  au-dessous  de  5oo  toises 
de  hauteur.  J'ai  même  observé  que ,  dans  le  chemin  de  Perote  à  Xalapa ,  dans  les 
montagnes  orientales  opposées  à  l'île  de  Cuba,  la  limite  des  pins  estgSS  toises; 
tandis  que  dans  les  montagnes  occidentales ,  entre  Chilpanzingo  et  Acapulco , 
près  de  Quasiniquilapa ,  deux  degrés  plus  au  sud ,  elle  est  de  58o  t. ,  et  peut-être 
sur  quelques  points,  même  de  45o  t.  Ces  anomalies  de  stations  sont  très-rares 
sous  la  zone  torride,  et  tiennent  vraisemblablement  moins  à  la  température  ' 
qu'à  la  nature  du  sol.  Dans  le  système  des  migrations  des  plantes  ,  il  faut  supposer 
que  le  Pinus  occidentalis  de  Cuba  soit  venu  du  Yucatan  avant  l'ouverture  du 
canal  entre  le  cap  Catoche  et  le  cap  Saint-Antoine ,  et  non  des  États-Unis  ,  si  riches 
d'ailleurs  en  Conifères;  car,  dans  la  Floride,  l'espèce  dont  nous  traçons  ici  la 
géographie  botanique  n'a  pas  été  découverte. 

.Te  consignerai  ici  le  détail  des  oLservallons  de  température  faites  à  l'île  de  Cuba  : 

Observations  d'Uraiay. 


MOIS. 

1796. 
F. 

'797- 
F. 

.798. 
F. 

'799- 
F. 

MOYENNES 

en    degrés 
centés. 

Janvier.  . .  . 

Février 

Mars 

Avril; 

Mai 

Juin 

Juillet 

Aoûl 

Septembre.. 
Octobre. . .  . 
Novembre.. 
Décembre.  . 

65» 
?■ 

74 

78Ï 

So 

82  y, 

srr 

81 

7S 

-5 

63 

64" 
btj 

H 

6S 

77 
81 
80 

84 
s,% 

75  X 

70 

'7% 

6S° 
69 

6»  y. 
70" 

i.1 

85 

8a 

80 

79Ï 

7' 

60 

63 
64 
68 

76 

85 

Oi 

59 

i8- 
.9.5 
19,3 
ai,i 

a4,7 
27,8 
28,6 
28,4 
26,4 
24,5 
20,6 
16,7 

Moyenne 
de  l'année. 

75%2 

f0%2 

74°,= 

7'">4 

aS-.o 

>  f-'oyez  un  lableauqui  offre  les  stations  des  Conifères  et  des  Amentacées,  avec  l'indication  des  températures 
qu'elles  requièrent  dans  les  Nov.  Gen.  et  Spec,  Tom.  II ,  p.  26.  On  ne  trouve  point  encore  de  pins  autour  des 
Xalapa  sur  la  pente  orientale  du  plateau  mexicain ,  à  700  toises  de  hauteur ,  quoique  le  thermomètre  y 
descende  au-dessous  de  12°  cent 

Relation    historique,  Tom.  III.  48 


378 


LIVRE     X. 


Le  village  d'Ubajay  est  situé  ,  comme  il  a  été  dil  plus  haut ,  à  5  lieues  marines  de  distance  de  la  Havane, 
sur  un  plateau  qui  a  38  toises  de  hauteur  au-dessus  du  niveau  de  la  mer.  La  moyenne  partielle  de 
décembre  1795  a  été  180,8  cent.;  celles  de  janvier  et  de  février  1800  se  sont  élevées  de  |5°,8  à  i8°,9  (Ther- 
momètre de  la  construction  de  Nairne). 


Obs.  de  la  Havane. 


MOIS. 

i8oo. 
Th.  cent. 

UOYBnifB 

de 
1810-1813. 

Janvier.  .. . 

Févriei 

Mars 

Avril 

Mai 

Juin.  ...  *.. 

Juillet 

AoAt 

Septembre.. 
Octobre. . . . 
Novembre. . 
Décembre. . 

31.  1 

33.7 
35.5 
3o  0 
3o.3 
38.5 
36. 1 
36.6 
33.3 
23.8 

31-. 1 
33.  3 
3i.5 
36.  1 
38.1 

38.4 
38.5 

38  8 
37.8 
36.4 
34.2 

32.  1 

Moyenne... 

35.7 

«5.7 

UoÀjAr,    intérieur 

HiVAltB  , 

Cumiua , 

de  l'ile  de  Cuba 

côtes. 

lat.   10»  27' 

Déc.-Féï i8<'.o  CCDI 

.i°.8 

36*. 9 

Mars-Mai 31.7 

36  2 

38.7 

Juin-Août.  ..  .     38.3 

28.5 

37.8 

Sept.-Nov 23.8 

36.1 

26.8 

Temp.  moy...      33.9 

35.7 

37.6 

Mois  le  plus  froid  16.  7 

31. 1 

36.3 

chaud  28.6 

38.8 

39.1 

Rome,  Ut.  4i°  53'  t.  raoy.  iS'.S.  Moi»  le  plu»  chaud  35»,o 

froid       5",7 


Ce  sont  de  véritables  moyennes  déduites  des  maxima  et  minima  de  chaque  jour  ;  cependant  les  résul- 
tats de  Don  Antonio  Robredo ,  faites  au  village  d'Ubajay  et  à  la  Havane  (  1 800  ) ,  sont  peut-être  de 
quelques  dixièmes  trop  forts,  trois  observations  diurnes  (de  j""  du  matin,  de  midi  et  de  10'  du  soir)  ayant 
été  simultanément  employées.  Les  moyennes  de  M.  Ferrer ,  auquel  nous  devons  les  observations  des  trois 
années  18 10,  181 1  et  1812  (Foye0  plushaut,  Tom.  HI,  p.  3o4),  sont  ce  que  nous  avons  de  plus  précis  sur 
le  climat  de  la  Havane ,  les  instrumens  de  cet  habile  navigateur  ayant  été  mieux  exposés  que  les  instru- 
mens  de  M.  Robredo  pendant  les  dix  mois  de  1800.  Ce  dernier  observateur  remarque  lui-même  «  que, 
dans  son  appartement  à  la  Havane ,  le  courant  d'air  n'étoit  pas  assez  libre  (  pieza  no  mvy  veniilada) , 
tandis  que  l'exposition  à  Ubajay  étoit  telle  qu'on  pouvoit  la  désirer,  un  lugar  abierlo  à  todos  vienios ,  pero 
cubierto  contra  el  sol  y  la  lluvia.  Dans  la  dernière  moitié  du  mois  de  décembre  1800,  j'ai  vu  le  thermomètre 
centigrade  presque  toujours  entre  les  10°  et  i5°.  En  janvier,  U  baissa,  à  la  Hacienda  del  Rio  Blanco, 
jusqu'à  7°,5.  L'eau  a  été  trouvée  quelquefois  gelée  à  quelques  lignes  d'épaisseur  dans  la  campagne,  près 
de  la  Havane ,  à  une  hauteur  de  5o  toises  au-dessus  du  niveau  de  l'Océan.  Cette  observation  m'a  été 
communiquée  en  1801  par  un  excellent  observateur,  M.  Robredo;  elle  a  été  répétée  au  mois  de  décembre 
1812,  après  que  d'impétueux  vents  du  nord  avoient  soufflé  presque  pendant  un  mois.  Comme  en  Europe  il 
tombe  de  la  neige  lorsque  dans  les  plaines  la  température  t:X  de  quelques  degrés  au-dessus  du  point  de  la 
congélation,  on  doit  être  doublement  surpris  que,  nulle  part  dans  l'ile,  pas  même  sur  les  Lomas  de  San  Juan, 
ou  sur  les  hautes  montagnes  de  la  Trinidad ,  on  ait  vu  tomber  de  la  neige.  On  ne  connoit,  sur  le  sommet  de  ces 
montagnes  et  de  celles  del  Cotre,  que  la  gelée  blanche  {escarcha).  On  diroit  qu'il  faut  d'autres  conditions 
que  celles  d'un  abaissement  rapide  de  la  température  dans  les  hautes  régions  de  l'air  pour  produire  des  chutes 
de  neige  et  de  grêlons.  Nous  avons  déjà  indiqué  plus  haut  que  ces  derniers  ne  se  voient  (Tom.  H,  p.  272; 
Tom.  HI,  p.  517)  jamaisà  Cumana,  et  si  rarement  à  la  Havane  ,  qu'on  ne  les  observe,  pendant  des  explo- 
sions électriques  et  avec  des  coups  de  vent  du  SSO.,  que  tous  les  quinze  à  vingt  ans.  Sur  les  côtes  de  la 
Jamaïque,  à  Kingston,  on  cite  comme  un  phénomène  extraordinaire  '  d'avoir  vu  baisser  le  thermo- 
mètre, au  lever  du  soleil,  à  20'',5  (6g°  F.).  Dans  cette  île,  il  faut  s'élever,  sur  les  Montagnes  Bleues,  à 
n5o  toises,  pour  le  voir  (en  août)  à  8°,3  :  aussi  à  Cumana  ,  par  les   )0°  de   latitude,  je  n'ai  pas  vu  le 

«  Edaardt,  Hist.  oftheBril.  Cotoniet ,  1793,  Vol.  I,  p.  i83. 


CHAPITRE     XXVIII.  379 

thermomètre  au-dessous  tle  20°,8  (Vol.  Ill,  p.  3i5).  Les  diangemens  de  température  sont  assez  brusques 
à  la  Havane  :  en  avril  i8o4,  les  variations  étoient,  en  trois  heures,  à  l'ombre,  de  32°, a  à  230,4  ,  par  con- 
séquent de  g"  cent.,  ce  qui  est  très-considérable  pour  la  zone  torride,  et  le  double  de  changement  qu  on 
éprouve  plus  au  sud,  sur  la  côte  de  Colombia.  A  la  Havane  (lat.  22° 8'),  on  se  plaint  du  froid,  lorsque  la 
température  descend  rapidement  à  21°;  à  Cumana  (lat.  10"  28'),  lorsqu'elle  descend  à  23°  (Tom.  III, 
p.  3i5).  L'eau  qui  avoit  été  exposée  à  une  forte  évaporation,  et  que  l'on  regardoit  comme  très-fraiche 
à  la  Havane ,  en  avril  i8o4 ,  étoit  à  24°,4  (19°, 5  R.) ,  tandis  que  la  température  moyenne  du  jour  s'élevoit 
à  29°, 3  (Tom.  III ,  p.  317).  Pendant  les  trois  années  d'observations  de  M.  Ferrer  (1810-1812),  le  thermo- 
mètre n'a  jamais  été  au-dessous  de  i6'',4  (le  20  février  1812),  ni  au-dessus  de  30°  (le  4  ^oùt  de 
la  même  année).  Je  l'ai  vu  déjà,  en  avril  (1801) ,  à  32°,2,  mais  une  longue  suite  d'années  se  passent  sans 
que  la  température  de  l'atmosphère  s'élève  une  seule  fois  à  34°  (27°,2  R.) ,  extrême  que,  dans  la  zone  tem- 
pérée, elle  dépasse  encore  de  4°  centésimaux  (Tom.  III,  p.  5i5).  Il  seroit  très-intéressant  de  réunir  de 
bonnes  observations  sur  la  chaleur  de  l'intérieur  de  la  terre,  à  l'extrémité  de  la  zone  tropicale.  Je  l'ai 
trouvée  dans  des  cavernes  de  roche  calcaire,  près  de  San  Antonio  de  Beitia  et  aux  sources  du  Rio  de  la 
Chorera,  entre  22"  et  23»  {Rec.  d'Obs.  astr. ,  Tom.  I,p.  i54);  M.  Ferrer  l'a  trouvée,  dans  un  puits  de 
100  pieds  de  profondeur,  de  24°,4-  Ces  observations,  qui  peut-être  n'ont  pas  été  faites  dans  des  circonstances 
assez  favorables ,  indiqueroient  une  température  de  la  terre  au-dessous  de  la  température  moyenne  de  l'air 
qui,  à  la  Havane,  sur  les  côtes,  paroît  de  25°,7  ;  dans  l'intérieur  de  l'île,  à  4o  toises  d'élévation,  de  23°.  Ce 
résultat  est  peu  conforme  à  ce  que  l'on  observe  partout  sous  les  zones  tempérée  et  glaciale.  Les  courans  qui, 
à  de  grandes  profondeurs,  portent  l'eau  des  pôles  vers  les  régions  équatoriales,  diminuent-ils  la  température 
de  l'intérieur  de  la  terre  dans  des  îles  de  peu  de  largeur?  Nous  avons  déjà  traité  cette  question  délicate  en 
rapportant  les  expériences  faites  dans  la  caverne  du  Guacharo,  près  de  Caripe.  [Rel.  hist.,  Tom.  I,  p.  4" 
et  43i0  Cependant,  dans  les  puits  de  Kingston  et  de  la  Basse-Terre  de  la  Guadeloupe,  on  assure  avoir  vu 
le  thermomètre  à  27°,^  ;  28°,6  et  27°,2 ,  par  conséquent  à  une  température  au  moins  égale  à  la  température 
moyenne  de  l'air  dans  ces  mêmes  lieux. 

Les  grands  abaissemens  de  température  ,  auxquels  sont  exposés  les  pays  situés 
à  l'extrémité  de  la  zone  torride ,  sont  lies  à  des  oscillations  du  mercure  dans  le 
baromètre  cjue  l'on  n'observe  pas  dans  les  régions  plus  rapprochées  de  l'équateur. 
A  la  Havane ,  comme  à  la  Vera-Cruz ,  la  régularité  des  variations  qu'éprouve ,  à 
certaines  heures ,  la  pression  de  l'atmosphère ,  est  interrompue  pendant  que  les 
vents  du  nord  soufflent  avec  violence.  J'ai  observé  en  général  que ,  lorsque  le 
baromètre  ,  à  l'ile  de  Cuba  ,  se  soutenoit,  pendant  la  brise  ,ko^,']65,  il  baissoit 
avec  le  vent  sud  à  o°','j56,  et  même  au-dessous.  Nous  avons  déjà  fait  remarquer 
ailleurs  que  les  moyennes  barométriques  des  mois  où  le  baromètre  est  le  plus 
haut  (décembre  et  janvier)  diffèrent  des  moyennes  des  mois  oii  le  baromètre 
est  le  plus  bas  (  août  et  septembre  ) ,  de  7  à  8  millimètres ,  c'est-à-dire  presque 
autant  qu'à  Paris,  et  5  à  6  fois  plus  qu'entre  l'équateur  et  les  io<^  de  latitudes 
boréale  et  australe. 


38o 


LIVRE     X. 


Moyennes  de  décembre ...  .  00,76656  par  as",!  cent,  de  température. 

janvier 0.76809  21.2 

juillet 0.76453  28.5 

août 0.76123  28.8 

Pendant  le  cours  des  trois  années  (18 10-18 12)  dans  lesquelles  M.  Ferrer  a 
pris  ces  moyennes  ',  les  différences  extrêmes  des  jours  où  le  mercure  s'est  élevé 
ou  abaissé  le  plus  dans  le  baromètre  ont  excédé  3o  millimètres.  Pour  faire 
entrevoir  la  marche  des  oscillations  accidentelles  dans  chaque  mois ,  j'ajouterai 
ici ,  d'après  les  notes  manuscrites  de  Don  Antonio  Roljredo ,  le  tableau  ''■  des 
observations  de  1801  exprimées  en  centièmes  de  pouces  anglois. 


MAXIMA. 

Janvier 3o'",35 

Février 3o .  58 

Mars 5o.4' 

Avril 3o.39 

Mai 3o .  44 

Juin 3o.36 

Juillet 5o.58 

Août 3o.  26 

Septembre..  . .  3o.  18 

Octobre 3o.i6 

Novembre ....  3o .  1 8 

Décembre ....  3o .  26 


MIKIMA. 

MOYENNES. 

29i«96 

3o'»,24 

3o.oi 

30.26 

3o.20 

3o.32 

3o.32 

3o.35 

5o.38 

30.39 

3o.55 

3o.34 

29.63 

3o.22 

3o.  12 

3o.  16 

29.82 

3o.i2 

3o.o4 

3o.o8 

30.09 

3o.  12 

3o.02 

3o.o8 

TE>rV.      MOY. 

lA^SR. 

i5.6 

i5.5 

17.3 
'9-4 

32  .  3 
23.4 
32.8 
21  .0 
18.6 
16.5 
■  2,  1 


Les  ouragans  sont  beaucoup  plus  rares  dans  l'île  de  Cuba  qu'à  Saint-Do- 
mingue ,  à  la  Jamaïque  et  dans  les  Petites- Antilles ,  situés  à  l'est  et  au  sud-est  du 
Cabo-Cruz  :  car  il  ne  faut  pas  confondre  les  coups  de  vent  du  nord  très-violens 
{los  nortes)  avec  les  uracanes  qui  sont  le  plus  souvent  du  sud-sud-est  et  sud- 
sud-ouest.  A  l'époque  où  je  visitai  l'île  de  Cuba,  il  n'y  avoit  pas  eu,  depuis 
le  mois  d'août  1794,  d'ouragan  proprement  dit,  car  celui  du  2  novembre  1796 
étoit  assez  foible.  La  saison  de  ces  mouvemens  subits  et  effrayans  de  l'atmosphère 
pendant  lesquels  le  vent  souffle  de  tous  les  points  de  la  boussole ,  et  qui  sont 
accompagnés  souvent  d'éclairs  et  de  grêle,  est,  à  Cuba,  la  fin  du  mois  d'août,  le 

*  Voyez  plus  haut,  Tom.  III,  p.  109. 
Dans  ce  tableau,  les  moyennes  des  mois  sont  les  véritables  moyennes  tirées  des  maxima  et  minima  de 
chaque  jour.  Les  extrêmes  du  mois  indiquent  les  hauteurs  barométriques  de  deux  jours  où  le  baromètre  a  été  le 
plus  haut  ou  le  plus  bas.  Les  hauteurs  ne  sont  pas  réduites  à  zéro  de  température ,  et  le  niveau  de  la  cuvette 
n'a  pas  été  rectifié,  le  tableau  ne  devant  offrir  que  les  différences  des  extrêmes  dans  chaque  mois,  et  non 
des  hauteurs  moyennes  alisolues. 


CHA.PITrvE    XXVIII.  38l 

mois  de  septembre ,  et  surtout  le  mois  d'octobre.  A  Saint-Domingue  et  dans  les  lies 
Caraïbes,  ce  sont  les  mois  de  juillet,  d'août,  de  septembre  et  la  mi-octobre  qui 
sont  redoutés  par  les  navigateurs.  La  plus  grande  fréquence  des  ouragans  y  est 
au  mois  d'août ,  de  sorte  que  le  phénomène  se  montre  plus  tard ,  à  mesure  qu'on 
avance  vers  l'ouest.  En  mars ,  il  y  a  aussi  quelquefois  à  la  Havane  des  coups 
de  vents  très-impétueux  du  sud-est.  On  ne  croit  plus  dans  les  Antilles  à  la  pério- 
dicité régulière  des  ouragans  '5  de  1770  à  1795,  il  y  en  a  eu,  dans  les  îles 
Caraïbes  ,17;  tandis  que ,  de  1 788  à  1 8o4 ,  il  n'y  en  a  pas  eu  un  seul  à  la  Marti- 
nique. La  même  île  en  comptoit  3  pendant  le  courant  de  l'année  1642.  Il  est  digne 
d'être  noté  qu'aux  deux  extrémités  de  la  longue  chaîne  des  Antilles  (aux  extré- 
mités SE.  et  NO.) ,  les  ouragans  sont  plus  rares.  Les  îles  de  Tabago  et  de  la 
Trinité  ont  l'avantage  de  n'en  jamais  éprouver  les  effets  ;  et  à  Cuba ,  les  violentes 
ruptures  de  l'équilibre  atmosphérique  sont  très-rares.  Lorsqu'elles  ont  lieu ,  elles 
exercent  leurs  ravages  plus  sur  mer  qu'en  dévastant  les  habitations ,  plus  sur  la 
côte  sud  et  sud-est  que  vers  le  nord  et  nord-ouest  ^.  Déjà  ,  en  1527,  la  fameuse 
expédition  de  Pamfilo  Narvaez  fut  en  partie  détruite  dans  le  port  de  la  Tri- 
nidad  de  Cuba. 


Je  vais  consigner  ici,  d'après  les  notes  manuscrites  de  M.  le  capitaine  de  vaisseau  Don  Tomas  de  Ugarte, 
la  marche  du  baromètre  pendant  l'ouragan  du  37  et  du  28  août  1 794  qui  causa  la  perte  de  beaucoup  de 
navires  dans  la  baie  de  la  Havane. 


jS  août.. 


(Temp.  moyenne 
85s8  Fahr.  ) 

26  août 

(Temp.  moy.88°) 


le""... 
20. . . . 
midi.  . 

4-... 


27  août. 


(Temp.  moy.8i° 


28  août. 


7 

8.... 

10. . . . 

10;^... 

II..  .    . 

minuit. 
i3..  . . 


',04 
o3 
02 

02 


minuit. 

01 

16'.... 

So.oo 

20. . . . 

00 

midi. . 

00 

4.... 

29-99 

minuit. 

&8 

iGK... 

29.95 

18.... 

94 

20.  . . . 

S° 

23.  .  .. 

89 

midi.. 

86 

2. . .. 

84 

4.... 

82 

6.... 

80 

80 

79 
77 
76 
7î 
69 
C3 
29.59 
58 


28  août iS'Jj.  . 

14.  ■•, 
là'/.... 
i5..  .. 
.5^... 
26.... 


(Temp.moy.SJ")     18 


19... 

30.  ■  . 

20%.. 
21..  ■ 

22,.  . 
22%.. 

midi. 
1. . . 

2'i.. 


2SV'>,Sy 
56 
54 
53 
5o 
5i 

52 

54 
59 
65 

67 
70 

II 
79 
82 

83 

84 

87 
89 

90 

96 
3a. 01 


'  Foi/ez  la  discussion  de  ce  phénomène  important  dans  VHist.  phys.  des  Antilles,  Tom.  I,  p.  323,  35o , 
355,  576,  587. 

-  Cette  difiërence  entre  les  deux  côtes  s'observe  aussi  à  la  Jamaïque. 


38: 


LIVRE     X. 


L'ouragan  a  commencé  le  27  au  matin  ;  sa  force  a  augmenté  à  mesure  que  l'on  voyoit  baisser  le  baro- 
mètre: il  a  fini  le  28  dans  la  soirée.  Nous  avons  déjà  rapporté  plus  haut  que  M.  Ferrer  a  vu ,  le  25  oc- 
tobre 1810,  par  un  vent  furieux,  du  SSO. ,  baisser  son  baromètre  (qui  donnoit  par  26"  cent,  de  température 
pour  la  hauteur  moyenne  de  l'année  763°",7i)  jusqu'à  744°°>7a  par  24°  cent. 

J'aurois  pu  citer ,  parmi  les  causes  de  l'abaissement  de  la  température  pendant 
les  mois  d'hiver ,  le  grand  nombre  de  bas-fonds  dont  l'île  de  Cuba  est  entourée ,  et 
sur  lesquels  la  chaleur  est  diminuée  de  plusieurs  degrés  de  température  centési- 
male ,  soit  par  les  molécules  d'eau  localement  refroidies  qiii  vont  au  fond ,  soit 
par  les  courans  polaires  qui  se  portent  vers  les  abîmes  de  l'Océan  tropical ,  soit 
par  le  mélange  des  eaux  du  fond  et  de  la  surface  aux  accores  des  bancs  '  :  mais  cet 
abaissement  de  température  est  en  partie  compensé  par  le  fleuve  d'eau  chaude  {gidf- 
streani)  qui  longe  les  côtes  nord-ouest ,  et  dont  la  vitesse  diminue  souvent  par  les 
vents  du  nord  et  du  nord-est.  La  chaîne  de  bas-fonds  qui  accompagne  les  contours 
de  l'île ,  et  qui  paroît  sur  nos  cartes  comme  une  pénombre ,  se  trouve  heureuse- 
ment interrompue  sur  plusieurs  points ,  et  ce  sont  ces  interruptions  qui  offrent  au 
commerce  un  libre  accès  vers  la  côte.  En  général ,  les  parties  de  l'île 
les  plus  exemptes  de  dangers  (récifs,  bancs  de  sable,  érneils)  sont,  au  sud-est, 
entre  le  Cabo-Cruz  et  la  Punta  Maysi  (72  lieues  marines);  et,  au  nord-ouest, 
entre  Matanzas  et  Cabanas  (28  1.).  Dans  la  partie  sud-est,  la  proximité  des 
hautes  montagnes  primitives  rend  la  côte  plus  accore  :  c'est  là  que  se  trouvent 
les  ports  de  Santiago  de  Cuba ,  de  Guantanamo ,  de  Baitiqueri  et  (en  tournant 
la  Punta  Maysi)  de  Baracoa.  Ce  dernier  port  est  l'endroit  le  plus  anciennement 
peuplé  par  les  Européens.  L'entrée  du  Vieux  Canal ,  depuis  Punta  de  Mulas , 
à  rONO.  de  Baracoa ,  jusqu'au  nouvel  établissement  qui  a  pris  le  nom  de  Puerto 
de  las  Nuevitas  del  Principe ,  est  également  libre  de  bancs  et  de  brisans.  Les 
navigateurs  y  trouvent  d'excellens  mouillages  un  peu  à  l'est  de  la  Punta  de  Mulas , 
dans  les  3  anses  de  Tanamo,  de  Cabonico  et  de  INipe  ;  à  l'ouest  de  la  Punta 
de  Mulas,  dans  les  ports  de  Sama,  du  Naranjo,  del  Padre  et  de  Nuevas  Grandes. 
Près  de  ce  dernier  port ,  et ,  ce  qui  est  assez  remarquable ,  à  peu  près  dans  le 
même  méridien  où  commencent ,  sur  la  côte  méridionale  de  l'île ,  les  bas-fonds 
de  Biiena  Esperanza  et  de  las  doce  léguas.,  prolongés  jusqu'à  l'île  des  Pinos, 
commence  la  série  non  interrompue  des  Cayes  du  Vieux  Canal  :  elle  s'étend,  sur 
une  longueur  de  94  lieues ,  de  Nuevitas  à  la  Punta  Icacos.  Vis-à-vis  de  Cayo  Cruz 
et  de  Cayo  Romano ,  le  Vieux  Canal  est  le  plus  étroit  ;  sa  largeur  est  à  peine  de 

•  Foyez  plus  haut,  Tom.  I,  p.  55,  228;  Toni.  II,  p.  ^g. 


CHAPITRE     XXVIII.  383 

5  k  6  lieues.  C'est  sur  ce  point  aussi  que  le  Grand  Banc  de  Bahama  prend  le 
plus  de  développement.  Les  Cayes  les  plus  rapprochées  de  l'île  de  Cuba  et  les 
parties  du  Banc  qui  ne  sont  pas  couvertes  d'eau  (Long  Island ,  Eleuthera)  ont , 
comme  Cuba  même ,  une  forme  très-alongée.  Une  ile  plus  grande  qu'Haïti  se 
présenteroit  à  la  surface  de  l'Océan ,  si  celle-ci  s'abaissoit  seulement  de  20  à 
3o  pieds.  La  chaîne  de  récifs  et  de  cayes  qui  borde ,  vers  le  sud ,  la  partie  navi- 
gable du  Vieux  Canal ,  laisse  ,  entre  elle  et  la  côte  de  l'île  de  Cuba ,  de  petits 
bassins  sans  brisans  qui  communiquent  avec  plusieurs  ports  à  bon  mouillage  ^ 
comme  ceux  de  Guanaja ,  Moron  et  Remedios. 

Après  avoir  débouqué  par  le  Vieux  Canal,  ou  plutôt  par  le  Canal  de  Saint- 
Nicolas  ,  entre  la  Cruz  del  Padre  et  le  banc  des  Cayes  de  Sel ,  dont  les  plus  basses 
offrent  des  sources  d'eau  douce  ',  on  trouve  dç  nouveau,  depuis  la  Punta  de 
Icacos  jusqu'à  Cabanas ,  les  côtes  libres  de  dangen-.  Elles  offrent ,  dans  cet 
intervalle ,  les  mouillages  de  Matanzas ,  de  Puerto  Escondido ,  de  la  Havane  et 
du  Mariel.  Plus  loin  ,  à  l'ouest  de  Bahia  Honda ,  dont  la  possession  pourroit  tenter 
quelque  puissance  maritime  ennemie  de  l'Espagne ,  recommence  de  nouveau  une 
chaîne  de  bas-fonds  {bajos  de  Santa  Isabel  y  de  los  Colorados)  qui  s'étend  sans 
interruption  jusqu'au  cap  Saint-Antoine.  De  ce  Cap  jusqu'à  Punta  de  Piedras  et 
la  Bahia  de  Cortez,  la  côte  est  presque  accorv,  et  ne  porte  pas  la  sonde  au  large; 
mais  entre  Punta  de  Piedras  et  le  Cabo  Cruz ,  presque  toute  la  partie  méridionale 
de  Cuba  est  entourée  de  bas-fonds  dont  l'île  de  Pinos  n'est  qu'une  portion  non 
recouverte  d'eau,  et  qui  sont  connus  à  l'ouest  sous  le  nom  de  Jardins  du  Boi 
{Jardines  y  Jardinillos)  ;  à  l'est ,  sous  celui  de  Cayo  Brelan ,  Cayos  de  las  doce 
léguas  et  Bancos  de  Buena  Esperanza.  Dans  tout  ce  contour  méridional ,  la 
côte  n'est  exempte  de  (/«/7^er^  que  depuis  l'Anse  des  Cochinos  jusqu'à  l'embouchure 
du  Rio  Guaurabo.  Ces  parages  offrent  une  navigation  assez  difficile  :  j'ai  eu  occa- 
sion d'y  déterminer  la  position  de  plusieurs  points  en  latitude  et  en  longitude , 
pendant  la  traversée  du  Batabano  à  Trinidad  de  Cuba  et  à  Garthagène  des 
Indes.  On  diroit  que  la  résistance  qu'offrent  aux  courans  les  hautes  terres  de 
l'île  des  Pins  et  le  prolongement  extraordinaire  du  Cap  Cruz  ont  favorisé  à 
la  fois  l'accimiulation  des  sables  et  le  travail  des  coraux  saxigènes  qui  prospèrent 

'  Cayos  del  Agua  (lat.  a3°  58',  long.  82°  36') ,  sur  la  Placer  de  los  Roques  ou  del  Cayo  de  Sal.  Je  place 
le  Cayo  del  Agua  un  peu  plus  à  l'ouest  que  fait  le  capitaine  Steetz,  dans  les  cartes  intéressantes  qui  accom- 
pagnent V  Instruction  nautique  sur  les  Passages  à  Vile  de  Cuba,  i825,  p.  55,  où  l'on  fait  le  Morro  de  la 
Hayane  84°  ^9'  et  le  Pan  de  Matanzas  85°  58'  ;  tandis  que  M.  Ferrer  les  trouve ,  par  des  moyens  qui  mé- 
ritent toute  confiance,  84°  4^'  44"  et  84"  3'  13". 


384  LIVRE      X. 

dans  les  eaux  tranquilles  et  peu  profondes.  Dans  ce  développement  de  côtes  méri- 
dionales de  145  lieues  de  long,  il  n'y  a  que  i  dont  l'accès  soit  entièrement 
libre  entre  Cayo  de  Piedras  et  Cayo  Blanco ,  un  peu  à  l'est  de  Puerto  Casilda. 
C'est  là  que  se  trouvent  des  mouillages  souvent  fréquentés  par  de  petites  embar- 
cations j  tels  que  le  Surgidero  del  Batabano ,  la  Bahia  de  Xagua  et  Puerto  Casilda 
ou  Trinidad  de  Cuba.  Au-delà  de  ce  dernier  port ,  vers  l'embouchure  du  Rio  Cauto 
et  le  Cabo  Cruz  (derrière  les  Cajos  de  doce  léguas) ,  la  côte  remplie  de  lagons 
est  peu  accessible  et  presque  entièrement  déserte. 

Voici  les  notions  les  plus  précises  que  j'ai  pu  réunir  sur  la  position  des  ports  de  l'île  de  Cuba  : 
A  Cest  de  Cabo  Cruz  (lat  i9°47'  16",  long.  80»  4' 1 5"):  Santiago  de  Cuba  (lat.  19°  Sy' 29", long.  78<>i8')  ; 
Bahia  de  Guanfanamo  (lat.  19°  54',  long.  77°  56');  Puerto  Escondido  (lat.  19°  54'  55",  long.  77'  24")» 
Baitiqueri  (lat.  20°  2',  long.  77°  1  2'  ).  Au  nord-ouest  du  cap  Jtfat/si  (  lat.  20°  16'  40",  long.  76°  5o'  25"  ): 
Puerto  de  Mata  (  lat.  20°  17'  lo",  long.  76°  4^')  ;  Baracoa  (  lai.  20°  20'  5o",  long.  76"  5o'  )  ;  Maravi  (  lat.  20» 
34'  11",  long.  77°  17');  Puerto  de  Navas  (lat.  20°  29'  44",  long-  77°  20');  Cayaguaneque  (  lat.  20°  3o', 
long.  76°  56');  Taco  (lat.  20"  5i'  17",  long.  77°  o');  Jaragua  (lat.  20»  52'  44",  long.  77"  5');  Puerto  de 
Cayo  Moa  (lat.  20" 42'  "S",  long.  77°  14'  );  Yaguaneque  (lat.  20"  42',  long.  77°  22'  );  Cinanova  (  lat.  20° 
41'  5o",  long.  77°  24'  );  CeboUas  (lat.  20"  41'  52",  long.  77"  28'  );  Tanamo  (  lat.  20°  42'  41",  long.  77° 37'}; 
Puertos  de  Cabonica  y  Livisa  (lat.  20°  42'  n",  long.  77°  46')  j  Nipe  (lat.  20°  44' 4o",  long.  77°  5i');  Banes 
(lat.  20°  52' 5o", long.  78°!').  Au  nord-ouest  de  Punte  de  J/?</(M(lat.  21"  5',  long.  77°  57'):  Sania  (lat.  21" 
5'5o",long  78°  II').  Dans  le  Vieuje  Canal  de  Bahama:  Naranjo(  lat.  2i°5'23",  long.  78°  19');  Vita  (lat.  21° 
6',  long.  78°  23');  Bariai  (lat.  21°  4' 9",  long.  78°  27');  Jiururu  (  lat.  21°  3' 39",  long.  78°  28');  Gibara 
(lat.  21°  6'  12",  long.  78°  33');  Puerto  del  Padre  (lat.  21"  i5'  4o",  long.  78° 49');  Puerto  del  Malagueta 
(lat.  21"  16',  long.  78°  58'  )  ;  Puerto  del  Manati  (  lat.  21°  23' 44",  long-  79°  f  )  ;  Puerto  de  Nuevas Grandes 
(  lat.  21°  26' 5o",  long.  79°  i3');  Puerto  de  las  Nuevitas  del  Principe  (lat.  2  l'ISS'  40",  long.  79020');  Guauaja 
(lat.  21°  42',  long.  80°  11');  Embarcadero  del  Principe  (lat.  21°  44',  long.  80°  23'),  entre  Rio  Jiguey  et 
Punta  Curiana  au  NNE.  du  Hato  de  Guanamacar  ;  Moron  (  lat.  22°  4',  long.  80°  56'  )  ;  Puerto  de  Remedios 
(lat.  22"  32',  long.  81"  56);  Puerto  de  Sierra  Morena  (lat.  23°  3',  long.  82»  54'  ).  A  Vouestetau  sud-ouest 
de  Punta  Icacos  (lat.  23°  10',  long.  83°  32'  )  :  Matanzas  (lat.  23°  3',  long.  83°  54');  Puerto  Escondido 
(lat.  25°8',long.  84°  1 2' );  embouchure  du  Rio  Santa  Cruz  (lat.  23°  7',  long.  84°  18');  Jaruco  (  lat.  23°  9', 
long.  84°  25');  Havane  (  lat.  23°  9',  long.  84°  43')  ;  Mariel  (lat.  23°  5' 58",  long.  85°  2'  );  Puerto  de  Cavafias 
(  lat.  23°  3',  long.  85°  i3');  Bahia  Honda  (  le  bord  le  plus  méridional  de  la  baie  près  du  Potrero  deîNIadrazo, 
lat.  20°  56'  7"jlong.  85°  32'  10").  A  Fcst  du  Cabo  SanAntonio  (lat.  21°  5o',  long.  87°  17'  22"):  Surgidero  del 
Batabano  (lat.  22°  43'  19", long.  84°  45',  56");  Bahia  de  Xagua  (  lat.  22°  4',  long.  82°  54'  )  ;  les  deux  porU 
de  la  ville  de  Trinidad  de  Cuba,  savoir:  Puerto  Casilda  (  lat.  21°  45'  26",  long.  82°  21'  7"  ),  et  embouchure 
du  Rio  Guaurabo  (lat.  21°  45' 46",  et  long.  82°  23'  of).  Ou  trouve  beaucoup  de  lagons  (  Vertientes  ,  Santa 
Maria,  Curajaya ,  Yaguabo,  Junco,  etc.);  mais  pas  de  ports,  proprement  dits,  depuis  Trinidad  de  Cuba  jusqu'à 
Cabo  Cruz. 

Les  positions  de  5o  ports  et  mouillages  de  Cuba  sont  les  résultats  d'un  travail,  d'après  lequel  (  en  1826) 
j'ai  corrigé  la  carte  de  l'île,  publiée  en  1820.  Les  latitudes  sont,  en  grande  partie ,  celles  du  Portulano  de 
la  America septentr.  constr.  en  el  Dep.  hidrografico  de  Madrid  1818,  mais  les  longitudes  en  diffèrent  con- 
sidérablement. Le  Portulano  place  le  Morro  de  la  Havane  a  84°  37'  45"  ou  5'  en  arc  trop  à  l'est.  (Consultez 
Bauza,  Derotero  de  las  Islas  Antillas  1820,  p.  487,  eXPurdy  Colomb.,  Nav.  p.  1 75.)  J'ai  préféré  las  positions 
que  M.  Ferrer  assigne  aux  Caps  Cruz  et  Maysi,  et  à  la  Punta  de  Mulas ,  et  c'est  à  ces  mêmes  caps  que  j'ai 
réduit  plusieurs  points  déterminés  par  Don  José  del  Rio  et  Don  Ventura  Barcaiztegui.  Je  me  fonde   sur 


CHAPITRE     XXVIII.  385 

mes  propres  observations,  en  m'éloignant  du  premier  de  ces  habiles  marins,  dans  la  position  qu'il  assigne  à 
Puerto  Casilda.  M.  Bauza,  qui  adopte  les  positions  du  Batabano  et  de  Punta  Matahambre  de  ma  carte,  préfère 
cependant  pour  Punta  Maysi  long.  76°  26'  28",  parce  qu'il  place  Porto-Rico  avec  Don  José  Sanchez  Cerquero 
par  es»  28'  29".  La  réunion  d'observations  assez  hétérogènes  donne  même  à  M.  Cerquero  68°  26'  3o",  tandis 
que  M.  deZachregardeOSoSi'o"  comme  un  résultat  plus  probable.  (Corresp.  astr.,  Yo\.  Xlll,  p.  i25,  128). 
M.  OItmanns  avoit  trouvé,  d'après  la  discussion  de  tous  les  élémens,  la  moyenne  de  68°  32'"5o"  (  Voyez 
mon  Rec.  d'Observ.  astron. ,  Vol.  II,  p.  iSg). 

A  l'île  de  Cuba ,  comme  jadis  dans  toutes  les  possessions  de  l'Espagne  en 
Amérique,  il  faut  distinguer  entre  les  divisions  ecclésiastiques,  politico-mili- 
taires etjinanciéres.  Nous  n'ajoutons  pas  celles  de  la  hiérarchie  Judiciaire  qui 
ojit  fait  naître  tant  de  confusion  parmi  les  géographes  '  modernes,  l'île  n'ayant 
qu'une  seule  Audiencia  qui  réside,  depuis  Tannée  1797,  à  Puerto  Principe,  et 
qui    étend    sa    juridiction    depuis    Baracoa    jusqu'au    Cap   Saint -Antoine.    La 
division   en   deux  évêchés  date  de  l'année  1788,  dans  laquelle  le  pape  Pie  VI 
nomma  le  premier  évèque  de  la  Havane.  L'île  de  Cuba  dépendant  jadis,  avec 
la   Louisiane  et    la  Floride ,   de   l'archevêque  de   Santo  Domingo  ,   n'avoit  eu , 
depuis  l'époque  de  sa  découverte,   qu'un  seul  évêché  fondé,  en  i5i8,  dans  la 
partie  la  plus  occidentale,  à  Baracoa,  par  le  pape  Léon  X.  La  translation  de  cet 
évéché  à  Santiago  de  Cuba  eut  lieu  quatre  années  plus  tardj  mais   le  premier 
évêque ,   Fray   Juan   de  Ubite,   n'arriva  qu'en    15^8.   Au  commencement  du 
19"  siècle  (en  i8o'i),  Santiago  de  Culîa   a  été  érigé  en  archevêché.   La   limite 
ecclésiastique  entre  les  diocèses  de  la  Havane  et  de  CiUia  passe  dans  le  méridien  de 
Cayo  Romano ,  à  peu  près  par  les  80°  ,  de  longitude  occidentale  de  Paris ,  entre 
la  Villa  de  Santi  Espirilus  et  la  Ciiidad  de  Puerto  Principe.  Sous  les  rapports 
du  gouvernement  politique  et  militaire ,  l'île  est  divisée  en  deux  gobiernos  àéY^en- 
dant  d'un  même  capitaine  général.  Le  gohierno  de  la  Havane  comprend  ,  outre 
la  capitale,  le  district  des  Quatro  Villas  (Trinidad,  aujourd'hui  Ciudad ;  Santo 
Espiritu,  Villa  Clara  et  San  Juan  de  los  Uemedios) ,  et  le  district  de  Puerto  Principe. 
Le  Capitan  gênerai  y  Gobemador  de  la  Havane  nomme  dans  ce  dernier  endroit 
un  lieutenant  {Tenienle  Gobemador)  ,  de  même  qu'à  Trinidad  et  à  Nueva  Filipina. 
La  juridiction  territoriale  du  capitaine  général  s'étend,  comme  juridiction  àecorre- 
gidor,  à  8  pucblos  de yiyuntamiento  (les  ciudadesde  Matanzas,  Jaruco ,  San  Feli])e 
y   Santiago ,  Santa  Maria  del  Rosario  ;  les  villas  de  Guanabacoa  ,  Santiago  de  las 
Vegas,  Guines  et  San  Antonio  de  los  Banos).  Le  gobicrno  de  Cuba  comprend 
Santiago  de  Cuba ,  Baracoa ,    Holguin    et  Bayamo.    Les    limites    actuelles  des 

»  Voyez  plus  haut,  Tom.  I,  p  676. 
Relation  historique ,   Tom.  III.  49 


386  LIVRE     X. 

gohiernos  ne  sont  donc  pas  les  mêmes  que  celles  des  évècliés.  Le  district  de 
Puerto  Principe  avec  ses  7  paroisses  dépendoit,  par  exemple,  jusqu'en  1814, 
à  la  fois  àw  gohierno  de  la  Havane  et  de  l'archevêché  de  Cuba  '.  Dans  les  dénom- 
bremens  de  181 7  et  1820,  on  trouve  Puerto  Principe  réuni  avec  Baracoa  et 
Bayamo  ,  sous  la  Jiirisdiccion  de  Cuba.  Il  me  reste  à  parler  d'une  troisième 
division  entièrement  financière.  Par  la  cédide  du  28  mars  1812,  l'ile  a  été 
répartie  en  trois  Intcndencias  ou  Provincias^  celle  de  la  Havane,  de  Puerto 
Principe  et  de  Santiago  de  Cuba  ,  dont  les  longueurs  respectives  de  l'est  à  l'ouest 
sont  à  peu  près  de  90 ,  70  et  65  lieues  marines.  L'intendant  de  la  Havane  con- 
serve les  prérogatives  d'un  Siipcrintendente  gênerai  siihdelegado  de  Beal 
Hacienda  de  la  Lia  de  Cuba.  D'après  cette  division,  la  Provincia  de  Cuba 
embrasse  Santiago  de  CiU^a ,  Baracoa,  Ilolguin,  Bayamo,  Gibara ,  Manzanillo , 
Jiguani ,  Cobre  et  Tiguaros;  la  Provincia  de  Puerto  Principe  f  la  ville  de  ce 
nom,  Nuevitas,  Jagua ,  Santo  Espiritu,  San  Juan  de  los  Remedios,  Villa  de 
Santa-Clara  et  Trinidad.  L'intendance  la  plus  occidentale,  ou  Provincia  de  lu 
Havana ,  occupe  tout  ce  qui  est  situé  à  l'ouest  des  Quatro  Taillas  dont  l'inten- 
dant de  la  capitale  a  perdu  l'administration  financière.  Lorsqu'un  jour  la  culture 
des  terres  sera  plus  uniformément  avancée  ,  la  division  de  l'ile  en  5  départemens, 
de  la  vuella  de  abaxo  (du  cap  Saint-Antoine  au  beau  village  de  Guanajay  et  au 
IMariel) ,  de  la  Havane  (du  Mariel  à  Alvarez),  des  Qualro  Paillas  (d'Alvarez  à 
Moron) ,  de  Puerto  Principe  (de  Moron  à  Rio  Cauto)  et  de  Cuba  (de  Rio  Cauto 
à  Punta  Maysi) ,  paroîtra  peut-être  la  plus  convenable  et  la  plus  liée  aux  sou- 
venirs historiques  des  premiers  temps  de  la  conquête. 

>Ia  carte  de  l'île  de  Cuba ,  quelque  imparfaite  qu'elle  soit  pour  l'intérieur,  est  encore  la  seule  sur  laquelle  on 
puisse  trouver  les  lô  ciudades  et  7  villas  qui  font  l'objet  des  divisions  que  je  vieus  de  faire  connoitre.  La  limite 
entre  les  deux  cvêchés  (  linca  divisorta  de  los  dos  obispados  de  la  Havana  y  de  Santiago  de  Cuba)  se  dirige 
deremboucliure  de  la  petite  rivière  de  Santa  Maria  (long.  8o'>49')>  ^""^  ^*  '^ôte  méridionale,  par  la  paroisse 
de  San  Eugenio  de  la  Palma,  par  les  haciendas  de  S.  Ana  ,  dos  llernianos,  Copey  et  Cicncga,  vers  la  Punta 
de  Indas  (long.  80°  46'  ),  sur  la  cOte  septentrionale,  vis-à-vis  le  Cayo  Romano.  Pendant  le  régime  des  Cortès 
d'Espagiie,on  étoit  convenu  que  cette  limite  ecclésiastique  seroit  aussi  celle  des  deux  Deputaciones  provin- 
ciales de  la  Havane  et  de  Santiago.  (  Guia  Constitucional  de  la  isla  de  Cuba  1822,  p.  -9.  )  Le  diocèse  de 
la  Havane  cmljrasse  4o ,  celui  de  Cuba  22  paroisses. Établies  dans  un  temps  où  la  majeure  partie  de  l'île  étoit 
occupée  par  des  fermes  à  bétail  (  haciendas  de  ganado) ,  ces  paroquias  ont  une  étendue  tiop  vaste  et  peu 
adoptées  aux  besoins  de  la  civilisation  actuelle.  L'évccbé  de  Santiago  de  Cul)a  renferme  les  5  ciudades  du 
Baracoa ,  Cuba ,  Holguin,  Guiza,  et  Puerto  Principe  et  la  Villa  de  Bajamo.  Dans  l'évccbé  de  San  Cristobat 
de  la  Havana  on  compte  les  8  ciudades  de  la  Havane, Santa  Maria  del  Rosario,  San  Antonio  Abad  ou  de  los 

*  Documentos  nohre  el  trafico  de  los  Negros  1814,  p.  1 27,  1 3o. 


CHAPITRE     XXVIII.  887 

Uaùos,  San  Felipe  y  Santiago  ciel  Bejucal,  Matanzas,  Jaruco,  La  Paz  et  Trinidad,  et  les  6  Villas  de  Guanabacoa, 
Santiago  de  las  Vegas  ou  de  Compostela,  Santa  Clara,  San  Juan  de  les  Remédies,  Sanlo  Espiritu  et  S.  Julian 
de  los  Guines.  La  division  tcnitorialc  la  plus  usitée  et  la  plus  populaire,  parmi  les  liahitans  de  la  Havane,  est 
celle  de  vuclta  de  arriba  et  de  abaxo  à  l'est  et  à  l'ouest  du  méridien  de  la  Havane.  Le  premier  gouver- 
neur de  l'île  qui  prit  le  titre  de  Capitaine  général  (  lOoi  ) ,  fut  Don  Pedro  Valdes.  Avant  lui ,  on  comptoit 
lO  autres  gouverneurs  dont  la  série  commence  par  le  fameux  Pobtador  et  Conquistador ,  Diego  Valasqxiez, 
natif  de  Cuellar  ,  que  l'amiral  Colomb  avoit  désigné  en  1 5 1 1 . 

Population. — Nous  venons  cl'examinei'  l'étendue,  le  climat  et  la  constitution 
géologique  d'un  pays  qui  ouvre  un  vaste  champ  à  la  civilisation  humaine.  Poui 
apprécier  le  poids  que,  sous  l'influence  d'une  nature  si  puissante,  la  plus  riche  des 
yVntilles  pourra  mettre  un  jour  dans  la  balance  politique  de  l'Amérique  insulaire , 
nous  allons  comparer  sa  jjopulation  actuelle  avec  celle  que  peut  nourrir  un  sol 
de  36oo  lieues  carrées  marines  ,  en  grande  partie  vierge,  et  fécondé  par  les  pluies 
tropicales.  IVois  dénombremens  s'uccessifs,  d'une  exactitude  très-inégale,  ont 
donné  en 

1  r  j5   une   poindation  do.  .  , i  ^0,862 

1791    272,140 

1817    630,980 

D'après  la  dernière  évaluation ,  dont  les  détails  seront  exposés  plus  bas  ,  il  y  avoIt 
igojoai  blancs;  iiSjGqi  libres  de  couleur,  et  225,268  esclaves.  Ces  résultats 
se  trouvent  assez  conformes  au  travail  intéressant  que  la  Municipalité  de  la  Havane 
avoit  soumis ,  en  1 8 1 1  ,  aux  Corlès  d'Espagne ,  et  dans  lequel  on  s'arrètoit  approxi- 
mativementà 600,000, dont27450*^o blancs,  i  i4,ooo  affranchiset  2 1 2,000  esclaves. 
En  réfléchissant  sur  les  omissions  diverses  du  dernier  dénombrement  de  1817,  sur 
l'introduction  des  esclaves  (la  douane  de  la  Havane  en  a  enregistré ,  dans  les  seules 
trois  années  1818,  1819  et  1820,  plus  de  4I5O00);  et,  sur  l'accroissement 
des  libres  de  couleur  et  des  blancs  que  donne  la  comparaison  des  dénombremens 
de  i8ioet  1817  dans  la  partie  orientale  de  l'île,  on  trouve  qu'il  y  avoit  dans  l'île 
de  Cuba,  à  la  fin  de   1825,  probablement  déjà  : 

Libres. ...    455, ooo 

blancs 525,ooo 

libres  de  couleur i  jo,ooo 

Esclaves 260,000 

Total 71 5,000 

La  population  de  l'île  de  Cuba  est  par  conséquent  aujourd'hui  très-peu 
différente  de  celle  de  toutes  les  Antilles  Angloises ,  et  elle  est  presque  double 


•^88  LIVRE     X. 

de  celle  de  la  Jamaïcpe.  Le  rapport  des  diverses  classes  d'habitans  groupés  d'après 
leur  origine  et  1  état  de  leur  liberté  civile ,  offre  les  contrastes  les  plus  frappans 
dans  les  pays  dans  lesquels  l'esclavage  a  jeté  des  racines  très-profondes.  Le  tableau 
qui  indique  ces  rapports  peut  faire  naître  les  plus  graves  réflexions. 


ANTILLES 

COUPASSES    EnTBB    ELLBS 

et 
AUX  ÉTATS  DTJ  CONTINENT. 


Ile  de  Cuba 

Jamaïque 

Tontes  les  Antilles  an- 
gloiàes 

Tout    l'archipel    des 
Antilles 

États-Unis  de  l'Amé- 
rique du  Nord. . . . 

Brésil 


POPULATION 


715,000 


402,000 


776,500 


2,843,000 


10,525,000 


4,000,000 


525,000 


25,000 


7i,jao 


482,600 


8,575,000 


920,000 


LIBRES 

de  couleur, 
mulâtres 
et  noirs. 


l3o,000 


35,000 


78,550 


1,212,900 


285,000 


1,020,000 


DISTRIBUTION 

des 

CLASSES. 


Blancs o,46 

Libres  de  coul.  o,i8 
260,000/ E5t,|3,,ç5 ^,56 


Blancs 0,06 

I  Libres  de  coul.  0,09 
342,000(Eselaïes o,85 


1,00 


iBlancs 0,09 

I  Libres  de  coul.  o,iO 
626,800    E5cl„ej o_8i 


Blancs t..    0,17 

I  Libres  de  coul.  o,4^ 
1, 147,500/ Es^la^çj „^4u 


,  Blancs 0,81 

I  Libres  de  coul.  o,d3 
1,665,000/ Esjlj^es o,,6 


1,00 


[Blancs o,a3 

I  Libres  de  coul.  0,36 
2,060,000;  Esclaves o,5i 


On  voit  par  ce  tableau  '  que ,  dans  l'ile  de  Cuba ,  les  hommes  libres  sont  ^  de 


'  Ce  tableau  se  rapporte  à  la  fin  de  l'année  1 823 ,  il  n'y  a  que  la  population  de  Cuba  qui  est  de  l'année  1 825. 
Si  l'on  admet  pour  Haïti  956,000  (Vol.  III ,  p.  337),  au  lieu  de  820,000,  on  aura,  pour  tout  l'archipel  des 
Antilles,  2,959,000  dont  1,529,000,  ou  -^  au  lieu  de  --^  hommes  de  couleur  libres. 


CHAPITRE     XXVIII.  389 

la  population  entière  •;  dans  les  Antilles  angloises,  à  peine  i^-.  Dans  tout  l'archipel 
des  Antilles ,  les  hommes  de  couleur  (  nègres  et  mulâtres ,  libres   et  esclaves  ) 
forment  une  masse  de  2,36o,ooo  ou  de  fh  de  la  population  totale.  Si  la  législa- 
tion des  Antilles  et  l'état  des  gens  de  couleur  n'éprouvent  pas  bientôt  des  change- 
mens  salutaires ,  si  l'on  continue  à  discuter  sans  agir,  la  prépondérance  politique 
passera  entre  les  mains  de  ceux  qui  ont  la  force  du  travail,  la  volonté  de  s'affranchir 
et  le  courage  d'endurer  de  longues  privations.  Cette  catastrophe  sanglante  aura 
lieu  comme  une  suite  nécessaire  des  circonstances  ,  et  sans  que  les  noirs  libres 
d'Haïti  s'en  mêlent  aucunement,  sans  qu'ils  abandonnent  le  système  d'isole- 
ment qu'ils  ont  suivi  jusqu'ici.  Qui  oseroit  prédire  l'inlhience  qu'exerceroit  une 
Confédéralion  africaine  des  Étais  libres  des  Antilles ,  placée  entre  Colombia  , 
l'Amérique  du  Nord   et  Guatimala,  sur  la  politique   du  Nouveau-Monde?  La 
crainte  de  cet  événement  agit  sans  doute  plus  puissamment  sur  les  esprits  que  les 
principes  d'humanité  et  de  justice 5  mais,  dans  chaque  île,  les  blancs  croient  leur 
pouvoir  inébranlable.  Toute  simultanéité  d'action  de  la  part  des  noirs  leur  paroît 
impossible;    tout    changement,    toute    concession    accordée    à  la    population 
servile,  un   signe  de  lâcheté.  Rien  ne  presse  :  l'horrible   catastrophe  de  Saint- 
Domingue   n'a    été  que   l'effet  de  l'inhabileté  des  gouvernans.   Telles    sont  les 
illusions  qui  régnent  parmi    la    grande  masse    des  colons  aux  Antilles  et  qui 
s'opposent  également  aux  améliorations  de  l'état  des  noirs  en  Géorgie  et  dans 
les  Carolines.   L'île  de  Cuba ,  plus  que  toute  autre  des  Antilles ,   peut  échap- 
per   au   naufrage     commun.    Cette    île   compte    4^^,000    hommes    libres    et 
260,000  esclaves  :  par  des  mesures  humaines  et  prudentes  à  la  fois ,  elle  pourra 
préparer  l'abolition  graduelle  de  l'esclavage.  N'oublions  pas  que ,  depuis  l'affran- 
chissement d'Haïti,  il  y  a  déjà  dans  l'archipel  entier  des  Antilles  plus  d'hommes 
libres  nègres  et  mulâtres  que  d'esclaves.  Les  blancs ,  et  surtout  les  affranchis , 
dont  il  est  facile  de  lier  la  cause  à  celle  des  blancs,  prennent,  à  l'île  de  Cuba,  un 
accroissement  numérique  très-rapide.  Les  esclaves  diminueroient ,  depuis  1820, 
avec  beaucoup  de  rapidité ,  sans  la  continuation  frauduleuse  de  la  traite.  Si ,  par  les 
progrès  de  la  civilisation  humaine  et  la  volonté  ferme  des  nouveaux  états  de  l'Amé- 
rique libre ,  ce  commerce  infâme  cesse  tout-à-fait,  la  diminution  de  la  population 
servile  deviendra  plus  considérable  pendant  quelque  temps ,  à  cause  de  la  dispro- 
portion qui  existe  entre  les  deux  sexes ,  et  de  l'affranchissement  qui  continue  ;  elle  ne 

'  En  lyi^S,  les  hommes  libres  formoient  dans  la  partie  françoise  de  Saint  -  Domingue  0,1 5  (savoir,  les 
blancs,  0,08  j  les  libres  de  couleur,  o,o5  ) ,  et  les  esclayes,  0,87. 


^gO  LIVRE     X. 

cessera  que  lorsque  le  rapport  entre  les  décès  et  les  naissances  des  esclaves  sera 
tel  que  même  les  effets  de  l'affrancliissement  se  trouveront  compensés.  Les  lilancs 
et  les  affranchis  forment  déjà  près  de  deux  tiers  de  la  population  totale  de  File ,  et 
leur  accroissement  masque  aujourd'hui,  dans  cette  population  totale  ,  du  moins  en 
partie,  la  diminution  des  esclaves.  Parmi  ces  derniers,  les  femmes  sont  aux 
hommes ,  eu  excluant  les  esclaves  mulâtres,  dans  les  plantations  de  cannes  à  sucre, 
à  peine  dans  le  rapport  de  i  :  4  ;  dans  toute  l'île,  comme  i  :  1,7;  dans  les  villes  et  les 
fermes  où  les  nègres  esclaves  servent  de  domestiques  ou  travaillent  à  la  journée 
])our  leur  compte  et  pour  celui  du  maître  à  la  fois,  comme  i  :  1,4 ;  même  (par 
exemple  à  la  Havane  '  )  comme  i  :  1,2.  Les  développemens  qui  suivent  feront 
voir  que  ces  rapjjorts  se  fondent  sur  des  données  numériques  que  l'on  peut 
regarder  comme  des  nomhirs  limilcs  du  maxiiniim. 

Les  pronostics  auxquels  on  se  livre  trop  légèrement  sur  la  diminution  de  la  popu- 
lation totale  de  l'île ,  à  l'époque  où  la  traite  sera  abolie  en  réalité  et  non  seulement 
d'après  les  lois ,  comme  depuis  1 820  ;  sur  l'impossibilité  de  continuer  en  grand 
la  culture  du  sucre;  sur  l'époque  prochaine  où  l'industrie  agricole  de  Cuba 
sera  restreinte  aux  plantations  de  café  et  de  tabac  et  à  l'éducation  des  bestiaux , 
se  fondent  sur  des  argumens  dont  la  justesse  ne  me  paroît  pas  sufiisammenl avérée. 
Ou  oublie  que  les  sucreries ,  dont  plusieurs  manquent  de  bras ,  et  affoiblissent  les 
nègres  par  de  fréquens  travaux  fie  nuit^  ne  renferment  que  j  de  la  totalité  des 
esclaves ,  et  que  le  problême  du  quotient  de  l'accroissement  total  de  la  popula- 
tion dans  l'île  de  Cuba ,  à  l'époque  où  l'introduction  des  noirs  d'Afrique 
cessera  entièrement,  repose  sur  des  élémens  tellement  compliqués,  sur  des 
compensations  d'un  effet  si  varié  parmi  les  blancs ,  les  affranchis  et  les  esclaves 
cultivateurs ,  dans  les  plantations  de  canne  à  sucre  ,  de  café  ou  de  tabac  ,  parmi  les 
esclaves  attachés  aux  fermes  à  bétail  et  les  esclaves  domestiques  ou  artisans  et  jour- 
naliers dans  les  villes  ,  qu'on  ne  doit  pas  hâter  de  si  tristes  présages  ,  mais  attendre 
que  le  gouvernement  se  soit  procuré  des  données  statistiques  positives.  L'esprit 
dans  lequel  ont  été  faits  même  les  dénombremens  les  plus  anciens,  par  exemple 
celui  de  1775,  par  distinction  d'âge,  de  sexe  ,  de  race  et  d'état  de  liberté  civile, 
mérite  les   plus  grands  éloges.    Il  n'y  a  que  les  moyens  d'exécution  qui  ont 

■^  Il  me  paroît  assez  probable  qu'à  la  lin  de  1825,  il  existoit,  de  la  population  totale  de  gens  de  couleur 
(mulâtres  et  nègres,  libres  et  esclaves  ),  à  peu  près  160,000  dans  les  villes,  et  25o,ooo  dans  les  champs. 
En  181 1 ,  le  Consulado ,  dans  un  écrit  présenté  aux  Certes  d'Espagne,  supposoit,  dans  les  villes,  1 4 1,000  gens 
de  couleur;  dans  les  champs,  i85,ooo.  Documentos sobre  los  Negros,ip.  121.  Cette  grande  accumulation  de 
mulâtres  et  de  nègres  libres  et  esclaves,  dans  les  villes,  est  un  trait  caractéristique  de  l'île  de  Cuba. 


CHAPITRE     XXVIII.  SqI 

manqué  :  on  a  senti  que  le  repos  des  habitans  est  vivement  intéressé  à  connoître 
partiellement  les  occupations  des  noirs ,  leur  distribution  numérique  dans  les 
sucreries ,  les  fermes  et  les  villes.  Pour  remédier  au  mal ,  pour  éviter  les  dangers 
publics ,  pour  consoler  l'infortune  dans  une  race  qui  souffre  el  qu'on  craint  plus 
qu'on  ne  l'avoue,  il  faut  sonder  la  plaie;  car  il  y  a  dans  le  corps  social,  dirigé 
avec  intelligence,  comme  dans  les  corps  organiques,  des  forces  réparatrices  qu'on 
peut  opposer  aux  maux  les  plus  invétérés. 

Pour  l'année  1811  (époque  à  laquelle  la  Municipalité  et  le  Tribunal  de  Com- 
merce de  la  Havane  supposoient  la  population  totale  de  l'ile  de  Cuba  de  600,000 
et  celle  de  826,000  hommes  de  couleur  libres  ou  esclaves,  mulâtres  ou  noirs), 
la  répartition  de  cette  masse  dans  les  différentes  parties  de  l'île ,  dans  les  villes  el 
les  campagnes ,  donna  les  résultats  suivans ,  en  s'arrètant  non  aux  quantités- 
absolues,  mais  aux  seuls  rapports  de  chaque  nombre  partiel  avec  le  nombre  total 
des  gens  de  couleur  considéré  comme  unité. 


DIVISIONS    TEnniTOniALES 

LIBRES 

CE.-VS 

de 

de 

de 

ESCLAVES. 

couleur, 
libres 

l'ilB    DB    CL'BA. 

couleur. 

et 

esclaves . 

I.  Pabtie  occidentale  (Ju- 
ridiction de  la  Havane). 

dans  les  Villes... 

0,11 

o,uj; 

o,2%y. 

dans  les  Champs. 

0,0  ijj 

0,5/, 

u,j5v 

II.  Partir  obik.ntalb  (Qua- 
tre  Villas,     Pucrto-l'rin- 
cipe,  Cuba). 

dans  les  Villes..  . 

0,1 1 

"."9'î 

0,20;; 

dans  les  Champs. 
Total 

0,11 

o.ioj; 

0,2. 3< 

0,54}! 

0,65]^ 

>,00 

Il  résulte  de  ce  tableau ,  bien  susceptible  d'être  perfectionné  par  des  recherches 
ultérieures ,  qu'eu  1 8 1 1 ,  presque  \  des  gens  de  couleur  résidoient  dans  Ja  Juridic- 
tion de  la  Havane,  depuis  le  cap  Saint-Antoine  jusqu'à  Alvarez;  que,  dans  cette 
partie ,  les  villes  renfermoient  autant  de  mulâtres  et  nègres  libres  que  d'esclaves , 
mais  que  la  population  de  couleur  des  villes  étoil  à  celle  des  champs  comme 
:2  :  3.  Au  contraire,  dans  la  partieorientale  de  l'île ,  d'Alvarez  à  Santiago  de  Cuba 
et  au  cap   Maysi ,  les  gens  de  couleur ,  habitans  des  villes ,  égaloient  presque 


3q2  LIVRE     X. 

en  nombre  ceux  (jui  étoient  répartis  dans  les  fermes.  Novis  verrons  bientôt  que, 
depuis  i8i  1  jusqu'à  la  fin  de  iSaS  ,  l'île  de  Cuba  a  reçu ,  dans  toute  l'étendue  de 
ses  côtes ,  par  des  moyens  licites  et  illicites,  i85,ooo  nègres  africains,  dont  la  seule 
douane  de  la  Havane  a  enregistré ,  de  1811  à  1820,  près  de  1 16,000.  Cette  masse 
nouvellement  introduite  a  porté  sans  doute  plus  sur  les  campagnes  que  sur  les  villes  : 
elle  aura  altéré  les  rapports  que  les  hommes  les  plus  instruits  des  localités  ont 
cru  pouvoir  établir,  en  18  n,  entre  la  partie  orientale  et  la  partie  occidentale  de 
l'ile,  entre  les  villes  et  les  champs.  Les  nègres  esclaves  ont  beaucoup  augmenté  dans 
les  planlations  de  l'est 5  mais  l'affreuse  certitude  que,  malgré  l'importation  de 
1 85, 000  negros  bozales ,  la  masse  des  gens  de  couleur  libres  et  esclaves ,  mulâtres 
ou  nègres  n'a  pas  augmenté,  de  181 1  à  iS^S  ,  de  plus  de  64,000  ou  dei,  fait  voir 
que   les  changemens  qu'éprouvent  les  rapports  de  distribution  partielle,  sont 
restreints  entre  des  limites  plus  étroites  qu'on  ne  seroit  tenté  de  l'admettre  d'abord. 
Nous  avons  vu  plus  haut  qu'en  supposant  71^,000  habitans  (ce  que  je  crois 
le  nombre  limite  du  minimum) ,   la  population  relative  de  l'île  de  Cuba  est,  à 
la  fin  de  l'année  1826  ,  de  197  individus  par  lieue  carrée  marine;  par  conséquent 
presque  deux  fois  plus  petite  que  la  populafion  de  Saint-Domingue,  quatre  fois 
plus  petite  que  celle  de  la  Jamaïque  .  Si  Cuba  étoit  aussi  bien  cultivé  que  cette 
dernière  île ,  ou  ,  pour  mieux  dire ,  si  la  densité  de  la  population  étoit  la  même , 
Cubaauroit  36i5  x  874  ou  3, 159,000  habitans  ',  c'est-à-dire  plus  que  l'on  en 
compte  aujourd'hui  dans  toute  la  république  de  Colombia  ou  dans  tout  l'archipel 
des  Antilles.  Cependant  la  Jamaïque  a  encore  1 ,914,000  acres  non  cultivés. 

Les  plus  anciens  dénombremens  officiels  {padrones  y  ccnsos)  dont  j'ai  pu  avoir  connoissance  pendant  mon 
séjour  à  la  Havane ,  sont  ceux  qui  ont  été  faits  par  ordre  du  marquis  de  la  Torre  (en  1 774  et  1 7^5) ,  et  de  Dou 
Luis  de  las  Casas  '  (en  1 791  )•  On  sait  que  dans  l'un  et  dans  l'autre  on  a  procédé  avec  une  négligence  extrême,  et 

»  En  supposant  la  population  de  Haïti  de  820,000 ,  on  trouve  334  ha'jitans  par  lieue  carrée  marine.  En 
supposant  gSG  000,  la  population  relative  est  de  582.  Les  auteurs  nationaux  pensent  que  l'île  de  Cuba  peut 
nourrir  7  7  millions  d'iialntans.  (Voyez  Réel,  dp  Ion  repr.  de  Cuba  contra  la  ley  de  aranceles  1821,  p.  9). 
Même  dans  cette  hypothèse,  la  population  relative  n'égaleroit  point  encore  celle  de  l'Irlande.  Quelques 
géographes  anglois  donnent  à  la  Jamaïque  4,090,000  acres,  ou  534  1-  C-  marines. 

3  Ce  gouverneur  a  fondé  la  Société  patriotique ,  la  Juntadeagricultara  y  comercio,  une  bibliothèque  publique,  le  Consulado, 
la  Maison  des  pauvres  filles  {Casa  de  beneliciencia  de  ninas  indigentes) ,  le  Jardin  botanique ,  une  chaire  de  mathématiques  et 
des  écoles  primaires  gratuites  {escuelas  de  primeras  tétras).  Il  essaya  d'adoucir  les  Ibrines  barbares  de  la  justice  criminelle, 
et  créa  le  noble  emploi  d'un  defensor  de  pobres.  L'embellissement  de  la  Havane,  l'ouverture  du  chemin  des  Guines,  les 
constructions  de  ports  et  de  digues,  et,  ce  qui  est  bien  plus  important,  la  protection  accordée  à  des  écrits  périodiques 
propres  à  vivifier  l'esprit  public,  datent  de  la  même  époque.  Don  Luis  de  las  Casas  y  Aragorti,  capitaine  général  de  l'ile 


CHAPITRE    XXVIII.  SqS 

qu'une  granile  partie  de  la  population  a  pu  se  soustraire  au  recensement.  Le  Padron  de  1775,  dont  l'abbé 
Raynal  a  déjà  eu  connoissance,  donna  pour  résultat: 

Hommes  bluncs 54,555 

mulâtres  libres 10,021 

noirs  libres 5,959 

mulâtres  esclaves 3,5i8 

noirs  esclaves 25,256 

99.309 

Femmes   blancbes 40,864 

mulâtresses  libres 9iOo6 

négresses  libres 5,62g 

mulâtresses  esclaves 2,206 

négresses  esclaves i5,356 

71,061 

Total,  1 70,370  dont  la  seule  Juridiction  de  la  Havane  renfermoit  76,61 7.  Je  n'ai  pas  eu  occasion  de  vérifier 
ces  chiffres  sur  des  pièces  officielles.  Le  Padron  de  1791  donna,  et  ce  nombre  est  conforme  aux  registres , 
272,141  babitans,  dont  i37,8oo  dans  la  Juridiction  de  la  Havane,  savoir  :  44,337  dans  la  capitale,  27,715 
dans  les  autres  ciudadas  et  villas  de  la  Juridiction  et  65,748  dans  la  campagne  [pariidos  del  campo  ).  Les 
réflexions  les  plus  simples  font  reconnoître  ce  qu'il  y  a  de  contradictoire  dans  les  résultats  ^  de  ce  travail.  La 
niasse  de  137,800  babitans  de  la  Juridiction  de  la  Havane  y  paroît  composée  de  73,000  blancs,  27,600  libres 
de  couleur,  et  37,200  esclaves;  de  sorte  que  les  blancs  seroient  aux  esclaves  dans  le  rapport  de  1  :  o,5  au 
lieu  des  rapports  de  1  :"o,83  que  l'on  observe  depuis  long-leinps  dans  la  ville  et  dans  les  champs.  En  1804,  j'ai 
discuté,  conjointement  avec  des  personnes  qui  possédoieut  une  grande  connoissance  des  localités,  le  dénom- 
brement de  Don  Luis  de  las  Casas.  En  recherchant  par  des  comparaisons  partielles  la  valeur  des  quantités  omises, 
il  nous  a  paru  que  la  population  de  l'île  n'a  pas  dû  être,  en  1791,  au-dessous  de  562,700.  Cette  population  a 
été  augmentée  de  1791  à  1804  du  nombre  de  nègres  (Joza^e*)  qui  s'élevoit ,  d'après  les  registres  de  la  douane, 
pendant  cette  période,  à 60,3.93  ;  des  émigrations  d'Europe  et  de  Saint-Domingue  (5ooo)  ;  enfin  de  l'excès  des 
naissances  sur  les  décès  assez  petit  dans  un  pays  où  j  ou  ^  de  la  population  entière  est  condamné  à  vivre 
dans  le  célibat.  L'effet  de  ces  trois  causes  d'augmentation ,  en  ne  comptant  qu'une  perte  annuelle  de  sept  pour 
cent  sur  les  negros  bozales,  fut  évalué  à  60,000;  d'oO  il  résultoit ,  approximativement  pour  1 804,  un  minimum  ' 

de  Cuba  (1790-1796),  naquit  dans  l'aldea  de  Sopuerta,  en  Biscaye.  Il  combattit  avec  la  plus  grande  distinction  en 
Portugal ,  Â  Pensacola,  en  Crimée,  devant  Alger,  à  Mahon  et  à  Gibraltar.  Il  mourut,  ûgé  de  55  ans,  au  Puerto  Santa  Maria, 
en  juillet    1800.   Voyez  les  précis  de  sa  vie  par  Fray   Juan  Gonzalez   (del  Orden  de  Predicadores  )    et  Don  Tomas  Romay. 

'   Andréas  Cavo  dcvita  Jos.  Jul.  Parefii  Havanensis  (Homœ  ,  179a),  p.  10.  Quelques  copies  porteat  i5i,iSoau  lieu  de  137,800. 

^  Dans  ce  nombre  de  452,000,  je  comptois ,  pour  i8o4:  blancs,  334,ooo;  libres  de  couleur,  go,ooo  ;  esclaves,  108,000. 
(Le  dénombrement  de  1817  a  donné  290,000  blancs,  ii5,ooo  libres  de  couleur  et  2aS,ooo  esclaves.)  J'avois  t'valué  la  popu- 
lation noire  esclave,  en  comptant  une  production  de  80  à  100  arrobes  de  sucre  par  tête  de  nègre  dan»  les  sucreries  et 
82  esclaves  pour  la  population  moyenne  d'un  ^n^'cni'o.  Il  y  avoit  alors  plus  de  35o  sucreries;  et,  dans  les  sept  paroisses  de  Gua- 
najay,  Managua,  Batabano,  Guines,  Cano  ,  Bejucal  et  Guanabacoa  ,  on  avoit  trouvé,  par  un  dénombrement  exact,  dans 
i83  yngenios ,  i5,i3o  esclaves.  (Expedicnle,  p.  i34.  lleprcsenl.  del  Consutado  de  la  Habana  det  10  Julio  1799,  manuscrit.)  Le 
rapport  de  la  production  du  sucre  au  nombre  des  nègres  employés  dans  les  sucreries  est  trés-dilEcile  à  constater  :  il  y  a  des 
habitations  où  3oo  nègres  produisent  à  peine  3o,ooo  arrobes  de  sucre  ;  dans  d'autres,  i5o  nègres  fabriquent  par  an  près  de 
27,000  arrobes.  Le  nombre  des  blancs  peut  Ctre  contrôlé  par  celui  des  tnilicias  dont  il  y  avoit,  on  i8o4,  de  disclplinadas 
2680  ,  de  rurales  2i,S3i  ,  malgré  l'extrême  facilité  de  se  soustraire  au  service  et  les  exemptions  tans  nombre  accordées  aux 

Belalion  historique,  Toin.  III,  5o 


394  LIVRE     X. 

de  432,080.  Le  dénombrement  de  1817  offre  une  population  de  572,363,  et  ne  doit  aussi  être  considéré 
que  comme  un  nombre  limite  au  minimum;  il  justifie  le  résultat  auquel  je  me  suis  arrêté  en  iSo-'i,  et  qui 
a  été  r.'pandu  depuis  dans  beaucoup  d'ouvrages  de  statistique  D'après  les  seuls  registres  des  douanes  ,  il  a  été 
introduit,  de  1804  à  1816,  plus  de  78,500  nègres. 

Les  documens  les  plus  importans  que  nous  possédons  jusqu'ici  sur  la  population  de  l'île ,  ont  été  publiés  à 
l'occasion  d'une  proposition  célèbre  faite  dans  l'assemblée  des  Corlès  ,  le  2G  mars  181 1 ,  par  SIM.  Alcocer  et 
Arguelles  contre  la  traite  en  général  et  contre  la  perpétuité  de  l'esclavage  parmi  les  noirs  nés  dans  les  colonies. 
Ces  documens  précieux  accompagnent,  comme  pièces  justificatives,  les  représentations  '  que  Don  Francisco  de 
Arango ,  un  des  bommes  d'état  les  plus  éclairés  et  les  plus  profondément  instruits  de  la  position  de  sa  patrie, 
fit  aux  Cortès,  au  nom  de  la  Municipalité,  du  Consulado  et  de  la  Société  patriotique  de  la  Havane.  On  y 
rappelle  «  qu'il  n'existe  d'autre  recensement  général  que  celui  qui  fut  tenté  ,  en  1791 ,  sous  la  sage  adminis- 
tration de  Don  Luis  de  las  Casas,  et  que  depuis  cette  époque  on  s'est  borné  à  des  dénoiubremens  partiels  dans 
quelques  districts  les  plus  peuplés.  »  Les  résultats  publics  en  181 1,  ne  se  fondent  donc  que  sur  ces  données 
incomplètes  et  sur  les  évaluations  approximatives  de  l'augmentation  de  1 79 1  à  1 8 1 1 .  On  a  adopté  dans  le  taldeau 
suivant  la  division  de  l'île  en  4  districts,  savoir:  1°  La  Juridiction  de  la  Havane ,  ou  Partie  occidentale , 
entre  le  Cap  S.  Antoine  et  Alvarez  ;  2"  la  Juridiction  des  Quatro  Villas ,  avec  ces  8  paroisses ,  situées  ù  l'est 
d'Alvarez  ;  3°  la  Juridiction  de  PueHo  Principe ,  avec  7  paroisses  ;  4°  la  Juridiction  de  Santiago  de  Cvba  avec 
1 3  paroisses.  Les  trois  derniers  districts  comprennent  la  partie  orientale  de  l'île. 

Population  en  1811. 


DIVISIONS 

TBBEITORIALBS. 

BLAKCS. 

LJBHES 
DE    COCLELfi. 

ESCLAVES. 

TOT.4I.. 

I.    Pabtib     OBISNTALE 

1 1 3,000 

4o,ooo 
58,000 
35,000 
161,000 
43,000 
118,000 

72,000 

38,000 
i4,ooo 

ÎOjOOO 

42,000 
37,000 
1 5,000 

65,000 

32,000 

18,000 

1 5,000 

147,000 

aS,ooo 

119,000 

25o,O00 
1 10,000 

70,000 
70,000 

5Jo,ooo 

98,000 

iSiyOOO 

Jur.  do  Puerto  Principe. 
Jur.  dci  Quatro  Villas.. 

II.    PaRTIB   OCCIOE:fTALE 

Uavane  et  faubourgs.. . . 
Chanps 

Ile  de  Cuba 

274,000 

1 14,000 

212,000 

600,000 

Abogados,  Escribanos,  ifedicos,  Boticarios,  ffolarios,  Sacrislancs  y  Servienles  dt  Iglesia,  Minislros  de  Esciiehi ,  Mayorala , 
Mercadorcs  et  tout  ce  qui  se  dit  noble.  Comparez  Reflcxlonci  de  un  Babanero  sobre  la  independencia  de  etia  nia,  iSaS,  p.  17. 
En  1S17,  on  comptoit  d'hommes  capables  de  porter  les  armes  ,  entre  i5  et  60  ans;  1»  dans  la  classe  libre,  71,047  blancs; 
17,862  muUtres  libres;  17,2/16  nègres  libres  (total  d'hommes  libres  106, i55);  2°  dans  la  classe  des  esclaves,  io,5o6  mulâtres 
et  75,393  noirs  (total  des  esclaves  85,899  <  "•'^'  ''•^s  libres  et  des  esclaves,  entre  i5  et  60  ans,  192,054)-  En  prenant  pour  base 
les  rapports  des  levées  militaires  à  la  population  en  France  {Peuchet,  Slal. ,  p.  245  ,  247) ,  on  trouve  que  celle  évaluation 
de  192,054  snpposercit  une  population  plus  petite  que  600,000.  Les  conlingens  des  trois  classes  de  blancs,  d'affranchis  i:t 
d'esclaves  sont  comme  les  nombres  0,57;  o,i8;  0.45;  tandis  que  les  populations  do  ces  classes  sont  vraiscrablablemenl 
comme  o,46;  0,18;  o,36. 

*  Represenlacion  del  16  de  Agoslo  iSii ,  que  por  eMargo  del  Ayunlamienlo,  Consulado  y  Sociedad  pctrioltca  de  la  Jlabana,  liUo 
el  Âlferez  mayor  de  aquella  ciudad,  y  se  elevô  a  las  Certes  por  los  espresados  cucrpos.  Cette  pièce  se  trouve  imprimée  parmi 
les  Documentas  sobre  cl  Irafico  y  esclaiilud  de  negros ,  1814,  p.  1-S6,  que  j'ai  eu  occasion  de  citer  plus  haut.  Quelques 
résultais générau.t  du  travail  de  M.  d'.Viango  avuicnt  déjà  été  publiés,  en  1812,  dans  le  Patriolade  la  Jlabana,  Tom.  11,  p.  291 


CHAPITRE  XXVIII.  SgS 

Le  rapport  tles  castes  entre  elles  restera  un  problème  politique  d'une  haute  importance  jusqu'à  l'époque  où 
une  sage  législation  aura  réussi  à  calmer  des  haines  invétérées,  en  accordant  une  plus  grande  égalité  de  droits 
aux  classes  opprimées.  En  1811,  le  nombre  des  blancs  surpassoit,  dans  l'île  de  Cuba,  de  62,000  celui 
des  esclaves ,  tandis  qu'il  égalolt ,  à  5  près ,  le  nombre  des  gens  de  couleur  libres  et  esclaves.  Les  lancs  qui 
étoient  à  la  même  époque  dans  les  Antilles  angloises  et  françoises ,  ~  de  la  population  totale ,  en  formoient 
à  l'île  de  Culia  les  -f^.  Les  libres  de  couleur  s'élevoient  à  ~,  c'est-à-dire  au  double  de  ce  qu'on  en  trouve  à 
la  Jamaïque  et  ii  la  Martinique.  Comme  le  dénombrement  de  1817,  modifié  par  la  Deptitacion  Provincial 
n'a  donné  encore  que  115,700  affranchis  et  225j3oo  esclaves,  cette  comparaison  prouve,  1°  que  les  affran- 
chis ont  été  évalués  avec  peu  de  précision  ,  soit  en  1811,  soit  en  1817,  et  2°  que  la  mortalité  des  nègres  est 
tellement  grande  que,  malgré  l'introduction  de  plus  de  67,700  nègres  africains,  enregistres  dans  les  douanes, 
il  n'y  avoit,  en  1817,  que  1 5,3oo  esclaves  de  plus  qu'en  1811. 

Les  décrets  des  Cortès  (des  3  mars  et  26  juillet  i8i5),  et  la  nécessité  de  connoître  la  population  pour  réunir 
lesjuntas  électorales  de provincia,  de  partido  et  de paroquias,  engagèrent  l'administration,  en  1817,  à  substituer 
aux  évaliiatiotis  approximatives,  tentées  en  1 8 1 1 ,  un  nouveau  dénombrement.  Je  vais  le  consigner  ici  d'après 
une  note  manuscrite  qui  m'a  été  communiquée  officiellement  par  des  députés  américains  aux  Cortès.  On  n'en 
a  imprimé  jusqu'ici  les  résultats  que  par  extraits,  soit  dans  les  Guias  de  Forasteros  de  la  Isla  de  Cuba 
(  1822,  p.  48,  et  1825,  p.  io4) ,  soit  dans  la  Reclamacion  liecha  contra  ta  ley  de  Aranceles  (  1821,  p.  7.  ) 

DÉNOMBREMENT     DE     1817    (  EN     EXCLUANT    68,617     TFANSEUNTES    ET    NÈGKES    INTRODUITS    DANS 

LA   MÊME    année). 


GRANDES   DIVISIONS 

ÉTAT  CIVIL 

LIBRES 

TEBaiTOHlALBS. 

PABTIDOS. 

PABOQDIA^. 

MILIT.    ET  ECCLiS. 

RLANCS. 

de 

ESCLAVES. 

TOTAL. 

[Provincias  y  Gobicrnos.  ) 

DBS  BLANCS. 

CODLBCB. 

I,  PaOVlHCB    DB    LA  HaVAKB 

12 

94 

197,658 

58,5o6 

1 36,2  «5 

392,077 

a  )    GobierDo    politico   de  la 
Havann, 

lu 

69 

Civil. 

Ecclés. 
Milit. 

ia5,566 

644 

10,967 

.35,177 

40,419 

112,122 

b  )  Gobierno  de  Matansas. 

1 

12 

Civil. 

Ecclés. 

Milit. 

9,5oi  ; 

10 

1,106 

10,617 

1,676 

9>594 

c)  Gobierno  de  Trinidnd avec 
le6  5  villasde  SaotoEspiritu, 
Remedios  et  Villa  Clara. 

1 

l5 

Civil. 

Ecclés. 

Milit. 

5o,332 

Sa 

1,452 

5 1,864 

16,411 

a,497 

11.  PaOTJSCB  OB  Cdba 

5 

54 

•    >    • 

.  .  . 

59,722 

57,185 

60,079 

•79.986 

a  )  Gobierno  politico  de  Cuba 
avec  les  3  Tenienc.  de  Baya- 
mo ,  Holguin  et  Barracoa. 

4 

28 

Civil. 

Ecclés. 

Milit. 

3o,5S7 

'7' 

a.975 

.     33,733 

5o,23o 

46,5oo 

b)   Ten.   Gobern.  de    Puerto 
Principe, 

1 

6 

Civil. 

Ecclés. 
Milit. 

24,83o 
129 
i,o3o    1 

25,989 

6,955 

16,579 

POPriAIJOl»     DE      l'iIE      DB     ClBA  , 

d'après  le   censo  de    1817.... 

"7 

12S 

, 

... 

257,380 

1 15,691 

>99>29> 

572,363 

On  peut  être  surpris  que  l'évaluation  approximative,  présentée  aux  Cortès  en  181 1 ,  offre  un  total  qui  est 
Mipérleur  de  28,000  à  celui  du  recensement  effectif  de  1817;  mais  cette  contradiction  n'est  qu'apparente.  Le 


3g6  LivKE  X. 

dernier  recensement  a  été  sans  cloute  moins  imparfait  que  celui  de  1791 ,  cependant  on  est  resté  au-dessous 
de  la  population  existante  à  cause  de  la  crainte  qu'inspire  partout  au  peuple  une  opération  qu'on  a  coutume 
de  regarder  comme  le  funeste  précurseur  de  taxes  nouvelles.  D'ailleurs  la  Deputacion  Provincial,  en  trans- 
mettant le  dénombrement  de  1817  a  Madrid,  a  cru  y  devoir  faire  deux  modifications.  On  a  ajouté  1"  les 
32  641  blancs  {transeuntes  del  cometcio  y  de  los  buques  entrados  )  que  les  affaires  de  commerce  appellent  dans 
l'île  de  Cuba ,  et  qui  font  partie  des  équipages  d'après  les  livres  des  capitaines  des  ports ,  et  2°  les  25,976  negros 
bozales  qui  ont  été  importés  dans  la  seule  année  de  1817;  d'où  il  résulteroit,  pour  1817,  d'après  l'opinion  de  la 
Deputacion  Provincial,  un  total  de  630,980  dont  290,02 1  blancs,  1 1 5,69 1  libres  de  couleur  et  225^26 1  esclaves. 
C'est  par  erreur,  je  pense,  que,  dans  les  almanacs  {Guias)  publiés  à  la  Havane  et  dans  plusieurs  tableaux  manuscrits 
qui  m'ont  été  envoyés  récemment,  on  donne  ce  total  de  650,980  comme  appartenant,  non  à  la.iin  de  1817, 
mais  au  commencement  de  l'année  1820.  Les  Guias,  par  exemple,  ajoutent  aux  199,292  esclaves  du  censo 
de  1817  les  25,976,  comme  «■  atimento  que  se  considéra  rfe  1817  à  1819.  »  Or,  il  conste  ',  d'après  les  registres 
des  douanes ,  que  le  nombre  des  nègres  introduits  a  été ,  dans  ces  3  années ,  de  62,947;  savoir  :  en  1 8 1 7 ,  de 
20,85 1  ;    en  1818,   de    19,902;  en   1819,   de   17,194-   Le  judicieux  auteur  des   Lettres   snr  la  Havatie 
adressées  à  M.  Croker,  premier  secrétaire  de  l'Amirauté,  croit  la  population  de  gens  de  couleur  libres  et  esclaves, 
en  1 820 ,  de  370,000  ;  mais  il  regarde  '  l'addition  totale  de  32,64  '  proposée  par  la  Junia  provisional  comme 
trop  forte.  11  suppose  que  toute  la  population  blanche  n'étoit ,  en  1 820 ,  que  de  25o,ooo  ;  et  il  n'admet ,  comme 
résultat  du   censo  de   1817,    que  238,796  blancs  (dont    129,666  mâles,   et   109,140  femelles).   Le   vrai 
chiffre  publié  pendant  plusieurs  années  successives  dans  la  Guia  est  357,38o. 

Comment  s'étonner  des  contradictions  partielles  dans  les  tableaux  de  la  population  dressés  en  Amérique , 
lorsqu'on  se  rappelle  les  difficultés  qu'on  a  eues  à  vaincre,  au  centre  de  la  civilisation  européenne,  en  Angleterre 
et  en  France,  chaque  fois  qu'on  a  entrepris  la  grande  opération  d'un  dénombrement  général.  On  sait,  far 
exemple ,  que  la  population  de  Paris  étoit,  en  1820,  de  714,000;  on  croit,  d'après  le  nombre  des  décès  et  le 
rapport  supposé  des  naissances  à  la  population  totale,  qu'elle  étoit,  au  commencement  du  18°"  siècle, 
de  53o,ooo.  {Rech.  stat.  sur  la  ville  de  Paris ,  par  le  comte  de  Chabrol,  1 823  ,  p.  xvin  ) ,  mais  on  ne  connoît 
pas  à  j  près  cette  même  population  à  l'époque  du  ministère  de  M.  Necker.  On  sait  qu'en  Angleterre  et  dans  le 

*  Noies  on  Mexico,  p.  217.  Dans  cet  ouvrage,  le  recensement  de  1817  est  porté  a  671,079  au  lieu  de  630,980.  Celle 
différence  nait  d'une  faute  de  cliiffres  dans  les  hommes  libres  de  couleur.  Le  tableau  de  M.  Poinselt  donne  :  noirs  libres, 
mâles  28,373;  femelles  26,002;  mulâtres  libres,  mâles  70,512;  femelles  29,170:  total  des  libres  de  couleur,  154,067.  Or  le 
censo  n'offre  ,  d'après  les  Guias  et  d'après  mon  tableau  manuscrit ,  que  1 15,699 ,  différence  de  38,558.  En  substituant  pour  les 
hommes  libres  32,i54  k  70,512,  on  trouve  un  chiffre  qui  rend  le  rapport  des  deux  sexes  moins  choquant ,  et  qui  le  met  en 
harmonie  avec  le  rapport  que  l'on  observe  parmi  les  libres  noirs.  Comment  aussi ,  s'il  y  avoit  70,000  hommes  mulâtres 
libres  et  28,000  hommes  noirs  libres  dans  l'ile  de  Cuba  ,  trouveroit-on  ,  d'après  M.  Poinselt  même,  en  individus  capables 
de  porter  les  armes,  un  nombre  à  peu  près  égal  (17,862  et  17,246)  de  mulâtres  et  de  nègres  libres?  Comment,  à  la 
Havane,  n'y  auroit-il  ,  d'après  le  recensement  de  1810  (Tom.  III,   p.  356),   que  9700  mulâtres  libres  des  deux  sexes  et 

16,600  uègres  et  négresses  libres?  Les  Notes  on  Mexico,  dont  généralement  on  ne  sauroit  trop  louer  la  grande  exactitude, 
indiquent,  pour  1817,  dans  toute  l'ile  a),  32,3o2  esclaves  mulâtres  et  166, 843  esclaves  nègres,  dans  le  rapport  de  1  :  5; 
b  )  74,821  femmes  esclaves  de  toutes  les  couleurs  et  124,324  hommes  esclaves  dans  le  rapport  1  :  1,7.  A  la  Havane,  cepen- 
dant, où  les  esclaves  mulâtres  sont  bien  plus  nombreux  que  dans  la  campagne,  leur  rapport  aux  esclaves  noirs  n'est  que  de 

j  :  II*  et  dans  la  Juridiction  de  Filipinas  {Memorias  detaSoc.  eeonomica  de  la  Habana  ,  1819,  n"  3i,  p.  202) ,  on  a  trouvé, 
en  1819,  sur  3634  esclaves,  io49  femmes  ^•'^  mulâtresses,  4^7  négrfisses  créoles  et  56o  négresses  bozales  ou  récemment 
importées  ) ,  et  2585  hommes  (91  mulâtres ,  5i8  nègres  créoles  et  1946  nègres  boiales). 

2  11  V  a  également  plusieurs  erreurs  de  chiffres  dans  les  Leftrrf/rom  (Ae  Tfai'ana,  p.  16- 18  et  36  ;  les  esclaves  sont  évalués, 
pour  1817,  à  124,324  au  lieu  de  199,292;  pour  1819,  il  181,968  ■  formant  un  excès  de  i43,o5o  sur  la  population  blanche.  ■ 
Cependant  la  population  blanche  étoit  déjà  alors  ai'-dessus  de  290,000.  Je  la  crois,  en  iSaS,  pour  le  moins  de  325,ooo  ,  et 
un  Habanero  des  plus  instruits  des  localités  l'avoit  même  supposé,  en  1823,  de  34o,ooo.  Sobre  la  Independ.  de  Cuba,  p.  17. 
Dans  quelques  parties  de  l'ile,  les  tableaux  statistiques  ont  été  dressés  avec  un  «oiu  extrême,  par  exemple  à  San  Juan 
de  losRemedios  et  à  Filipinas,  pour  l'année  1819,  pat   Don  Joaquin  Vigil  de  Quiûoncs  et  Don  José  de  .\guilaf. 


CHAPITRE     XXVIII.  Sg^ 

Pays  de  Galles,  la  population  s'est  accrue,  de  1801  à  1821,  de  3,io4,685,  et  cependant  les  registres  des  nais- 
sances et  des  décès  ne  rendent  raison  que  d'un  accroissement  de  2,i73,4i<5,  et  il  est  impossible  d'attribuer 
931,267  aux  seules  émigrations  d'Irlande  en  Angleterre  [Statist.  Illustrations  on  the  British  Empire  i825, 
p.  XIV  et  XV  ).  Ces  exemples  ne  prouvent  pas  qu'il  faut  se  méfier  de  tous  les  calculs  d'économie  politique  :  ils 
prouvent  qu'on  ne  doit  employer  des  élémens  numériques  qu'après  les  avoir  discutés  et  après  avoir  déterminé 
les  limites  des  erreurs.  On  seroit  tenté  de  comparer  les  différens  degrés  de  probabilité  qu'offrent  les  résultats 
statistiques  dans  l'Empire  Ottoman ,  dans  l'Amérique  espagnole  ou  portugaise  ,  en  Fiance  ou  en  Prusse ,  à  ces 
positions  géographiques  qui  se  fondent  ou  sur  des  éclipses  lunaires,  ou  sur  des  distances  de  la  lune  au  soleil, 
ou  sur  des  occultations  d'étoiles. 

Pour  réduire  un  dénombrement  fait  il  y  a  vingt  ans  à  une  autre  époque  donnée,  il  fait  connoître  le 
quotient  de  l'accroissement;  or,  ce  quotient  n'est  connu  que  d'après  les  dénombremens  de  1791  ,  1810  et 
1817,  faits  dans  la  partie  orientale,  qui  est  la  moins  populeuse  de  l'île.  Lorsque  les  comparaisons  portent  sur  des 
masses  trop  petites ,  et  placées  sous  l'influence  de  circonstances  très-particulières  (  par  exemple ,  sur  des 
ports  de  mer  ou  sur  des  cantons  où  les  sucreries  se  trouvent  très-accumulées),  elles  ne  sauroient  donner 
des  résultats  numériques  propres  à  être  employés  pour  l'étendue  entière  du  pays.  On  croit  entrevoir  en 
général  que  le  nombre  des  blancs  s'accroît  plus  dans  les  campagnes  que  dans  les  villes  ;  que  les  libres  de 
couleur,  qui  préfèrent  à  l'agriculture  l'exercice  d'un  métier  dans  les  villes,  augmentent  avec  plus  de  rapidité 
que  toutes  les  autres  classes ,  et  que  les  nègres  esclaves,  parmi  lesquels  il  n'y  a  malheureusement  pas  le  tiers 
des  femmes  qu'exige  le  nombre  des  mâles,  diminuent  de  plus  du  —  par  an. 

Nous  avons  vu  plus  haut  que,  dans  la  Havane  et  les  faubourgs,  l'accroissement  des  blancs  a  été ,  en  ao  ans , 
de  73  pour  cent;  celui  des  libres  de  couleur,  de  171  pour  cent.  Dans  la  partie  orientale,  le  doublement  des 
blancs  et  des  afiranchis  a  eu  lieu  presque  partout  dans  le  même  intervalle.  Nous  rappellerons  à  cette  occasion 
que  les  libres  de  couleur  augmentent  en  partie  par  le  passage  d'une  caste  à  une  autre ,  et  que  l'augmentation 
des  esclaves ,  par  l'activité  de  la  tiaite,  y  contribue  puissamment.  Les  blancs  gagnent  aujourd'hui  très-peu  par 
les  émigrations  *  d'Europe,  des  Canaries ,  des  Antilles  et  de  la  Ïerre-Ferme  :  ils  augmentent  par  eux-mêmes, 
car  les  exemples  d'un  blanchiment  officiel  ou  de  lettres  de  blanc  accordées  par  V Audiencia  à  des  familles  d'un 
jaune  pâle  sont  peu  nombreux. 

En  1775,  on  a  trouvé,  par  un  démembrement  officiel  dans  la  Juridiction  de  la  Havane,  en  comprenant 
sous  cette  domination  6  ciudades  (  la  capitale  avec  les  faubourgs ,  la  Trinldad  ,  San  Felipe  y  Santiago , 
S.  Maria  del  Rosario,  Jaruco  et  Matanzas  )  et  6  villas  (  Guanabacoa,  Sanli  Espiritus,  Villa  Clara,  San 
Antonio,  San  Juan  de  los  Remedios  et  Santiago  ) ,  et  3i  puelilos  :  une  population  de  171,626;  en  1806,  avec 
plus  de  certitude,  277,  364  [Patriota  amer.  Tom.  II,  p.  3oo  ).  L'accroissement  en  3i  années  n'auroit  par 
conséquent  été  que  de  0,61  :  il  paroîtrolt  beaucoup  plus  rapide  si  l'on  pouvoit  comparer  la  moitié  de  cet 
intervalle.  En  effet,  le  Padron  de  1817  donne,  pour  la  même  étendue  de  pays  appelée  alors  Provincia  de  ta 
Habana  et  renfermant  les  Gobiernos  de  la  capitale,  de  Matanzas  et  de  Trinldad  ou  des  Quatro  Villas ,  une 
population  de  392,377;  ce  qui  prouve,  pour  11  ans  ,  un  accroissement  de  plus  de  o,4i.  Il  ne  faut  pas  oublier 
qu'en  comparant  les  populations  de  la  capitale  et  delà  province  de  Cuba  dans  les  années  1791  et  1810,  on 
obtient  des  résultats  d'accroissement  un  peu  trop  grands ,  le  premier  de  ces  dénombremens  ayant  donné  lieu  à 
beaucoup  plus  d'omissions  que  le  second.  Je  pense  qu'on  approche  plus  de  la  vérité  en  comparant,  pour  )a 
Province  de  Cuba,  les  cewsos  plus  récens  de  1810  et  1817.  On  trouve  alors  :  en  1810,  blancs;  55,513;  libres 
de  couleur,  32,884;  esclaves,  38,834-  Total,  107,231;  et,  en  1817,  blancs,  33,733;  libres  de  couleur,  5o,23o; 
esclaves,  46,5oo.  Total,  i3o,463.  Accroissement  en  6  ans:  au-delà  de  23, 200  ou  de  21  pour  cent,  car  il  y  a 
probablement  erreur  dans  le  second  recensement  des  blancs.  Le  nombre  de  ces  derniers  et  le  nombre  des 
hommes  libres  en  général  est  tellement  considérable  dans  le  district  des  Quatro  Villas,  que,  dans  les  ôpartidos 

«  En    1819,  par  eiemple  ,  ils  n'arrivèrent  que  1702  individus  ,  parmi  lesquels  :  d'Espagne  ,  4iG  ;  de  France  ,  384  i  d'Irlande 
et  d'Angleterre,  201.  Les  maladies  enlèvent  7  i  J  de  blancs  non  dcclimatés. 


398  LIVRE    X. 

lie  S.  Juan  de  los  Remedios,  S.  Agustin ,  S.  Anastasio  del  Cupey,  San  Felipe,  Santa-Fe,  et  Sagua  la  Chica  ; 
il  y  avoit,  en  1819,  sur  une  area  de  24,601  caballerias,  une  population  totale  de  13,722  :  donc  blancs ,  9572  ■ 
libres  de  couleur ,  2010  ;  esclaves ,  2,  i4o.  Au  contraire ,  dans  les  10  partidos  de  la  Juridiction  de  Filipinas , 
il  y  avoit,  dans  la  même  année,  sur  une  population  totale  de  i5,026,  près  de  9400  hommes  libres;  savoir  : 
blancs,  687 1  ;  libres  de  couleur,  352 1  (dont  2o3  negros  bozales  libres  )  ;  esclaves,  3634  J  les  aiTranchis  y  étoient 
donc  aux  blancs  :=r:  1  :  1,7. 

Dans  aucune  partie  du  monde  où  règne  l'esclavage,  lesaffrancliissemens  ne  sont  aussi  fréquens  que  dans  l'île 
de  Cuba.  La  législation  espagnole ,  Join  de  les  empêcher  ou  de  les  rendre  onéreux,  comme  font  les  législations 
angloises  et  françoises ,  favorisent  la  liberté.  Le  droit  qu'a  tout  esclave  de  buscar  amo  (  de  changer  de  maître), 
ou  de  s'affranchir,  s'il  peut  restituer  le  prix  d'achat,  le  sentiment  religieux  qui  inspire  à  beaucoup  de  maîtres 
aisés  l'idée  de  donner  par  un  testament  la  liberté  à  un  certain  nombre  d'esclaves,  l'habitude  d'entretenir  une 
multitude  de  noirs  pour  le  service  de  la  maison ,  les  affections  qui  naissent  de  ce  rapprochement  avec  le.« 
blancs,  la  facilité  du  gain  pour  les  ouvriers  esclaves  qui  ne  paient  à  leur  maître  qu'une  certaine  somme 
par  jour  pour  travailler  librement  pour  eux-mêmes,  voilà  les  causes  principales  qui  font  passer  tant  d'esclaves, 
dans  les  villes,  de  l'état  servile  à  l'état  de  libres  de  couleur.  J'aurois  pu  ajouter  les  chances  de  la  loterie  et  des 
jeux  de  hasard  si  le  trop  de  confiance  en  ces  moyens  hasardeux  n'avoit  pas  souvent  les  suites  les  plus  funestes. 
La  position  des  libres  de  couleur  est  plus  heureuse  à  la  Havane  que  chez  les  nations  qui,  depuis  des  siècles, 
se  vantent  d'une  culture  très-avancée.  On  n'y  connoît  pas  ces  lois  barbares  *  qui  ont  été  encore  Invoquées 
de  nos  jours',  et  d'après  lesquelles  les  affranchis ,  incapables  de  recevoir  les  donations  des  blancs ,  peuvent 
être  privés  de  leur  liberté  et  vendus  au  profit  du  fisc  s'ils  sont  convaincus  d'avoir  donné  asile  à  des  nègres 
marrons  ! 

Comme  la  population  primitive  des  Antilles  a  entièrement  disparu  (  les  Zambos  Caraïbes ,  mélanges  d'Indi- 
gènes et  de  nègres ,  ayant  été  transportés,  en  1 796,  de  l'ile  S.  Vincent  à  celle  de  Ratan) ,  on  doit  considérer  la 
population  actuelle  des  Antilles  (2,85o,ooo)  comme  étant  composée  de  sang  européen  et  africain.  Les  nègres 
de  race  pure  en  forment  presque  les  deux  tiers  :  les  blancs  j ,  et  les  rates  mélangées,  ,.  Dans  les  colonies 
espagnoles  du  continent  on  retrouve  les  descendans  des  Indiens  qui  disparoissent  parmi  les  mestizos  et  zambos  . 
mélanges  d'Indiens  avec  les  blancs  et  les  nègres;  cette  idée  consolante  ne  se  présente  pas  dans  l'archipel  des 
Antilles.  L'état  de  la  société  y  étolt  tel,  au  commencement  du  16°  siècle,  qu'à  de  rares  exceptions  près ,  les 
nouveaux  colons  ne  se  mêlèrent  pas  plus  aux  indigènes  que  ne  le  font  aujourd'hui  les  Anglois  ,du  Canada.  Les 
Indiens  de  Culia  ont  disparu  comme  les  Guanches  des  Canaries,  quoiqu'àGuanabacoaelàTénériffe,  on  ait  vu  se 
renouveler,  il  y  a  4o  ans ,  des  prétentions  mensongères  dans  plusieurs  familles  f(ui  arracboient  de  petites  pen- 
sions au  gouvernement,  sous  le  prétexte  d'avoir  dans  leurs  veines  quelques  gouttes  de  sang  indien  ou  guanche. 
Il  n'existe  plus  aucun  moyen  déjuger  de  la  population  de  Cuba  ou  d'Haïti  du  temps  de  Christophe  Colomli. 
Comment  admettre,  avec  des  historiens  d'ailleurs  très-judicieux,  que  l'île  de  Cuba,  lors  de  sa  conquête,  en  i5ii, 
avoit  un  million  d'habitans  \  et  que  de  ce  million  il  ne  restoit,  en  i5i7,  que  14,000  !  Tout  ce  que  l'on  trouve 
de  données  statistiques  dans  les  écrits  de  l'évèque  de  Chiapa  est  rempli  de  contradictions  ;  et  s'il  est  vrai  que  le 
bon  religieux  dominicain,  Fray  Luys  Bertran ,  qui  fut  persécuté  '  par  les  encomenderos ,  comme  le  sont  de 
nos  temps  les  méthodistes  par  quelques  planteurs  anglois,  a  prédit,  à  son  retour,  que  »  les  200,000  Indiens  que 
renferme,  île  de  Cuba  périroient  victimes  de  la  cruauté  des  Européens  >> ,  il  faudroit,  pour  le  moins,  en  conclure 
que  la  race  indigène  étoit  loin  d'être  éteinte  entre  les  années  1 555  et  1 569  ■•  ;  cependant  (telle  est  la  confusion 

*  Arrêt  du  Conseil  souveraia  de  la  Martinique  ,  du  4  juin  1730.  Ordonnance  du  1"  mars  1766  ,  §.  7. 

*  Albert  Hûne,  hislorisch-philosopliUclie  DarsUllung  des  KegersctavenhandeU  ,  1820,  Tom.  I,  p.  157. 

2   yoycz  de  curieuses  rêvé  ations  dans  Juan  de  Mariela,  Hist.  de  lodos  los  Santos  de  Espana ,  Libro  VII,  p.  174- 
'  On  ne  connoit  avec  précision  que  l'époque  du  retour  (1569}  de  Fray  Luys  Bertran  à  San  Lucar    11  fut  consacré  prêtre  en 
1547.  L.c.  p.  167  et  175.  (Comparez  aussi  Patriota,  Tom.  Il ,  p.  5i ,) 


CHAPITRE     XXVIII,  SûO 

parmi  les  historiens  de  ces  temps) ,  selon  Gomara  ',  il  n'y  ayoit  déjà,  dès  1 553,  plus  d'indiens  dans  l'île  de  Cu])a. 
Pour  concevoir  combien  doivent  être  vagues  les  évaluations  faites  par  les  premiers  voyageurs  espagnols 
à  une  époque  oii  l'on  ne  connoissoit  la  population  d'aucune  province  de  la  Péninsule  ,  on  n'a  qu'à  se  rappeler 
que  le  nombre  des  habitans  que  le  capitaine  Cook  et  d'autres  navigateurs  attribuoient  à  Taïti  et  aux  îles 
Sandwicli  ''■,  dans  un  temps  où  la  statistique  oflroit  déjà  les  comparaisons  les  plus  exactes,  varie  de  i  à  5.  On  con- 
çoit que  l'île  de  Cuba,  environnée  de  côtes  poissonneuses ,  auroit,  d'après  l'immense  fécondité  de  son  sol,  pu 
nourrir  plusieurs  millions  de  ces  Indiens,  sobres,  sans  appétit  pour  la  cbair  des  animaux,  et  qui  cultivoient  le 
maïs,  le  manioc  et  beaucoup  d'autres  racines  nourrissantes  ;  mais  si  cette  accumulation  de  population  avoit  eu 
lieu,  ne  se  scroit-elle  pas  manifestée  par  une  civilisation  plus  avancée  que  celle  qu'annoncent  les  récits  de  Co- 
lomb ?  Les  peuples  de  Cuba  seroicnt-ils  restés  au-dessous  de  la  culture^  des  babitans  des  Iles  Lucayes? 
Quelque  activité  qu'on  veuille  supposer  aux  causes  de  destruction ,  à  la  tyrannie  des  conquistadores  ,  à  la 
déraison  des  goavernans,  aux  travaux  trop  pénibles  dans  les  lavages  d'or,  à  la  petite  vérole  et  à  la  fréquence''  des 
suicides,  il  seroit  difficile  de  concevoir  comment^  en  3o  ou  4o  ans,  je  ne  dirois  pas  un  million, mais  seulement 
trois  ou  quatre  cent  mille  Indiens  auroient  pu  disparoître  entièrement.  La  guerre  contre  le  Cacique  Hatuey 
fut  très-courte  et  restreinte  à  la  partie  la  plus  orientale  de  l'île.  Peu  de  plaintes  se  sont  élevées  contre  l'admi- 
nistration  des  deux  premiers  gouverneurs  espagnols ,  Diego  Velasqucz  et  Pedro  de  Barba.  L'oppression  des 
indigènes  ne  date  que  de  l'arrivée  du  cruel  Hernando  de  Soto  vers  i  SSq.  En  supposant,  avec  Gomara,  que  déjà 
quinze  années  plus  tard,  sous  le  gouvernement  de  Diego  de  Majariegos(i554-i564),  iln'y  avoit  plus  d'Indiens 
on  doit  nécessairement  admettre  que  c'étoient  des  restes  très-considérablesde  cette  peuplade  qui  se  sont  sauvés 
sur  des  pirogues  en  Floride,  croyant,  d'après  d'anciennes  traditions ,  retourner  dans  le  pays  de  leurs  ancêtres. 

'   Hist.  de  las  Indias ,  fol.  ixvii. 

2  Sur  la  diminution  rapide  de  la  population  dans  l'archipel  des  Iles  Sandwich,  depuis  le  voyage  du  capitaine  Cook, 
voyez  Gilbert  Farqiihar  Mutlùson  y  Narrât,  of  a  visit  toDrazilj  Peru  and  tlic  Sandw.  Istands,  iS25,  p.  43g.  Nous  savons  avec 
quelque  certitude,  par  les  rapports  dés  missionnaires  qui  ont  changé  la  face  des  choses  à  Taïti,  en  profitant  des  dissensions  inté- 
rieures ,  que  tout  l'archipel  des  lies  de  la  Société  ne  lenfeimoit,  en  i8iS,  que  13,900  habitans ,  dont  Sooo  à  Taïti.  Doit-on 
croire  aux  100,000  qu'on  supposoit  dans  Taïti  seul  du  temps  de  Cook?  L'évGque  de  Chiapa  n'a  pas  été  plus  vague  dans 
les  évaluations  de  la  population  indigène  des  Antilles  que  ne  le  sont  des  écrivains  modernes  sur  la  population  du  groupe 
des  lies  Sandnich  auxquelles  ils  donnent  tantôt  740,000  (Wasse/,  Ilist.  stat.  Atmanach  fur  1824,  p.  3S4)  ,  tantât  4oo,ooo 
{Id.,Stat.  Cmriss  ,  1824  ,  fle/i  3 ,  p.  90).  D'après  M.  de  Freycinet,  ce  gioupe  ne  renferme  que  264,000. 

'  De  menor  policia ,  Gomara  ,  p.  xxi.  L'éloignement  assez  général  que  marquent  les  indigènes  de  l'Amérique  équinoxiale 
pour  le  régime  animal  et  le  lait  se  trouve  déjà  exprimé  dans  la  fameuse  bulle  du  pape  Alexandre  VI  ,  de  i495.  a  Certas 
insulas  remutissimas  et  ctiam  terras  firmas  invenerunt,  in  quibus  quainpiurira.'c  gentes,  paciftce  viicntcSy  nudc-e  incedentes ,  nec 
carnibus  vescentes^  inhabitant  et,  ut  nuntii  vestri  possuntopinari,  gentes  ipsa; crc(/»nt  unum  Dcitm  crcatorem  in  cœlis  esse,  (Car.  Co- 
ijue!.  Bull.  amp.  Coll.,  Tom.  III,  P.  m,  p.  a34)  Daus  ces  mêmes  Antilles,  où  le  peuple  rodoutoit  l'inQuence  des  zcnics,  petits 
fétiches  de  coton  {Petr.  Itlarlyr,  Epist. ,  fol.  xivi) ,  le  monothéisme  (la  croyance  d'un  Grand  Esprit  supérieur  aux  zcmes)  étoit 
généralement  répandu! 

'  Cette  manie  de  se  pendre  par  familles  entières  dans  les  cabanes  et  les  cavernes,  dont  parle  Garcilasso,  étoit  sans  doute 
l'elTet  du  désespoir  :  cependant  ,  au  lieu  de  gémir  sur  la  barbarie  du  16"  siècle  ,  on  a  voulu  ditculper  les  conquistadores ,  en 
attribuant  la  disparition  des  indigènes  à  leur  goCit  pour  le  tuicidc.  Foyet  Palriola,  Tom.  Il ,  p.  5o.  Tous  les  sophismes  de  ce 
genre  se  trouvent  réunis  dans  l'ouvrage  qu'a  publié  M.  îiaiisurt'liumanilé  des  Espagnols  dans  la  conquête  de  l' Amérique.  (Hcflexiones 
imparciales  sobre  la  humanidad  de  los  Epaftoles  contra  tos  pretendidos  filosofos  y  politicos,  para  itlustrar  las  historias  de  liaynal  y 
Hobertson ,  escrilo  en  llaliano  por  cl  Abate  Don  Juan  Nuix ,  y  Iradueido  al  caslellano  por  Don  Pedro  l'arela  y  Ltloa  ,  del  Consejo  de 
S.  M. ,  1782).  L'auteur  qui  nomme  (p.  iSC)  acte  religieux  et  méritoire  l'expulsion  des  Maure»  sous  Philippe  III ,  termine  son 
■  luvrage  en  félicitant  (p.  295)  les  Indiens  d'Amérique  «  d'élre  tombés  entre  les  m.iins  des  Espagnols  dont  la  conduite  de  tout 
temps  a  été  la  plus  humaine  et  le  gouvernement  le  plus  sage.o  Plusieurs  pages  de  ce  livre  rappellent  a  les  ligueurs  salutaires 
des  dragonades  d  ,  et  ce  passage  odieux  dans  lequel  un  homme,  connu  par  son  talent  et  ses  vertus  privées,  M.  le  comte  de 
Maistre  (Soirées  de  Saint-Pétersbourg  ,  Toin.  II,  p.  121)  justifie  l'inquisition  de  Portugal ,  «parce  qu'elle  n'a  fait  couler  que 
quelques  gouttes  d'un  sang  coupable,  o  A  quels  sophismes  ne  l'aut-il  avoir  recours,  lorsqu'on  veut  défendre  la  religion ,  l'hon- 
neur national  ou  la  stabilité  des  gouvernemens  en  disculpant  tout  ce  qu'il  y  a  eu  d'outrageant  pour  l'humanité  dans  les 
actions  du  clergé,  des  peuples  et  des  rois  1  C'est  en  vain  qu'on  tenleroit  de  détruire  le  pouvoir  le  plus  solidement  établi  sur  la 
terre ,  le  témoignage  de  l'iiiitoire. 


400  LIVRE     X. 

La  mortalité  des  nègres  esclaves,  observée  de  nos  jours  daos  les  Antilles,  peut  seule  jeter  quelque  jour  sur 
ces  nombreuses  contradictions.  L'île  de  Cuba  devoit  paroître  très-peuplée  *  à  Christophe  Colomb  et  à 
Velasquez,  si  elle  l'étoit,  par  exemple,  au  degré  où  les  Angtois  la  trouvèrent  en  1762.  Les  premiers  voyageurs 
se  laissent  tromper  facilement  par  les  rassemblemens ,  que  l'apparition  de  vaisseaux  européens  fait  naître 
sur  quelques  points  d'une  côte.  Or ,  l'île  de  Cuba  avec  les  mêmes  Ciudades  et  Villas  qu'elle  possède 
aujourd'hui,  n'avoit  en  176a  pas  au-delà  de  200,000  habitans;  et,  chez  un  peuple  traité  comme  esclave, 
exposé  à  la  déraison  et  à  la  brutalité  des  maîtres,  à  l'excès  du  travail,  au  manque  de  nourriture  et  aux 
ravages  de  la  petite  vérole,  42  ans  ne  sulHsent  pas  pour  ne  laisser  sur  la  terre  que  le  souvenir  de  ses  malheurs. 
Dans  plusieurs  des  Petites-Antilles,  la  population  diminue,  sous  la  domination  angloise,  de  5  à  6  pour  cent  par 
an;  a  Cuba,  de  plus  de  8  pour  centj  mais  l'anéantissement  de  aoo,ooo  en  42  ans  suppose  une  perte  annuelle 
de  26  pour  cent,  perte  peu  croyable,  quoique  l'on  puisse  croire  que  la  mortalité  des  indigènes  de  Cuba  ait 
été  beaucoup  plus  grande  que  celle  des  nègres  achetés  à  des  prix  très-élevés. 

En  étudiant  l'histoire  de  l'île,  on  observe  que  le  mouvement  de  la  colonisation  a  été  de  l'est  à  l'ouest ,  et  qu'ici 
comme  partout  dans  les  colonies  espagQoles,les  lieux  qui  ont  été  peuplés  les  premiers,  sont  aujourd'hui  les  plus 
déserts.  Les  premiers  établissemens  des  blancs  se  firenten  i5i  i,  lorsque,  d'après  les  ordres  de  Dou  DiegoColomb, 
le  conquistador  et  poblador  Velasquez  débarqua  au  Puerto  de  Palmas,  près  du  Cap  Maysi,  appelé  alors  Al/a  y 
Oméga,  et  subjugua  le  cacique  Hatney  qui,  émigré  et  fugitif  d'Haïti,  s'étoit  retiré  dans  la  partie  orientale  de 
l'île  de  Cuba  et  y  étoit  devenu  le  chef  d'une  confédération  de  petits  princes  indigènes.  On  commença  à  con- 
struire la  ville  deBaracoaen  i5i2:  plus  tard,  le  Puerto  Principe,  Trlnidad,  la  VUladeSanti  Espiritus,  San- 
tiago =  de  Cuba  (  1 5 1 4)  San  Salvador  de  Bayamo  et  San  Cristobal  de  la  Havana.  Cette  dernière  ville  fut  d'abord 
(i  5 1 5) fondée  sur  la  côte  méridionale  de  l'île  danslei'ffrt/rfo  des  Guines,  et  transférée,  4ans  plus  tard,  au  Puerto 

•  Colomb  raconte  qoe  l'Ile  d'Haïti  étoit  attaquée  qnelqaefois  par  une  race  d'hommes  noirs,  çente  negra,  qui  avoit 
sa  demeuie  plus  au  sud  ou  au  sud-ouest.  11  esperoit  les  visiter  dans  son  troisième  voyage,  parce  que  ces  hommes  noirs  pos- 
sédoient  du  métal  guanin  dont  l'amiral  s'étoit  procuré  quelques  morceauz  dans  son  second  voyage.  Ces  morceaux  ,  essayés 
en  Espagne,  avoient  été  trouvés  composés  de  o,63  d'or,  0.14  d'argent,  et  0,19  de  cuivre  {Herera  ,  Dec.  I,  lib.  3,  cap.  y  , 
p.  79).  Balboa  découvrit  en  effet  cette  peuplade  noire  dans  l'isthme  du  Darien.  .  Ce  conquistador,  dit  Gomata  (Wisl.  delnd., 
fol.  Mxiv) ,  entra  dans  la  province  de  Quareca  :  il  n'y  trouva  pas  d'or,  mais  quelques  nègres  esclaves  du  seigneur  du  lieu.  Il 
demanda  à  ce  seigneur  d'où  il  les  avoit  reçus;  on  repondit  que  des  gens  de  cette  couleur  vivoient  assez  près  de  là, 
et  qu'on  étoit  constamment  en  guerre  avec  eux.  •  Ces  nègres,  ajoute  Gomara  ,  étoient  tout  semblables  aux  nègres  de 
Guinée,  et  l'on  n'en  a  pas  vu  d'autres  en  Amérique  {en  tas  Indias  yo  pUnso  que  no  se  han  visto  negrus  dcspttes).  Ce  passage 
est  extrêmement  remarquable.  On  Taisoit  des  hypothèses  au  iG'  siècle  ,  comme  nous  en  faisons  aujourd'hui  ;  et  Petrus 
Martyr  {Océan.  Dec.  ÎII,  lib.  1 ,  p.  43)  imagina  que  ces  hommes ,  vus  par  Balboa ,  les  Quarecas  ,  étoient  des  noirs  éthiopiens  qui 
{tatrocinii  causa)  infestoient  les  mers  et  avoient  fait  naufrage  sur  les  côtes  d'Amérique.  Mais  les  nègres  du  Soudan  ne  sont 
guère  des  pyratcs,  et  l'on  conçoit  plus  facilement  que  des  Esquimaux,  dans  leurs  nacelles  d'outrés,  aient  pu  venir 
eu  Europe  ,  que  des  Africains  au  Darien.  Les  savans  qui  croient  à  un  mélange  de  Polynésiens  avec  les  Américains ,  préféreront 
considérer  les  Quarecas  comme  de  la  race  des  Papoux  semblables  aux  negrilos  des  Philippines.  Ces  migrations  tropicales, 
de  l'ouest  à  l'est,  de  la  partie  la  plus  occidentale  de  la  Polynésie  à  l'isthme  de  Darien ,  offrent  de  grandes  dilB^ultés,  quoique 
les  vents  souDlent  pendant  des  semaines  entières  de  l'ouest.  Avant  tout,  il  faudroit  savoir  si  les  Quarecas  étoient  vraiment 
semblables  aux  nègres  du  Soudan,  comme  le  dit  Gomara,  ou  si  ce  n'ètoit  qu'une  race  d'Indiens  très-basanés  (à  cheveux 
plats  et  lisses)  qui  infestoient  de  temps  en  temps  (et  avant  ligi)  les  eûtes  de  cette  même  île  Uaïti  devenue  de  nos  jours  le 
domaine  des  Ethiopiens.  Sur  le  passage  des  Caribes  ,  des  iles  Lucayes  aux  Petites-Antilles  ,  sans  toucher  à  aucune  des 
Grandes,  voyez  plus  haut,    Tom.  III,  p.  i5. 

2  Le  nombre  des  esclaves  enregistrés  a  été,  en  1817,  à  la  Dominique,  de  17,959;  à  la  Grenade,  de  aS,oa4  ;  à  Sainte- 
Lucie,  de  15,893  ;  à  la  Trinité,  de  25,941.  En  i8io,  ces  mêmes  iles  ne  comptoient  plus  que  i6,55i  ;  25,677;  i3,o5o  et 
23,537  esclaves.  Les  pertes  ont  donc  été  (d'après  l'état  des  registres) ,  en  trois  ans,  de  ^,  rr>l"M-  {Documens  manuscrits 
communiqués  par  les  bontés  de  M.  Wilmot ,  sous-secrétaire  d'état  au  département  des  colonies  de  la  Grande-Bretagne.) 
Nous  avons  vu  plus  haut  qu'avant  l'abolition  de  la  traite,  les  esclaves  de  la  Jamaïque  diminuoieot  de  7000  par  an. 

'  Patnota  ,  Tom.  II ,  p.  280.  Manuscrits  de  Don  Félix  de  Arrale,  rédigé»  en  1750,  d'après  les  pièces  officielles  sauvées  dans 
le  grand  incendie  de  la  Havane,  en  i53S.Je  suis  surpris  de  voir  {Guia,  i8i5,  p.  -o)  que  les  religieux  franciscains  de 
Santiago  de  Cuba  font  remonter  la  fondation  de  leur  couvent  à  l'année  i5o5;  la  lecoDDoissance  entière  des  eûtes  par 
Sebastien  de  Ocampo  ne  datant  que  de  l'année  i5o8. 


CHAPITRE    XXVIir.  4oi 

de  Carénas,  dout  la  position,  à  l'entrée  des  deux  canaux  de  Bahama  {el  Viejo  y  el  J^uevo) ,  parut  beaucoup  plus 
favorable  au  commerce  que  la  côte  au  sud-ouest  du  Batabano  '.  Depuis  le  16°  siècle,  les  progrès  de  la  civi- 
lisation ont  puissamment  influé  sur  les  rapports  des  castes  entre  elles  :  ces  rapports  varient  dans  les  districts 
qui  ne  renferment  que  des  fermes  à  bétail  et  dans  ceux  dont  le  sol  est  défricbé  depuis  long-temps  ;  dans  les 
ports  de  mer  et  les  villes  de  l'intérieur;  dans  les  lieux  où  l'on  cultive  des  denrées  coloniales  et  ceux  qui  pro- 
duisent du  mais ,  des  légumes  et  des  fourrages. 

I.  La  Juridiction  de  la  Havane  éprouve  une  diminution  de  la  population  relative  des  blancs  dans  la  capitale 
el  ses  alentours  ,  mais  non  dans  les  villes  de  l'intérieur  et  dans  toute  la  vuelta  de  ahaxo  destinée  aux  planta- 
tions de  tabacs  qui  emploient  des  mains  libres.  En  1791,  le  recensement  de  Don  Luis  de  las  Casas  donna  à  la 
Juridiction  de  la  Havane  137,800  âmes,  parmi  lesquelles  les  rapports  des  blancs,  des  libres  de  couleur  et  des 
esclaves  étoient  de  o,53;  o,vio;  0,27  ;  en  1811,  d'après  de  nombreuses  introductions  d'esclaves ,  on  croyoit  ces 
rapports  comme  0,46  ;  o,  1 2  ;  0,42.  Dans  les  districts  où  se  trouvent  les  grandes  plantations  de  sucre  et  de  café 
(partidos  de  grandes  labranzas),  les  blancs  forment  à  peine  un  tiers  de  la  population  ,  et  les  rapports  des  castes 
(en  prenant  cette  expression  dans  le  sens  du  rapport  de  chaque  caste  à  la  population  totale)  oscillent  pour  les 
blancs  entre  o,3o  et  o,3t>  ;  pour  les  libres  de  couleur ,  entre  o,o5  et  o,ofci  ;  pour  les  esclaves,  entre  0,58  et  0,67; 
tandis  que,  dans  les  districts  à  culture  de  tabac  de  la  vuelta  de  abaxo ,  on  trouve  0,6a;  0,24;  o,  i4,  et  dans 
les  districts  à  pâturages  [ganaderia) ,  même  0,06;  0,20;  0,14.  Il  résulte  de  ces  données  que  la  liberté 
diminue  dans  les  pays  à  esclaves  à  mesure  que  la  culture  et  la  civilisation  augmentent. 

II.  Dans  la  Juridiction  des  Quatro  taillas  et  dans  celles  de  Puerto  Principe  et  de  Cuba,  on  connoît  les 
progrès  de  la  population  avec  plus  d''exactitude  que  dans  la  partie  occidentale.  Les  Quatro  Villas  ont  ressenti 
ces  mêmes  eflets  qui  naissent  de  la  différence  des  occupations  des  habitans.  Dans  les  districts  de  Santo  Espi- 
ritu,  où  les  fermes  à  bétail  prospèrent  ;  à  San  Juan  de  los  Remedios,  où  le  commerce  de  contrebande  avec  les 
Iles  Bahames  est  très-fréquent ,  les  blancs  ont  augmenté  de  1 791  à  1 8 1 1 .  Ils  ont  diminué  au  contraire  dans  le 
district  éminemment  fertile  de  Tiinidad  où  les  plantations  de  sucre  ont  pris  uu  développement  extraordi- 
naire. A  \illa-Clara,  ce  sont  les  libres  de  couleur  qui  gagnent  sur  les  autres  classes. 

m.  'Daai]a.  Juridiction  de  Puerto  Principe,  la  population  totale  a  presque  doublé  en  20  ans.  Elle  s'est  accrue 
de  0,89,  comme  dans  les  plus  belles  parties  des  États-Unis  :  cependant  les  alentours  de  Puerto  Principe  ne 
sont  que  d'immenses  plaines  où  paissent  des  troupeaux  à  demi-sauvages.  Les  propriétaires,  dit  un  voyageur 
récent^,  n'y  ont  d'autre  soin  que  d'enterrer  dans  leur  coffre-fort  l'argent  que  le  majordome  des  hatos  leur 
porte  et  de  l'exhumer  pour  le  jeu  et  les  procès  qu'ils  se  lèguent  d'une  génération  à  l'autre. 

IV.  Dans  la  Juridiction  de  Cuba,  considérée  dans  son  ensemble,  les  rapports  entre  les  trois  classes  ont  peu 
changé  depuis  20  ans.  Le  Partido  de  Bayanio  se  distingue  toujours  par  le  grand  nombre  de  gens  de  couleur 
libres  (0,44)  I  <!"'  s'accroît  d'année  en  année  ,  comme  à  Holguin  et  à  Baracoa.  Dans  les  environs  de  Cuba, 
les  plantations  de  café  prospèrent,  et  offrent  une  augmeutatiou  d'esclaves  très-considérable  ^. 

I  Fuycï  plus  haut,  Tom.  111,  p.  3G8.  Documentas,  p.  116.  On  montic  encore,  à  la  Havane,  l'arbre  sous  lequel  (aa 
l'ucrto  de  Carénas)  les  Espagnols  ont  célébré  la  première  messe.  L'ile  appelée  aujourd'hui  ofTiciellement  le  sicmprc  fiel  Isia 
de  Cuba,  fut  nommée  ,  depuis  sa  découverte  ,  successivement  Juana,  Fernandinu  ,  Isia  de  Santiago  et  Isla  dcl  Ave  Maria.  Ses 
amies  datent  de  l'année  i5iG. 

^  Masse,  sur  l'ile  de  Cuba,  iSîS  ,  p.  3o2. 

'  Dans  le  tableau  qui  a  été  publié  par  le  secrétaire  du  Consulado,  M.  del  Valle  Hcrnandei  f^  Doctimcntoi ,  p.  149, 
et  Pair.,  Tom.  H,  p.  a85) ,  les  esclaves  de  Bajamo  sont  évalues  à  16, -5ô  :  ce  chiffre  ne  s'accorde  ni  avec  la  somme 
totale  47,984,  ni  avec  le  quotient  0,26.  Comme  il  est  plus  probable  que  l'erreur  typographique  ait  porté  sur  un  chiffre  que 
sur  deux,  j'ai  substitué  le  nombre  des  esclaves  (1 2,635)  que  l'on  trouve  à  la  fois  par  le  quotient  et  la  somme  totale.  Le 
tableau  des  quatre  districts  de  la  province  de  Cuba  est  le  résultat  non  modifié  des  dénombremens  ;  il  donne  ,  pour  la  popu- 
lation de  la  Pnivincc  de  Cuba,  ioG,33i.  Dans  le  tableau  gcnéral  de  l'ile  de  Cuba  [loyez  plus  haut,  p.    394) ,  les  résultais  dii 

Relation  historique,  Tom.  II J.  5' 


402 


LIVRE     X. 

Quatre  dutbicts  de  la  pfovikce  dz  Cdba. 


imBKS 

aiPPOBTS 

DISTBICTS. 

BtllICS. 

de 
couleur. 

BSCLIVBS. 

lOIil.. 

de»  trois  clajses 

à  la  population 

totale. 

Cuba   1791 .... 

7,9'6 

6,698 

5,2l5 

19,837 

o,4o  0,33  0,27 

iSio.  . . . 

9,4>« 

6,170 

8,836 

>4i4i7 

0,38  o,25  0,37 

Baracoa  1791. . 

8S0 

i,ô8i 

169 

î,4oo 

0,35  0,57  o,oS 

1810.. 

a,o6o 

1,319 

664 

4,043 

0,5 1  0,53  0,16 

Holguin  1791. . 

4,116 

1,001 

5,86j 

•o.oro 

0,37  0,09  0,54 

1810. . 

8,5:1  i 

4,54> 

i6,85o 

29,926 

0,28  0, i5  0,59 

Bayamo  1791.. 

6,584 

9,i32 

7.'87 

a3,oo3 

0,29  o,4o  o,3i 

iSio.. 

14,498 

30,853 

12,635 

47,984 

o,3o  0,44  0,26 

Total  1791 -. 

19.476 

i8,îiî 

i8,5îi 

56,219 

0,34  0,33  0,33 

i8io.. 

34,5i3 

32,984 

38,834 

106, 33i 

0,52  o,3i  0,37 

Jusque  clans  les  dernières  années  du  i8°°  siècle,  le  nombre  des  esclave"s  femelles  étoit  extrùmemcut  petit 
dans  les  plantations  de  sucre  ;  et ,  ce  qui  doit  bien  surprendre ,  c'est  qu'un  préjugé  fondé  sur  des  «  scrupules 
religieux.»  s'opposoit  à  l'introduction  des  femmes ,  dont  le  prix  éloit  à  la  Havane  généralement  un  tiers  au- 
dessous  du  prix  des  hommes  '.   On  forçoit  les  esclaves  au  célibat,  sous  prétexte  d'éviter  le   désordre  des 
mœurs  !  Il  n'y  avoit  que  les  Jésuites  et  les  moines  Béthlemites  qui  avoient  renoncé  à  ce  funeste  préjugé  ;  eux 
.-,euls  souffroient  les  négresses  dans  leurs  plantations.  Si  le  dénombrement,  sans  doute  très-imparfait  de  1775, 
donnoit  déjà  i5;562  femmes  esclaves  et  2g,566  bommes  esclaves,  il  ne  faut  pas  ^ublier  que  ce  dénombrement 
embrassoil  la  totalité  de  l'île,  et  que  les  sucreries  n'occupent  même  aujourd'hui  que  le  quart  de  la  population 
servile.  Depuis  l'année  1795,  le  Consulado  de  la  Havane  commeuça  à  s'occuper  sérieusement  du  projet  de 
rendre  l'accroissement  de  la  population  servile  plus  indépendant  des  variations  de  la  traite.  Don  Francisco 
Arango ,  dont  les  vues  ont  toujours  été  pleines  de  sagesse,  proposa  d'imposer  une  taxe  sur  les  plantations  qui 
n'avoient  pas  un  tiers  de  négresses  parmi  leurs  esclaves.  Il  vouloit  aussi  qu'on  levât  un  droit  de  6  piastres  par 
chaque  nègre  introduit  dans  l'île,  droit  dont  les  femmes  [ncgras  iazalcs)  seroient  exemptes.  Quoique   ces 
mesures  ne  fussent  pas  adoptées,  les  assemblées  coloniales  se  refusant  toujours  à  des  moyens  coërcitifs ,  le 
désir  de  multiplier  les  mariages  et  de  mieux  soigner  les  enfans  des  esclaves  fut  éveillé  depuis  cette  époque, 
et  une  cèdnle  royale  (du  22  avril  1804)  recommanda  ces  objets  «  à  la  conscience  et  .i  l'humanité  des  colons." 
Le  dénombrement  de  1817  donna,  d'après  M.  Poinsett,  6o,322  négresses  esclaves  et  io6,53i  nègres  esclaves. 
Le  rapport  des  femmes  noires  esclaves  aux  hommes  étoit,  en  1777,  comme  1:1,9;  et,  4o  années  plus  tard,  ilavoil 

eenso  sont  modiCés  ,  soit  en  les  réduisant  à  des  sommes  rondes  ,  soit  en  les  augmentant ,  comme  il  est  dit  tout  expfs  dans 
les  Docum. ,  p.  137.  Les  contradiclions  ne  sont  par  conséquent  qu'apparentes.  J'ignore  pourquoi  on  a  diminué  le  seul  nombre 
des  esclaves  de  la  Juridiction  de  Cuba  dans  le  tableau  général,  mai.s  ce  changement  ne  porte  que  sur  ,\  de  la  population 
servile  de  la  partie  orientale  de  l'ile.  Comme  il  existe  des  varianlu  Iccliones  dans  tous  les  résultats  des  dénombreœeos , 
j'ajouterai  que  d'antres  Padrones  ont  donné,  en  1810,  pour  les  quatre  districts  de  Cuba,  98,780;  pour  le  district  (?)  de  Puerto 
Principe,  48,o33.  (^Docum.,  p.  13;  et  i5o.  )  Va  dénombrement  de  1800  a  donné  aux  Quatro  Villas  53,267. 
'  Doeumentos ,  p.54 


CHAPITRE     XXVIII.  4o3 

à  peine  changé  d'une  manière  scnsilile  '.  Il  étoile  i  :  1,7  ;  la  petitesse  de  ce  changement  doit  être  attiibiiée 
à  Icnoime  quantité  denegros  bozalcs  introduits  depuis  1791,  l'introduction  des  négresses  n'ayant  été  consi- 
dérable que  de  181731 820 ,  de  sorte  que  les  nègres  esclaves  qui  servent  dans  les  villes  sont  devenus  une  plus 
petite  fiactiou  de  la  niasse  totale.  Dans  le  partido  de  Batabano  qui  renfermoit ,  en  1818,  une  population  de 
^2078  avec  i3  ingénias  Ac  sucre  et  7  cafetales ,  il  y  avoit  2226  nègres,  et  seulement  267  négresses  esclaves 
(  rapport  =;  8  :  1  ).  Dans  la  Juridiction  de  San  Juan  de  los  Remedios  (qui  comptoit,  on  1817,  une  population 
de  13,700  avec  17  sucreries  et  70  citfetules) ,  il  y  avoit  1200  nègres  et  G(jo  négresses  esclaves  (  rapport  = 
1,9  :  I  ).  Dans  la  Juridiction  de  Filipinas  (  qui  comptoit,  en  181g,  une  population  de  i5,02G  ,  il  y  avoit  2494 
nègres  et  997  négresses  esclaves  (rapport  ^  2,4  :  1  )  ;  et  si,  dans  toute  l'île  de  Cuba,  les  esclaves  noirs  mâles 
sont  aux  femelles  =  1,7  :  i  ,  ils  sont,  dans  les  seules  sucreries,  à  peine  =:  4  •  '• 

La  première  introduction  de  nègres  dans  la  partie  orientale  de  1  île  eut  lieu  en  iSai  :  elle  n'excéda  pas  le 
nombre  de  3oo.  Les  Espagnols  étoient  alors  beaucoup  moins  avides  d'enclaves  que  les  Portugais  ;  car,  en  i  SSg, 
il  y  avoit  à  Lisbonne^  une  vente  de  12,000  nègres,  comme  de  nos  jours  (  à  l'éternelle  honte  de  l'Europe 
chrétienne  )  ou  fait  la  traite  des  Grecs  a  Constantinople  et  à  Smyrne.  En  Espagne,  le  commerce  des  esclaves 
n'éloit  pas  libre  au  16'  siècle  :  la  cour  en  aeeordolt  le  privilège  qui  fut  acheté,  pour  toute  l'Amérique  espagnole, 
en  i58G,  par  Gaspar  de  Peralta;  en  iSgS,  par  Gomez  Reynel;  en  iGi5;  par  Antonio  Rodriguez  de  Elvas. 
I/introduction  totale  n'étoit  alors  que  de  55oo  nègres  par  an;  et  les  habitans  de  C  uba,  tout  adonnés  à  l'éduca- 
tion des  bestiaux,  en  recevoit  à  peine.  Pendant  la  guerre  de  succession,  les  François  reiàdioicnt  à  la  Havane 
pour  échanger  des  esclaves  contie  du  tabac.  Uasiento  des  Anglois  vivifia  un  peu  l'intioduclion  de  nègres  ; 
cependant ,  en  1 763 ,  quoique  la  prise  de  la  Havane  et  le  séjour  des  étrangers  eussent  fait  naître  des  besoins 
nouveaux,  le  nomlirc  des  esclaves  n'atteignit,  dans  la  Juridiction  de  la  Havane,  pas  encore  25,ooo;  dans 
toute  l'île,  pas  32,ooo.  Le  nombre  total  des  nègres  africains  introduits  a  été  probablement  ,  de  i52i  à 
17G3,  de  60,000;  leurs  descendans  existent  parmi  les  mulâtres  libres,  dont  la  majeure  partie  habite 
la  partie  orientale  de  l'île.  Depuis  l'année  1763  jusqu'en  1790,  où  le  commerce  des  nègres  fut  déclaré  libre, 
la  Havane  en  a  reçu  24,875  (par  la  Compania  de  Tahacos  495/,  de  i7G5à  I7fi0;  par  le  contrat  du 
marquis  de  Casa  Enrile ,  1 4,1  Sa,  de  1773  à  1779;  V^^  ^^  contrat  de  Baker  et  Dawson,  578G,  de  1786  à  1789). 
Si  l'on  évalue  l'introduction  des  esclaves  dans  la  partie  orientale  de  l'île  pendant  ces  mêmes  27  années  (  1 7(Î3 
à  1^90)  à  Gooo,  on  trouve,  depuis  la  découverte  de  l'île  de  Cuba,  ou  plutôt  depuis  1021  jusqu'en  1790,  un 
total  de  90,875.  Nous  verrons  bientôt  que,  par  l'activité  toujours  croissante  de  la  traite,  les  i5  années  qui  ont 
suivi  celle  de  1790  ont  fourni  plus  d'esclaves  que  deux  siècles  et  demi  qui  ont  précédé  l'époque  du  com- 
merce libre.  Cette  activité  a  redoublé,  surtout,  lorsqu'il  fut  stipulé  entre  l'Angleterre  et  l'Espagne  que  la  traite 
seroit  prohibée,  au  nord  de  l'équateur,  depuis  le  22  novembre  1817,  et  qu'elle  seroit  entièrement  abolie  le 
3o  mai  1820.  Le  roi  d'Espagne  accepta  de  l'Angleterre  (la  postérité  aura  un  jour  de  la  peine  aie  croire) 
luie  somme  de  4oO)000  livres  sterling,  comme  compensation  des  dommages  qui  pouiToienl  résulter  de  la 
cessation  de  ce  commerce  barbare.  Yoici  le  nombre  des  nègres  africains  introduits  par  le  seul  port  de  la 
Havane  et  d'après  les  registres  de  la  douane  ; 

'  Dans  les  Antilles  Angloises,  sur  une  population  d'esclaves  de  627,777,  °^  comptoit,  en  iSjj  :  mJles  ,  308,467;  femelles, 
"119,310  :  ce  qui  donne  par  conséquent  un  excès  des  femelles  de  3  i  pour  cent.  Il  n'y  avoit  que  Trinid.id  et  Aatigua  qui  , 
comme  Demerary,  oQroicnt  plus  de  mâles  que  de  femelles  parmi  les  esclaves.  Voyez  Stat.  lUustr.  oflhc  Brit.  Emp.,  iSaS,  p. 5  4 

2  Dryan  Edward,    West,    nd..  Vol.  IIl,  p.    a02.   Voyez  aussi  plus  haut,  Toni.   I,  p.    1S9. 

'  Documcnlos,  p.  09  et  iiS 


4o4 


LIVRE  X. 

«79" 2534  1806 4395 

i79> 8498  1807 2565 

«7920 8528  1808..: 1607 

•  793 3777  1809 1162 

1794 4164  1810 6672 

1795 5832  1811 6549 

1796 5711  1812 6081 

1797 4552  i8i5 4770 

1798- 2001  1814 4321 

"799 49'9  "SiS 9111 

1800 4145  1816 "7,737 

1801 1659  1817 25,841 

1802 i3,832  1818 19,90a 

'8o3 9671  1819 '7,194 

1804 8923  1820 4122 


i8o5 4999     Totelde3i  années.  225,574 

Moyenne  annuelle  dans  cet  intervalle*  de  temps  74-0  et  pour  les  derniers  10  ans  11,542.  Ce  nombre  peut 
être  augmenté  pour  le  moins  d'un  quart ,  tant  à  cause  du  commerce  illicite  et  des  omissions  dans  les  douanes 
qu'à  cause  de  l'introduction  licite  par  la  Triuidad  et  Santiago  de  Cuba,  de  sorte  que  nous  trouvons 

pour    l'île    entière,  de   i52i  à  «763 60,000 

de  1 764  à  1 790 33,409 

pour  la  Havane  seule,  de  1791  à  i8o5 91,21 1 

de  1806  à  i8ao 131,829 

3 16,449 
augmentation,  tant  pour  le  commerce  illicite   que 
pour  la  partie  orientale  de  l'île,  de  1791  à  1820 56,ooo 


^72,449 

Nous  avons  vu  plus  haut  que  la  Jamaïque  a  reçu  d'Afrique  ' ,  dans  les  mêmes  3oo  ans,  85o,ooo  noirs ,  ou, 
pour  nous  arrêter  à  une  évaluation  plus  certaine,  en  io8  ans  (de  1700  à  1 808),  près  de  677,000;  et  cependant 
cette  île  ne  possède  aujourd'hui  pas  38o,ooo  noirs  et  mulâtres  libres  et  esclaves  !  L'île  de  Cuba  offre  un 
résultat  plus  consolant;  elle  a  i3o,ooo  libres  de  couleur,  tandis  que  la  Jamaïque,  sur  une  population  totale 
de  moitié  moins  grande,  n'en  compte  que  35,ooo.  L'île  de  Cuba  a  reçu  d'Afrique, 

avant  l'année  1 791 95,5oo 

de  1791  à  i8a5  pour  le  moins 32o,ooo 

4i3,5oo  noirs. 
On   n'y  Irouvoit,  en   1825,  à  cause  du  petit  nombre  de  négresses  introduites  parla  traite  que 

nègres  libres  et  esclaves 32o,ooo 

mulâtres 70,000 


hommes  de  couleur 390,000 

«  D'autres  notes  manuscrites  que  je  possède  donnent,  pour  1S17  esclaves,  j3,56o. 

*  y^o^ez  Tom.  III,  p.35i.  J'ajouterai  ici  que  toutes  les  colonies  angloises  des  Antilles,  qui  n'ont  aujourd'hui  que 
700,000  nègres  et  mulâtres,  libres  et  esclaves,  ont  reçu,  en  jo6  ans  (de  1680  à  i;86),  selon  les  registres  des  douanes, 
2,i3o,ooo  nègres  des  eûtes  d'Afrique  I 


CHAPITRE     XXVIII.  4°^ 

Un  calcul  semblable ,  fondé  sur  des  élémens  numériques  peu  diflérens,  a  élé  adressé  aux  Cortéa  d'Espagne 
le  20  juillet  1811.  On  a  tâché  de  prouver  par  ce  calcul  que  l'île  de  Cuba  a  reçu,  jusqu'en  1810,  moins  de 
229,000  nègres  africains  *,  et  qu'elle  les  représente,  en  181 1 ,  par  une  population  servile  et  libre  de  nègres  et 
de  midâtres,  qui  s'élève  à  326,000,  de  sorte  qu'il  y  a  un  excès  de  97,000  sur  l'impoitation  africaine  '.  Oubliant 
que  les  blancs  ont  eu  leur  part  à  l'existence  de  70,000  mulâtres^,  oubliant  l'accroissement  naturel  qu'auroient 
dû  avoir  tant  de  milliers  de  nègres  introduits  progressivement,  on  s'écrie  :  «  Quelle  autre  nation  ou  société 
humaine  peut  rendre  un  compte  si  avantageux  des  eiTets  de  cette  funeste  traite  de  noirs  {desgraciado  traJico)!« 
Je  respecte  les  sentimens  qni  ont  dicté  ces  lignes.  Je  répète  qu'eu  comparant  l'île  de  Cuba  à  la  Jamaïque , 
le  résultat  de  la  comparaison  semble  être  à  l'avantage  de  la  législation  espagnole  et  des  mœurs  des  habitans  de 
Cuba.  Ces  comparaisons  démontrent  dans  cette  dernière  île  un  état  de  choses  plus  favorable  à  la  conservation 
physique  et  à  l'affranchissement  des  noirs;  mais  quel  triste  spectacle  que  celui  de  peuples  chiétiens  et  civi- 
lisés qui  discutent  lequel  d'entre  eux  a  fait  périr,  en  trois  siècles ,  le  moins  d'Africains  en  les  réduisant  à 
l'esclavage!  Je  ne  vanterai  pas  le  traitement  des  noirs  dans  les  parties  méridionales  des  Etats-Unis*, 
mais  dans  les  souffrances  de  l'espèce  liumaine  il  existe  des  degrés.  L'esclave  qui  a  une  cabane  et  une  famille 
est  moins  malheureux  que  celui  qui  est  parqué  comme  s'il  faisoit  partie  d'un  troupeau.  Plus  grand  qu'est  le 
nombre  des  esclaves  établis  avec  leurs  familles  flans  des  cases ,  qu'ils  croient  être  leur  propriété,  et  plus  la 
multiplication  est  rapide.  Aux  Etats-Unis  on  comptoit  : 

1 790 480 ,000  esclaves. 

'79° 676,696 

1 800 894,444 

i8io 1,191,364 

1820 1,541,568  , 

L'accroissement  annuel  '■'  des  dernières  dix  années  a  été  (sans  compter  un  affranchissement  de  100  000) 

'  Selon  une  note  publiée  par  le  Consulado  de  la  Havane  {Papel  periodtco ,  1801  ,  p.  12) ,  on  comptoit  le  prix  moyen  des 
1 5,647  "(g'''"  bozales ,  introduits  de  1797-1800,  de  375  piastres  par  tête.  D'après  le  raCme  tani,  les  007,000  noirs  d'Afrique 
introduits  de  1790  à  1823  auroit  coûté  aux  habitans  de  l'ile  la  somme  de  1  i5,i25,ooo  piastres. 

^  Mon  calcul  termine  en  1825,  et  donne  4'5,5oo  nègres  introduits  depuis  l»  conquête.   Le  calcul,  transmis  aux   Certes 
termine  en    1810,  et  donne  329,000.    {Documentos,  p.  119.)  Différence  i84,5oa  :  or,  d'après  les  seuls  registres  de  la  douane 
de  la  Havane,  le  nombre  des  nejroî  ioiafes  introduits  dans  ce  porta  été,  de    i8ii  à  1S20,  au-deU  de   109,000,   qu'il  faut 
augmenter,  1"  d'après  les  principes  admis  par  le  Consiitado  même  de -^  ou  27,000  pour  l'introduction  licite  dans  la  partie  orien- 
tale de  l'ile  ;  2"  du  produit  du  commerce  illicite  de  1811  à  iS25. 

3  Le  travail  entrepris  par  le  Consulado  en  1811,  sur  la  répartition  probable  de  526,000  gens  de  couleur  libres  et  esclaves 
renferme  des  matériaux  extrêmement  remarquables,  et  qu'une  très-grande  connoissance  des  localités  a  pu  seule  fournira 
l'administration.  A)  'iV/es  •  Partie  occidentale;  dans  la  Havane,  27,000  libres  de  couleur  et  u8,ooo  esclaves  ;  les  7  pneblos 
de  Ayantamiento,  18,000;  donc  dans  toute  la  Juridiction  de  la  Havane,  36, 000  libres  de  couleur  et  37,000  esclaves.  Partie  orien- 
tale, 36,ooo  libres  de  couleur  et  32, 000  esclaves.  Totiil  des  villes,  72,000  libres  de  couleur  et  69,000  esclaves  ou  i4i  000 
B  )  Champs  :  Juridiction  de  la  Havane,  6ouo  libres  de  couleur  et  1 10,000  esclaves.  Partie  orientale,  36, 000  libres  de  couleur  et 
33,000  esclaves.  Total  des  champs  {canipos),  i85,ooo.  Documentas  .iobre  los  negros  ^  p.  121. 

'  Sur  l'état  comparatif  de  misère  paimi  les  esclaves  des  Antilles  et  des  États-Unis ,  voyez  Negro-Slavery  in  tlie  V.  St-  of 
>4merica  an(/7âmafca,  1823  ,  p.  3 1.  La  Jamaïque  comptoit,  en  1820,  esclaves  mâles  170,466  ;  femelles  171,916:  aux  États- 
Unis  on  trouvoit,  en  1820:  esclaves  mftles  788,026;  femelles  750,100.  Ce  n'est  donc  pas  la  disproportion  entre  les  s^xts  qui 
cause  le  manque  d'accroissement  naturel  aux  Antilles I 

'  L'accroissement  des  nègres  esclaves,  de  1790  à  1810  (de  5i4,668),  est  dû  1°  à  l'augmentation  naturelle  dans  les  familles 
2'  à  3o,ooo  nègres  importés  dans  les  4  ans  (i8o4  à  1808) ,  que  la  législature  de  la  Caroline  du  Sud  permit  malheureusement 
de  nouveau  l'importation  par  traite,  3"  à  l'acquisition  de  la  Louisiane  où  il  y  avoit  alors  3o,ooo  noirs.  Les  augmentations 
qui  résultent  des  deux  dernières  causes  ne  portent  que  sur  ^  de  l'accroissement  total ,  et  trouvent  leur  compensation  dans  la 
manumission  de  plus  de  100,000  noirs  qui  disparoisseiit ,  en  1810,  sur  les  registres.  Les  esclaves  augmentent  un  peu  moins 
rapidement  (dans  la  proportion  exacte  de  0,02611  à  0,02915)  que  la  totalité  de  la  population  des  États-Unis  ;  mais  leur  accrois- 
sement est  plus  rapide  que  celui  des  blancs  li  où  ils  forment  une  partie  très-considérable  de  la  population  ,  comme  dans  les 
états  méridionaux.  [Morse,  Siod.  Geogr,,  1822,  p.  608.) 


4o6  LIVRE     X. 

de  26  sur  luille,  ce  qui  produit  un  doublement  en  27  ans.  Or,  je  dirai  avec  M.  Cropper  ',  que  si  les  esclaves 
à  la  Jamaïque  et  à  Cuba  s'étoient  multipliés  dans  le  même  rapport^  ,  ces  deux  iles  auroient,  l'une  depuis 
1795,  l'autre  depuis  1800,  presque  leur  population  actuelle,  sans  que  400,000  noirs  eussent  été  chargéi, 
de  fer  sur  les  côtes  d''Afrique  et  traînés  à  Port-Royal  et  à  la  Havane. 

La  mortalité  des  nègres  est  très-diIFérente  dans  l'île  de  Culia ,  comme  dans  toutes  les  Antilles  selon  le  genre 
de  culture,  selon  l'iiumanité  des  maîtres  et  des  gérons,  et  selon  le  nombre  des  négresses  qui  peuvent  donner 
des  soins  aux  malades.  Il  y  a  des  plantations  dans  lesquelles  il  en  périt  annuellement  i5  à  18  pour  cent.  J'ai 
entendu  discuter  froidement  s'il  vaut  mieux,  pour  le  propriétaire,  de  ne  pas  fatiguer  à  l'excès  les  esclaves  dans 
le  travail,  et  par  conséquent  de  les  remplacer  moins  souvent,  ou  d'en  tirer  en  peu  d'années  tout  le  parti  possible, 
sauf  à  faire  plus  fréquemment  des  achats  de  negros  bozales.  Tels  sont  les  raisonnemens  de  la  cupidité, 
lorsque  l'homme  se  sert  de  l'homme  comme  bête  de  somme!  11  seroit  injuste  de  révoquer  eu  doute  que,  depuis 
1 5  ans,  la  mortalité  des  nègi'es  a  beaucoup  diminué  dans  l'ile  de  Cuba .  Plusieurs  propriétaires  se  sont  occupés, 
de  la  manière  la  plus  louable,  de  l'amélioration  du  régime  des  plantations.  La  mortalité  moyenne  des  nègres 
récemment  introduits  est  encore  de  10  à  12  pour  cent  ■•  ;  elle  pourroit,  d'après  l'expérience  de  plusieurs  sucre- 
ries bien  gouvernées,  diminuer  jusqu'à  6  ou  8  pour  cent.  Cette  perte  des  negros  bozales  diffère  beaucoup, 
selon  l'époque  de  leur  introduction.  La  plus  favorable  est  celle  d'octobre  en  janvier,  oî»  la  saison  est  saine  et  où 
l'abondance  des  alimens  dans  les  plantations  est  très-considérable.  Dans  les  mois  très-chauds ,  la  mortalité  est 
quelquefois  déjii,  pendant  la  vente,  de  4  pour  cent,  comme  on  l'a  éprouvé  en  1802.  L'accroissement  du  nombre 
des  esclaves  femelles,  si  utiles  parles  soins  qu'elles  donnent  à  leurs  maris  et  à  leurs  compatriotes  malades, 
l'exemption  du  travail  pendant  la  grossesse  ,  la  sollicitude  pour  les  enfaus,  l'établissement  des  nègres  par 
familles  dans  des  cases  séparées,  l'aljondauce  des  provisions,  la  multiplication  des  jours  de  repos  et  l'intro- 
duction d'un  travail  modéré  à  tâche,  voilà  les  moyens  les  plus  susceptibles  de  prévenir  la  destruction  des 
noirs.  Des  personnes  qui  counoisseut  bien  le  régime  intérieur  des  plantations  pensent  que,  dans  l'état  actuel 
des  choses,  le  nombre  des  esclaves  noirs  diminueroit  annuellement  de  ~  si  la  traite  frauduleuse  cessolt  entiè- 
rement. C'est  une  diminution  à  peu  près  égale  à  celle  des  Petites-Antilles  Angloises ,  sil'on  en  excepte  Sainte- 
Lucie  et  Grenade.  Dans  ces  dernières,  ona  été  averti  par  les, discussions  parlementaires,  i5  années  avant 
l'abolition  définitive  de  la  traite  :  on  a  eu  le  temps  d'augmenter  l'introduction  des  négresses.  Dans  l'île  de 
Cuba,  l'abolition  a  été  plus  subite  et  plus  inattendue. 

Dans  les  écrits  officiels  publiés  à  la  Havnne ,  on  a  essayé  de  comparer  la  population  relative  (  le  rapport  de 
la  population  à  Yarea  de  l'île  )  avec  la  population  relative  des  parties  les  moins  peuplées  de  la  France  et  de 
l'Espagne.  Comme  on  ignoroit  alors  la  véritable  area  de  l'ile ,  ces  essais  n'ont  pu  être  exacts.  Nous  avons  vu 
plus  haut  que  l'île  entière  renferme  à  peu  près  200  individus  par  lieue  carrée  marine  (  de  30  an  degré  ). 
C'est  J-  de  moins  que  la  province  la  moins  peuplée  de  l'Espagne,  celle  de  Cuenca,  quatre  fois  moins  que  le 
département  le  moins  peuplé  de  la  France,  celui  des  Hautes-Alpes.  Les  habitans  de  l'île  de  Cuba  sont  si 
inégalement  répartis ,  ([u'on  pourroit  presque  regarder  comme  dépeuplés  les  |  de  l'île  *.  H  y  a  diverses 
paroisses  (Consolacion,  Macuriges,  Hanabana),  dans  lesquelles  on  ne  trouve,  au  milieu  des  pâturages,  pas 
i5  habitans  par  lieue  carrée  :  au  contraire,  dans  le  triangle  formé  par  Bahia-Honda,  Batabano  et  Matanzas 

'   Leller  nddressed  lo  Ihe  Liverpool  Society,  iSaS,  p.  iS. 

*  Le  nombre  de  480,000  pour  t'aonée  1770  ne  se  fonde  pas  sur  un  dénombrement  effectif;  ce  n'est  qu'une  approximation. 
M.  Albert  Gallalin  pense  que  les  États-Unis  qui  possédoient,  à  la  Ho  de  iSaS,  une  population  de  i,C65,ooo  esclaves  et  de 
35o,ooo  libres  de  couleur,  et  par  conséquent  un  total  de  1,915,000  nègres  et  mulâtres,  n'ont  jamais  reçu  des  cotes  d'Afrique 
plus  de  000,000  noirs,  c'est-à-dire  ï,S3o,ooo  de  moins  qu'en  ont  reçus,  de  16S0  à  1786,  les  Antilles  Angiuises,  dont  la  population 
en  nègres  et  mulâtres  surpasse  à  peine  aujourd'hui  le  tieis  de  celle  des  États-Unis. 

^  On  assure  qu'à  la  Martinique,  où  il  ^  a  78,000  esclaves,  la  mortalité  moyenne  est  de  6000.  Les  naissances,  parmi  les 
esclaves,  ne  s'élèvent  encore  annuellement  qu'à  1200.  Sur  les  perles  dans  les  îles  Antilles  Angloises,  voyez  plus  liaut , 
p.  536.  Avant  l'abolilion  de  la  traite ,  la  Jamaïque  perdoit  annuellement  7000  individus  ou  2  j  pour  cent  ;  depuis  cette  époque , 
la  diminution  de  la  population  est  presque  nulle,  lîeview  of  llie  registry  îaws  by  the  Com.  ofthe  A  fric.  Inst. ,  1S20,  p.  43- 

'  Documenlos,f.  lôti. /u^ei  aussi  plus  haut,  Tom.  111 ,  p.  gi ,  rj5. 


CHAPITRE     XXVIII.  407 

(plus  exactement  entre  Batabâno,  le  Pan  de  Guaixabon  et  Guamacai o ) ,  on  trouve,  sur  410  lieues  carrées 
ou  sur  I  de  Varea  totale  de  l'île,  plus  de  3oo,ooo  hahitans,  c'est-à-dire  ?  de  la  population  de  l'île  et  plus  de  f  de 
sa  richesse  agricole  et  commerciale.  Ce  triangle  n'offre  encore  que  732  habitans  par  lieue  carrée.  Il  n'a  pas 
tout-à-fait  l'étendue  de  deux  départemens  de  grandeur  moyenne  de  la  France,  cl  une  population  relative 
de  la  moitié  moins  considérable  ;  mais  il  ne  faut  pas  oublier  que,  même  dans  ce  petit  triangle,  entre  Guaixaijon 
Guamacaro  et  Batabâno,  la  partie  méridionale  est  assez  dépeuplée.  Les  Paroquias  ^]es  plus  riches  en  planta- 
tions de  sucre,  sont  celles  de  Matanzas  avec  Naranjal,  ou  Cuba  moclia  et  Yumuri;  de  Rio  blanco  del  Norte 
avec  Madruga,  Jibacoa ,  et  Tapaste  ;  de  Jaruco ,  Guines  et  Managua  avec  Rio  lilanco  del  Sur ,  San  Geronirao  et 
Canoa;  de  Guanabacoa  avec  Bajurayabo  et  Sibariuion;  de  Batabâno  avec  Guara  et  Buenaventura  ;  de  San 
Antonio  avec  Govea  ;  de  Guanajay  avec  Bahiahonda  et  Guaja)  bon  ;  de  Cano  avec  Bauta  et  Guatao  ;  de  Santiago 
avecllubajay  ,  et  de  la  Trinldad.  Les  Parroquias  qui  senties  plus  dépeuplées,  et  qui  ne  servent  qu'à  l'économie 
pastorale  [cria  de  ganado) ,  sont ,  dans  la  Ftielta  de  abaxo ,  celles  de  Santa  Cruz  de  los  Pinos ,  Guanacape,  Caca- 
ragicaras^  Final  del  Rio,  Guane  et  Basa;  dans  la  Fiielta  de  arriba,  celles  de  Macuriges,  Hanabana ,  Guamacaro 
et  Alvarez.  Les  halos,  ou  fermes  de  bétail  qui  occupent  des  déserts  de  1600  à  1800  cabatlerias,  disparoissent 
peu  à  peu;  et  si  les  établissemens  tentés  à  Guantanarao  et  Nuevitas  n'ont  pas  eu  les  succès  rapides  auxquels 
on  croyoit  avoir  droit  de  s'attendre,  d'autres  établissemens,  par  exemple  ceux  de  la  Juridiction  du  Guanajay 
ont  parfaitement  réussi.  [Expediente  de  Don  Franc,  de  Arango,  1798,  manuscrit.) 

Nous  avons  déjà  rappelé  plus  haut  combien  la  population  de  l'île  de  Cuba  est  susceptible  d'augmenter  dans 
la  suite  des  siècles.  Natif  d'un  pays  du  nord,  qni  est  bien  peu  favorisé  par  la  nature,  je  rappellerai  que  la 
Marche  de  Brandebourg ,  en  grande  pai-tie  sablonneuse ,  nourrit ,  sous  une  administration  favorable  aux 
progrès  de  l'industrie  agricole,  sur  une  surface  trois  fois  plus  petite  que  l'île  de  Cuba,  une  population  presque 
double.  L'extrême  inégalité  dans  la  distribution  delà  population,  lemanque  d'iiabitans  sm-  une  grande  partie  des 
cotes ,  et  l'énorme  développement  de  ces  dernières  rendent  impossible  la  défense  militaire  de  l'île  entière. 
On  ne  peut  empêcher  ni  le  débarquement  de  l'ennemi  ni  le  commerce  illicite.  La  Havane  est  sans  doute 
une  place  bien  défendue,  et  qui  rivalise,  par  ses  ouvrages ,  avec  les  places  les  plus  importantes  de  l'Europe  ;  les 
Torreones  et  les  fortifications  de  Cogimar,  Jaruco,  Matanzas,  Mariel,  Bahia  Honda,  Batabâno,  Xagua  et 
Trinidad  peuvent  opposer  une  résistance  plus  ou  moins  longue^  mais  les  deux  tiers  de  l'île  sont  presque  sans 
défense   et  pourroient  à  peine  en  trouver  dans  le  service  le  plus  actif  de  chaloupes  canonnières. 

La  culture  intellectuelle,  presque  entièrement  restreinte  à  la  classe  des  blancs,  se  trouve  aussi  inégalement 
répartie  que  la  population.  La  grande  société  de  la  Havane  ressemble ,  par  l'aisance  et  la  politesse  des  manières, 
à  la  société  de  Cadix  et  des  villes  commerçantes  les  plus  riches  de  l'Europe  :  mais  si  l'on  quitte  la  capitale  ou  les 
plantations  voisines,  habitées  par  de  riches  propriétaires ,  on  est  frappé  du  contraste  qu'offre  cet  état  d'une  civi- 
lisation partielle  et  locale  d'avec  la  simplicité  de  mœurs  qui  règne  dans  les  fermes  isolées  et  dans  les  petites 
villes  !  Les  Havaneros  ont  été  les  premiers,  parmi  les  riches  habitans  des  colonies  espagnoles,  qui  ont  visité  l'Es- 
pagne, la  France  et  l'Italie.  C'est  à  la  Havane  qu'on  a  toujours  été  le  mieux  instruit  de  la  politique  de  l'Europe 
et  des  ressorts  qu'on  fait  jouer  dans  les  cours  pour  soutenir  ou  pour  renverser  un  ministère.  Cette  counoissance 
des  événemens,  cette  prévision  des  chances  futures  ont  puissamment  servi  aux  habitans  de  l'île  de 
Cuba  à  se  délivrer  d'une  partie  des  entraves  qui  arrêtent  le  développement  de  la  prospérité  coloniale.  Dans 
l'intervalle  de  temps  qui  a  séparé  la  paix  de  Versailles  et  le  commencement  de  la  révolution  de  Saint- 
Domingue,  la  Havane  paroissoit  dix  fois  plus  rapprochée  de  l'Espagne  que  le  Mexique,  Caracas  et  la  Nouvelle- 
Grenade.  Quinze  années  plus  tard ,  à  l'époque  de  mon  séjour  dans  les  colonies ,  celte  apparence  d'une  inégalité 
de  distance  avoit  déjà  diminué  considérablement;  aujourd'hui  oîi  l'indépendance  des  colonies  continentales, 
l'importation  d'une  industrie  étrangère  et  les  besoins  financiers  des  nouveaux  états ,  ont  multiplié  les  liaisons 
entre  l'Europe  et  l'Amérique,  où  les  trajets  se  raccourcissent  par  le  perfectionnement  de  la  navigation,  où 
les  Colombiens,  les  Mexicains  et  les  habitans  du  Cuatimala  '  rivalisent  à  v  islter  l'Europe,  la  plupart  des  anciennes 

'  /^os  Centro-Americanos  ,  commQ  Iqs  nomme  la  Constitution  de  la  République  fédérale  de  Ccntro-Americ.n  décrétée  le  22 
novembre  iS24. 


4o8  LIVRE     X. 

colonies  espagnoles,  du  moins  celles  qui  sont  baignées  par  l'Océan  Atlantique,  paroissent  également  rappro- 
cliées  de  notre  continent.  Tels  sont  les  changemens  qu'un  petit  nombre  d'années  a  produits,  et  qui  se  dévelop- 
pent avec  une  rapidité  toujours  croissante.  Ils  sont  l'effet  des  lumières  et  d'une  activité  long-temps  comprimée; 
ils  rendent  moins  frappans  les  contrastes  de  mœurs  et  de  civilisation  que  j'avois  observés  au  commencement 
de  ce  siècle,  à  Caracas,  à  Bogota,  à  Quito,  à  Lima,  à  Mexico  et  à  la  Havane.  Les  iniluences  des  origines  , 
basques ,  catalanes,  galiciennes  et  andalouses  '  deviennent  de  jour  en  jour  plus  insensibles;  et  peut-être  déjà, 
à  l'époque  oii  j'écris  ces  lignes ,  seroil-il  peu  juste  de  caractériser  les  nuances  diverses  de  la  culture  nationale 
dans  les  si.x  capitales  que  je  viens  de  nommer,  comme  j'ai  tenté  de  le  faire  ailleurs  ^. 

L'île  de  Cuba  n'a  pas  de  ces  grands  et  somptueux  élablissemens  dont  la  fondation  date  de  très-loin  au  Mexique  : 
mais  la  Havane  possède  des  institutious  que  le  patriotisme  des  habilans,  vivifié  par  une  beureuse  rivalité  entre 
les  différens  centres  de  la  civilisation  américaine ,  saura  agrandir  et  perfectionner,  lorsque  les  circonstances 
politiques  et  la  confiance  dans  la  conservation  de  la  tranquillité  intérieure  le  permettront.  La  Société  patriotique 
de  la  Havane  (  établie  en  i  -gS  )  ;  celles  de  Santo  Espiritu ,  de  Puerto  Principe  et  de  Trinidad  qui  en  dépen- 
dent; l'Université  avec  ses  cbaires  de  théologie,  de  jurisprudence,  de  médecine  '  et  de  mathématique,  établies, 
depuis  1728,  dans  le  couvent  des  Padres  Predicadores  '■;  la  chaire  d'économie  politique,  fondée  en  1818; 
celle  de  Botanique  agricole;  le  Musée  et  l'Ecole  d'anatomie  descriptive,  due  au  zèle  éclairé  de  Don  Alexandro 
Kamirez  ;  la  bibliothèque  publique,  l'Ecole  gratuite  de  dessin  et  de  peintiu'e ,  '.'Ecole  nautique,  les  Ecoles  Lan- 
casteriennes  et  le  Jardin  botanique  sont  des  institutions  en  partie  naissantes,  en  partie  vieillies.  Elles  attendent, 
les  unes,  des  améliorations  progressives;  les  autres,  des  i-éformes  totales,  propres  à  les  mettre  eu  harmonie 
avec  l'esprit  du  siècle  et  les  besoins  de  la  société. 

Agriculture;  — Lorsque  les  Espagnols  ont  commencé  à  s'établir  dans  les  îles  et 
sur  lecontinent  de  l'Amérique ,  les  principaux  objets  de  là  culture  du  sol  ont  d'abord 
été  ,  comme  ils  le  sont  encore  dans  la  vieille  Europe ,  les  plantes  qui  servent  à  la 
nourriture  de  l'homme.  Cet  état  de  la  vie  agricole  des  peuples,  le  plus  naturel  et  le 
plus  rassurant  pour  la  société,  s'est  conservé  jusqti'à  nos  jours  au  Mexique,  au  Pérou , 
dans  les  régions  froides  et  tempérées  de  Cundinamarca,  partout  où  la  domination  des 
blancs  a  embrassé  de  vastes  étendues  de  terrains. Des  plantes  alimentaires,  les  bananes, 
le  manioc,  le  maïs,  les  céréales  d'Europe ,  la  pomme  de  terre  et  le  quinoa  sont  restés, 
à  diflerentes  hauteurs  au-dessus  du  niveau  de  la  mer,  les  bases  de  l'agriculture  conti- 
nentale entre  les  tropiques.  L'indigo ,  le  coton  ,  le  cafier  et  la  canne  à  sucre  ne  pa- 
roissent dans  ces  régions  que  par  groupes  intercalés.  Pendant  deiLX  siècles  et  demi , 
Cuba  et  les  autres  îles  de  l'archipel  des  Antilles  ont  présenté  le  même  aspect.  On 


'    yo-jcz  plus  haut,   Tom.  I,  p.  568. 

^  Tom.  I  ,   p.  591. 

'AU  Havane  seule  ,  il  y  avoir ,  en  iSjd,  plus  de  5oo  médecins  praticiens,  chiruigicns  f  t  pbarmacieas  ;  savoir  :  61  medicos , 
553  cirujanos  iatino»  y  romancistas  et  1 00  farmacenticos)  Dang  toute  t'iic .  on  comptoit ,  dans  la  même  année  ,012  avocat:» 
(dont  198  â  la  Havane)  et  9i  escribanos.  L'accroissement  des  avocats  seuls  a  cte  tel  qu'en  iSi4  il  n'y  en  avoit  encore  a 
la  Havane  que  84,  et,  dans  toute  l'île  ,  i5o. 

'  Le  clergé  de  l'ile  de  Cuba  n'est  ni  nombreux  ni  trcs-ricbe,  si  l'on  en  excepte  l'évêque  de  la  Havane  et  l'archevêque  de 
Cuba,  dont  le  premier  a  110,000  piastres,  le  second  4o,ooo  piastres  de  rentes  annuelle>.  Les  chanoines  ont  jooo  piastres 
Le   nombre  des  ecclésiastiques  n'excède  pas,  d'après  les  denombremens  oUiciels  que  je   possède,   iioo. 


CHAPITRE    XXVIII.  4o9 

cultivoit  les  mêmes  plantes  qui  avoient  nourri  les  indigènes  à  demi-sauvages  ;  on 
peuploit  de  nombreux  troupeaux  de  bêtes  à  cornes  les  vastes  savanes  des  grandes 
îles.  A  Saint-Domingue,  Piedro  de  Atienza  planta  les  premières  cannes  à  sucre 
vers  l'an  iSao;  on  y  construisit  même  des  pressoirs  à  cylindres  mus  par  des 
roues  hydrauliques  '  :  mais  l'ile  de  Cuba  participa  peu  à  ces  efforts  d'une  indus- 
trie naissante- et,  ce  qui  est  très-remarquable,  en  i553,  les  historiens  de  la 
Conquête  ''■  ne  parlent  encore  d'aucune  autre  exportation  de  sucre  que  de  celle  du 
sucfc  mexicain  pour  l'Espagne  et  le  Pérou.  Loin  de  verser  dans  le  commerce  ce 
que  nous  appelons  aujourd'hui  Aes,  productions  coloniales,  la  Havane,  jusque 
dans  le  i8^  siècle,  n'exportoit  que  des  peaux  et  des  cuirs.  A  l'éducation  des  bes- 
tiaux succédoit  la  culture  du  tabac  et  la  multiplication  des  abeilles  dont  les 
premières  ruches  [colmenares)  avoieqt  été  apportées  des  Florides.  Bientôt  la  cire  et 
le  lahac  devinrent  des  objets  de  commerce  plus  importans  que  les  cuirs  ,  mais 
ils  furent  remplacés  à  leur  tour  par  la  canne  à  sucre  et  le  cqj'é.  La  culture  de  cha- 
cune de  ces  productions  n'excluoit  pas  les  cultures  plus  anciennes 5  et,  dans  ces 
différentes  phases  de  l'industrie  agricole ,  malgré  la  tendance  qu'on  observe  assez 
généralement  à  faire  prédominer  les  plantations  de  cafier ,  les  sucreries  ont  offert 
jusqu'à  ce  jour  la  plus  grande  valeur  de  produits  annuels.  L'exportation  du  tabac, 
du  café ,  du  sucre  et  de  la  cire ,  par  des  voies  licites  et  illicites  ,  s'élève  à  1 4  ou 
1 5  millions  de  piastres ,  d'après  les  prix  actuels  de  ces  denrées. 

SUCRE.—  On  a  exporté  du  seul  port  de  la  Havane,  selon  les  registres  de  la  douane  ,  dans  les  64  années 
suivantes  : 


de  176a  à  1765,  année  moyenne,  au  plus  i5,ooo  caisses. 

de  1770  à  1778 5o,ooo 

en  1786 63,274 

1787 61,245 

17S8 69,221 

1789 69,125 

>790 77.896 

1791 8  5,01 4 

179» "2,854 

'79' 87.970 

1794 105,629 

1795 70.457 

«796 120,374 

1797 118,066 

1798 ,.  ilU,S-i 

1799 165,602 

1800 14^,097 

]8oi 159,841 

1802 2o4,4o4 


en  i8o5 1 58,070 

i8o4 195,955 

i8o5 174,544 

1806 i56,5io 

1807 181,272 

1808 125,875 

1809 238,842 

1810 186,672 

de  1811  à  i8i4  ,  année  moyenne 206,487 

en  i8i5 214,111 

1816 200.487 

1817 317,076 

1818 207,578 

•819 ■9î,745 

1820 215,595 

1821 256,669 

1822 261,795 

1S25 5o0.2Il 

1824,  année  peu  fertile 245,529 


Sur  les  trapiches  ou  molinos  de  agua  du  16'  siècle  ,  voyez  Oviedo ,  Bisl.  nat.  des  Ind.  ,  lib.  4  ,  cap.  8. 
Lopei  de  Gomara  Conquista  de  Mexico  (Mcdina  delCampo  i553),  fol.  ciiii. 

Relation  historique ,  Totn.  III. 


52 


4lO  LIVRE     X. 

Ce  tableau  est  le  plus  étendu  qu'on  ait  publié  jusqu'à  ce  jour.  11  se  fonde  sur  un  grand  nombre  de 
pièces  manuscrites  officielles  qui  m'ont  été  communiquées,  sur  YAurora  et  le  Papel periodico  de  la  Havana; 
sur  le  Patriota  Americano  (Tom.  II,  p.  Sq);  sur  les  Guias  de  Forasteros  de  la  Jsla  de  Cuba;  sur  la  Su- 
cînta  Noticia  de  la  situacion  présente  de  la  Havana,  1800  (manuscrit);  sur  la  Reclamacion  contra  la  ley  de 
Aranci-les,  1821  et  sur  le  Redactor  gênerai  de  Guatemala ,  1825  Jul. ,  p.  25.  D'après  une  notice  moins  cer- 
taine, on  a  embarqué,  à  la  Havane,  selon  les  registres  de  la  douane,  du  i'^"'  janvier  au  5  novembre  1825, 
183,960  caisses  de  sucre.  Il  manque  les  deux  mois  de  novembre  et  décembre  pendant  lesquels,  en 
1825,  on  a  embarqué  sur  le  même  port  23,6oo  caisses. 

Pour  connoître  toute  l'exportalion  du  sucre  de  l'île  de  Cuba,  il  faut  ajouter  à  l'exportation  de  la  Havane, 
1°  celle  des  autres  ports  habilites,  surtout  de  Matanzas,  Santiago  de  Cuba,  Trinidad,  Baracoa  et 
Mariel;  2°  le  produit  du  commerce  illicite.  Pendant  mon  séjour  dans  l'île,  on  n'évalnoit  encore  l'expor- 
tation de  Trinidad  de  Cuba  qu'à  25,ooo  caisses.  En  examinant  les  registres  de  la  douane  de  Matanzas , 
il  faut  éviter  les  doubles  emplois  et  distinguer  '  avec  soin  le  sucre  directement  exporté  pour  l'Europe  de 
celui  qui  est  embarqué  pour  la  Havane.  En  1819,  la  véritable  exportation  transatlantique  de  Matanzas 
n'étoit  que-Tj  de  celle  de  la  Havane  ;  en  1 823 ,  je  la  trouve  déjà  7^  ;  car,  d'après  deux  tableaux  de  la  douane  , 
dont  l'un  offre  l'exportation  de  la  Havane  seule,  l'autre  celle  de  la  Havane  et  de  Matanzas,  le  premier 
porte  3oo,2i  1  caisses  de  sucre  et  895,924  arrobas  de  café,  le  second  328,418  caisses  de  sucre  et 
979,864  arrobas  de  café.  Selon  ces  données,  on  peut  ajouter  aux  235,ooo  caisses  que  présente,  pour  !c  seul 
port  de  la  Havane,  la  moyenne  des  dernières  huit  années,  pour  le  moins  70,000  caisses  embarquées  dans 
d'autres  ports  ;  de  sorte  qu'en  évaluant  la  fraude  des  douanes  à  j ,  on  reçoit,  pour  l'exportation  totale  de  l'île, 
par  des  voies  licites  et  illicites,  plus  de  38o,ooo  caisses  (près  de  70  millions  de  kilogrammes)  de  sucre. 
Des  personnes  très-instruites  des  localités  évaluoient  déjà-,  en  1794,  la  consommation  de  la  Havane  à 
298000  arrobas  ou  18,600  caisses  de  sucre;  la  consommation  de  toute  l'ile  ,  à  730,000  arrobas,  ou 
45,600  caisses.  Si  l'on  se  rappelle  que  la  population  de  l'île  étoit  à  celte  époque  ^  près  de  362,000,  dont  au 
plus  23o,ooo  hommes  libres,  et  qu'elle  est  aujourd'hui  de  715,000,  dont  455, 000  hommes  libres,  il  fau- 
droit  admettre,  pour  1825,  une  consommation  totale  de  88,000  caisses.  En  nous  arrêtant  à  60,000,  on 
obtient,  pour  la  production  totale  des  plantations  de  cannes  à  sucre,  pour  le  moins  44o>ooo  caisses,  ou 
81  millions  de  lilog.  C'est  là  un  nombre  limite  qui  ne  diniinueroit  que  de  -7^ ,  si  l'on  supposoit  de  moitié  trop 
forte  l'évaluation  de  la  consommation  intérieure  en  1794  et  1825. 

Pour  mieux  juger  de  la  richesse  agricole  de  Cuba,  nous  allons  comparer  la  production  de  cette  île,  dans 
des  années  médiocrement  fertiles  ,  avec  la  production  et  l'exportation  des  sucres  dans  le  reste  des  Antilles , 
dans  la  Louisiane,  au  Brésil  et  dans  les  Guyanes  *■ 

'  LclUrsfrom  the  Uavanna ,  p.  91 ,  gS. 

2  Hiiloria  naltiral  y  polUica  de  la  Jtia  de  Cuba,  par  Don  Antonio  t«pei  Gomci,  1794  (manuscrit) ,  cap.  i,p.  ja.  J'ignore 
sur  quel  genre  de  recherches  se  fondoit  cette  évaluation  d'une  consommation  de  35,000  à  3o,ooo  caisses  dan»  l'ilc  entière,  qui 
m'a  été  donnée  comme  un  résultat  certain,  en  i8o4,  avant  que  j'eusse  connoissance  du  manuscrit  de  M.  LopeJ  Gomei. 
Peut-être  a-t-on  conclu  la  consommation  de  l'ile  entière  de  celle  de  la  Havane  ,  qu'on  peut  contrôler  plus  facilement.  La 
quantité  de  sucre  qui  s'emploie  dans  cette  ville,  soit  dans  la  fabrication  du  chocolat  et  les  confitures,  soit  dans  les  alimens  du 
peuple ,  est  au-delà  de  tout  ce  qu'on  peut  s'imaginer  en  Europe  même  lorsqu'on  a  parcouru  l'Espagne  méridionale. 

î    f'oyeî  plus  haut,  Tom.   III,  p.  SgJ. 

"•  Dans  les  évaluations  qui  suivent ,  on  s'est  arrêté  aui  résultats  que  donnent  les  registres  des  douanes  ,  sans  augmenter  les 
chiffres,  conformément  à  des  hypothèses  toujours  vagues  sur  les  effets  du  commerce  illicite.  Dans  les  réductions  des  poids  on  a 
supposé  i  quinlalou  4  airobas -\oo  livres  espagnoles -45kil,97f>;  i  arro4o=ï5  livres  espagnoles  iil"l,494;  •  caja  de  aiuear 
de  la  Havanc  =  i6  arrobas  =  iS3k'i, 904;  1  cwt-m  livres  aogl.=  50^,796.  Cette  dernière  évaluation  se  fonde  sur  le 
travail  de  M.  Kelly  qui  suppose  453;r,544  -1  livre  avoir  du  poids.  M.  Francceur,  en  calculant  d'après  le  poids  d'un 
pouce  cube  d'eau  distillée  ,  sous  les  condition»  indiquées  dans  la  nouvelle  loi  angloise  ,  trouve  seulement  453:r,,96  dans 
la  livre  avoir  du  poids  ,  ce  qui  donne  1  CTvt=5ol>'',769 ,  ou  à  -„'^  près  le  lésultat  de  la  réduction  de  M.  Riffault  dans  la  seconde 


CHAPITRE     XXVIII.  4'^ 

Ile  DE  Cuba  ,  d'après  les  évaluations  discutées  ci -dessus:  production,  pour  le  moins  44o,ooo  caisses; 
exportation,  par  des  voieslicites,3o5,ooo  caisses,  ou  56  millions  de  kilog.  ;  avec  la  contreliande,  38o,ooo  caisses 
(70  millions  de  tilog.)  ;  par  conséquent ,  presque  j  de  moins  que  l'esportalion  moyenne  de  la  Jamaïque. 

Jamaïque.  Production'  (c'est-à-dire  la  consommation  intérieure  +  l'exportation)  en  1812,  d'après  une 
évaluation  de  M.  Colquhoun  qui  paroit  un  peu  forte,  de  i55,592  hogsheads  à  14  cwl,  ou  96,413,648  kll. 
Exportation  en  1722,  lorsque  l'île  n'avoit  pas  encore  60,000  esclaves,  de  11,008  hds  ;  en  1744;  Je 
35,000  hds;  en  1768  (avec  166,914  esclaves),  de  55,761  hds,  ou  780,654  cwt^;en  1 823  (avec  342,382  escl.), 
de  1,417  738  cwt^  ou  72,007,928  kilogrammes.  Il  résulte  de  ces  données  que  l'exportation  de  la  Jamaïque, 
dans  l'année  très-fertile  de  1823 ,  n'a  été  que  de  -^  plus  grande  ''  que  celle  de  l'île  de  Cuba  qui  s'élevoit , 
dans  la  même  année,  par  des  voies  licites,  à  370,000  caisses,  ou  68,080,000  kilogrammes.  Eu  prenant  la 
moyenne  de  1816  à  1824,  on  trouve,  d'après  des  documeus  que  je  dois  à  l'obligeance  de  M.  Charles  EUis , 
l'exportation  de  la  Jamaïque  aux  ports  de  laGrande-Bretagne  et  de  l'Irlande  de  1 ,597,000  cwl(8 1 , 1 27,000  kil.  ). 

Barbados  (avec  79,000  esclaves);  la  Geenade  (avec  25,ooo  escl.);  Saint- Vencent  (avec  24,000  escl.)  sont 
les  trois  îles  qui,  parmi  les  Antilles  angloises,  fournissent  le  plus  de  sucre.  Leur  exportation  pour  la 
Grande-Bretagne  a  été,  en  iSia^,  de  174,218  cwt;  211, i34  cwt  et  220,614  cwt-  En  1823,  elle  étoit  de 
5i4,63o  cwt;  247,360  cwt;  et  232,677  cwt.  Barbados,  la  Grenade  et  Saint-'Vincent  exportent  par  consé- 
quent ensemble  une  quantité  de  sucre  qui  n'égale  pas  encore  celle  que  la  Guadeloupe  et  la  ^Martinique 
envoient  annuellement  en  France.  Les  trois  îles  angloises  ont  128,000  esclaves  et  43  lieues  carrées  marines  ; 
les  deux  îles  françoises  ont  178  000  esclaves  et  8i  lieues  carrées.  L'île  de  la  Trinidad  qui,  après  Cuba, 
Haïti,  la  Jamaïque  et  Portorico,  est  la  plus  grande  des  Antilles,  a,  d'après  MM.  de  Lindenau  et  Bauza, 
un  area  de  i33  lieues  carrées  :  cependant  elle  n'exporloit,  en  1823,  que  186,891  cwt  (9,494iOOO  kilog.) , 
produit  du  travail  de  23,5oo  esclaves.  Le  progrès  de  la  culture  de  cette  île  conquise  sur  les  Espagnols  a  été 
tellement  rapide,  qu'en  1812.  la  production  n'étoit  encore  que  de  5g,ooo  cwt. 

Antilles  akgloises.  La  culture  de  la  canne  à  sucre  a  commencé  à  la  Jamaïque  ,  comme  une  branche  de 
l'industrie  coloniale,  en  1673.  L'exportation  de  toutes  les  Antilles  angloises,  pour  les  ports  de  la  Grande- 
Bretagne,  a  été,  année  moyenne,  de  1698  à  1712,  de  400,000  cwt;  de  1727  à  I733,  d'un  million  de  cwt; 
de  1761  à  1765,  de  1,485,077  cwt;  de  1791  à  1796  (avec  460,000  escl.),  de  2, 021, 325  cwt;  dans  l'année 
très-fertile  de  1812,  de  3,112,734  cwt;  en  1823  (avec  627,000  escl.),  de  3,oo5,366  cwl  ^.  La  moyenne  de 
1816  à  1824  a  été  de  3,o53,373  cwt.  La  Jamaïque  exporte  aujourd'hui,  dans  les  ports  de  la  Grande- 
Bretagne,  plus  de  la  moitié  du  sucre  de  toutes  les  Antilles  angloises.  Sa  population  esclave  est  à  la  population 
totale  des  Antilles  angloises,  comme  i  :  \  ~.  Exportation  des  Antilles  angloises  pour  l'Irlande  i85,ooo  CAvt. 

éditioD  de  la  Chimie  de  Thomson^  Tom.  1  ,  p.  xvii.  J'ai  employé,  d'après  M.  Kelly,  1  cwt=5o'^'',-9  ,  mais  j'ai  dû  rappeler 
les  doutes  qui  restent  sur  un  ëltmeot  aussi  important.  Dans  les  Prices-Current  imprimés  à  la  Havane,  le  quint.il  espagnol 
est  évalué  à  46  kil.  :  la  réduction  du  Hundnd-Weight  dont  on  se  sert  dans  le  commerce ,  à  Paris ,  est  aussi  de  5o''>',793. 

'    Colquhoun,  fFcallh  oflheDrit.  Emp.  ,  p.  378. 

2  Stewart,  Vieiv  ofthe  présent  stntc  ofjaniaica ,  1825  ,  p.  17. 

'  Stat.  llluslr.  ,  p.  54.   f'oycz  Noie  A,  à  la  fin  du  lo"^  Liv. 

'  L'exportation  des  sucres  de  la  .Tamaïque  aux  ports  de  la  Grande-Bretagne  et  de  l'Irlande,  pour  1812,  a  été,  d'après  Col- 
quhoun, de  i,8j2,2o8cTvt,  ou  93,076,166  kilog.  :  en  1817,  pour  la  Grande-Bretagne  seule,  1,7 17,3 'g  cwt. 

'  L'année  i8ia,  selon  l'ouvrage  de  Colquhoun;  celle  de  iSsJ,  d'après  l'ouvrage  publié  récemment  sous  le  titre  de 
Statisticat  Illustrations  of  the  British  Empire.  J'ai  pu  me  convaincre,  par  les  données  partielles ,  que  le,-,  exportations  de  181a 
et  de  1823  appartiennent  à  peu  prés  aux  mêmes  îles  que  l'Angleterre  possède  depuis  la  paix  de  Paris.  On  n'a  ajouté,  pour 
iSî?) ,  que  les  îles  de  Tabago  et  de  Sainte-Lucie  qui  donnent  175,000  cvtt  de  sucre.  Les  évaluations  antérieures  k  l'année  i8u 
sont  de  M.  Edwards  (  West-Ind. ,  Tom.  I,  p.  19),  et  se  rapportent,  &  quelques  îles  prés,  dont  la  production  étoit  alors  insigoi- 
Cante,  aux  mêmes  parties  des  Antilles.  On  peut  observer  que,  depuis  1812  jusqu'à  l'époque  actuelle  ,  l'exportation  du  sucre, 


4l2  LIVRE    X. 

Antiixes  fbançoises.  Exportation  pour  la  France  :  4^  millions  de  kilogrammes.  La  Guadeloupe  a 
exporté,  en  1810,  eu  sucres  terrés,  5,104,878  livres;  en  sucres  bruts,  57,rgi,3oo  livres  :  la  Martinique, 
53,059  barriques  (à  mille  livres)  de  sucre,  et  2,699,588  gallons  (à  4  pintes  de  Paris)  de  syrop;  d'où  résulte , 
pour  les  deux  îles,  95,955,338  livres  *.  De  1820  à  1825,  les  Antilles  françoises  ont  importé,  en  France, 
142,427,968  kilog.  de  sucre  brut,  et  19,041,840  kilog.  de  sucre  terré;  ensemble  161,469,808  kilog.,  ce 
qui  donne  ,  pour  l'année  moyenne,  40,367,452  kilog.  ^. 

ARCHrPEL  DES  ANTILLES.  En  évaluant  l'exportation  des  Petites-Antilles  hollandoises ,  danoises  et  sué- 
doises qui  n'ont  que  61,000  esclaves,  à  18  millions  de  kilogrammes,  on  trouve,  pour  l'exportation  de 
tout  l'Archipel  des  Antilles,  en  sucres  bruts  et  terrés,  près  de  287  millions  de  kilog. ,  dont 

i65  millions  ou  -~  des  Antilles  angloiscs  (626,800  esclaves). 
62  -^  espagnoles  (281,400 esclaves). 

4*  TS^  françoises  (  1 78,000  esclaves  ). 

ï8  tI^  hollandoises,  danoises  et  suédoises  (61, 3oo  esclaves). 

L'exportation  des  sucres  de  Saint-Domingue  est  presque  nulle  dans  ce  moment.  Elle  étoit,  en  1788,  de 
80,360,000  kilog.  :  on  la  croyoit,  en  1799,  encore  de  20  millions.  Si  elle  s'étolt  conservée  telle  qu'elle  a 
été  à  l'époque  de  la  plus  grande  prospérité  de  l'île,  elle  augraenteroit  l'exportation  totale  des  sucres  des 
Antilles  de  -~^;  mais  celle  de  toute  l'Amérique,  à  peine  de  7^.  Le  Brésil,  les  Guyanes  et  Cuba,  avec  leurs 
2,526,000  esclaves,  fournissent  aujourd'hui  ensemble  presque  23o raillions  de  kilogrammes,  c'est-à-dire  (sans 
la  contrebande)  trois  fois  autant  de  sucre  qu'à  .Saint-Domingue,  lors  de  sa  plus  grande  richesse.  L'énorme 
accroissement  qu'ont  pris  les  cultures  depuis  1789  dans  le  Brésil,  à  Demerary  et  à  Cuba,  a  remplacé  ce  que 
Haïti  donne  de  moins ,  et  a  rendu  insensible  l'abandon  des  sucreries  dans  cette  république. 

Les  Gcyanes  angloise,  hollandoise  et  françoise.  Exportation  totale,  pour  le  moins  4o  millions  de  kilog. 
Guyane  angloise,  moyenne  de  1816  à  1824,  de  557,000  cvrt  ou  28  millions  de  kilog.  En  182J,  l'exportation 
aux  ports  de  la  Grande-Bretagne  a  été,  à  Demerary  et  à  Essequebo  (avec  77,070  escl.),  de  607,870  eut;  à  Ber- 
bice  (avec  23j  400  escl.)  56,ooofwt;  total  33,717,757  kilog.  On  peut  admettre ,  pour  la  Guyane  hollandoise  ^ 

pour  TADgleterre  n'a  plus  augmenté  ;  cependant  le  nombre  des  esclaves  ne  paroit  pas  avoir  éprouvé  de  changemens  sensibles  , 
si  toutefois  on  peut  admettre  que  les  omissions  dans  les  registres  aient  été  les  mêmes  en  iSia  et  en  iSaJ-  On  comptoit ,  dans 
la  première  de  ces  deux  années  (avec  Sainte-Lucie  ,  les  Bahames  et  les  BermudesJ,  654, 100  esclaves;  dans  la  seconde  année  , 
65o,Soo.  Des  recherches  faites  avant  la  publication  des  Statislicai  Illustrations  m'avoient  donné  (Tom.  111,  p.  35i) 
636,800  esclaves.  Je  n'ai  pas  voulu  faire  usage  des  tableaux  publiés  pour  les  années  1807-1822,  dans  lesquels  on  a  compris^  sous 
le  nom  de  sucre  des  Indes  occidentales  angloises,  l'exportation  des  Antilles  éphémèrement  conquises  et  celles  des  Guyanes  hol- 
landoises (Demerary,  Berbice,  et,  avant  la  paix  de  Paris,  même  Surinam).  Cette  confusion  géographique  a  fait  naître  l'idée  d'un 
accroissement  de  production  plus  grand  qu'il  ne  l'est  réellement.  Les  moyennes  des  exportations  de  1809-181 1  et  de  iSi5-i8i8, 
par  exemple,  ont  été  {Stat.  Ut. ,  p.  56)  de  5, 570,805  el  5,540,995  cwt;  mais,  en  décomptant  de  ces  sucres  de  l'Amérique  angloise 
570,000  ovt  pour  Demerari  et  Berbice,  il  ne  reste,  pour  les  1 5  Antilles  qui  se  trouvent  aujourd'hui  sous  la  domination  de 
l'Angleterre,  que  5,i85,ooo  cmt.  La  seule  année  183a  donne,  avec  les  mCmes  corrections ,  3,955,700  cwt,  et  ce  résultat 
est  conforme  à  ,',  près  à  celui  que  j'ai  donné  dans  le  texte  pour  l'année  iSqS  (5,oo5,566  cwt).  M.  Edwards,  selon  la 
dernière  édition  de  son  excellent  ouvrage  sur  les  Indes  occidentales,  croit  l'exportation  moyenne  des  Antilles  angloises,  dans 
la  période  de  1809  à  1811  de  4,310,376  cwt.  Dans  cette  évaluation,  trop  forte  du  tiers,  on  a  sans  doute  confondu  les  sucres 
des  Antilles  avec  ceux  qtri  arrivent  des  Guyanes,  du  Brésil  et  de  toutes  les  autres  parties  du  monde;  car  V importation  totale 
des  sucres  dans  la  Grande-Bretagne  n'étoit,  de  1809  à  1811,  année  moyenne  ,  que  de  4,343,468  cwt. 

'  Notes  officielles. 

'  Rodet,  de  l'Entrepôt  de  Paris,  i835,  p.   i5o. 

'  Un  auteur  hoUandois  ,  M.  Van  den  Bosch,  dans  un  ouvrage  très-instructif  sur  les  Nedarlandsclie  DezittingeninAzia,  Arnerika 
en  Afrika  (1818,  Tom.  H, .p.  188,  aos  ,  2o4 ,  3i4),  n'éîalue  encore  ,  en  181 4,  les  trois  colonies  de  Demerary,  Essequebo  e( 


CHAPITRE    XXVIIT.  4^3 

ou  Surinam,  de  neuf  à  dix  millions  de  kilogrammes.  Les  exportations  de  Surinam  ont  été,  en  1823,  de 
10,882,000  liv.;  en  1824,  de  i8,555,ooo;  en  1825,  de  20,266,000.  Ces  notions  ont  été  recueillies  par 
M.  Thuret,  consul  général  du  roi  des  Pays-Bas  à  Paris. 

BnÉsiL.  L'exportation  de  ce  vaste  pays  qui  compte  1,960,000  esclaves,  et  où  la  canne  à  sucre  est  cul- 
tivée dans  la  Capitania  gênerai  de  Rio  Grande  jusqu'au  parallèle  '  de  Porto  Alegre  (lat.  30°  2'),  est 
beaucoup  plus  considérable  qu'on  ne  le  croit  communément  ^.  Elle  a  été,  en  1816,  d'après  des  renseignemens 
très-exacts,  de  200,000  caisses  (à  65o  kilog.),  ou  i3o  millions  de  kilogrammes,  dont  j  fut  expédié  pour 
l'Allemagne  et  la  Belgique  par  Hambourg ,  Brème ,  Trieste ,  Livourne  et  Gênes,  et  le  reste  pour  le  Portugal ,  la 
France  et  l'Angleterre.  Ce  dernier  pays  n'en  a  reçu,  en  1823,  que  71,438  cwt,  ou  3,628,335  kilog.  Ces 
sucres  ont  généralement  sur  les  côtes  du  Brésil  un  prix  très-élevé.  La  production  du  sucre  brésilien  a  diminué 
depuis  1816,  à  cause  des  troubles  intérieurs  :  dans  des  années  de  grande  sécberesse  ,  l'exportation  s'est  élevée 
à  peine  à  140,000  caisses.  Les  personnes  qui  connoissent  particulièrement  cette  branche  du  commerce 
américain  pensent  que ,  dès  que  la  tranquillité  sera  entièrement  rétablie ,  l'exportation  du  sucre  deviendra  , 
année  moyenne,  de  192,000  caisses,  ou  125  millions  de  kilogrammes,  dont  i5o,ooo  caisses  de  sucre  terré 
et  42,000  de  sucre  brut.  On  croit  que  Rio  Janeiro  fournira  40,000  caisses;  Bahia  100,000;  Pernambouc 
52,000  ,  sans  compter  sur  des  années  d'une  fertilité  extraordinaire. 

L'Amérique  équinoxiale  el  la  Louisiane  versent  aujourd'hui  (tel  est  le  résultat  de  la  discussion  minu- 
tieuse de  toutes  les  données  partielles)  dans  le  commerce  de  l'Europe  et  des  Etats-Unis,  460  millions  de 
kilogrammes  de  sucre,  dont 

287  millions  ou  —  des  Antilles  (i,i47,5oo  esclaves). 

125  -^^  du  Brésil        (  2,060,000  esclaves). 

40  ■—-;  des  Guyanes  (    206,000  esclaves). 

Nous  verrons  bientôt  que  la  Grande-Bretagne  seule,  avec  une  population  de  14,400,000,  consomme 
plus  du  tiers  des  460  millions  de  kilogrammes  que  fournit  le  Nouveau  -  Continent  dans  des  pays  oii 
la  traite  a  rassemblé  3,3 1 4,000  malheureux  esclaves!  La  culture  de  la  canne  à  sucre  est  aujourd'hui 
tellement  répandue  dans  les  différentes  parties  du  globe ,  que  les  causes  physiques  ou  politiques  qui  suspeu- 
droient  ou  détruiroient  les  efforts  de  l'industrie  dans  une  des  Grandes-Antilles,  ne  pourroient  plus  produire 
le  même  effet  sur  le  prix  du  sucre,  et  sur  le  commerce  général  de  l'Europe  et  des  Etals-Unis,  qu'à  l'époque 
où  les  grandes  cultures  étoient  concentrées  dans  un  petit  espace.  Des  écrivains  espagnols  ont  souvent 
comparé  l'île  de  Cuba ,  pour  la  richesse  de  ses  productions ,  aux  mines  de  Guanaxuato  dans  le  Mexique. 
En  effet  Guanaxuato,  au  commencement  du  19°  siècle,  a  fourni  le  quart  de  tout  l'argent  mexicain  et  un 
sixième  de  tout  l'argent  américain.  L'île  de  Cuba  exporte  aujourd'hui  par  des  voies  licites  \  de  tout  le  sucre  de 
l'Archipel  des  Antilles  ;  j  de  tout  le  sucre  de  l'Amérique  équinoxiale  qui  reflue  en  Europe  et  aux  États-Unis. 

Berbice  (avec  85,442  esclaves)  qu'à  une  ezporlatioa  de  31,408,193  livres  de  sucre.  Surinam  a ,  d'après  le  même  auleur,  à  peine 
60,000  esclaves,  et  eiportoit,  en  1801 ,  prés  de  10,477,000  livre»  de  sucre.  Celle  eiporlalion  a  peu  varié  depuis  :  elle  est  giué- 
ralcmeut  de  17,000  barriques  (à  55o  kilog.).  Cayenne  commence  à  donner  1  million  de  kil.  L'évaluation  de  la  population  noire 
des  trois  Guyanes  {voyez  plus  haut,  Tom.  111,  p.  34i)  est  peut-être  de  j  trop  forte. 

'  Sur  le»  limites  des  plantes  cultivées  dans  l'hémisphère  austral ,  voyez  Augusle  de  Saini-Hilaire,  Aperçu  d'un  f^oyage  nu 
Brésil ,  p.  57.  Au  nord  du  tropique  du  Cancer,  nous  trouvons  la  production  en  sucre  de  la  Louisiane  en  i8i5,  de  i5  millions 
de  livres  ou  7,55o,ooo  kilogrammes.  {PUkins,  p.  249-) 

2  Dans  l'ouvrage  statistique  qui  a  paru  sou»  le  titre  ,  Commerce  rfa  dix-neun'cme  ji6t(e,  Tom.  11,  p.  208,  l'exportation  du 
sucre  du  Brésil  en  Europe  n'est  évaluée  qu'à  5o, 000  caisses  j  mais ,  d'après  les  registre»  de  la  douane  de  Hambourg ,  ce  port  seul 
a  reçu,  en  i8ï4,  de  sucres  brésiliens,  44, 800  caisses;  en  182S  ,  plus  de  31,900  caisses  (à  65o  kilog.).  L'Angleterre  et  la 
Belgique  ont  importé,  à  la  même  époque ,  plus  de  10,000  caisses.  M.  Auguste  de  Saint-Hilaire  croit  que,  dans  ces  der- 
nière» années  ,  l'exportation  de  Bahia  ne  s'est  élevée  qu'à  60,000  caisses.  D'après  des  documens  oi&ciels  rassemblés  par 
M.  Adrien  Baibi,  on  trouve  l'exportation  du  sucre  brésilien  pour  le  Portugal,  en  1796,  de  34,693,000  kilog.;  en  1806,  de 
36,0)8,000  kilog.;  en  1811,  de  4^  millions  de  kilogramme». 


4l4  LIVRE     X. 

On  distingue  dans  l'île  de  Cuba  trois  qualités  de  sucre,  selon  le  degré  de  pureté  qu'atteint  cette  matière  par  le 
ferrage  (grados  de purga).  Dans  chaque  paia  ou  cône  renversé,  la  partie  supérieure  donne  le  sucre  blanc. 
la  partie  moyenne,  le  sucre  blond  ou  quebrado;  la  partie  inférieure  ou  pointe  du  cône,  le  cucurucho. 
Tous  les  sucres  de  Cuba  sont  par  conséquent  terrés  ;  on  n'y  produit  qu'une  très-petite  quantité  de  sucre  brut 
ou  de  moscouadc  (par  corruption  azucar  mascabado).  Comme  \es  formes  sont  de  différentes  grandeurs, 
les  pains  (panes)  diffèrent  aussi  de  poids.  Généralement  ils  pèsent,  après  le  lerragc,  une  arroba.  Les 
rafflneurs  (^maestros  de  azucar)  veulent  que  chaque  pain  de  sucre  rende  |  de  blanc,  f  de  quebrado  et 
3  de  cucurucho.  Le  sucre  blanc  a  un  prix  plus  élevé,  lorsqu'il  se  vend  seul,  que  dans  la  vente  appelée  de 
suHido ,  dans  laquelle  on  réunit,  dans  un  lot  de  vente,  5  de  sucre  blanc  et  \  de  quebrado.  Dans  ce  dernier 
cas,  la  différence  du  prix  est  généralement  de  4  réaux  {reaies  de plata)  ;  dans  le  premier,  elle  s'élève  à 
6  ou  7  réaux.  La  révolution  de  Saint-Domingue,  les  prohibitions  dictées  par  le  système  continental , 
1  énorme  consommation  de  sucre  en  Angleterre  et  aus  États-Unis,  les  progrès  de  la  culture  à  Cuba,  au 
Bresd ,  a  Demerary,  à  Bourbon  et  ù  Java ,  ont  causé  de  grandes  oscillations  dans  les  prix.  Dans  une  période  de 
douze  années,  ils  ont  été,  en  1807,  de  3  et  7  réaux*;  et,  en  i8i8,  de 24  et  28  réaux,  ce  qui  prouve  des 
oscillations  dans  le  rapport  de  i  à  5.  Dans  ce  même  espace  de  temps,  les  prix  des  sucres  en  Angleterre 
n  ont  varié  '  que  de  33  à  73  shillings  par  quintal,  c'est-à-dire  comme  1325.  En  ne  considérant  pas  les  prix 
moyens  de  l'année  entière,  mais  ceux  que  les  sucres  de  la  Havane  ont  eus  à  Liverpool  pendant  le  cours  de 
quelques  mois,  on  trouve  aussi  des  oscillations  de  3osh.  (en  1811)  à  i54  sh.  (en  1814^,  d'où  résulte  le  rapport 
de  I  345.  Les  prix  élevés  de  16  et  de  20  réaux  par  arroba  se  sont  maintenus,  à  la  Havane,  pendant  cinq 
ans,  de  1810  à  i8i5,  presque  sans  interruption,  tandis  que,  depuis  1823,  les  prix  ont  baissé  d'un  tiers,  à  10  et 
i4)et  récemment  (1826)  même  à  g  et  1 3  réaux.  J'entre  dans  ces  détails  pour  donner  une  idée  plus  précise  du 
produit  net  d'une  sucrerie  et  des  sacrifices  qu'un  propriétaire  enclin  à  se  contenter  d'un  profit  plus  modique 
peut  fane  pour  améliorer  l'état  de  ses  esclaves.  La  culture  du  sucre  est  encore  profitable  avec  le  prix  actuel 
de  24  piastres  par  caisse  de  sucre  (en  prenant  la  moyenne  entre  le  blanco  et  le  quebrado)  ;  or  un  propriétaire, 
dont  la  sucrerie  médiocrement  gi-ande  donne  800  caisses,  ne  vend  aujourd''hui  sa  récolte  que  pour 
19,200  piastres,  tandis  qu'elle  lui  valoit,  il  y  a  douze  ans  (à  36  piastres  par  caisse),  28,800  piastres  '. 

Pendant  mon  séjour  dans  les  plaines  de  Guines ,  en  i8o4j  j'ai  tâché  de  réunir  quelques  renseignemens  précis 
sur  les  cleinens  numériques  de  la  fabrication  du  sucre  de  canne:  un  grand  yngenio ,  qui  produit  52, 000  à 
40,000  arr.  (367,000  à  460,000  kll.)  de  sucre,  a  généralement  une  étenducde  Socaballerias  ^,  ou65o  hectares, 
dont  la  moitié  (moins  de  ~  de  lieue  carrée  marine)  est  destinée  à  la  sucrerie  proprement  dite  {canaveral) ,  l'autre 
moitié  aux  plantes  alimentaires  et  aux  pâturages  (potrero).  Le  prix  du  terrain  varie  naturellement  d'après  la 
qualité  du  sol  et  la  proximité  des  ports  de  la  Havane,  de  Matanzas  et  du  Mariel.  Dans  un  rayon  de  25  lieues  autour 
de  la  Havane,  on  peut  évaluer  la  caballeria  à  deux  ou  irois  mille  piastres.  Pour  un  produit*  de  32,ooo  arrobas 
(ou  2000  caisses  de  sucre),  il  faut  que  Yyngenio  ait  pour  le  moins  3oo  nfegres.  Un  esclave  adulte  et  acclimaté 
vaut  45o  à  5oo  piastres;  un  nègre  adulte  bozal ,  non  acclimaté,  370  à  400  piastres.  H  est  probable  qu'un 

Dans  les  prix  des  sacres  de  la  Havane ,  les  deux  chiOres  indiquent  tooioars  le  prix  des  sucres  quebrado  et  blaneo  par  arroba. 
La  piastre  forte  a  8  reaies,  et  vaut,  droite  de  poids  et  de  titre,  5  fr.  43  cent.  :  dans  le  commerce,  elle  ?aut  i3  cent,  de  moins. 

'   t'oyez  les  tableaux  des  prU  de  180;  â  1820  dans  Slat.  Illuslratlons  ofthe  Bril.  Emp.  ,  p.  5C,  et  de  1783  à  iSîj  ,  dons  Tooki 
onhigh  and  loa>  Priées,  1824  ,  Appcnd.  lo  Pari  II,  p.  46-53. 

'  La  mesure  agraire,  appelée  caballeria,  a  18  eordeles  (chaque  cordel  a  j4  tiaras)  on  45i  varas  en  carré  ;  par  conséquent ,  comme 
1  vara=:o»,855,  d'après  Rodriguez,  une  caballeria  a  186624  'ares  carrées,  ou  i3oi  18  mètres  carrés,  ou  32  ,'„  acres  anglois. 
Il  n'y  a,  dans  toute  l'île  de  Cuba  ,  que  très-peu  de  planlalions  qoi  puissent  fournir  4o,ooo  arrobas  :  ce  sont  lesyngcnios  de 
Rio  Blanco,  ou  du  marquis  del  Arco  ,  de  Don  Rafaël  Ofarril  et  de  Doiia  Felicia  Jaurregui.  On  considère  déjà  comme  de  très- 
grandes  sucreries  celles  qui  donnent  annuellement  3000  caisses  ,  ou  32,ooo  arrobas  (à  peu  près  3C8,ooo  kilogrammes).  Dans 
les  colonies  françoises ,  on  ne  compte  généralement  que  le  tiers  ou  le  quart  des  terrains  consacrés  à  la  plantation  des  vivres 
(bananes,  ignames,  bâtâtes)  :  dans  les  colonies  espagnoles,  on  perd  une  plus  grande  surface  en  pâturages. C'est  une  suite 
naturelie  des  anciennes  tiabitudes  des  haciendas  de  ganado. 


CHAPITRE     XXVIII.  4l5 

nègre  coûte  annuellement,  en  nourriture,  vêtement  et  médecine,  45  à  5o  piastres,  par  conséquent  avec 
l'intérêt  du  capital,  et  en  décomptant  les  jours  de  fête,  plus  de  22  sols  par  jour.  On  donne  aux  esclaves  du 
tasajo  (  viande  séchée  au  soleil  )  de  Buenos-Ayres  et  de  Caracas  ;  de  la  morue  salée  (  bacalao  ) ,  quand  le 
tasajo  est  trop  clicr;  des  légumes  [viandas),  comme  calebasses,  munatos,  bâtâtes  et  mais.  Une  arroba  de 
tasajo  valoit,  en  1804,  aux  Guines,  10  à  12  réaux;  aujourd'hui  (iSaS)  elle  en  coûte  14  à  16.  Dans  un 
yngenio  tel  que  nous  le  supposons  ici  (avec  un  produit  de  32, 000  à  4o,ooo  arrohas) ,  il  faut,  1°  trois  équi- 
pages à  cylindres  mis  en  mouvement  par  des  bœufs  [trapîchen)  ou  deux  roues  hydrauliques;  2"  selon 
l'ancienne  méthode  espagnole  qui,  par  un  feu  trcs-lcnt,  cause  une  grande  consommation  de  bois,  18  chau- 
dières (;)?V;ïas)  ;  selon  la  méthode  françoise  des  JwerJeVcs  (introduite,  depuis  l'année  1801,  parM.Bauli,  de 
Saint-Domingue  ,  sous  les  auspices  de  Don  Nicolas  Calvo),  3  clarificadoras ,  3  peilas  et  2  tratJies  de  tachos 
(chaque  train  a  3  piezas),  en  tout  \i  fondas.  On  dit  vulgairement  que  3  arrobas  de  sucre  terré  donnent 
I  baril  de  miel,  et  que  les  mélasses  suffisent  pour  l'entretien  des  frais  de  la  plantation  :  cela  est  tout  au 
plus  vrai  là  où  l'on  faljrique  des  eaux-de-vie  en  abondance.  Trente-deux  mille  arrohas  de  sucre  donnent 
1 5,000  bariles  de  miel  (à  2  arrobas) ,  dont  on  fait  5oo  pipas  de  aguardiente  de  cana  à  25  piastres.  Si ,  d'après 
ces  données,  on  voiiloit  tenter  de  former  un  état  des  frais  et  produits,  on  trouveroit,  pour  1826  : 

Valeur  de  52, 000  arr.  de  sucre  (blanco  et  quebrado),  à  24  piastres 

la  caisse,  ou  les   iG  arrobas 48,000  piastres 

Valeur  de  5oo  pipas  de  aguardiente i2,5oo 

6o,5oo  piastres 

Les  frais  de  l'y»gl^?^^■o  seront  évalués,  pai- an,  à     3o,ooo  piastres. 

Or,  le  capital  employé  consiste  en 

5o  caballerias  de  terrain ,  à  25oo  piastres •  35, 000  piastres 

3oo  nègres,  à  45o  piastres i55,ooo 

édifices ,    moulins 80,000 

cuves,  cylindres,  bestiaux  et  l'inventaire  en  général i3o,ooo 

470,000  piastres 

11  résulte  de  ce  calcul  qu'en  établissant  aujourd'hui  un  yngenio  capable  de  fournir  2000  caxas  par  an,  un  capi- 
taliste retireroit,  d'après  l'ancienne  méthode  espagnole  et  avec  le  prix  actuel  dusucre,  6  j  pour  cent  d'intérêt.  Cet 
intérêt  n'est  point  considérable  pour  un  établissement  qui  n'est  pas  simplement  agricole,  et  dont  les  frais  res- 
tent les  mêmes,  quoique  les  produits  diminuent  quelquefois  de  plus  du  tiers.  11  est  très-rare  qu'un  de  ces  grands 
yngenios  puisse  faire  32,ooo  caisses  de  sucre  pendant  plusieurs  années  consécutives.  Il  ne  faut  donc  pas  être 
surpris  que,  lorsque  le  prix  des  sucres  étoit  très-bas  dans  l'île  de  Cuba  (4  ou  5  piastres  le  quintal),  on  ait 
préféré  la  culture  du  riz  à  celle  de  la  canne.  Le  profit  des  propriétaires  (  Imcendados  )  anciennement 
établis  consiste,  1°  dans  la  circonstance  que  les  frais  d'établissement  ont  été  beaucoup  moindres,  il  y 
a  20  ou  5o  ans ,  où  le  caballeria  de  bonnes  terres  ne  coùtoit  que  1200  ou  1600  piastres,  au  lieu  de  25oo 
à  3ooo  piastres;  le  nègre  adulte  3oo  piastres,  au  lieu  de  45o  à  5oo  piastres  ;  2"  dans  la  compensation  des 
prix  très-bas  et  très-élevés  du  sucre.  Ces  prix  sont  si  différens  dans  une  période  de  10  ans,  que  les  intérêts 
du  capital  varient  de  5  à  :5  pour  cent  Dans  l'année  1804,  le  capital  employé  n'auroit  été,  par  exemple, 
que  de  400,000  piastres  ;  et ,  d'après  la  valeur  des  sucres  et  des  eaux-de-vie ,  le  produit  brut  se  seroit  élevé  a 
94,000  piasties.  Or,  de  1797  à  1800,  le  prix  d'une  caisse  de  sucre  a  été,  valeur  moyenne  ' ,  quelquefois  de 
40  piastres ,  au  lieu  des  24  piastres  que  j'ai  dû  supposer  dans  le  calcul  pour  l'année  1825.  Lorsqu'une  sucrerie, 
une  grande  filature  ou  une  mine  se  trouvent  entre  les  mains  de  celui  qui  en  a  fait  le  premier  établissement , 

'    Papel  pcriodico  de  la  llav.,  1801  ,  n"  la. 


4l6  LIVRE     X. 

l'évaluation  du  taux  d'intérêt  que  donnent  au  propriétaire  les  capitaux,  employés  ne  doit  pas  guider  ceux 
qui ,  en  achetant  de  seconde  main ,  balancent  les  avantages  que  peuvent  offrir  les  différens  genres  d'industrie. 

D'après  des  calculs  que  j'ai  faits  à  l'île  de  Cuba,  il  m'a  paru  qu'un  hectare  donne ,  terme  moyen,  12  mètres 
cubes  de  vezou,  dont  on  retire ,  par  les  procédés  usités  jusqu'à  ce  jour,  au  plus  10  à  12  pour  cent  de  sucre 
brut.  Au  Bengal,  il  faut,  d'après  M.  Bockford,  six,  d'après  M.  Roxburgh,  5  ~  livres  de  suc;  car  28  déci- 
litres de  vezou  fournissent  45o  grammes  de  sucre  brut.  Il  en  résulte  qu'en  considérant  le  vezou 
comme  un  liquide  chargé  de  sel,  ce  liquide  contient,  selon  la  fertilité  du  sol ,  12  à  i6  pour  cent  de 
sucre  cristallisable.  L'érable  à  sucre  (Acer  saccharinum)  rend,  dans  de  bons  terrains  aux  États-Unis, 
45o  grammes  de  sucre  par  i8  kilog.  de  sève  ou  2  ^  pour  cent.  C'est  aussi  la  quantité  de  sucre  que 
fournit  la  betterave,  en  comparant  cette  quantité  au  poids  entier  de  la  racine  tubéreuse.  On  retire  de 
20,000  kilog.  de  betteraves,  cultivées  en  de  bonnes  terres,  5oo  kilog.  de  sucre  brut.  Comme  la  canne  à 
sucre  perd  la  moitié  de  son  poids,  lorsqu'on  en  exprime  le  suc,  elle  donne  ,  en  comparant,  non  les  sucs, 
mais  les  racines  tubéreuses  de  la  Beta  vulgaris  au  chaume  du  Saccharum  ofBcinarum,  à  poids  égal  de  masse 
végétale ,  six  fois  plus  de  sucre  brut  que  la  betterave.  Selon  la  nature  du  sol ,  la  quantité  de  pluie ,  la  distri- 
bution de  la  chaleur  entre  les  dififérentes  saisons,  et  la  disposition  plus  ou  moins  précoce  de  la  plante  à  la 
floraison ,  le  suc  de  la  canne  à  sucre  varie  dans  ses  parties  constituantes.  Ce  n'est  pas  seulement,  comme 
-disent  les  praticiens  ou  maestros  de  azucar,  la  partie  sucrée  qui  est  plus  ou  moins  délavée;  la  différence 
consiste  plutôt  dans  les  rapports  entre  le  sucre  cristallisable,  le  sucre  incristallisal)le  {sucre  liquide 
de  M.  Proust),  l'albumine,  la  gomme,  la  fécule  verte  et  l'acide  malique.  La  quantité  de  sucre  cristallisé 
peut  être  la  même;  et  cependant,  d'après  les  procédés  uniformes  que  l'on  emploie,  la  quantité  de  casso- 
nade que  l'on  retire  d'un  même  volume  de  vezou  diffère  considérablement,  à  cause  du  rapport  variable  des 
autres  principes  qui  accompagnent  le  sucre  cristallisable.  Celui-ci,  en  se  combinant  avec  quelques-uns  de  ces 
principes,  forme  un  syrop  qui  n'a  pas  la  propriété  de  cristalliser  et  qui  reste  dans  les  mélasses.  Une  éléva- 
tion trop  grande  de  la  température  semble  accélérer  et  augmenter  la  perte.  Ces  considérations  expliquent 
pourquoi  les  tnaesiros  de  azucar  se  regardent  quelquefois,  pendant  une  certaine  saison,  comme  ensorcelés, 
parce  que,  avec  les  mêmes  soins,  ils  ne  peuvent/aiVe  la  même  quantité  de  ancre  ;  elles  expliquent  pourquoi  du 
même  vezou,  en  modifiant  les  procédés ,  par  exemple  les  degrés  de  chaleur  et  la  rapidité  de  la  cuisson ,  on  retire 
plus  ou  moins  de  cassonade.  On  ne  sauroit  trop  le  répéter,  ce  n'est  pas  de  la  construction  et  de  la  dispo- 
sition seules  des  chaudières  et  des  fourneaux  qu'on  peut  attendre  de  grandes  économies  dans  la  fabrication 
du  sucre  ;  c'est  de  l'amélioration  des  procédés  chimiques ,  de  la  connoissance  plus  intime  des  modes  d'action 
de  la  chaux  ,  des  substances  alcalines  et  du  charbon  animal ,  c'est  de  la  détermination  exacte  des  maxima  de 
température  auxquels  le  vezou  doit  être  successivement  exposé  dans  les  diverses  chaudières.  Les  analyses 
ingénieuses  du  sucre,  de  l'amidon,  de  la  gomme  et  du  ligneux,  faites  par  MM.  Gay-Lussac  et  Théuard,  les 
travaux  entrepris  en  Europe  sur  les  sucres  de  raisin  et  de  betterave ,  les  recherches  de  MM.  Dutrone ,  Proust, 
Clarke,  Higgins,  Daniell ,  Howard ,  Braconnot  et  Desrones  ont  facilité  et  préparé  ces  perfectionnemens  :  mais 
tout  reste  à  faire  sur  les  lieux  ,  aux  Antilles  mêmes.  Il  est  certain  qu'on  ne  pourra  améliorer  l'amalgamation 
mexicaine  en  grand  avant  d'avoir  examiné,  pendant  un  long  séjour  à  Guanaxuato  ou  à  Real  del  Monte,  la  nature 
des  minerais  mis  en  contact  avec  le  mercure,  le  muriate  de  soude ,  le  magistral  et  la  chaux:  de  même  aussi, 
pour  améliorer  les  procédés  techniques  dans  les  sucreries ,  il  faudra  commencer,  dans  plusieurs  yngenios  de 
l'île  de  Cuba,  à  faire  analyser,  par  un  chimiste  qui  connoît  l'état  actuel  de  la  chimie  végétale,  de  petites 
quantités  de  vezou  retiré ,  en  différens  terrains ,  et  dans  différentes  saisons  de  l'année ,  soit  de  la  canne  à  sucre 
ordinaire  ou  créole,  soit  de  celle  d'Otaïti,  soit  enfm  de  la  canne  rouge  ou  de  Guinée.  Sans  ce  travail  préalable, 
entrepris  par  une  personne  récemment  sortie  d'un  des  laboratoires  les  plus  célèbres  de  l'Europe ,  et  pos- 
sédant une  connoissance  solide  de  la  fabrication  du  sucre  de  betterave,  on  pourra  parvenir  à  quelques 
perfectionnemens  partiels;  mais  la  fabrication  entière  du  sucre  de  canne  restera  ce  qu'elle  est  aujourd'hui, 
le  résultat  d'un  tâtonnement  plus  ou  moins  heureux. 

Dans  des  terrains  qui  peuvent  être  arrosés,  ou  dans  lesquels  des  plantes  à  racines  tubéreuses  ont  précédé 


CHAPITRE    XXVIII.  417 

Ja  culture  de  la  canne  à  sucre,  une  caballeria  de  terre  fertile  donne,  au  lieu  de'iSoo  arrobas ,  jusqu'à  trois 
ou  quatre  mille  arrobas,  ce  qui  fait  2660  à  354o  kilog.  de  sucre  {blanco  et  quehrado)  par  hectare.  Eu 
s'arrêtant  à  i5oo  arr.  et. en  évaluant,  d'après  les  prix,  de  la  Havane ,  la  caisse  de  sucre  à  24  piastres,  on 
trouve  que  le  même  hectare  produiroit,  en  sucre  ,  pour  la  valeur  de  870  francs;  en  froment,  pour  la  valeur 
de  288  fr.  ,  dans  la  supposition  d'une  récolte  octuple  et  du  prix  de  cent  kilog.  de  froment,  à  18  fr.  J'ai  fait 
remarquer  ailleurs  que,  dans  cette  comparaison  de  deux  hranches  de  cultures ,  il  ne  faut  pas  oublier  que 
celle  du  sucre  exige  l'emploi  de  très-grands  capitaux,  actuellement  par  exemple,  de  400,000  piastres  pour 
une  production  annuelle  de  32,ooo  arrobas,  ou  368,000  kilogrammes,  si  celte  production  se  fait  dans  un 
seul  établissement.  Au  Bengal,  dans  des  terres  arrosées,  un  acre  (à  4o44  mètres  carrés)  rend,  d'après 
MM.  Bockford  '  et  Roxburgh ,  25oo  kilog.  de  sucre  brut ,  ce  qui  fait  6700  kilog.  par  hectare.  Si  cette  fertilité 
est  commune  à  des  terrains  d'une  grande  étendue,  il  ne  faut  pas  s'étonner  du  bas  prix  du  sucre  dans  les 
Grandes  Indes.  Le  produit  d'un  hectare  y  est  le  double  plus  grand  que  dans  les  meilleurs  terrains  des  Antdles, 
et  le  prix  de  la  journée  de  l'Indien  libre  est  presque  trois  fois  moindre  que  le  prix  de  la  journée  du  nègre 
esclave  à  l'île  de  Cuba. 

Ou  comptoit  qu'à  la  Jamaïque,  en  1825,  une  plantation  de  5oo  acres  (ou  i5  i  caballerias) ,  dont 
200  acres  sont  cultivés  en  cannes  à  sucre,  donnoit,  par  le  travail  de  200  esclaves,  100  bœufs  et  5o  mulets, 
2800  cwt,  ou  142,200  kilog.  de  sucre,  et  valoit,  avec  les  esclaves,  43,ooo  livres  st.  D'après  cette  évalua- 
tion de  I\r.  Stewart,  1  hectare  donneroit  17G0  kilog.  de  sucre  brut;  car  telle  est  la  qualiti  du  sucre  qu'on 
livre  au  commerce  à  la  Jamaï((He.  Nous  avons  vu  plus  haut  qu'eu  comptant  dans  une  grande  sucrerie 
de  la  Havane  25  caballerias  ou  323  hectares  pour  un  produit  de  32,ooo  à  40,000  caisses ,  on  trouve 
ii3o  ou  1420  kilog.  de  sucre  terré  {blanco  et  qucbradd)  par  hectare.  Ce  résultat  s'accorde  assez  bien  avec 
celui  de  la  Jamaïque ,  si  l'on  réfléchit  sur  les  pertes  qu'éprouve  le  poids  du  sucre  par  le  terrage ,  en  conver- 
tissant le  sucre  brut  en  azucar blanco  y  quebrado  ou  sucre  terré.  A  Saint-Domingue,  on  évalue  un  car- 
reau (à  3405  toises  carrées  =  1  —-  hectare)  à  4o,  quelquefois  même  à  Go  quintaux:  si  l'on  s'arrête  à 
5ooo  livres  ,  on  trouve  encore  1900  kilog.  de  sucre  brut  par  hectare.  En  supposant,  comme  on  doit  le 
faire  en  parlant  du  produit  de  toute  l'île  de  Cuba,  que,  dans  des  terrains  d'une  fertilité  moyenne,  la  caballeria 
(à  1 5  hectares)  donne  i5oo  arrobas  de  sucre  terré  (  mêlé  de  blanco  et  de  quebrado  ),  ou  i33o  kilog.  par  hec- 
tare, il  résulte  que  60,872  hectares,  ou  19  |  lieues  carrées  marines  (à  peu  près  un  neuvième  de  l'étendue  d'un 
département  de  la  France  de  moyenne  grandeur),  suffisent  pour  produire  les  44o,ooo  caisses  de  sucre  terré  que 
l'île  de  Cuba  fournit  pour  sa  propre  consommation  et  pour  l'exportation  par  des  voies  licites  et  illicites. 
On  est  surpris  que  moins  de  vingt  lieues  carrées  marines  peuvent  donner  un  produit  annuel  dont  la  valeur 
(en  comptant  i  caisse,  à  la  Havane,  au  taux  de  24  piastres)  est  de  plus  de  52  millions  de  francs.  Pour  fournir 
tout  le  sucre  brut  doi^t  5o  miilion.s  do  François  ont  besoin  pour  leur  consommation,  et  qui  est  actuellement  de 
56  à  60  millions  de  kilogrammes,  il  ne  faudroit  '^,  sous  les  tropiques ,  que  9  |  lieues  carrées  marines  cultivées 
en  caimes  à  sucre;  dans  les  climats  tempérés,  que  57  j  lieues  carrées  marines  cultivées  en  betteraves!  Un  hec- 
tare de  bon  terrain  semé  ou  planté  en  betteraves  produit,  en  France,  depuis  dix  mille  jusqu'à  trente  mille  kilo- 
grammes de  betteraves.  La  fertilité  moyenne  est  de  20,000  kilog.  qui  fournissent  2  -7  pour  cent,  ou  5oo  kilog. 
de  sucre  brut.  Or,  100  kilog.  de  ce  sucre  brut  donnent  5o  kilog.  de  sucre  rafilné ,  3o  kilog.  de  sucre  vei'geoise , 
et  20  kilog.  de  moscouadc.  Un  hectare  de  betteraves  produit  par  conséquent  25o  kilog.  de  sucre  raffiné. 
Peu  de  temps  avant  mon  arrivée  à  la  Havane,  on  avoit  fait  venir  d'Allemagne  quelques  échantillons  de  ce 

'    Ind.  Rccrcal.  (Calcutta,  1810, p.  y'i),  lîoxburg,  Repcrtoiy,  Tom.  II,  p.  4^5. 

'  M.  Barrucl  compte  67,567  arpcns  des  eaux  et  forêts  (11  lieues  mar.  car.)  pour  i5  millions  de  kilog.  do  sucre  brut  de 
betterave.  [Monilcur  du  22  mars  1811.)  Daus  la  culture  des  tropiques  ,  j'ai  admis  iguo  kibg.  de  sucre  brut  par  hectare. 
Je  dois  des  renseignemen»  très-précis,  sur  la  fabrication  du  sucre  de  betterave,  à  l'amitié  et  aux  obligeantes  communi- 
cations de  M.  le  baron  De  Lessert,  mon  confrère  à  l'Académie  des  Sciences,  qui,  par  ses  publications  botaniques,  ses 
immenses  herbiers  et  une  bibliothèque  également  riche  en  ouvrages  de  science  et  d'économie  politique .  a  facilité,  depui* 
tant  d'années,  la  rédaction  des  dilférentes  parties  de  mon  foyage  aux  Régions  iqinnoxiaks. 

Relatioti  historique ,  Tom.  III.  5o 


4l8  LIVRE     X. 

sucre  de  belterave  que  l'on  dUoit  «menacer  l'existence  des  zVe*  «««cre  en  Amérique.  »  Les  planteurs  avoient 
reconnuavec  une  sortede  frayeur  que  c'étoituue  substance  entièrement  semblable  au  sucre  de  canne, mais  on 
se  flaltoit  que  la  cberté  de  la  main  d'œuvre  en  Europe  et  la  difficulté  de  séparer  le  sucre  crislallisable  d'une  si 
grande  masse  de  pulpe  végétale  rendroit  l'opération  en  grand  peu  profitable.  La  chimie  est  par-venue,  depuis 
ce  temps,  à  vaincre  ces  difficultés;  la  France  seule  a  eu,  en  1812,  plus  de  200  fabriques  de  sucre  de  bette- 
rave qui  travailloient  avec  un  succès  très-inégal  et  produisoient  un  million  de  kilogrammes  de  sucre  brut , 
c'est-à-dire  un  cinquante-huitième  de  la  consommation  actuelle  du  sucre  en  France.  Ces  200  fabriques  sont 
aujourd'hui  réduites  à  i5  ou  20  qui,  dirigées  avec  intelligence  ,  donnent  un  produit  de  3oo,ooo  kilog.  '. 
Les  habitans  des  Antilles ,  très-inslruits  des  affaires  de  l'Europe ,  ne  craignent  plus  ni  les  sucres  de  bette- 
rave, de  chiffons,  de  raisin,  de  châtaigne  et  de  champignon,  ni  le  café  de  Naples,  ni  des  indigos  du 
midi  de  la  France.  Heureusement  l'espoir  de  voir  s'adoucir  le  sort  des  esclaves  aux  Antilles  ne  dépend 
pas  du  succès  de  ces  petites  cultures  européennes. 

J'ai  rappelé  plusieurs  fols  que  jusqu'en  1 762  l'île  de  Cuba  ne  versolt  pas  plus  de  productions  dans  le  commerce 
que  ne  font  aujourd'hui  les  trois  provinces  les  moins  industrieuses  et  les  plus  négligées  sous  le  rapport  de  la  cul- 
ture, Veragua,  l'isthme  de  Panama  et  le  Darien.  Un  événement  politique  très-malheureux  en  apparence ,  la 
prise  de  la  Havane  par  les  Anglois,  réveilla  les  esprits.  La  ville  fut  évacuée  le  6  juillet  1764,  et  de  cette 
mémorable  époque  datent  les  premiers  efforts  d'une  industrie  naissante.  La  construction  de  nouvelles  fortifi- 
cations d'après  un  plan  gigantesque  '^  mit  soudainement  beaucoup  d'argent  en  circulation  ;  plus  tard  la  traite, 
devenue  libre',  donna  des  bras  aux  sucreries.  La  franchise  du  commerce  avec  tous  les  ports  d'Espagne,  et  par 
intervalles  même  avec  les  neutres ,  la  sage  administration  de  Don  Luis  de  Las  Casas ,  l'établissement  du  Con- 
suladoet  de  la  Société  patriotique ,  la  destruction  de  la  colonie  françoise  de  Saint-Domingue  *  et  l'exhausse- 
ment du  prix  des  sucres  qui  en  fut  une  suite  nécessaire,  le  perfectionnement  des  machines  et  des  fourneaux  dû  en 
grande  partie  aux  réfugiés  du  Cap  François,  les  liens  plus  intimes  formés  entre  les  propriétaires  des 
sucreries  et  les  ncgocians  de  la  Havane,  les  grands  capitaux  de  ceux-ci  employés  dans  des  établisseraens 
agricoles  (sucreries  et  caféières) ,  telles  ont  été  successivement  les  causes  de  la  prospérité  croissante  de  l'île 
de  Cuba ,  malgré  le  conflit  des  autorités  qui  embarrassent  la  marche  des  affaires  *". 

Les  plus  grands  changemens  qu'ont  éprouvés  les  plantations  de  cannes  à  sucre  et  les  ateliers  des  sucreries  ont 
eu  lieu  depuis  1796  jusqu'en  1800.  On  commença  d'abord  à  substituer  des  manèges  à  mulets  {trapiches  de 
m'ilas]  aux  manèges  à  bœufs  [trapiches  de  bucyea);  puis,  dans  les  Guines,  on  introduisit  les  roues  hydrau- 
liques (trapiches  de  agua) ,  dont  les  premiers  conquistadores  avoient  déjà  fa.'t  usage  à  Saint-Domingue; 
enfin  (à  Ceibabo),  on  essaya,  aux  frais  du  comte  de  Jaruco  y  Mopox,  l'action  des  pompes  à  feu  [bombas  de 
vapor).  De  ces  dernières  machines,  il  y  en  a  aujourd'hui  25  dans  les  différentes  sucreries  de  l'île  de  Cuba. 
La  culture  de  la  canne  à  sucre  d'Otahiti  devint  en  même  temps  plus  commune.  On  introduisit  les  chaudières 

*  Quoique  le  prix  acluel  da  sucre  de  canne  non  terré  soit,  dans  les  ports,  de  1  fr.  5o  cent.  le  lilug.,  la  TabricatiOD  du  sucre  de 
betterave  offre  encore  de  l'avantage  dans  de  certaines  localités,  par  eiemple  dans  les  environs  d'Arras.  On  en  ttabliroit 
dans  beaucoup  d'autres  parties  de  la  France,  si  le  prix  du  sucre  des  Antilles  s'élcvoit  jusqu'à  a  francs  ou  a  francs  25  cent.  le 
kilo"». ,  et  que  le  gouvernement  ne  frappât  d'aucun  impôt  le  sucre  de  betterave,  pour  compenser  la  perte  que  les  douanes  éprou- 
veruieut  sur  la  consommation  des  sucres  des  colonies.  La  fabrication  du  sucre  de  belterave  est  surtout  proGtable  là  oii  elle 
se  lie  au  systtmc  gênerai  de  l'économie  rurale,  à  la  bonification  du  sol  et  à  la  nourriture  des  bestiaux  :  ce  n'est  pas  une 
culture  indépendante  de  circonstances  locales,  comme  la  culture  de  la  canne   à  sucre  entre  les  tropiques. 

^  On  assure  que  la  seule  construction  du  fortin  de  la  Cabafia  a  coûté  i4  millions  de  piastres. 

5  Real  cedula  de  28  de  Febraro  de  ijSg. 

^  A  trois  reprises ,  en  août  1791,  en  juin  1793,  et  en  octobre  i8u3.  C'est  surtout  la  malheureuse  et  sanguinaire  expé- 
dition des  généraux   Leclere  et  Rochambeau  qui  a  achevé  la  destruction  des  sucrerie»  de  Saint-Domingue. 

5  La  complication  des  aittoridadcs  y  Jurisdicciones  est  telle  que ,  dans  le  mémoire  sur  la  situation  présente  de  l'ile  de  Cuba , 
p.  4o,  on  compte  i5  espécca  de  Ji4Zi;ados  civils  et  ecclésiastiques.  Ce  morcellcaicnt  de  l'autorité  suprême  explique  ce  qui 
a  été  dit  plus  haut  (p.  4oS),  suc  le  nombre  toujours  croissant  des  avocate. 


CHAPITRE     XXVIII.  ^IQ 

de  préparation  {clarijicadoras)  et  des  fourneaux  à  réverbère  mieux  disposés.  Dans  un  grand  nombre  de  plan- 
tations (  il  faut  le  dire  à  l'honneur  des  propriétaires  aisés),  on  montra  une  noble  sollicitude  pour  la  santé 
des  esclaves  m.ilades,  pour  l'introduction  des  négresses  et  pour  l'éducation  des  enfans. 

Le  nombre  des  sucreries  [yngenois)  étoit,  dans  toute  l'île,  en  1775,  de  47'5;  en  1817,  de  plus  de  780. 
Parmi  les  premières,  aucune  n-i  produisoit  la  quatrième  partie  du  sucre  que  fabriquent  aujourd'hui  les 
yngenios  du  second  rang  :  ce  n'est  par  conséquent  pas  le  nombre  seul  des  sucreries  qui  puisse  donner 
une  idée  précise  des  progrès  de  celte  branche  de  l'imlustrie  agricole.  Dans  la  province  de  la  Havane, 
on  couiptoit 

en   1 763 70  sucreries. 

1796 3o5 

1806 480 

1817 625 


Tableau  de  la  richesse  agricole  de  la  province  de  la  Havane,  en  1817. 


lIa7aDC 

Villa  de  Santiago  .  . 

Bejucal 

Villa  de  San  Antonio, 

Guanajay 

Guanabacoa 

Filipinas 

Jarnco 

Guines 

Mataozas 

Santa  Clara 

Trinidad 

Total 


SOCBEBIES 

(  Yngenios 
de 

azucar.  ) 


43 

49 

4 

1  22 

9 

i55 

/S 
95 

l'i 


625 


CAFKItBES 


(cafetales). 


14 
121 
295 


35 
55 


779 


PÛTBEaOS^. 


190 

62 

96 

I 

48 
l'iS 
124 
200 
220 

45 


"97 


HACIERDAS 

de  Cria. 


196 


26; 
4o3 


930 


■LA\T.VriONS 

(  regas) 
de 

TABAC. 


76 


885 
i 


100 
i5o 


1601 


36 
i3 
8 
17 
10 


224 


i6,Ci3 
3,327 
872 
1,684 
j,i59 
5,654 
1,822 

■,793 

2,o55 
1.954 

:^44i 
3,914 


4  2, -.68 


1  l'uur  ne  pas  altérer  les  Iralls  caractéristiques  de  l'agriculture  des  colonies  espagnoles,  je  m'abstiens  de  substituer  des 
mots  ftauçoîs  aux  mots  espagnols  consacrés  par  un  long  usage.  Les  Haios  ou  Haciendas  de  cria  et  les  Potnros  sont  les 
tms  et  les  autres  des  fermes  à  bétai)  ;  mais  les  premiers,  dont  l'étendue  est  souvent  de  a  à  5  lieues  de  diamètre  et  qui 
sont  dépourvus  de  clôture,  renferment  du  bétail  presque  sauvage;  ils  ne  demandeut  que  les  soins  de  5  ou  4  hommes 
à  dieval  {pcones)  qui  parcourent  le  pays  pour  y  découvrir  les  vaches  et  les  jumcns  qui  ont  mis  bas,  et  pour  marquer  les 
jeunes  animaui.  Les  Potreros  sont  des  pûturagcs  en  enclos  dont  souvent  une  petite  partie  est  cultivée  eu  maïs,  en  bananes 
ou  en  manioc.  On  y  engraisse  les  animaux  nés  dans  tes  Halos,  et  l'on  s'y  occupe  secondairement  aussi  de  Ja  multipllca* 
tion  du  bétail  {de  pequeflas  crias). 


420  LIVRE    X. 

On  distingue,  da-is  ce  tableau ,  les  districts  (Trinidad  et  Santa  Clara)  qui  conservent  encore  l'ancienne  prédi- 
lection pour  la  vie  pastorale  et  pour  l'établissement  des  hatos  destinés  à  l'éducation  des  bestiaux  ;  les  districts 
à  tabac  (  Filipinas,  Trinidad)  ;  enfin  ceux  qui  abondent  le  plus  en  plantations  de  sucre  (Jaruco,  Guanajay, 
Matanzas  et  San  Antonio  Abad).  Les  accroissemens  partiels  sont  très-remarquables.  En  1796,  il  n'y  avoit 
dans  le /)arti(fo  de  Jaruco  et  Rio  Blanco  del  Korte,  dans  \es  partidxia  àa  Guines  et  de  Matanzas,  que  73, 
25  et  27  sucreries:  en  1817,  on  en  comptoit  i5ô,  78  et  gS. 

L'augmentation  des  dîmes  étant,  sous  toutes  les  zones,  un  des  signes  les  plus  certains  de  l'accroissement 
des  richesses  agricoles,  nous  allons  en  consigner  ici  le  progrès  pendant  i5  ans.  Les  dîmes  (^renias  décimales 
arrendadas)  ont  été  affermées ,  dans  l'évèché  de  la  Havane  ',  de  4  à  4  ^^^  >  comme  il  suit  : 

de  1789  à  179a  pour 792,586  piastres. 

1793  à  1796  pour  1,044, oo5 

1797  à  1800  pour  1,595,540 

1801  à  1804  pour  1,804,464 

On    voit   que,    dans  la   dernière  période,    la   dîme  s'est    élevée,  année  moyenne,   à  a,53o,ooo   francs, 
quoique  les  sucres  ne  paient  qu'une   demi-dîme  ou  un  vingtième. 

Pour  faire  connoître,  par  des  exemples  de  quelques  années ,  les  rapports  que  conservent ,  je  ne  dis  pas  la  pro- 
duction, mais  les  esportations  des  eaux-de-vie  et  des  mélasses  [iniel  de  purgà)  avec  l'exportation  des  sucres 
terrés,  je  consignerai  ici ,  d'après  les  registres  de  la  douane  de  la  Havane ,  le  résultat  des  années  1 8 1 5-  1 824. 


Pi  PAS 

BOC0YE3 

Caisses 

ÉPOQUES. 

d'eau-dc-vie. 

de 
mélasse. 

de 
sucre  terré. 

i8i5 

3  000 

'7.8-4 

2!4)!  »» 

1816 

1860 

26,795 

300,487 

1817 

50,709 

317,076 

1818 

5ai9 

34,990 

207,378 

1819 

a85o 

3o,845 

192,745 

1833 

4G3Î 

34,604 

261,795 

i8j5 

5780 

3o,i45 

3oo,aii 

1824 

56qi 

2-,o46 

=45,329 

D'après  la  moyenne  des  derniers  cinq  ans,  on  trouve  qu'à  Pesportation  de  looo  caisses  de  sucre  terré 
(185,904  kilog.)  correspond  l'exportalion  de  17  pipas  d'eau-de-vie  de  canne  et  i5o  Joco^e*  de  mélasse"^. 


*  Documens  officiels  dans  lesquels  un  distingue  pour  chaque  période  le  produit  de  ào  Paroquias  et  des  Casas  carctisadas  ^ 
c'est-Â-dire  les  maisons  ou  habitations  dont  les  dîmes  sont  réservées  et  destinées  à  la  construction  des  églises  et  des 
hôpitaux. 

^  Une  pipa  de  aguardiente  -=.  i8o  frascos  ou  67  J  gallons;  1  bocoy  —  6  bariles.  La  pipa  d'aguardîcnte  de  ccna  qui  raut  aujour- 
d'hui, à  la  Havane ,  ^5  piastres,  en  valoit,  de  iSi5  k  181g,  plus  de  35.  Le  bocoy  de  miel  de  purga  valoit  7  réaies  de  plata. 
Ou  admet  généralement  que  trois  pains  de  sucre  donnent  un  baril  de  miel  de  purga,  à  2  arrobas.  Dans  le  ferrage,  on 
met  souvent ,  après  la  première  couche  d'argile  humectée  {barro)  qui  a  été  foulée  par  les  pieds  des  animaux  sous  un  hangat 
(pisa)',  une  antre  coucho  d'argile  {ùarrillo).  £n  ùtant  celle>ci,  on  laisse  le  sucre  terré  encore  huit  jours  dans  le  cùne 
(/lormû)  pour  que  le  foible  résidu  de  la  mélasse  puisse  s'écouler  entièrement  (  para  cscurrir  y  limpiar\ 


CHAPITRE    XXVIII.  421 

Les  frais  énormes  que  causent  les  grands  yngenios  et  de  fréquens  dérangemens  domestiques ,  effets  du  luxe 
et  du  désordre ,  placent  trop  souvent  les  propriétaires  dans  la  dépendance  absolue  des  négocians  '.  Les 
emprunts  les  plus  communs  sont  ceux  dans  lesquels  on  avance  des  capitaux  à  Vhacendado  qui  fournit 
chaque  quintal  de  café,  deux  piastres;  chaque  arroba  de  sucre,  deux  reaies  de  plata  au-dessous  du  prix 
courant,  à  l'époque  de  la  récolte.  C'est  ainsi  qu'une  récolte  de  mille  caisses  de  sucre  se  vend  par  antici- 
pation (ou  refaccimi)  avec  une  perle  de  4000  piastres.  La  masse  des  affaires  et  la  rareté  du  numéraire 
sont  si  grandes  à  la  Havane,  que  le  gouvernement  même  se  voit  souvent  forcé  *  d'emprunter  de  l'argent  à 
10  pour  cent,  et  que  les  particuliers  donnent  12  ou  16  pour  cent.  Les  énormes  profits  que  laisse  la  traite 
des  noirs  et  qui  s'élèvent,  à  l'île  de  Cuba,  dans  un  seul  voyage ,  quelquefois  à  100  et  i25  pour  cent,  ont 
beaucoup  contribué  à  la  hausse  des  intérêts ,  plusieurs  spéculateurs  ayant  emprunté  de  l'argent  à  1 8  et 
20  pour  cent,  dans  le  but  de  vivifier  ce  lâche  et  abominable  commerce. 

Sur  des  terrains  vierges,  la  première  canne  à  sucre,  plantée  avec  soin,  donne  des  récoltes  pendant 
20  à  23  ans;  puis  il  faut  la  replanter  tous  les  trois  ans.  A  l'Hacienda  de  Matamoros ,  il  existoit,  en  1804, 
un  carreau  (  canaveral  )  exploité  depuis  45  ans.  Les  terrains  les  plus  fertiles  pour  la  production  du  sucre 
sont  aujourd'hui  les  environs  du  Maricl  et  de  Guanajay.  La  variété  de  canne  à  sucre,  connue  sous  le  nom 
de  Cana  de  Otahiti ,  que  l'on  reconnoît  de  loift  par  un  vert  plus  frais,  a  l'avantage  de  fournir  à  la  fois,  sur 
une  même  étendue  de  terrain,  j  de  suc  de  plus  et  une  bagasse  plus  ligneuse ,  plus  épaisse ,  et  par  conséquent 
plus  riche  en  matières  combustibles.  Les  raffineurs  {jnaestros  de  azucar),  qui  ont  tout  l'orgueil  des  demi- 
savans,  prétendent  que  le  vezou  [giiarapo)  de  la  Cafia  de  Otahiti  est  plus  facile  à  traiter,  et  qu'il  donne  du 
sucre  cristallisé  en  ajoutant  ■*  moiïis  de  chaux  ou  de  potasse  au  vezou.  Cette  canne  de  la  Mer  du  Sud  présente 
sans  doute,  après  5  à6  ans  de  culture,  le  chaume  plus  mince;  mais  les  nœuds  restent  toujours  plus 
éloignés  les  uns  des  autres  que  dans  la  Caiia  creolia  ou  de  la  tierra.  La  crainte  qu'on  avoit  conçue 
d'abord  de  voir  la  première  dégénérer  peu  à  peu  en  canne  à  sucre  ordinaire  *  ne  s'est  heureusement  pas 
réalisée.  On  plante  la  canue,  à  l'île  de  Cuba,  (lans  la  saison  des  pluies  de  juillet  en  octobre  :  la  récolte  se 
fait  de  février  en  mai. 

A  mesure  que,  par  des  défrlchemens  trop  rapides,  l'île  est  devenue  déboisée ,  les  sucreries  ont  commencé 
à  manquer  de  combustible.  On  s'étoit  toujours  servi  d'un  peu  de  bagasse  (de  la  canne  à  sucre  dépourvue  de 
son  suc),  pour  vivifier  le  feu  sous  les  anciennes  chaudières  {tachos)  ;  mais  ce  n'est  que  depuis  l'introduction 
des  fourneaux  à  réverbère  par  les  émigrés  de  Saint-Domingue  qu'on  a  tenté  de  se  passer  entièrement  du 
bois ,  et  de  ne  brûler  que  la  bagasse  seule.  D'après  l'ancienne  construction  des  fourneaux  et  des  chaudières , 
on  brûle  une  iarea  de  bois,  à  iCo  pieds  cubes,  pour  produire  5  arrobas  desucre,  ou,  pour  100  kilog.  de  sucre 
brut,  il  faut  278  pieds  cubes  de  bois  de  citronnier  et  d'oranger.  Dans  les  fourneaux  à  réverbères  de  Saint- 
Domingue,  une  charrette  de  bagasse,  à  49^  pieds  Cubes,  produisolt  640  livres  de  sucre  brut,  ce  qui  fait 
i58  pieds  cubes  de  bagasse  pour  100  kilog.  de  sucre.  J'ai  tenté,  pendant  mon  séjour  aux  Guines,  et  surtout 
àRio  Blanco,  chez  le  comte  de  Mopox,  plusieurs  nouvelles  constructions,  dans  le  but  de  diminuer  la  dépense 
du  combustible,  d'environner  le  foyer  de  substances  qui  conduisent  mal  la  chaleur,  et  d'obtenir  que  les 
esclaves  souffrissent  moins  en  attisant  le  feu.   Un  long  séjour  dans  les  salines   d'Europe  et  des  travaux 

^  Les  contrats  entre  les  négociant  capitalistes  et  les  hacendadôs  ont  laissé  aux  derniers ,  surtout  à  l'époque  de  la  construc- 
tion de  tant  de  nouvelles  sucreries,  en  1798,  des  pertes  de  3o  à  4o  pour  cent.  Les  lois  sont  contraires  à  tout  emprunt 
qui  excède  5  pour  cent,  mais  on  sait  en  éviter  les  effets  par  des  CTjntrats  fictifs.  [Sedano,  sobre  ta  Decadencia  dei  ramo 
de  Azucar,  1812,  p.   17.) 

2  Je  rappelle  VcmprestUo  de  ta  Intendencia  de  ta  Havana  du  5  novembre  i8o4. 

'  Au  moment  où  l'on  ajoute  la  chaux,  les  écumes  noircissent;  le  suif  et  d'autres  corps  gras  font  aller  l'écume  {caehata) 
au  fond  et  la  diminuent. 

'  Sur  ces  variétés  et  sur  l'histoire  de  leur  introduction,  voyez  pins  haut,  Toni.  II,  43.  O"-  Les  caisses  de  sucre  venant 
du  Mitsissipi  dans  des  bâtimens  qui  en  chargent  3ooo,  sont  de  pin  et  de  cyprès.  En  i8o4  ,  elles  coûtaient  i4  à  iS  rcaux 
la  pièce. 


42  2  LIVRE     X. 

de  halurgic  pratique  auxquels  je  m'étois  adonné  dans  ma  première  jeunesse,  m'avoient  fait  naître  l'idée 
de  ces  constructions  qui  ont  été  imitées  arec  quelques  succès.  Des  couvercles  de  bois,  placés  sur  les  clarifica- 
doras,  accéléroient  les  évaporations,  et  me  faisoient  croire  qu'un  système  de  couvercles  et  de  châssis  mobiles 
munis  de  contre-poids  pourroit  s'étendre  aux  autres  chaudières.  Cet  objet  mérite  un  nouvel  examen  ;  mais 
il  faut  évaluer  avec  soin  le  volume  du  vezon  [guarapo],  le  sucre  cristallisé  qu'on  retire  et  celui  que  l'on 
détruit,  le  combustible,  le  temps  et  les  dépenses  pécuniaires. 

Dans  les  discussions  sur  la  possibilité  de  remplacer,  en  Europe,  le  sucre  des  colonies  par  le  sucre  de 
betterave ,  on  a  avancé  sur  le  prix  du  sucre  de  canne  plusieurs  assertions  qui  ne  sont  pas  exactes.  Voici  de» 
données  qui  pourront  servir  à  des  comparaisons  plus  précises.  Le  prix  qu'ont  les  sucres  des  colonies  *,  en 
Europe,  se  compose,  i"  du  prix  d'achat  primitif;  2°  du  fret  et  des  assurances,  et  3°  des  droits  d'entrée.  Le 
prix  d'achat  dans  les  Antilles  n'est  aujourd  hui  que  le  tiers  du  prix  de  vente  en  Europe.  Lorsqu'à  la 
Havane  ,  un  mélange  égal  de  sucre  blanc  et  blond  {blanco  y  quebrado)  coûte  1 2  réaies  de  plata  '  l'arroba , 
une  ca-jca  ,  à  184  tilog. ,  vaut  126  fr.  48  cent.;  par  conséquent  le  prix  de  100  kilog.  de  sucre  terré  est 
de  68  francs  69  centimes ,  en  évaluant,  dans  ce  calcul,  la  piastre  à  5  fr.  2;  cent.  Dans  les  colonies  françoises , 
le  prix  d'achat  primitif  est  de  5o  francs  les  100  kilogrammes  de  sucre  brut,  ou  de  5o  cent,  le  kilogramme. 
Le  fret  et  les  assurances  s'élèvent  aussi  à  5o  cent.  Les  droits  sont  de  49  fr.  5o  cent,  les  100  kilog. ,  ou  de 
49  T  cent,  le  kilogramme  ;  d'où  résulte  le  prix  total  du  sucre  brut  dans  les  ports  (  par  exemple  au  Havre  ) 
de  1  fr.  5o  cent..  Le  suc  des  betteraves ,  cultivées  dans  des  climats  tempérés,  ne  contient  que  le  tiers  ou  le 
quart  du  sucre  cristallisé  *  que  renferme  le  vezou  ou  suc  de  la  canne  à  sucre  sous  les  tropiques  ;  mais  les 
fabriques  de  betteraves  gagnent,  en  fret,  en  assmances  et  en  droits,  10  sols,  ou  }  du  prix  total  par  livre  de 
sucre  brut  sur  les  sucres  des  colonies.  Si  ces  derniers  étoient  entièrement  remplacés  par  des  sucres  indigènes, 
les  douanes  de  France  perdroient,  dans  l'état  actuel  des  choses,  annuellement  près  de  29  millions  de  francs. 
C'est  par  une  erreur  assez  généralement  répandue  en  Europe,  et  qui  influe  sur  la  manière  d'envisager 
les  effets  de  la  cessation  de  la  traite ,  que,  dans  les  Antilles  appelées  colonies  à  sucre ,  on  suppose  la  majeure 
partie  des  esclaves  employés  dans  les  sucreries  mêmes.  La  culture  de  la  canne  est  sans  doute  un  des  motifs 
les  plus  puissans  pour  vivifier  le  commerce  des  noirs;  mais  un  calcul  très-simple  prouve  que  la  masse  totale 
des  esclaves  que  renferment  les  Antilles  est  presque  trois  fois  plus  grande  que  le  nombre  attaché  aux  sucre- 
ries. J'ai  fait  voir,  il  y  a  déjà  sept  ans',  que,  si  les  200,000  caisses  de  sucre  qu'exportoit  liledeCuba,  en  1812, 

'  On  ne  sauroit  douter  qu'anjonrd'hui  le  profit  des  planteurs  [hatcndados]  de  la  Havane  ne  soit  beaucoup  moindre  qu'on  le  croit 
généralement  en  Europe;  cependant  un  calcul  tres-ancieo  de  Don  José  Ignacio  Echegoyen  sur  les  frais  de  fabrication  du  sucre  me 
paroîtnn  peu  exagéré.  Cet  homme,  d'une  grande  expérience  dans  la  partie  technique,  comptoitque  la  fabrication  de  10,000  arr. 
de  sucre  causoit  au  propriétaire  une  dépense  annuelle  de  12,767  piastres  et  engageoit  un  capital  de  Co,ooo  piastres.  La  dépense 
seroit  par  conséquent  de  55  francs  les  100  kilogrammes  ;  et ,  en  supposant  leur  valeur  de  65  francs  (i  peu  prts  de  a4  piastres  la 
raxa),  le  capital  de  60,000  piastres  ne  porleroit,  d'après  des  suppositions  si  défavorables  ,  qu'un  intérêt  de  3  f  pour  cent. 
Ce  calcul,  qui  m'a  été  communiqué  à  la  Havane,  date  de  1798,  d'une  époque  où  les  frais  de  fabrication,  ceux  d'achat  de 
terre»  et  de  nègres  étoient  bien  moindres  qu'ils  ne  le  sont  aujourd'hui.  Mais  il  ne  faut  pas  oublier,  1°  que  les  mélasses  et  la 
production  des  eaux-de-vie  dont  la  pipa  vaut  25  piastres  et  qui  peuvent  s'élever  à  î  de  la  valeur  du  sucre  fabriqué,  ne  sont 
pas  portes  en  ligne  de  compte  ;  2°  que  M.  Echegoyen  composoit  son  mémoire  pour  prouver  combien  la  dîme  sur  la  production 
du  sucre  étoit  vexatoire  et  qu'il  a  crn  devoir  exagérer  les  frais  des  hacendados.  (  f'oy(z  plus  haut,  p,  41^  >  Patriota,  Tom.  Il , 
p.  63,  et  le  mémoire  déjà  cité  de  Don  Diego  José  de  Sedano  sobre  ta  Dccadencia  del  ramo  de  Azucar,   1812,  p.  5.) 

'-  Le  comte  Chaptal  ne  suppose  aussi,  en  sucre  brut,  que  210  kilog.  par  10,000  kilog.  de  raciuesde  betteraves  ou  2  ~  pour  cent 
du  poids  entier.  [Chimie  appliquée  à  l'Jgr.,  Tom.  II,  p.  452).  Comme  les  racines  bien  rSpées  donnent  70  pour  cent  de  suc, 
on  peut  compter  que  l'on  retire ,  année  commune ,  5  ~  pour  cent  de  sucre  brut  du  suc  de  la  betterave.  Dans  quelques  loca- 
lités, ce  suc  contient,  en  Touraine,  jusqu'à  5  pour  cent  de  sucre  cristallisable,  de  même  qu'à  Java,  on  compte  quelquefois 
25  à  3o  pour  cent  de  sucre  dans  le  vezou  de  la  canne  à  sucre  !  Le  produit  d'un  hectare  dans  cette  île  ne  diffère  cependant , 
pour  des  terrains  d'une  fertilité  moyenne  ,  que  très-peu  du  produit  auquel  nous  nous  sommes  arrêtés  (p.  417)  pour  I  Ile  de 
Cuba.  M.  Cranfurd  évalue  l'acre  anglois,  à  Java,  à  12S5  livres  avoir  du  poids  de  si^crc  terré,  ce  qui  fait  l'iiô  kiloq.  par 
hectare.  [Hisl.  of  Ihe  Ind.  Arch. ,  Tom.  1 ,  p.  4"6.) 

'  Rtlat.  hist.,  Tom.  II,  p.  116. 


CHAPITRE     XXVIII.  4^3 

étoient  produites  dans  de  grands  établissemens,  moins  de  3o,ooo  esclaves  auroient  suffi  pour  ce  genre 
d'industrie.  C'est  pour  combattre  des  préjugés  fondés  sur  de  fausses  évaluations  numériques,  c'est  dans  des 
vues  d'humanité  qu'il  faut  rappeler  ici  que  les  maus  de  l'esclavage  pèsent  sur  un  beaucoup  plus  grand 
nombre  d'individus  que  les  travaux  agricoles  ne  l'exigent,  même  en  admettant,  ce  que  je  suis  bien  loin 
d'accorder,  que  le  sucre ,  le  café,  l'indigo  ou  le  coton  ne  peuvent  être  cultivés  que  par  des  esclaves.  A  l'île 
de  Cuba,  on  compte  généralement  i5o  noirs  pour  la  fabrication  de  looo  caisses  (184,000  kilog.)  de  sucre  terré  , 
ou,  en  nombre  rond,  un  peu  plus  de  1200  kilog.  par  tète  d'esclave  adulte  '.  Une  production  de  440,000  caisses 
n'exigeroit  par  conséquent  que  66,000  esclaves.  Si  l'on  ajoute  à  ce  nombre,  pour  les  cultures  du  café  et  du 
tabac  dans  l'île  de  Cuba,  36, 000  ,  on  trouve  que  des  260,000  esclaves  qui  y  existent  aujourd'hui,  près  de 
100,000  suffiroient  pour  les  trois  grandes  branches  de  l'industrie  coloniale  sur  lesquelles  repose  l'activité  du 
commerce.  D'ailleurs ,  le  tabac  n'est  presque  cultivé  que  par  des  blancs  et  des  hommes  libres.  Nous  avons 
exposé  plus  haut  (  p.  391),  et  je  me  suis  fondé,  dans  cette  assertion,  sur  l'autorité  la  plus  respectable, 
celle  du  Consuhdo  de  la  Havane ,  qu'un  tiers  (32  p.  c.)  des  esclaves  habite  les  villes  et  reste  par  conséquent 
étranger  à  toute  espèce  de  culture.  Or,  si  nous  prenons  en  considération,  1°  le  nombre  d'eufans  ré- 
pandus dans  les  haciendas  et  incapables  de  travail;  2°  la  nécessité  d'employer,  dans  de  petites  plan.' 
tations  ou  cultures  dispersées,  un  nombre  de  nègres  beaucoup  plus  considérable  pour  produire  une 
même  quantité  de  sucre  que  dans  des  cultures  reunies  ou  grands  ateliers,  on  trouve  que,  sur  187,000  esclaves 
répandus  dans  les  champs,  il  y  en  a  pour  le  moins  un  quart  ou  46,000  qui  ne  produisent  ni  sucre ,  ni  café , 
ni  taliac.  La  traite  n'est  pas  seulement  barbare,  elle  est  aussi  déraisonnable,  parce  qu'elle  manque  le  but 
qu'elle  veut  atteindre.  C'est  comme  un  courant  d'eau  qu'on  a  amené  de  très-loin,  et  dont  plus  de  la  moitié 
dans  les  colonies  mêmes  est  détournée  des  terrains  auxquels  il  étoit  desliné.  Ceux  <pii  répètent  sans  cesse 
que  le  sucre  ne  peut  être  cultivé  que  par  des  noirs  esclaves ,  semblent  ignorer  que  l'Archipel  des  Antilles 
renferme  1,148,000  esclaves,  et  que  toute  la  niasse  de  denrées  coloniales  que  produisent  les  Antilles  n'est  due 
qu'au  travail  de  cinq  à  six  cent  mille  '.  Examinez  l'état  actuel  de  l'industrie  du  Brésil,  calculez  ce  qu'il  faut  de 
bras  pour  verser  dans  le  commerce  d'Europe  le  sucre,  le  café  et  le  tabac  q\ii  sortent  de  ses  ports;  parcourez 
ses  mines  d'or  si  foiblement  travaillées  de  nos  jours,  et  répondez  :  si  Vindustrie  du  Brésil  exige  qu'on  tienne 
en  esclavage  1,960,000  noirs  et  mulâtres.  Plus  des  trois  quarts  de  ces  esclaves  brésiliens  ^  ne  sont  occupjs 

'  A  Saint-Domingue,  on  comploit,  en  de  grandes  et  belles  habitations,  1  j  esclave  cultirateur  pour  1  carreau;  mais  dans 
des  cultures  dispersées  dans  toute  l'ile  ,  d'après  les  documensdc  M.  le  marquis  de  GalliffKt,  3  esclanes  pour  1  carreau  :  or,  si  le 
produit  d'un  carreau  (ii  1  ^hect.)  est  de  2600  kilog.  de  sucre  brut ,  on  trouve  835  kilug.  par  lète  d'esclave.  M.  Morcau  de  Jones  a 
m(mc  fait  voir  que  le  calcul  pour  la  masse  totale  des  terrains  cultivés  dans  les  colonies  françoises  ne  donne  que  33  \  quint.,  ou 
iGio  kil.  par  carreau.  {Commerce  au  ly  siéck,  Tom.  11,  p.  3oS,  3i  1.).  A  la  Jamaïque,  on  n'évalue  1  nègre  qu'à  un  hogshead  de  sucre 
(ou  711  kilog.),  d'après  M.  Withmore.  Déjà  le  rédacteur  de  la  Reprcsenlalion  du  Consuhdo  de  /a /foianc  aux  Cortés  a  paru 
frappé  de  la  plus  grande  quantité  de  sucre  que  produit  Cuba  avec  moins  de  nègres  que  la  Jamaïque.  (  Documentas ,  p.  56.  ) 
Dans  le  mémoire  manuscrit  :  5ttcin(a  Nnticia  de  la  siluaeion  delà  hla  de  Cuba,  en  Agosto  iSoo,  rédigé  par  un  des  riches 
propriétaires  delallavane,  je  trouve  l'assertion  suivante:  «  telle  est  l'immense  fertilité  de  nos  terres,  que  chez  nous  on 
compte  160  à  180  arrobas  dans  des  positions  très-heureuses  ;  cent  arrobas  de  sucre  blanc  et  blond  dans  la  totalité  de  l'ile  ,  par 
tête  de  nègre.  A  Saint-Domingue,  on  en  compte  60  ;  à  la  Jamaïque,  ;o  arrobas  de  sucre  brut.  •  En  réduisant  ces 
évaluations  en  kilogrammes,  elles  donnent ,  pour  Cuba,  1124  kilogrammes  de  sucre  terré  ;  pour  la  Jamaïque,  8o4  kilog.  de 
sucre  brul. 

2  Pour  prouver  combien  ce  calcul  est  loin  d'être  exagéré,  nous  rappellerons  que  l'exportation  de  l' Archipel  des  Antilles  est  de 
287  millions  kil.  de  sucre  et  58  millions  kil.  de  café,  et  qu'en  comptant,  dans  de  grands  établissemens  et  pour  une  fertilité  moyenne 
seulement,  800  kilog.  de  sucre  et  5oo  kilog.  de  café  (produit  de  2000  arbrisseaui)  par  tête  de  nègre,  on  trouve  ,  pour  la  produc- 
tion du  sucre  et  du  café  exportés,  4^^,000  cultivateurs  :  que  Ton  augmente  ce  nombre  à  cause  des  individus  non  adultes,  et 
4  cause  de  la  moindre  production  des  petites  cultures  d'un  tiers,  même  de  la  moitié,  si  l'on  veut,  et  l'on  n'arrivera  pas  a 
plus  de  652,000  esclaves  sur  1,148,000  qu'on  compte  de  tout  âge  et  de  tout  sexe  dans  les  Antilles.  (  foyez  plus  haut, 
Liv.  1 ,  p.  338.)  Le  Consulado  admettoit ,  en  181 1 ,  à  Cuba,  dans  les  villes,  69,000  ;  dans  les  champs  ,  i43,ooo  esclaves. 

'  Un  voyageur  très-éclairé  ,  M.  Caldcleugh  {Travels  in  South  America,  Tom.  I ,  p.  79),  évalue  les  esclaves  brésiliens  aussi  à 
1,800,000,  quoiqu'il  suppose  que  la  population  entière  n'est  que  de  3  millions.  {Voyei    plus  haut,  p.  71.} 


424  LIVRE    X. 

ni  de  lavages  d'or  ni  de   la  production  de  denrées   coloniales,   de  ces  denrées  qui,  comme  on  l'assure 

gravement,  rendent  \sl  Irniie  un  mal  Ttécessaire ,  un  crime  politique  inévitable! 

CAFE. — La  culture  du  cafier  date,  comme  le  perfectionnement  de  la  construction  des  chaudières  dans 
les  sucreries ,  de  l'arrivée  des  émigrés  de  Saint-Domingue ,  surtout  des  années  1 796  et  1 798.  Un  hectare  donne 
86c  kilog.  comme  produit  de  35oo  arbrisseaux.  On  comptoit ,  dans  la  province  de  la  Havane  ; 

en  1800. 60  cafstales 

en  1817 779 

Comme  le  cafier  est  un  arhuste  qui  ne  donne  de  bonnes  récoltes  que  dans  la  quatrième  année ,  1  exporta- 
tion du  café  du  port  de  la  Havane  n'étoit  encore,  en  1804,  que  de  5o,ooo  arrobas.  Elle  s'est  élevée 

en  1 8og  à 320, 000  arrobas 

i8i5    918,265 

1816 370,229 

«817 709,351 

1818 779,618 

1819   642,716 

1820 686,046 

1822 501,429 

1825 895,924 

1824 661,674 

Ces  chiffres  prouvent  de  grandes  variations  dans  la  fraude  des  douanes  et  l'abondance  des  récoltes;  car  les  résul- 
tats des  années  181 5,  1816  et  1823,  que  l'on  pourroit  croire  moins  précis,  ont  été  récemment  vériliés  sur  le^ 
registres  des  douanes.  En  i8i5,  ou  le  prix  du  café  étoit  de  i5  piastres  le  quintal,  la  valeur  de  l'exportation 
de  la  Havane  a  excédé  la  somme  de  3, 443, 000  piastres.  En  1823,  l'exportation  du  port  de  Matanzas  a  été  de 
84,440  arrobas  ;  de  sorte  qu'il  ne  paroît  pas  douteux  que ,  dans  des  années  d'une  fertilité  moyenne  , 
l'exportation  totale  de  l'île,  par  des  voies  licites  et  illicites,  est  de  plus  de  14  millions  de  kilogrammes. 

I.  Exportation  enregistrée,  année  moyenne,  de  1818  à  1824: 

a)  à  la  Havane l 694,000  arrobas 

ft  )  à  Matanzas,  Trinidad,  Santiago  de  Cuba,  etc 220,000 

H.  Fraude  '  des  douanes 5o4,ooo 


Total 1,21 8,000 

Il  résulte  de  ce  calcul  que  l'exportation  du  café  de  l'île  de  Cuba  est  supérieure  à  celle  de  Java ,  qu'en  1820, 
M.  Crawfurd  '  estimoit  de  190,000  pi  culs ,  ou  1 1  j  millions  de  kilogrammes,  et  à  celle  de  la  Jamaïque, 

^  D'après  des  renseigncmens  pris  sur  les  lieux ,  la  fraude  des  douanes  est  beaucoup  plus  coDsidêraLIc  sur  l'exportation 
du  café  que  sur  celle  du  sucre  :  j'ai  évalué  la  première  à  ^,  l.i  seconde  à  \  des  tjuantitcs  enregistrées.  Les  sacs  de  café  qui 
doivent  contenir  5  arrobas,  en  renferment  souvent  7  à  9  :  aussi,  dans  ces  derniers  temps,  a-t-on  préféré  de  demander  auv 
propriétaires  une  declaracion  jitrada. 

'  Ce  n'est  que  par  une  réductiou  erronée  des  tonneaux  en  livres  avoir  du  poids  (en  supposant  54,260  tons  =  4S6, 168,960  liv.) 
que  cet  estimable  auteur  a  été  porté  à  considérer  l'exportation  de  Java  (35,840,000  livres  ou  11,628,000  kilogrammes)  , 
comme  |  de  l'exportation  du  café  des  Antilles  angloises,  et  comme  j\  de  la  consommation  de  l'Europe.  {Hut.  pfthe  Indian 
Arch. ,  Tom.  111 ,  p.  ^/i.)  Les  54,a6o  touneaux  (à  20  cwt ,  ou  loïC  kilog.)  que  M.  Crawfurd  regarde  comme  la  consomma- 
tioQ  du  café  en  Europe  n'équivalent  pas  à  31S  millions  de  kilog. ,  mais  à  55, 128,000  kilog. ,  évaluation  mrmc  inférieure.! 
celle  à  laquelle  je  me  suis  arrêté  en  1818.  {Relal.  hisl. ,  Tom.  II ,  p.  Ij  et  122.)  On  croit  que  toute  l'.Vrabie  ne  verse  dani 
le  commerce  de  la  Perse,  de  l'Inde  et  de  l'Europe  ,  que  sept  à  huit  milligns  de  kilog.  de  café.  {Page,  Tom.  I ,  p.  5o.) 


CHAPITRE    XXVIII.  4^5 

qui  ne  s'élevoit',  en  1823,  d'après  les  registres  des  douanes,  qu'à  169,734  cwt,  ou  8,622,478  kilogrammes. 
Dans  la  même  année,  la  Grande-Bretagne  a  reçu*,  de  toutes  les  Antilles  angloises,  194,820  cwt,  ou 
9,896,856  kilogrammes;  ce  qui  prouve  que  la  Jamaïque  seule  en  a  produit  |.  La  Guadeloupe  a  livré, 
en  1810,  à  la  métropole,  1,017,190  kilog.  ;  la  Martinique,  671,336  kilog.  A  Haïti,  où  la  production  du 
café  avant  la  révolution  françoise  a  été  de  37,240,000  kilogrammes,  le  Port-au-Prince  n'a  exporté,  en  1824, 
que  91,544,000  kilogrammes.  Il  paroît  que  Yexportation  totale  du  café  dans  C^rchipel  des  Antilles,  par  les 
seules  voies  licites,  s'élève  aujourd'hui  à  plus  de  38  millions  de  kilogrammes.  C'est  presque  cinq  fois  la 
consommation  de  la  France  qui,  de  1820  à  1823,  a  été,  année  moyenne,  de  8,198,000  kilogrammes  \  La 
consommation  de  la  Grande-Bretagne  n'est  encore  *  que  de  3  ^  millions  de  kilogrammes  ;  mais  le  commerce 
et  la  production  de  cette  denrée  ont  tellement  augmenté  dans  les  deux  hémisphères  que  la  Grande-Bre- 
tagne en  a  exporté,  dans  les  difiërentcs  phases  de  son  commerce  : 

en  1 788 30,862  cwt  (  à  5o  I  kilog.  ) 

>795 96j»67 

i8o5 268,39a 

1812 641, i3i 

1814 1,193,361 

1818 456,6i5 

1821 373,261 

1822 321,140 

1823 296,94a 

L'exportation  de  1814  étoit  de  60  ^  millions  de  kilogrammes,  ce  <iue  l'on  peut  croire  avoir  été,  à  cette 
époque,  presque  la  consommation  de  l'Europe  entière.  La  Grande-Bretagne  (en  prenant  toujours  celte  dénomi- 
nation dans  son  véritable  sens  où  elle  ne  désigne  que  l'Angleterre  et  l'Ecosse)  consomme  aujourd'hui /)resy«e 
deuiv  fois  et  demie  moins  de  café,  et  trois  fois  plus  de  sucre  que  la  France. 

De  même  que  le  prix  du  sucre,  à  la  Havane,  est  compté  par  arroba  de  25  livres  espagnoles  (  ou 
ii'''',49),  le  prix  du  café  est  toujours  indiqué  par  quintal  (ou  45'''',97).  On  a  vu  osciller  ce  dernier  de 
4  à  3o  piastres  :  en  1808,  il  est  même  descendu  au-dessous  de  24  réaies.  Les  prix  de  i8i5  et  1819  ont 
été  entre  i3  et  17  piastres  le  quintal;  aujourd'hui,  le  café  est  à  12  piastres.  Il  est  probable  que  la  cul- 
ture du  café  n'occupe,  dans  toute  l'île  de  Cuba,  à  peine  28,000  esclaves  qui  produisent,  année  moyenne, 
3o5,ooo  quintaux  espagnols  (14  millions  de  kilogrammes) ,  ou,  d'après  la  valeur  actuelle,  3,66o,ooo  piastres; 
tandis  que  66,000  nègres  produisent  440,000  caisses  (81  millions  de  kilogrammes)  de  sucre,  qui,  au  prix  de 
24  piastres,  valent  io,56o,ooo  piastres.  Il  résulte  de  ce  calcul  qu'un  esclave  produit  actuellement  du 
café  pour  la  valeur  de  i3o  piastres;  du  sucre,  pour  160  piastres.  Il  est  presque  inutile  de  faire  observer 
ici  que  ces  rapports  changent  avec  les  prix  des  deux  denrées ,  dont  les  variations  sont  souvent  opposées , 

*  M.  Colquhoun  évaluoit ,  en  iSu,  l'exportation  de  la  Jamaïque,  aui  ports  de»  trois  Koyaumes-Unis,  à  aS.SSS.Jgb  liv. 
angl. ,  ou  1», 773,427  kilog.;  l'impoitalion  de  toutes  les  Antilles  angloises  (sans  y  comprendre  les  îles  passagèrement 
conquises),  à  31,871,612  liFresangl.,  ou  i4,34a,2î5  kilog.  (JVcalth  oflhe  Brit.  Emp.,  p.  378.  fie/.  A;sf.,Tom.  II  ,  p.  34-37. 

»  Stat.  Illustr-,  p.  54.  L'exportation  de  la  Guyane  angloise,  en  iSiS,  étoit  de  72,644  cwt,  ou  3,690,3i5  kilogrammes. 

5  Rodet,  sur  le  commerce  extérieur,  p.  i55.  De  ces  8  millions  de  kilogrammes  de  café,  Paris  seul  paroît  consommer  plus 
de  2  Y  millions.  Chateauneuf,  Rech.  sur  tes  consommations  de  Paris ,  1821 ,  p.  107. 

'  Arant  l'année  1807  où  les  droits  sur  le  café  furent  réduits,  la  consommation,  dans  la  Grande-Bretagne ,  n'étoit  pas 
de  8000  cwt  (moins  de  [  million  de  kilog.)  :  en  1809,  elle  s'élevoit  à  45,071  cwt;  en  1810,  à  49,147  cwt;  en  1823,  a 
71,000  cwt  ;  en  1824 ,  à  66,000  cwt  (ou  3, 552,800  kilog.).  Report  oflhe  Corn,  of  llie  Liverp.  Eatt-India  Assoc,  i8n  ,  p.  58  , 
et  Kichols.,  Lond.   Priée  Curt.,  iSiS,  p.  65. 

Relation  liistovique ,  Toni.  III.  54 


4^6  LIVRE     X. 

et  que,  dans  ces  calculs  qui  peuvent  jeter  quelque  jour  sur  ^agriculture  clans  la  région  tropicale,  j'em- 
brasse ,  sous  un  même  point  de  vue  ,  la  consommation  intérieure  et  l'exportation  par  les  voies  licites  et 
illicites. 

TABAC— Le  tabac  de  l'île  de  Cuba  est  célèbre  dans  toutes  les  parties  de  l'Europe  où  l'usage  de  fumer, 
emprunte  aux  indigènes  d'Haïti,  a  été  introduit  vers  la  fin  du  16°  et  le  commencement  du  17°  siècle.  On 
espéroit  généralement  que  la  culture  du  tabac,  délivrée  de  toutes  les  entraves  d'un  monopole  odieux, 
devoil  fournir  à  la  Havane  mi  objet  de  commerce  très -considérable.  Les  intentions  bienveillantes  que 
le  gouvernement  a  montrées  depuis  G  ans,  en  abolissant  la  Factoria  detabacos,  n'ont  pas  produit  dans 
cette  branche  de  l'industrie  les  améliorations  auxquelles  ou  crojoit  pouvoir  s'attendre.  Les  cultivateurs 
manquent  de  capitaux;  le  fermage  des  terres  est  devenu  excessivement  cher,  et  la  prédilection  pour  la 
culture  du  cafier  nuit  à  celle  du  tabac. 

Les  plus  anciennes  données  que  nous  possédons  sur  la  quantité  de   tabac  que  l'île  de  Cuba  a  versé 
dans  les  magasins  de  la  métropole,    remontent  à  1748-    D'après  Raynalj  écrivain  beaucoup  plus   exact 
qu'on  ne  le  croit  généralement,  cette  quantité  étoit ,  de  174^  à  «753,  année  moyenne  ,  de  75,000  arrobas. 
De  1789-1794,  le  produit  de  l'île  s'étoit  élevé  annuellement  à  25o,ooo  arrobas;  mais,  depuis  cette  époque 
jusqu'en    i8o3,  le  renchérissement  des  terres,  l'attention  portée  exclusivement  sur  les  caféières  et  les 
sucreries,  les  petites  vexations  dans  l'exercice  du  monopole  royal  [estanco)  et  les  entraves  du  commerce 
extérieur  diminuèrent  progressivement  la   production  de  plus  de  la  moitié.  On  croit  cependant  que ,  de 
1822  à  1825,  la  production  totale  du  tabac  de  l'île  a  été  de  nouveau  de  trois  à  quatre  cent  miUe  arrobas. 
La  consommation   intérieure  du  tabac    est,    dans   toute    l'île,    de   plus   de   200,000    arrobas.   Jusqu'en 
1761,    la  Compagnie  de   commerce   de  la  Havane    livra  le    tabac    de    Cuba  aux  manufactures   royales 
de  la  Péninsule,  d'après  des  contrats  qui  furent  renouvelés  de  temps  en  temps  avec  la  Trésorerie  ou  Reul 
Hacienda.  La  Régie  (Factoria  de  tabacos)  remplaça  cette  compagnie,  et  exploita   elle-même  le  mono- 
pole. On  réduisit  les  prix  payés  aux  cultivateurs  à  trois  classes  {suprema,  mediana,  y  injima)  :  ces  prix 
étoient,  en  1804,  de  6,  de  3  et  de  2  }  piastres  Varroba.  En  comparant  la  diversité  des  prix  aux  quantités 
produites  ,  on    trouve  que  la  Factorerie  royale  paya  les  feuilles  de  tabac  au  prix  moyen  de  16  piastres 
le  quintal.  A  cause  des  frais  de  fabrication,  la  livre  de  cigarros  revenoit,  à  l'administration,  à  la  Havane 
même,  à  6  reaies  (ou  f  piastres)  ;  la  livre  de  tabac  en  poudre,  en  polvos  delgados  con  color,  à  3  ^  reaies, 
en  polvos  suaves  ou  cucaracheros  de  Scville,  à  i  ~  reaies. 

Dans  de  bonnes  années,  lorsque  la  récolte  (produit  des  avances  que  la  Factorerie  faisoit  à  des  cultivateurs 
peu  aisés)  s'élevoit  à  35o,ooo  arrobas  de  feuilles,  on  fabriquoit  128,000  arrobas  pour  la  Péninsule,  80,000 
pour  la  Havane,  9200  pour  le  Pérou  ,  6000  pour  Panama,  3ooo  pour  Buenos-Ayres,  2240  pour  le 
Mexique  et  1000  pour  Caracas  et  Campêche  '.  Pour  compléter  la  somme  de  3i5,ooo,ooo  (car  la  récolte  perd 
10  pour  cent  de  son  poids,  en  merma  y  aberias,  pendant  la  fabrication  et  les  transports),  il  faut  supposer 
que  Bo,ooo  arrobas  étoient  consommés  dans  l'intérieur  de  l'île  (en  los  campos) ,  où  le  monopole 
ou  la  régie  n'étoit  point  exercé.  L'entretien  de  1 20  esclaves  et  les  frais  de  fabrication  ne  s'élevoieut 
annuellement  qu'à  12,000  piastres;  mais  les  employés  de  la  Factoria  coûtoient  54, 1000  piastres  *.  La 
valeur  des  128,000  arrobas  qu'en  de  bonnes  années  on  envoyoit  en  Espagne ,  soit  en  cigarres,  soit  en  tabac  en 
poudre  {rama  y  polvos),  excédoit,   d'après  les  prix  communs  d'Espagne,  souvent  5  millions  de  piastres. 

'  De  la  tUmcion  aciuat  de  la  Real  Factoria  de  Tabacct  de  la  Ilavana  en  Abril  i8o4  (document  mannscrit  officiel).  A  Sé- 
vjlle,  on  tenoit  accumulé  quelquefois  10  à  la  millions  de  livres  de  tabac  ,  et  le  revenu  de  la  Rtnia  del  Tabaeo  de  la  Péniosnie 
en  de  bonnes  années,  de  6  millions  de  piastres. 

'  On  voit,  dans  les  étals  de  la  Trésorerie  royale,  publiés  en  i8î3  ,  qu'après  la  suppression  de  la  FacUria  de  ialiaeos 
4  la  Havane,  l'entretien  de  l'édifice  et  les  appoinlemens  de»  employés  en  retraite  coûtoient  encore  18,600  et 
u4>8uo  piastres  par  an. 


CHAPITRE     XXVIII.  4^7 

On  est  surpris  de  voir  que  les  états  d'exportation  de  la  Havane  (docuoieus  publiés  par  le  Cunsulado)  nv 
portent,  parmi  les  exportations  pour  1816,  que  3400  arrobas ;  pour  182J,  que  i3,900  arrobas  do  tabac  eu 
raina  et  71,000  livres  de  tabac  iorcido ,  évalués  ensemble,  à  la  douane,  à  281,000  piastres;  pour  1825,  que 
70,3o2  livres  de  clgarres  et  167,100  livres  de  tabac  en  feuilles  et  côtes;  mais  il  faut  se  rappeler  que  nulle 
brandie  de  la  contrebande  est  plus  active  que  celle  des  cigarres.  Quoique  le  tabac  de  la  Vttelta  de  ahaxo 
soit  le  plus  renommé,  une  exportation  considérable  se  fait  aussi  dans  la  région  orientale  de  l'île.  Je  doute  un 
peu  de  l'exportation  totale  de  200,000  boites  de  cigarres  (valeur  2  millions  de  piastres)  que  plusieurs  voya- 
geurs admettent  pour  ces  dernières  années.  Si  les  récoltes  étoient  abondantes  à  ce  point,  pourquoi  l'ilc  de 
Cuba  recevroit-elle  du  tabac  des  Etats-Unis  pour  la  consommation  de  la  basse  classe  du  peuple  ? 

Après  le  sucre,  le  café,  le  tabac,  trois  productions  d'une  liante  Importance,  je  ne  parlerai  ni  du  coton, 
ni  de  Vindigo  ,  ni  ài\  froment  He  l'Ile  de  Cuba.  Ces  deux  brandies  de  l'industrie  coloniale  sont  de  très-peu  de 
rapport ,  et  la  proximité  des  Ktats-Unls  et  de  Gualiiuala  rend  la  concurrence  presque  Impossible.  L'état  du 
.Salvador  appartenant  à  la  Confédération  de  Centra  Jlmerico,  verse  aujourd'luiij  annuellement ,  1 2,000  tercios, 
ou  1,800,000  livres  d'indigo  dans  le  coraracrce;  exportation  dont  la  valeur  s'élève  ;i  plus  de  deux  millions 
de  piastres.  lia  culture  du  froment  réussit  au  plus  grand  étonncnicut  des  voyageurs  qui  ont  parcouru  le 
Mexique,  près  des  Quatro  Villas,  à  de  petites  élévations  au-dessus  du  niveau  de  l'Océan,  quoiqu'on 
général  elle  ait  encore  pris  très-peu  de  développement.  I^es  farines  sont  belles  ;  mais  les  productions  coloniales 
offrent  plus  d'appâts  aux  laboureurs,  et  les  cliamps  des  Etats-Unis,  cette  Crimée  du  Nouveau-Monde, 
donnent  des  récoltes  trop  abondantes  pour  que  le  commerce  de,  céréales  indigènes  puisse  être  effica- 
cement protégé  par  le  système  probibitif  des  douanes,  dans  une  île  voisine  des  bouches  du  Mississipi  et  du 
Delaware.  Des  difficultés  analogues  s'opposent  à  la  culture  du  lin ,  du  chanvre  et  de  la  vigne.  Les 
liabitans  de  Cuba  ignorent  peut-être  eux-mêmes  que,  dans  les  premières  années  de  la  conquête  par  les  Espa- 
gnols, on  a  commencé  à  faire  du  vin  dans  leur  île  avec  le  suc  de  grappes  sauvages  '.  Ces  espèces  de  vignes 
propres  à  l'Amérique  ont  donné  lieu  à  l'erreur  très-répandue  que  le  vrai  "Vitis  vinifera  soit  commun  aux 
deux  continens.  Les /larrcrs  monteses  qui  donnoient  "  le  vin  un  peu  aigre  de  l'île  de  Cuba,  »  étoient  pro- 
bablement recueillis  sur  le  Vitis  tiliaefolia  que  M.  W'iUdcnow  a  décrit  d'après  nos  herbiers.  Nulle  part 
jusqu'ici,  dans  l'hémisphère  boréale,  la  vigne  n'est  cultivée  -  dans  le  but  de  produire  du  vin,  au  sud  de 
27°  48'  ou  de  la  latitude  de  l'île  de  Ferro,  une  des  Canaries ,  et  de  2;)"'  2'  ou  de  la  latitnde  d'Abushcer  en  Perse. 

CIRE. — Ce  n'est  pas  le  produit  d'abeilles  indigènes  (Melipones  de  M.  Latreille),  mais  d'abeilles  intro- 
duites d'Europe  par  la  Floride.  Ce  commerce  n'est  devenu  très-important  que  depuis  1773.  li'expor- 
tation  de  toute  l'île,  qui  n'étoit,  de  1774  à  1779,  année  moyenne,  que  de  2700  arrobas  ^,  a  été  évaluée  , 
en  i8o3  (en  y  comprenant  la  fraude  des  douanes),  à  42,700  arrobas,  dont  25,000  étoient  destinés  pour  la 
Vrra-Cruz.  liCS  églises  du  Mexique  fijnt  une  grande  consommalion  de  cire  de  Culia.  Les  prix  varient  de 


*  f  De  muchas  parras  inontcscs  con  ubas  se  li.i  cogido  vioo  auaque  aigu  .Tgiio.  •>  [Ilercra ,  Dec.  /,  p.  3j3.)  Gabriel 
de  Cabrera  recueillit  à  Cuba  une  tradition  très-semblable  à  celle  que  les  peuples  de  race  sémitique  ont  de  Noé ,  éprouvant 
pour  la  première  fuis  les  effets  d'une  liqueur  fcrmentée.  Il  ajoute  que  ,  l'idée  de  deux  races  d'hommes,  l'une  n»c,  l'autre 
vftite,  se  lloit  à  cette  tradition  américaine.  Cabrera,  préoccupé  des  mythes  des  Hébreux,  a-t-il  mal  interprété  les  parole:, 
des  indigènes,  ou  (ce  qui  paroît  plus  probable)  n'a-t-il  pas  ajouté  un  liait  de  plus  à  ces  analogies  de  la  femme  nu  serpent, 
de  la  tiittc  (le  deux  frireSj  du  calact^snie  de  l'eau ,  du  radeau  de  Coxcax,  de  l'oUcau  explorateur  y  et  de  tant  d'autres  mythes  qui 
nous  apprennent  incontestablement  qu'il  existoit  une  communauté  d'antiques  traditions  entre  les  peuples  des  deux  mondes  ? 
Voyez  mes  l'ues  des  Cordillères  et  Monur}tens  de  rAinèriijîic ,  PI.  xiii  et  xxvi  ;  Tom.  1,  p.  ii4.  2Ô5..  2!^-,  ^7^;  Tom.  M, 
p.    i4 ,    138,    17.';,    177,    199,  39a  (éd.  in-S"). 

2  Lcopold  ron  Hurti ,  Phys.   fJesehr.   der  Canar.  Insclm  .    iSîS,  p.    i24- 

*  Baynal  ,  Tom.    ïlï,  p.    257. 


4^8  LIVRE     X 

16   à   20  piastres  l'arroba.  Les  seules   exportations  de  la  Havane   ont  été,    d'après  les    registres  de  la 
douane  : 

en  i8i5 23,398  arrobaa. 

1816 22,565 

1817 , 20,076 

i8i8 24,i56 

•819 i9>573 

1820 1 6,939 

1822 i4j45o 

i8a3 ïS.ôga 

1824 i6,o58 

1825 i6,5o5 

La  Trinidad  et  le  petit  port  de  Baracoa  font  aussi  un  commerce  considérable  de  la  cire  que  fournissent  les 
régions  assez  incultes  de  l'est  de  l'île.  Dans  la  proximité  des  sucreries,  beaucoup  d'abeilles  périssent  en 
s'enivrant  par  les  mélasses  dont  elles  sont  extrêmement  friandes.  En  général,  la  production  de  la  cire 
diminue  à  mesure  que  la  culture  des  terres  augmente.  D'après  les  prix  actuels  de  la  cire,  l'exportation 
de  cette  matière,  par  des  voies  licites  et  frauduleuses,  est  un  objet  d'un  demi-million  de  piastres. 

Commerce.  —  Nous  avons  déjà  rappelé  dans  un  autre  endroit  que  l'importance 
du  commerce  de  l'île  de  Cuba  ne  se  fonde  pas  seulement  sur  la  richesse  de 
ses  productions  et  les  besoins  de  sa  population  en  denrées  et  en  marchandises 
d'Europe,  mais  que  cette  richesse  repose  en  grande  partie  aussi  sur  la  position  heu- 
reuse du  port  de  la  Havane ,  à  l'entrée  du  Golfe  du  Mexique ,  là  où  se  croisent  les 
grandes  routes  des  peuples  commerçans  des  deux  mondes.  L'abbé  Raynal  '■  a  dit, 
à  une  époque  où  l'agriculture  et  l'industrie  étoient  dans  l'enfance  et  versoient  à 
peine  dans  le  commerce,  en  sucre  et  en  tabac,  pour  la  valeur  de  2  millions  de 
piastres ,  que  Y  île  de  Cuba  seule  pouvait  valoir  un  royaume  à  l'Espagne.  »  Ces 
paroles  mémorables  ont  eu  quelque  chose  de  prophétique  :  depuis  que  la  métro- 
pole a  perdu  le  Mexique,  le  Pérou  et  tant  d'autres  états ,  déclarés  indépendans,  elles 
devroient  être  sérieusement  méditées  par  les  hommes  d'état  qui  sont  appelés  à 
discuter  les  intérêts  politiques  de  la  Péninsule. 

L'île  de  Cuba ,  à  laquelle ,  depuis  long-temps ,  la  cour  de  Madrid  a  sagement 
accordé  une  grande  liberté  de  commerce,  exporte ,  par  des  voies  licites  et  illicites, 
de  ses  seules  productions  indigènes  en  sucre,  café,  tabac,  cire  et  peaux,  pour 
la  valeur  de  plus  de  i4  millions  de  piastres  ^.  C'est,  à  un   tiers  près,  ce  que 

>  Hi8t.  philos. ,  Tom.  III ,  p.  257. 

'  Aux  bas-prix  des  dernières  années,  on  peut  compter,  parmi  ces  productions  :  38o,ooo  caisses  de  sucre 
(à  24  piastres )=  9, 120,000  piastres  ;  3o5,ooo  quintaux  de  café  (  à  12  piastres)  =  5,66o,ooo  piastres.  (  Voyez 
plus  haut,  p.  410,  4*4  et  424-)  D'après  les  prix  des  denrées,  de  1810  à  i8i5,  la  valeur  des  exportations  de 
l'île  de  Cuba  s'élèvera  actuellement  à  une  valeur  de  18  à  19  millions  de  piastres.  Heureusement  la  pro- 
duction ou  la  quantité  de  sucres  fabriqués  a  augmenté  à  mesure  que  les  prix  ont  baissé  :  ces  prix , 
en   1826,  sont  à  peine  de  22  piastres  la  caisse,  tandis  qu'en  i8oi  ils  s'éloient  élevés  à  40  piastres. 


CHAPITRE     XXVIII.  429 

le  Mexique  a  fourni  de  métaux  précieux  à  l'époque  '  de  la  plus  grande  pros- 
périté de  ses  mines.  On  peut  dire  que  la  Havane  et  la  Vera-Cruz  *  sont ,  pour  le 
reste  de  l'Amérique,  ce  que  New-York  est  pour  les  États-Unis.  Le  tonnage  des  looo 
à  1 200  navires  marchands  qui  entrent  annuellement  dans  le  port  de  la  Havane 
s'élève  (  en  excluant  les  petites  embarcations  de  cabotage)  à  i5o,ooo  ou 
1 70,000  tonneaux  ^.  On  voit  en  outre ,  même  au  sein  de  la  paix ,  souvent  1 20  à 
i5o  bâtimens  de  guerre  relâcher  à  la  Havane.  De  18 15  à  18 19,  les  produits 
enregistrés  à  la  seule  douane  de  ce  port  (le  sucre,  l'eau-de-vie,  les  mélasses, 
le  café,  la  cire  et  les  cuirs)  ont  atteint,  année  moyenne,  la  valeur  de 
11,245,000  piastres.  En  1828,  les  exportations  enregistrées  à  moins  de  deux 
tiers  de  leurs  prix  effectifs  ont  été  (en  décomptant  1,179,000  piastres  en  espèces) 
plus  de  12  i  millions  de  piastres.  Il  est  très-probable  que  les  importations  de 
toute  l'île ,  faites  par  des  voies  licites  et  frauduleuses ,  et  évaluées ,  d'après  le  prix 
réel  des  denrées,  des  marchandises,  et  des  esclaves,  sont  aujourd'hui  de  1 5  à  1 6  mil- 
lions de  piastres ,  dont  à  peine  3  ou  4  millions  sont  réexportés.  La  Havane  achète 
de  l'étranger  bien  au-delà  de  ses  propres  besoins  :  elle  échange  ses  denrées 
coloniales  contre  les  produits  des  manufactures  d'Europe  pour  revendre  une 
partie  de  celles-ci  à  la  Vera-Cruz ,  à  Truxillo ,  à  la  Guayra  et  à  Carthagène. 

J'ai  discuté,  il  y  a  1 5  ans,  dans  un  autre  ouvrage*,  les  élémens  de  ces  tableaux  que 
l'on  publie  «  sous  la  dénomination  trompeuse  de  balances  de  commerce ,»  j'ai  rap- 
pelé le  peu  de  confiance  que  méritent  ces  prétendus  comptes  ouverts  entre  les  peuples 
qui  font  des  échanges  mutuels,  et  dont,  par  de  faux  principes  d'économie  politique, 
on  croit  ne  devoir  apprécier  les  avantages  que  d'après  le  montant  de  soldes  en  espèces. 
Les  éclaircissemens  (pi  suivent  offriront  deux  années  (18 16  et  iSaS)  de  Balanzas 
yEstados  de  Comercio,  rédigés  par  ordre  du  gouvernement.  Je  n'en  ai  altéré  aucun 
chiffre,  parce  qu'ils  offrent  (et  cet  avantage  est  déjà  très-grand  dans  l'appréciation 

'  En  i8o5 ,  on  a  frappé,  à  Mexico,  en  monnoies  d'or  et  d'argent,  pour  la  valeur  de  27,165,888  piastres  ; 
mais,  en  prenant  une  moyenne  de  dix  années  de  tranquillité  politique,  on  trouve,  de  1800  à  1810,  à  peine 
24  ï  millions  de  piastres. 

»  En  i8o3  :  importation  de  la  Vera-Cruz,  i5  millions  de  piastres;  exportation  (non  compris  les  métaux 
précieux) ,  5  millions  de  piastres.  A  la  Havane ,  les  réexportations  augmenteront  par  l'établissement  du  dépôt. 

^  En  1816,  le  tonnage  du  commerce  de  New-York  étoit  de  299,617  tonneaux;  celui  de  Boston,  du 
143,420  tonneaux.  La  capacité  des  navires  n'est  pas  d'ailleurs  une  mesure  exacte  de  la  richesse  du  commerce. 
Des  pays  qui  exportent  du  riz,  des  farines,  des  bois  ouvrés  et  du  coton  ont  besoin  de  plus  de  tonnage  que  les 
régions  tropicales ,  dont  les  productions  (  cochenille,  indigo ,  sucre  et  café  )  occupent  peu  de  volume ,  quoi- 
qu'elles aient  une  valeur  très-considérable. 

«  Essai  polit.,  Tom.  II,  p.  746  ;  et  Rdat.  hist. ,  Tom.  III,  p.  110. 


43o  LIVRE     X. 

des  quantités  difficiles  à  connoître)  des  nombres  limites  au  minimum.  Les  prix 
indiques  dans  ces  états  ne  sont  ni  ceux  des  productions  aux  lieux  d'origine,  ni 
ceux  que  règle  le  cours  des  ports  d'arrivage.  Ce  sont  des  évaluations  fictives,  des 
valeurs  officielles ,  comme  on  dit  dans  le  système  des  douanes  '   de  la  Grande- 
Bretagne  j  ils  sont  (on  ne  sauroit  assez  le  répéter)  pour  le  moins  du  tiers  au-dessous 
des  prix-courans.  Pour  déduire  de  l'état  du  commerce  de  la  Havane,  tel  que 
le  donnent  les  registres  des  douanes  espagnoles,  l'état  du  commerce  de  Tile  entière, 
il  faudroit  connoître  les  exportations  et  les  importations  enregistrées  de  tous  les 
autres  ports ,  et  augmenter  leur  somme  totale  par  le  produit  du  commerce  frau- 
duleux  qui  diffère   selon  les   lieux,   la  nature  des  marchandises  et  leur  prix 
variable  d'année  en  année.   Des  calculs  de  ce  genre  ne  peuvent  être  tentés  que 
par  les  autorités  locales  ;  et  ce  que  ces  autorités  ont  publié  dans  la  lutte  qu  ils 
ont  soutenue  avec  beaucoup  de   talent  contre   les   Cortès   d'Espagne ,    prouve 
qu'eux-mêmes    ne  se   croient   pas  suffisamment  préparés  pour   mi  travail  qui 
embrasse  tant  d'objets  à  la  fois. 

La  Jtinta  del  Gohierno  et  le  Real  ConsulaUo  l'ont  rédiger,  tous  les  ans,  pour  le  seul  port  de  la  Havane, 
sous  le  nom  de  Balanza  del  Comercio  ^,  un  état  des  exportations  et  importations  enregistrées  dans  les  douanes. 
On  distingue,  dans  ces  états,  les  importations  par  des  navires  nationaux  (espagnols)  et  étrangers;  les  expor- 
pour  la  Péninsule,  pour  les  ports  espagnols  de  TAmérique  et  les  ports  situés  hors  du  domaine  de  la  couronne 
d'Espagne.  Le  poids  des  marchandises,  leurs  valeurs  {valor  por  a/oros)  et  les  droits  municipaux  et  royaux  y 
sont  ajoutés  ;  mais  les  évaluations  officielles  du  prix  des  marchandises  sont ,  comme  nous  l'avonî  déjà  rappelé  , 
beaucoup  au-dessous  du  prix-courant  ^  de  la  place. 

ANNÉE    1816. 

A.  Importation i.'î,2i<:),98(i  piastres. 

par  536   navires  espagnols 5,980,443  P- 

denrées  et  marchandises i,o32,i35  p. 

esclaves  africains 2,659,950 

en  or  et  argent 2,288,558 

par  6-2  navires  étrangers « 7,239,543 

1008  navires  13,219,986 

'   On  distingue  dans  ce  système  entre  le  prix  réel,  Vofjîciat  value  et  le  declared  o\i  bonafide  value. 

^  Ces  Batanzas  del  Comercio  de  la  Havane,  dont  quelques-uns  sont  imprimûs  avec  tout  le  détail  minutieux  des  valeurs 
partielles ,  forment  généralement  i5  à  5o  pages  in-folio ,  et  renferment  plus  de  i8oo  articles.  J'en  possède  un  très- 
grand  nombre;  mais  je  ne  publie,  dans  cet  Essai  politique  sur  l'île  de  Cuba,  que  les  cliiffrcs  qui  peuvent  conduire  à  des 
résultats  généraux.  La  même  marche  a  été  suivie  dans  mon  Essai  polilique  sur  la  Nouvelle-Espagne. 

*  Par  exemple  ,  les  nègres  introduits  sont  évalués  à  i.5o  piastres  par  tète  ;  les  barils  de  farine  ,  à  10  piastre?.  Après  avoir 
donné  la  v-ileur  totale  de  la  prétendue  balance  du  commerce,  j'ai  indiqué  les  quantités  d'or  et  d'argent  qui  n'ont 
fait  que  traverser  l'ile  de  Cuba.  Pour  donner  une  idée  approximative  de  la  consommation  intérieure  de  l'île  et  de  ses 
besoins    en   objets  manufacturés    d'Europe,  j'ai  désigné  les  mêmes  articles  parmi  les  exportations  et   les   importations. 


CHAPITRE    XXVIII.  43l 

B.  Exportation 8,ô63,i35 

par  497  navires  espagnols 5,167,966  p. 

pour  la  Péninsule 2,419)224  p- 

pour  les  ports  esp.  d'Amer. .  .     2,104,890 
pour  les  cOtes  d'Afrique 643,852 

5,167,966 
pai-  492  navires  étrangers 3,195,169 

989  8,363,1 35 

De  2,459,991  piastres  importés ,  l'exportation  enregistrée ,  en  or  et  en  argent,  n'a  été  que  de  480,840  p. 

Parmi  les  arlides  d'importatiori,  on  distingue  les  valeurs  suivantes  :  farines ,  71,807  barils,  ou  718,921  p. , 
vins  et  liqueurs  d'Europe,  463,067  p.  ;  viandes  salées ,  comestibles  et  épiceries ,  1,096^791  p.  ;  divers  vête- 
mens,  127,681  p.;  soieries,  282,382  p.;  toiles,  3,226,859  p.  ;  draps  et  autres  tissus  de  laine,  io3,224  p.. 
meubles,  cristaux,  quincaillerie,  267,512  p.;  papier,  61,486  p.;  fer  ouvré,  33o,368  p.;  cuirs  et  peaux, 
i35,io3  p.  ;  planches  et  autres  bois  (de  charpente)  déjà  ouvré,  285,217  p. 

Parmi  les  articles  à'eteportation,  on  trouve:  farines,  10,965  bar.,  ou  i45,254  p.;  vins  et  liqueurs, 
111,466  p.;  viandes  salées  et  comestibles,  227,274  p.;  divers  vètemens,  48^5 p.;  soieries,  47,872  p.;  toiles, 
1,529,610  p.;  meubles,  cristaux,  quincaillerie,  29,000  p.;  papier,  20,497  P-i  fer  ouvré ,  9g,58i  p.;  sucre, 
3,207,792  arrobas,  ou  3,962,709  p  ;  café,  370,229  arrobas,  ou  8475729  p.;  cire,  22,365  arrobas,  ou 
169,683  p.  ;  cuirs  préparcs,  19,978  p. 

ANNEE     1823. 

A.  hiroRTjiTioN 13,698,735  piastres. 

par  des  navires  espagnols 3,562,227  p. 

par  des  navires  étrangers io,i36,5o8 

B.  Exportation 1 2,329, 1 69  piastres. 

par  des  navires  espagnols 3,55o,3i2  p. 

par  des  navires  étrangers 8,778,857 

Nombre  des  navires  entrés  à  la  Havane,  ii25,  du  port  de  167,578  tonneaux;  sortis,  1000,  du  port  de 
1 5 1,161   tonneaux. 
I^es  productions  indigènes  exportées  et  enregistrées  ont  été  évaluées  dans  cet  état  du  commerce  à 

95,884  caisses  de  sucre  blanc. 
304,327  blond. 

672,007  arrobas  de  café,  première  qualité. 
323,917  seconde  qualité. 

15,692  arrobas  de  cire. 

3o,  145  bocois  de  mélasse. 

13,879  arrobas  de  tabac  en  rama. 

71,108  livres  de  tabac  torcido. 

26,610  pièces  de  cuirs  de  l'ile  de  Cuba. 
3,568  garafoncs  de  miel  d'abeille. 


432  LIVRE    X. 

Or  et  argent  importés,  en  espèces,   1,179,034  piastres;  exportés,  1,404, 584  piastres. 

Parmi  les  marchandises  et  denrées  importées  :  vêtemens  faits,  2i3,236  p.;  toiles  et  fil  de  lin,  2,071,083  p.; 
soieries,  459,869  p.  ;  toiles  de  coton,  mousselines,  etc.,  1,021,827  p.;  draps,  163,962  p.;  viandes  salées , 
riz,  autres  comestibles  et  épiceries,  3,269,901  piastres  ( parmi  lesquels ,  43 1, 464  arr-;  de  tasajo,  valeur 
701,129  p.  ;  309,601  arrobas  de  riz,  val.  348,3oi  p.;  et  89,947  barils  de  graisse,  val.  259,941  p.);  farines, 
74,119  barlb,  ou  889,428  p.  ;  vins  et  liqueurs,  1,119,457  p.;  fer  ouvré,  288,697  p.;  quincaillerie, 
meubles,  cristaux  et  porcelaine,  464,028  p.;  papier,  35,i86  rames,  ou  i58,337  p.;  savon  de  Castille, 
53  441  arrobas,  ou  213,764  p.;  suif  (sebo  labrado),  42,512  arrobas,  ou  i70,o5o  p.;  planches  et  autres  bois 
(de  charpente)  déjà  ouvré,  555,765  p. 

Parmi  les  objets  exportés ,  nous  distinguerons ,  outre  les  productions  du  pays  déjà  indiquées  plus  haut  ; 
toiles  et  fil  de  lin,  29,526  p.;  cotonnades,  69,049  p.;  soieries,  ii,3i6  p.;  étoSes  de  laine,  9655  p.; 
meubles,  cristaux,  quincaillerie,  8046  p.;  fer  ouvré,  63,i49  p.;  planches  et  bois  (de  charpente)  ouvré, 
23  453  p.'  papier,  5572  rames ,  ou  22,288  p.;  vins  et  liqueurs,  49,286  p.;  viandes  salées,  comestibles, 
épiceries,  86,882  p.  ;  papier,  1 5,322  rames,  ou  27,772  p. 

Voici  les  notions  les  plus  exactes  que  j'aie  pu  réunir  sur  l'entrée  et  la  sortie  des  bàtimens  dans  le  port 
de' la  Havane.  De  1799  à  i8o5,  le  nombre  des  navires  entrés  a  été,  année  moyenne,  de  goS,  en  y 
comprenant  les  bâlimens  de  guerre. 

1799 883 

1800 784 

1801 ioi5 

1802 845 

i8o3 1020 

Ou  évaluolt  alors  l'exportation  des  sucres  à  une  charge  de  40,000  tonneaux.  De  i8i5  à  1819 ,  le  total 
des  bàtimens  entrés  a  été,  année  moyenne,  de  1192,  dont  226  espagnols  et  966  étrangers.  En  1820: 
entrés,  i3o5,  dont  288  espagnob;  sortis,  i23o,  dont  919  étrangers.  Dans  les  années  qui  suivent,  on  n'a 
tenu  compte  que  des  bàtimens  marchands  : 

entrés.  sortis. 

j  g2 1 '  268  1 168.  Parmi  ces  1 268  seulement  258  espagnob. 

Il  est  entré,  en  outre,  95  bàtimens  do 
gueiTe,  dont  55  espagnob. 

jg2i '182  1 1 18.  Dès  1182,  il  y  avoit  843  étrangers;  il  est 

entré  en  outre  i4i  bàtimens  de  guerre, 
dont  72  espagnob. 

j823 1168  11 44-  Dès   1168  (à   167,578  tonneaux),   il  y 

avoit  274  espagnols,  et  708  des  Etats- 
Unis  :  en  outre  149  bàtimens  de  guerre, 
dont  61  espagnols,  54  des  Etats-Unis 
et  54  anglois  et  françois. 

igjA 1086  1088.  Parmi  ces   1086,  on  coraptoit  890  étran- 

gers. En  outre,  il  est  entré  à  la  Havane 
1 29  bàtimens  de  guerre ,  dont  59  espa- 
cnob. 


CHAPITRE    XXVII  f.  4^3 

ExroRTiTION  '    DES    PRODUCTIONS    DE    l'iLE    DE    CuBA    PAR    LE   PORT    DE    LA    HaVASE  ,    DE   l8l5  A   1819. 


ANNÉES. 

CAISSES 
DE    SDCBB 

terré 

(à  184  kil.). 

PIPAS 
d'eAU-DB   VIE 

de  canne 
à  sucre. 

BOCOYES 
de 

MÉLASSE. 

ABHOBAS 
DE  CAFÉ 

(à  iilil.S). 

ARROBAS 
DE  CIBE 

(à  iil"'-,5). 

PEAUX 

et 
cuias. 

VALEUR 
d'après  les 

tRlX  MOYEICS 

en  piastres. 

l8l5 

2l4>l"I 

3ooo 

■7,874 

918,265 

20,398 

60,000 

1 1,955,705 

1816 

200,487 

1860 

26,793 

370,229 

22,365 

8o,uoo 

10,171,872 

1817 

217,076 

30,759 

709,351 

20,076 

60,000 

10,691,219 

181S 

207,378 

3219 

34,994 

779,6,8 

24,i56 

60,000 

21,628,248 

1819 

192,743 

2S50 

5o,845 

642,-16 

'9>3;3 

60,000 

10,776,997 

Total  des  5  ann. 

i,o3 1,795 

10.909 

141,265 

3,420,177 

109,368 

330,000 

56,224,04l 

AnnÉB  moyenne. 

206,359 

2182 

28,253 

684,o35 

22,253 

64,000 

11,244,808 

En  comparant,  dans  les  tahlaïux  du  commerce  de  la  Havane,  la  grande  valeur 
des  marchandises  Importées  avec  le  peu  de  valeur  des  marchandises  réexportées , 
on  est  surpris  de  voir  combien  est  déjà  considérable  la  consommation  intérieure 
d'un  pays  qui  ne  compte  que  325,ooo  blancs  et  x3o,ooo  libres  de  couleur^. 
On  y  trouve ,  en  évaluant  les  différens  articles  d'après  les  véritables  prix-courans  : 
en  toiles  et  fil  de  lin  [brelahas ,  plalillas ,  lienzos  y  kilo) ,  2  4  à  3  millions  de 
piastres;  en  tissus  de  coton  {^zarazas  miisulinns) ,  1  million  de  piastres;  en 
soieries  [rasos  y  generos  de  seda) ,  4oo,ooo  p.  ;  en  draps  et  tissus  de  laine , 
220,000  p.  Les  besoins  de  l'île,  en  tissus  d'Europe,  enregistrés  à  l'exportation 
dans  le  seul  port  de  la  Havane ,  ont  par  conséquent  excédé  ,  dans  ces  dernières 
années ,  4  millions  à  4  \  millions  de  piastres  ^.  A  ces  importations  de  la  Havane 


1  Dans  ce  tableau  des  productions  enregistrées  pendant  5  années,  on  a  évalué  la  caisse  de  sucre  successivement 
à  16  et  12  reaies,  à  22  et  iS  reatcs ^  à  20  et  16  rca/.,  à  22  et  18  reai. ,  à  20  et  16  real.  ;  la  pipa  d'eau-de-vie  y  à  35  piastres;  le 
bocoyo  de  mêlasse,  à  7  reaies;  le  quintal  de  café,  à  i5,   i5,    12,   16  et  16  piastres;  l'arroba  de  cire,  à  16  piastres. 

"^  C'est  sans  cloute  par  une  erreur  de  chiffres  que ,  dans  un  ouvrage  qui  vient  de  paroître  {Aperçu  stai. 
sur  l'ile  de  Cuba  ,  i8a6,  p.  2ji) ,  on  donne  à  cette  île  257,000  libres  et  3g5,ooo  esclaves.  On  a  jeté  les 
i3o,ooo  libres  de  couleur  dans  une  même  classe  avec  les  260,000  esclaves,  et  on  a  diminué  les  blancs 
de  68,000. 

'  L'importation  de  la  Vera-Cruz,  en  tissus  [generos  y  ropas) ,   étoit ,   au  commencement  de  ce  siècle. 

Relation    historique ,   Tom.  III.  55 


434  LIVRE      X. 

(par  des  voies  licites) ,  il  faut  ajouter  :  quincaillerie  et  meubles,  plus  de  ;  million 
de  piastres  j  fer  et  acier,  38o,ooo  p.  ;  planches  et  gros  bois  de  charpente  (ouvré) , 
400,000  p.  ;  savon  de  Castllle ,  3oo,ooo  p.  Quant  à  l'importation  des  comestibles 
et  des  boissons  pour  la  Havane  seule ,  elle  me  paroît  bien  digne  de  l'attention 
de  ceux  qui  veulent  connoître  le  véritable  état  de  ces  sociétés  qu'on  appelle  des 
colonies  à  suo-e  ou  à  esclaves.  Telle  est  la  composition  de  ces  sociétés  établies 
sur  le  sol  le  plus  fécond  que  la  nature  puisse  offrir  à  la  nourriture  de  l'homme,  telle 
la  direction  des  ti'avaux  agricoles  et  de  l'industrie  dans  les  Antilles ,  que ,  sous  le 
climat  heureux  de  la  région  équinoxiale ,  la  population  manqueroit  de  subsistances 
sans  la  liberté  et  l'activité  du  commerce  extérieur.  Je  ne  parle  ni  de  l'introduction 
des  vins  ])ar  le  port  de  la  Havane,  qui  s'élevoit  (toujours  d'après  les  registres  de 
la  douane) ,  en  i8o3,  à  4o,ooo  barils  ;  en  1823  ,  à  i5,ooo  pipas  et  17,000  barils, 
ou  à  la  valeur  de  1,200,000  p.  j  ni  de  l'introduction  de  6000  barils  d'eaux- 
de-vie  d'Espagne  et  de  Hollande,  et  de  i  i3,ooo  barils  (1,864,000  p.)  de  farines. 
Ces  vins,  ces  licjueurs,  ces  farines,  d'une  valeur  de  plus  de  3,3oo,ooo  piastres, 
appartiennent  à  la  consommation  des  classes  aisées  de  la  nation.  Les  céiéales  des 
Etats-Unis  sont  devenues  un  véritable  besoin  sous  une  zone  où  long-temps  le  maïs , 
le  manioc  et  les  bananes  étoient  préférés  à  toute  autre  nourriture  amylacée.  On  ne 
sauroit  se  plaindre  du  développement  d'un  luxe  tout  européen  au  milieu  de  la 
prospérité  et  de  la  civilisation  croissantes  de  la  Havane  :  mais ,  à  côté  de  l'introduc- 
tion des  farines ,  des  vins  et  des  liqueurs  d'Europe,  on  trouve  placés ,  l'année  1 8 1 6 , 
pour  I  î  millions  de  piastres;  l'année  1823,  pour  3  ;  millions  de  viandes  salées, 
de  riz  et  de  légumes  secs.  Dans  la  dernière  de  ces  deux  années,  l'importation  du 
riz  a  été  (toujours  à  la  Havane ,  et  d'après  les  registres ,  sans  compter  la  contre- 
bande) de  323,000  «rroirt.v;  l'importation  delà  viande  sèche  et  salée  {^tasajo) , 
si  nécessaire  â  la  nourriture  des  esclaves,  de  4^5, 000  arrobas  '. 

Ce  manque  de  subsistances  caractérise  une  partie  des  régions  ti'opicales ,  où 
rim])rudente  activité  des  Européens  a  interverti  l'ordre  de  la  nature  :  il  diminuera 
à  mesure  que ,  plus  éclairés  sur  leurs  vrais  intérêts  ,  et  découragés  par  le  bas  prix 
des  denrées  coloniales,  les  habitans  varieront  leurs  cultures  et  donneront  un 

avant  la  révolution  du  Mexique,  de  9,200,000  piastres.  Il  ne  faut  pas  oublier  que  le  Mexique  a  des  manu- 
factures indigènes  dont  les  produits  suffisent  aus  classes  peu  aisées  de  la  population.  Voyez  plus  haut,  sur  la 
consommation  comparée  du  Mexique  et  de  \enczuela,  Tom.  III,  p.  ii3. 

'  Dans  la  balanza  del  contercio  de  la  Havana  (i823),  même  les  valeurs  officielles  sont,  pour  le  tasujo, 
755,700  piastres;  pour  le  riz,  3C3,6oo  piastres  ;  pour  la  viande  de  porc ,  223,ooo  p.;  pour  le  lard,  le  beurre, 
le  fromage ,  373,000  p.  ;  pour  la  morue  salée  qu'on  donne  aux  nègres  avec  le  tasajo  ,  100,000  piastres. 


CHAPITRE    XXVIII.  4^5 

libre  essor  à  toutes   les  branches  de  l'économie  rurale.    Les   principes   d'une 
politique  étroite  et  mesquine  ,  qui  président  à  l'administration  d'îles  très-petites , 
véritables  ateliers  dépendans  de  l'Europe  et  habités  par  des  hommes  qui  désertent 
le  sol  dès  qu'il  les  a  suffisamment  enrichis ,  ue  peuvent  convenir  à  un  pays  d'une 
étendue  presque  égale  à  celle  de  l'Angleterre,  couvert  de  villes  populeuses,  et  dont 
les  habitans  établis  de  père  en  fds ,  depuis  des  siècles ,  loin  de  se  regarder  comme 
étrangers  au  sol  américain  ,  le  chérissent  comme  leur  véritable  patrie.  La  popula- 
tion de  l'île  de  Cuba  ,  qui ,  en  cinquante  ans ,  excédera  peut-être  un  million ,  peut 
ouvrir ,  par  ses  consommations  mêmes ,  un  champ  immense  à  l'industrie  indigène. 
Si  la  traite  des  noirs  cesse  entièrement ,  les  esclaves  vont  passer  peu  à  peu  dans  la 
classe  des  hommes  libres  ,  et  la  société  recomposée  d'elle-même,  sans  être  exposée 
aux  secousses  violentes  des  disenssiôns  civiles ,  rentrera  dans  les  voies  que  la  nature 
a  tracées  à  toutes  les  sociétés  devenues  nombreuses  et  éclairées.  La  culture  de  la 
canne  à  sucre  et  du  cafier  ne  sera  pas  abandonnée  j  mais  elle  ne  restera  pas  plus  la 
base  principale  de  l'existence  nationale  que  ne  le  sont  la  culture  de  la  cochenille 
pour  le  Mexique ,  celle  de  l'indigo  pour  le  Guatimala ,  celle  du  cacao  pour  le  Vene- 
zuela. Une  population  agricole,  libre  et  intelligente,  succédera  progressivement  à 
une  population    esclave ,   dépourvue   de    prévoyance    et  d'industrie.   Déjà   les 
capitaux  que  le   commerce  de  la  Havane  a  versés  depuis  vingt-cinq  ans  entre 
les  mains  des  cultivateurs  ont  commencé  à  changer  la  face  du  pays  :  à  cette 
puissance ,  dont  l'action  est  toujours  croissante ,  s'en  joindra  nécessairement  une 
autre  qui  est  inséparable  des  progrès  de  l'industrie  et  de  la  richesse  nationale ,  le 
développement  de  l'intelligence  humaine.  C'est  de  ces  deux  puissances  réunies 
que  dépendent  les  destinées  futures  de  la  métropole  des  Antilles. 

Nous  avons  vu  que,  d'après  les  tableaux  tlu  commerce  de  la  Havane,  les  exportations  enregistrées  se  sont 
élevées,  en  productions  de  l'île,  par  une  moyenne  de  iSiS-iSig,  à  12,245,000  piastres;  et,  dans  ces  der- 
nières années,  à  i3  millions  de  piastres  '.  Si  les  exportations  enregistrées  de  la  Havane  et  de  Matanzas  ont  été 
ensemble,  en  productions  indigènes  et  en  marchandises  étrangères  réexportées  en  1823  ,  de  1 5, 139,200  p.'', 
on  peut  supposer,  sans  exagération ,  que  l'île  entière  doit  avoir  exporté  ,  par  des  voies  licites  et  illicites . 
dans  cette  même  année  1823  ,  où  le  commerce  a  été  très-actif,  pour  plus  de  20  à  22  millions  de  piastres  ^. 

'  Je  coDsigoe  ici  des  évaluations  qui  ne  sont  pas  celles  de  la  douane,  mais  des  évaluations  faites  d'après  les  prix- 
courans   dans  le   port  de  la   Havane. 

2  Dans  l'ouvrage  estimable  qui  a  paru  sous  le  titre  du  Commerce  da  dlxneuviime  siècle,  ïom.  1 ,  p.  25g,  celte  exportation 
de  la  Havane,  en  iSîj,  est  évaluée  à  moins  de  2  millions  de  piastres;  mais  cette  évaluation  se  foi:de  sur  une  erreur 
de  chiffres.  Le  sucre  enregistré  étoit  de  3oo,2i  1  caxas ,  ou  i20,oS4,4oo  livres  esp. ,  et  non  de  C  niillious  de  livres;  l'eiporta- 
tion  du  café  étoit  de  22,358,100  litres  esp. ,  et  non  de  3  millions  de  livres,  {f'oycz  plus  haut,  p.  4o9  et  424.) 

'  Les  exportations  de  la  partie  françoise  de  Saint-Domingue  étoient,  eo  17S8,  de  f;  millions  de  francs  en  sucre,  de 
;5  millions  de  francs  en  café ,  et  de  i5  millions  de  francs    en  coton,  ensemble  5 i.4oo,ooo  de  piastres. 


4'J6  livre   X. 

Ces  éyaluations  en  espèces  varient  naturellement  avec  le  prix  des  marchandises  et  des  denrées.  Avant  que 
la  Jamaïque  jouît  d'un  commerce  libre,  en  1820,  les  exportations  y  étoient  de  5,4oo,ooo  livres  sterl. 
Ou  croit  assez  généralement  que  l'Espagne  tire  annuellement  quarante  à  cinquante  mille  caisses  de  sucre 
delaHavane.  (En  1823,  les  états  portèrent  100,766  ca^a«  ;  en  1826,  seulement  47,547.  )  Les  États-Unis  • 
font,  d'après  le  tonnage,  plus  de  la  moitié;  d'après  la  valeur  des  exportations,  plus  du  tiers  de  tout  le 
commerce  de  l'île  de  Cuba.  Nous  avons  évalué  l'importation  totale  de  l'île  au-delà  de  23  à  24  millions  de 
piastres,  y  compris  la  contrebande.  La  valeur  des  seules  marchandises  et  productions  venant  des  États-Unis 
par  des  navires  de  106,000  tonneaux^  a  été,  en  1822,  de  4,270,600  doUars.  Les  importations  de  la  Jamaïque 
se  sont  élevées ,  d'après  M.  Stewart,  en  1 820,  en  valeur  de  manufactures  angloises ,  à  2  millions  de  livres  sterl. 
L'importation  enregistrée  des  farines  '  a  été ,  au  port  de  la  Havane  : 

1797 62,727  barils  (à  7  \  arrobas,  ou  84  kilog.). 

•798 58,474 

>799 59,953 

i8oo 54,44> 

1801 64,703 

1802 82,045 

i8o3 69,254 

En  1823,  l'introduction  enregistrée  au  port  seul  de  la  Havane  a  été,  par  les  navires  espagnol», 
38,987  bar.;  par  les  navires  étrangers,  74,1 19  bar.;  total  u3,5o6  bar.,  au  prix  moyen  de  167  piastres 
(y  compris  les  droits),  i,864,5oo  piastres.  C'est  à  la  sage  administration  du  gouverneur  Don  Luis  de  las 
Casas  ^  que  l'on  doit  la  première  introduction  directe  des  farines  des  États-Unis  dans  l'île  de  Cuba.  Jusqu'à 
cette  époque,  ces  farines  ne  pouvoient  être  introduites  qu'après  avoir  passe  par  les  ports  d'Europe  ! 
M.  Robinson  ^  évalue  l'introduction  totale  de  cette  denrée  j  dans  les  diverses  pai-ties  de  l'ile,  par  des  voies 
licites  et  illicites,  à  120,000  barils.  Il  ajoute,  ce  qui  me  paroît  moins  certain,  «  que  l'île  de  Cuba,  à  cause 
de  la  mauvaise  distribution  du  travail  des  noirs,  manque  tellement  de  subsistances,  qu'elle  ne  pourroit 
pas  soutenir  un  blocus  de  cinq  mois.»  En  1822,  les  États-Unis  ont  importé,  dans  l'île  de  Cuba, 
i44'98o  barils  (plus  de  12  millions  de  kilogrammes),  dont  la  valeur,  à  la  Havane,  s'élevoit  (avec  les  droits) 
à  2,391 ,000  piastres.  Jlalgré  l'impût  de  7  piastres  dont  est  chargé  chaque  baril  de  farine  des  États-Unis  intro- 
duit dans  l'île  de  Cuba,  les  farines  de  la  Péninsule  (celles  de  Sanlander)  ne  peuvent  soutenir  la  con- 
currence. Cette  concurrence  avoit  commencé  pour  le  Mexique  sous  les  auspices  les  plus  heureux  :  pendant  mon 
séjour  à  la  Vera-Cruz,  on  exportoit  déjà  de  ce  port,  en  farines  mexicaines,  pour  la  valeur  de  3oo,ooo  piastres. 
D'après  M.  Pitkins,   cette  quantité  a  augmenté,  en  1809,  jusqu'à  27,000  barils,  ou  2,268,000  kilog. 

'  D'après  des  documcns  oEDciels  ,  les  imporlations  totales  des  États-Unis  ont  été,  en  1820,  de  62,586,-a4  dollars, 
dont  la  Grande-Bretagne  et  l'Inde  ont  rourni  39  millions;  l'iU  de  Cuba,  6,584,ooo;  Haïti,  i,i^6,ooo  ;  la  France, 
5,909,000  dollars. 

^  Aperçu  slatistique  de  l'île  de  Cuba  ,  i8j6  (  Tableau  B).  M.  Huber  a  ajouté  à  la  traduction  des  Letlers  from  de  Huvanna 
beaucoup  de  renscigncmens  iniportans  sur  le  commerce  et  le  système  des  douanes  de  l'île  de  Cuba.  L'importation  de 
4,270,600  dollars  peut  être  regardée  comme  très-considérable;  car,  en  1824,  celle  de  la  Grande-Bretagne  au  Meiique  ,  à 
Columbia  ,  à  Bucuos-Ayres  ,  au  Chili  et  au  Pérou  ne  s'élevoit  encore  enseroble  qu'à  3,377,110  livres  sterl.  (.4n  Account  of 
the  United  Prov.  of  Rio  de  la  Plala,  1825,   p.    172.) 

*  Les  États-Unis  ont  exporté  en  général ,  l'an  1820,  pour  9,0-5,000  dollars  de  farines  de  froment  et  de  maïs.  L'exportation 
des  farines  épiuuve  des  fluctuations  extraordinaires.  En  i8o3  ,  elle  éluit  de  i,3ii,855  barils;  en  1817,  de  1,479,198;  en 
]Sa3,de  756,703  barils. 

*  Voyez  plus  haut,   p.  393. 

^  Mem,  on  the  Mcxican  Révolution,  Vol.  II ,  p.  33u. 


CHAPITRE     XXVIII.  4^7 

Les  troubles   politiques  du   Mexique  ont  interrompu  entièrement  ce  commerce  de  céréales  entre  deux 
pays   placés  tous    deux   sous    la    zone   torride,    mais    à    des    élévations  au-dessus    du   niveau   de   la  mer 
dont  la  diiFéreace  influe  puissamment  sur  les  climats  et  les  cultures. 
L'importation  enregistrée  des  boissons  a  été,  à  la  Havane: 


•797- • 
1798.. 

I799-- 
1800. . 
1801.. 

1802. 
i8o3. 


12,547  barils  devin.  a5oo  barils  d'eau-de-vie. 

12,118 241a 

32,073 2780 

20,899 ^^92 

25,921 3210 

45,676 36i5 

39,i3o 35.53 


Pour  compléter  ce  qui  a  été  exposé  sur  le  commerce  extérieur,  écoutons  l'au- 
teur d'un  mémoire  que  nous  avons  cité  plusieurs  fois  et  qui  expose  la  véritable 
situation  fie  l'île.  «  A  la  Havane ,  dn  commence  à  sentir  tous  les  effets  de  l'accu- 
mulation des  richesses.  Les  vivres  ont  doublé  de  prix  dans  un  petit  nombre  d'an- 
nées. La  main-d'œuvre  est  si  chère  qu'un  nègre  ùozal ,  récemment  importé  des  côtes 
d'Afrique ,  gagne ,  par  le  seul  travail  de  ses  mains  (  sans  avoir  appris  aucun 
métier)  ,4^5  réaux  (2  fr.  1 3  sols  à  3  fr.  5  s.)  par  jour.  Les  nègres  qui  exercent  un 
métier  mécanique,  quelque  grossier  qu'il  soit,  gagnent  ^  à  6  fr.  Les  familles  patri- 
ciennes restent  fixées  au  sol  :  l'homme  qui  s'est  enrichi  ne  relournc  pas  en 
Europe  pour  y  porter  ses  capitaux.  Quelques  familles  sont  si  puissantes  que 
Don  Matheo  de  Pedroso,  mort  il  y  a  peu  de  temps,  a  laissé,  en  fonds  de  terre , 
au-delà  de  deux  millions  de  piastres.  Plusieurs  maisons  de  commerce  de  la 
Havane  achètent,  par  an,  dix  à  douze  mille  caisses  de  sucre  qu'ils  paient  à 
raison  de  35o,ooo  ou  420,000  piastres.  Les  affaires  qui  se  font  annuellement 
dans  cette  place  s'élèvent  à  plus  de  vingt  millions  de  piastres.  »  {De  la  siluacion 
présente  de  Cuba,  manuscrit) .  Tel  étoit  l'état  de  la  fortune  publique  à  la  fin  de  1 800. 
Vingt-cinq  années  d'une  prospérité  croissante  se  sont  écoulées  depuis  cette  époque. 
La  population  de  l'île  a  presque  doublé.  Avant  l'année  1800,  l'exporlation  des 
sucres  enregistrés  n'avoit  atteint ,  dans  aucune  année  ,  la  somme  de  1 70,000  caisses 
(3 1,280,000  kilogrammes)  5  dans  ces  derniers  temps  '  elle  a  toujours  dépassé 

^  Depuis  que  la  cour  deMadrid  a  pris  la  résolution  d'ouvrir  au  commerce  espagnol  et  étranger  plusieurs  ports 
dans  la  partie  occidentale  del'ile,  l'exportation  des  sucres  enregistrés  A  la  douane  de  la  Havane  ne  doit 
plus  être  considérée  comme  une  mesure  exacte  de  la  prospérité  agricole.  Le  poit  du  Mariel,  si  utile 
aux  planteurs  du  district  de  Guanajay,  avoit  déjà  reçu  son  habilitacion  (c'est  le  terme  technique  de  la  légis- 
lation commerciale  espagnole  )  par  la  ccrfu/e  royafc  du  20  octobre  1817  ,  mais  ce  n'est  que  depuis  cinq  à  six 
ans  que  l'exportation  du  Mariel  a  influé  sensiblement  sur  celle  de  la  Havane.  Le  gouvernement  a  également 


4^8  LIVRE     X. 

200,000  caisses ,  et  même  atteint  25o,ooo  et  3oo,ooo  caisses  (46  à  55  millions 
de  kilogrammes).  Une  nouvelle  branche  d'industrie,  celle  des  plantations  de 
cafier  qui  offre  une  exportation  de  la  valeur  de  3  ;  millions  de  piastres ,  a  pris 
naissance;  l'industrie,  guidée  par  une  plus  grande  masse  de  lumières,  a  été  mieux 
dirigée  ;  le  système  des  impôts  qui  pesoit  sur  l'industrie  nationale  et  sur  le  commerce 
extérieur  a  été  ébranlé  depuis  1 791 ,  et  s'est  perfectionné  par  des  cliangemens  succes- 
sifs. Chaque  fois  que  la  métro})ole ,  méconnoissant  ses  propres  intérêts ,  a  voulu 
faire  un  pas  rétrograde ,  des  voix  courageuses  se  sont  élevées,  non  seulement  parmi 
les  Hctvaneros,  mais  souvent  même  parmi  les  administrateurs  espagnols,  pour 
défendre  la  cause  de  la  liberté  du  commerce  américain.  Récemment  par  le 
zèle  éclairé  et  les  vues  patriotiques  de  l'intendant  Don  Claudio  Martinez  de 
Pinillos ,  une  nouvelle  voie  a  été  ouverte  à  l'emploi  des  capitaux.  Le  commerce 
d'entrepôt  a  été  accordé  à  la  Havane,  sous  les  conditions  les  plus  avantageuses  '. 
Les  communications  intérieures  de  l'ile,  difficiles  et  coûteuses,  renchérissent 
les  productions  dans  les  ports ,  malgré  le  peu  de  distance  entre  les  côtes  du 
nord  et  du  sud.  Un  projet  de  canalisation  qui  réunit  le  double  avantage  de 
lier  la  Havane  et  le  Batabano  par  une  ligne  navigable  et  de  diminuer  la  cherté 
du  transport  des  productions  indigènes,  mérite  ici  une  mention  spéciale.  L'idée 
du  Canal  des  Guiues  '  avoit  été  cougue  depuis  plus  d'un  demi-siècle ,  dans  le  simple 
but  de  fournir,  à  des  prix  plus  modiques ,  des  bois  de  construction  aux  char- 
pentiers de  l'arsenal  de  la  Havane.  En  1 796,  le  Comte  de  Jaruco  y  Mopox ,  homme 
aimable  et  entreprenant  auquel  ses  liaisons  avec  le  Prince  de  la  Paix  avoient  donné 
beaucoup  d'influence ,  se  chargea  de  faire  levivre  ce  projet.  Le  nivellement  fut 
exécuté,  en  1798,  par  deux  ingénieurs  d'une  très-grande  habileté,  Don  Fran- 

êtendu  les  franchises  des  autres  ports,  par  exemple  de  Baracoa  (  1 3  décembre  1 8 1 6),  de  San  Fernando  de  Nue- 
vitas  dans  l'Estero  de  Bagà  et  des  Guiros  (5  avril  1819),  de  la  Bahia  deGuantanamo(i3  août  1819)  et  de  San 
Juan  delos  Reniedios,  qu'on  peut  considérer  comme  le  port  du  district  de  Villa  Clara  (23  septembre  1819). 
La  Baliia  de  Jacua,  où  Don  Luis  de  Clouet  a  commencé  un  établissement  agricole  et  commercial,  en  y 
fixant  d'anciens  colons  de  la  Louisiane  et  d'autres  hommes  blancs  et  libres ,  n'a  point  encore  été  habilitée. 
(  Memorias  de  la  Soc.  econ.  de  la  Habana ,  n°  34,  p.  287,  293 ,  297,  3oo  et  3o5.  ) 

'  ^cuerdos  sobre  arreglo  de  derechos  y  establecimiento  de  Almacenes  de  Deposito.  (Voyez  Suplemento  al 
Diario  del  Gobierno  constitucional  de  la  Habana  del  1 5  de  octubre  1 822.)  Sans  l'heureuse/runcAî'iie  du  port  de 
la  Havane,  la  Jamaïque  seroit  devenue  le  centre  de  toutes  les  opérations  mercantiles  avec  le  continent 
voisin. 

*  Le  nivellement  a  donné  ,  en  pieds  de  Burgos  :  du  Ceiro  près  du  pont  de  la  Zanja,  ioG,2;  Taverna  del 
Rey,  529,3;  Pueblo  del  Rincon,  295,3;  Laguna  de  Zaldivar,  quand  elle  est  pleine,  237,5;  Qiiibican , 
166,1;  Batabano,  village,  21, 3. 


CHAPITRE     XXVIII.  439 

cisco  et  Don  Félix  Lemaur.  Ces  officiers  reconnurent  que  le  canal  auroit ,  dans 
son  développement  entier,   19  lieues  (de  5ooo  varas  ou  ^i5o  mètres)  de  long, 
que  le  point  de  partage  seroit  à  la  Taiierna  del  Rey,  et  qu'il  faudroit  19  écluses 
vers  le  nord ,  et  2 1  écluses  vers  le  sud.  En  ligne  droite ,  il  n'y  a  de  la  Havane 
au  Batahano  que  8  i  lieues  marines  '.  Le  canal  des  Guines  seroit,  ?77êmc  coimne 
canal  de pelile  navigation,  d'une  grande  utilité  pour  le  transport  des  produits 
agricoles  par  des  bateaux  ^  à  vapeur,   parce  qu'il  se  trouveroit  rapproché  des 
terrains  les  mieux  cultivés.  Nulle  part  les  routes  ne  sont  plus  mauvaises  pendant 
la  saison  des  pluies  que  dans  cette  partie  de  l'ile  où  le  sol  n'offre  qu'un  calcaire 
friable  peu  propre  à  la  construction  de  chemins  ferrés.  Aujourd'hui,  le  trans- 
port du  sucre  coûte ,  des  Guines  à  la  Havane ,  pour  une  distance  de  1 2  lieues , 
une  piastre  par  quintal.  Outre  l'avantage  de  faciliter  les  communications  inté- 
rieures, le  canal  donneroit  aussi  une  grande  importance  au  surgidero  du  Batabano 
dans  lequel,  sans  avoir  besoin  de  doubler  le  cap  Saint-Antoine  ,  entreroient  de 
petits  bàtimens  chargés  de  viandes  salées  [tasajo]  de  Venezuela.  Dans  la  mauvaise 
saison  et  en  temps  de  guerre ,  quand  les  corsaires  sont  en  croisière  entre  le  cap 
Catoche ,    les    Torlugas    et  le    Mariel ,    on  est  heureux  de  pouvoir  abréger  la 
traversée  de  la  Terre-Ferme  à  l'ile  de  Cuba  ,   en  entrant ,   non  à  la  Havane , 
mais   dans   quelque  port  de  la  côte  méridionale.   On  avoit  évalué,   en  1796, 
la  construction  du  canal  des  Guines  à  i  million  ou  i  ,200,000  piastres  :  on  pense 
que  les  frais  s'élèveroient  aujourd'hui  à  plus  d'un  million  et  demi.  Les  prodnctions 
qui ,  annuellement,  pourroient  passer  par  le  canal ,  ont  été  évaluées  à  7^,000  caisses 
de  sucre,  25,ooo  arrobas  de  café,  8000  bocoyes  de  mélasse  et  de  rum.  D'après 
le  premier  projet,  celui  de  1796  ,  on  vouloit  lier  le  canal  à  la  petite  rivière  des 
Guines   qu'on  amèneroit  de  l'Ingenio  de  la  Holanda  vers  Quiblcan ,  3  lieues 
au  sud  du  Bejucal  et  de  Santa  Rosa  ^.  Aujourd'hui  on  a  abandonné  cette  idée, 
le  Rio  de  los  Guines  perdant  ses  eaux  vers  l'est  dans  l'irrigation  des  savanes  du 
Hato  de  Guanamon.  Au  lieu  de  conduire  le  canal  à  l'est  du  Barrio  del  Cerro 
et  au  sud  du  fort  d' A  tarés,  dans  la  baie  de  la  Havane  même,  on  voudroit  se 
servir   d'abord  du   lit  de  la   Chorrera  ou  Rio   Armendaris,  depuis  Calabazal 

'  Voyez  plus  haut,  p.   563. 

î  Déjà  le  long  de  la  côte ,  des  bateaux  à  vapeur  sont  établis  de  la  Havane  à  Matanzas  et  moins  régu- 
lièrement de  la  Havane  au  Mariel.  Le  gouvernement  a  accordé  ,  à  Don  Juan  de  O-Farrill  (24  mars  18 19), 
un  privilège  sur  les  barcos  de  vapor. 

3  Pièces  officielles  de  la  Commision  para  el  fomento  de  la  Isla  de  Cuba,  1799,  et  JVotes  manus- 
crites de  M.  Bauduy. 


44o  LIVRE     X. 

jusqu'à  THusillo,  puis  de  la  Zarija  Real,  non  seulement  pour  faire  arriver  les 
bateaux  au  centre  des  arrabales  et  de  la  cité  de  la  Havane ,  mais  aussi  pour 
fournir  de  l'eau  aux  fontaines  qui  en  manquent  pendant  trois  mois  de  l'année. 
J'ai  eu  l'avantage  de  visiter  plusieurs  fois,  conjointement  avec  MM.  Lemaur, 
les  plaines  par  lesquelles  doit  passer  cette  ligne  de  navigation.  L'utilité  du  jwojet 
est  incontestable ,  si  l'on  peut  amener ,  dans  le  temps  des  grandes  sécheresses , 
une  c{uantité  d'eau  suffisante  au  point  de  partage. 

A  la  Havane  comme  partout  où  le  commerce  et  la  richesse  qu'il  produit 
prennent  un  accroissement  rapide,  on  se  plaint  de  l'influence  nuisible  qu'exerce 
cet  accroissement  sur  les  vieilles  mœurs.  Ce  n'est  pas  ici  le  lieu  de  comparer 
le  premier  état  de  l'ile  de  Cuba  couverte  de  pâturages  avant  la  prise  de  la 
capitale  par  les  Anglois ,  et  son  état  actuel  depuis  qu'elle  est  devenue  la  métropole 
des  Antilles;  ce  n'est  pas  le  lieu  de  mettre  en  balance  la  candeur  et  la 
simplicité  des  mœurs  d'une  société  naissante  avec  lîs  mœurs  qui  appartien- 
nent au  développement  d'une  civilisation  avancée.  L'esprit  de  commerce, 
amenant  le  culte  des  richesses  ,  porte  sans  doute  les  peuples  à  déprécier 
ce  qu'on  ne  peut  obtenir  pour  de  l'argent.  Or,  l'état  des  choses  humaines  est 
heureusement  tel,  que  ce  qu'il  y  a  de  plus  désirable,  de  plus  noble,  de  plus 
libre  dans  l'homme,  n'est  dû  qu'aux  seules  inspirations  de  l'ame,  à  l'éten- 
due et  à  l'amélioration  des  facnltés  intellertnelles.  Le  culte  des  richesses,  s'il 
pouvoit  s'emparer  d'une  manière  absolue  de  toutes  les  classes  de  la  société, 
produiroit  infailliblement  le  mal  dont  se  plaignent  ceux  qui  voient  avec 
chagrin  ce  qu'ils  appellent  la  prépondérance  du  système  industriel;  mais 
l'accroissement  même  du  commerce,  en  -multipliant  les  rapports  entre  les 
peuples ,  en  ouvrant  une  sphère  immense  à  l'activité  des  esprits ,  en  versant 
des  capitaux  dans  l'agriculture,  en  créant,  par  les  raffinemens  du  luxe,  de 
nouveaux  besoins,  offre  le  remède  contre  les  dangers  dont  on  se  croit 
menacé.  Dans  cette  complication  extrême  de  causes  et  d'effets ,  il  faut  du 
temps  pour  que  l'équilibre  s'établisse  entre  les  diverses  classes  de  la  société. 
On  ne  peut  admettre  sans  doute  qu'à  chaque  époque  donnée ,  la  civilisation , 
le  progrès  des  lumières,  le  développement  de  la  raison  publique  puissent  se 
mesurer  par  le  tonnage,  par  la  valeur  des  exportations,  ou  par  le  perfec- 
tionnement des  arts  industriels?  Mais  les  peuples  comme  les  individus  ne 
doivent  pas  être  jugés  d'après  un  seul  stade  de  leur  vie.  Ils  n'accomplissent  leurs 
destinées  qu'en  parcourant  l'échelle  entière  d'une  civilisation  appropriée  à 
leur  caractère  national  et  à  leur  situation  physique. 


CHAPITRE     XXVIII.  44ï 

FixANCES.— L'accroissement  de  la  prospérité  agricole  de  l'ile  de  Cuba  et  l'accu- 
mulation des  richesses  qui  influe  sur  la  valeur  des  importations  ont  élevé  le 
revenu  public ,  dans  ces  dernières  années ,  à  quatre  millions  et  demi ,  peut-être 
même  à  cinq  millions  de  piastres.  La  douane  de  la  Flavane  qui  donnoit, 
avant  1794,  moins  de  600,000  piastres,  et  de  1797  à  1800,  année  moyenne, 
1 ,900,000  piastres ,  verse ,  depuis  la  déclaration  du  commerce  libre ,  dans  la 
Trésorerie  général  e ,  un  revenu  net  {importe  Ikj  uido)  de  plus  de  3 , 1 00 ,  000  piastres  ' . 
Comme  le  gouvernement  colonial  permet  la  plus  grande  publicité  dans  tout  ce 
qui  regarde  les  finances  de  l'ile  de  Culja ,  on  peut  reconnoître ,  par  les  hudjeU 
des  Cajas  matrices  de  la  Administracion  gênerai  deRcntas  de  la  ville  et  juridic- 
tion de  la  Havane,  fp.ie,  dans  les  années  1820-  iSaS,  le  revenu  public,  autant 
qu'il  dépend  de  cette  administration ,  a  oscillé  entre  3, 200,000  et  3,4oo,ooo  p. 
Si  l'on  ajoute  à  cette  somme,  d'iîn  côté  800,000  de  différentes  branches  de 
revenus^  [directa  entrada)  que  perçoit  immédiatement  la  Tesoreria  gênerai^ 
d'un  autre  côté  le  produit  des  douanes  de  Trinidad ,  de  Matanzas ,  de  Baracoa 
et  de  Santiago  de  Cuba  qui ,  déjà  avant  18 19,  s'élevoit  à  plus  de  600,000  piastres , 
on  conçoit  que  l'évaluation  de  cinq  millions  de  piastres ,  ou  2 5  millions  de  francs 
pour  file  entière  ■^ ,  n'est  rien  moins  qu'exagérée.  Des  comparaisons  très-simples 
prouveront  combien  ce  produit  est  considérable,  relativement  à  l'état  actuel  de 
la  colonie.  L'île  de  Cuba  ne  renferme  encore  que  ~  de  la  population  de  la 
France j  et  la  moitié  de  ses  habitans,  vivant  dans  une  affreuse  indigence, 
consomme  très- peu.  Son  revenu  égale  presque  celui  de  la  république  de 
Colombia^;  il  est  supérieur  au  revenu  de  toutes  les  douanes  des  Etats-Unis  ^ 
avant  l'année  1795,  époque  où  cette  confédération  avoit  déjà  4,500,000  habi- 
tans, tandis  que  file   de   Cuba  n'en  a  que  71 5, 000.  La  source  principale  du 

1  La  douane  de  Port-au-Pi-iiice ,  à  Haïti,  a  produit,  en  iSaS,  la  somme  de  1,655,764  piastres;  celle 
(le  Buenob-Ayres,  de  1819  à  1821,  année  moyenne,  i,655,ooo  piastres.  Voyez  Centinela  de  La  Plata 
(septembre  1822),  n°  8.  Argos  de  Bucnos-^yrea ,  n"  85. 

'  Loterie,  renia  décimal,  etc. 

'  Les  dépiilés  Je  l'ile  de  Cnba  déclarèrent  eux-mêmes  aux  Corlès  d'Espagne  (eu  mai  1821),  que  la  somme 
(dtale  des  contributions  «  dans  la  seule  province  de  la  Havane  »  s'élevoit  à  cinq  millions  de  piastres  fortes. 
[Reclainucion  contm  la  ley  de  aranceles ,  p.  7,  n"  (i.)  Déjà,  en  1818  et  181g,  la  recette  totale  de  la  Tréso- 
rerie générale  étoit  de  4.5*J7,ooo  et  4, '05,000  piastres;  la  dépense,  de  0,687,000  et  0,848,000  piastres. 

♦  Voyez  plus  haut,  p.  148.  «  En  i53a,  esta  Isla  rento  Cooo  pesos  de  oro.  »  Hcrera ,  Toni.  III,  p.  i54. 

5  En  i8i5,  les  douanes  des  États-Unis  qui  avoient  donné,  de  1801  à  1808,  jusqu'à  iG  millions  de  dollars  , 
ne  produisoieut  que  7,282,000  dollars.  Morse,  Modem  Geogr. ,  p.  658. 

Relation  historique  ,   Tom.  III.  56 


44^  LIVRE     X. 

revenu  public  de  cette  belle  colonie  est  la  douane  :  elle  seule  produit  au- 
delà  de  I,  et  suffit  largement  à  tous  les  besoins  d'administration  intérieure 
et  de  défense  militaire.  Si ,  dans  ces  dernières  années ,  les  dépenses  de  la  Tré- 
sorerie générale  de  la  Havane  se  sont  élevées  à  plus  de  quatre  millions  de  piastres , 
ce  surcroit  de  dépenses  n'est  dû  qu'à  la  lutte  opiniâtre  que  la  métropole  a  voulu 
soutenir  contre  les  colonies  affranchies.  Deux  millions  de  piastres  ont  été  employés  à 
la  solde  des  troupes  de  terre  et  de  mer  cpii ,  par  la  Havane ,  ont  reflué  du  continent 
américain  vers  la  Péninsule.  Aussi  long-temps  que  l'Espagne ,  négligeant  ses  véri- 
lal)les  intérêts,  ne  reconnoîtra  pas  l'indépendance  des  nouvelles  républiques,  l'île 
de  Cuba,  menacée  par  la  Colombie  et  la  Confédération  mexicaine,  doit  entretenir, 
pour  sa  défense  extérieure,  un  appareil  militaire  qui  ruine  les  finances  colo- 
niales. La  marine  espagnole,  stationnée  dans  le  port  de  la  Havane,  coûte 
généralement  au-delà  de  65o,ooo  piastres.  La  troupe  de  terre  exige,  par  an, 
près  de  i  ;  million  de  piastres.  Un  tel  état  de  choses  ne  sauroit  durer  indéfiniment, 
si  la  Péninsule  ne  soulage  pas  le  fardeau  qui  pèse  sur  la  colonie. 

De  1789  à   1797,  le  produit  de  la  douane  ne  s'est  jamais  élevé,  à  la  Havane,  année  moyenne,  au-delà 
de  700,000  piastres;  car  les  droits  royaux  {renias  reaies)  versés  dans  la  Trésorerie  étoient  : 

1 789  de 4/9.502  piastres. 

1790  — Gi3,720 

1791  —  620,202 

1792  —  849,904 

1 7g5  —  G35,og8 

1794  —  042,520 

lygS  —  643.585 

1796  —  784,689 

De  1797  à  1800,  les  droits  royaux  et  municipaux,  perçus  à  la  Havane,  ont  été  de  7,634, lîC  piastres, 
ou,  année  moyenne,  de  1,908,000  pia.stres  : 

1 797 1 ,207,0 1 7  piastres. 

1798 1,822,548 

1 7(^9 2,3o5,o8o 

1800 2,249,680 

1801 2,'7o,-97° 

1 802 2,400,932 

i8o3 1,637,465 

La  douane  de  la  Havane  a  produit  : 

1808 ','78,974  piastres. 

1809   1  9i3,6o5 

1810   1,292,619 

1811 1 ,469, 1 57 

1814 ),855,ii: 


CHAPITRE     XXVIII.  44^ 

l^  diminution  des  revenus  de  la  douane,  en  1808,  a  été  attribuée  à  l'embargo  mis  sur  les  navires  amé- 
ricains ';  mais,  en  1809,  la  cour  permit  la  libre  entrée  des  navires  étrangers  neutres  *. 

De  i8i5  à  181g,  les  droits  royaux,  ont  été,  dans  le  port  de  la  Havane,  de  11,5^5,460  piastres;  les 
droits  municipaux,  de  6,709,347  piastres  ;  total,  18,284,807  piastres,  ou,  année  moyenne,  3,G57,ooo  p. , 
(loni  les  droits  municipaux  formoient  ~. 


ANNLES. 

DBS  BATIUEKS 

DEBECHOS 

DSaECHOS 

entrés 

realcs. 

municipales. 

et  sortis. 

18,,'; 

2402 

1,851,607  p. 

8o4,6g3  p. 

1816 

3253 

2,253,2o3 

971,056 

■  8.7 

24Ô8 

2,291,213 

1,423,052 

iS.S 

232, 

2,3Si,65S 

1,723,008 

18,9 

23C5 

2,817,749 

1,781,530 

Le  revenu  public  de  Vjldministracion  gênerai  de  Renias  de  la  juridiction  de  la  Havane  s'est  élevé  en 

1820  à 3,651,273  piastres. 

1821 3,277,639 

1822 3,578,228 

En  1825,  les  droits  royaux  et  municipaux  d'importation  ont  été,  à  la  douane  de  la  Havane,  de 
2,7'54,5C3  piastres.  L'état  du  revenu  public  de  V./ldminiatracion  gênerai  de  Renias  de  la  juridiction  de  la 
Havane,  eu   1824,  a  été  comme  il  suit  : 

I.    Droits  d'importation 1,818,896  piastres. 

t4lmo)ari/azgo i  ,8 1 7,95o  p. 

Jllcabala 802 

Armada 1 44 

H.  Droits  d'exportation 526,816 

HI,  Cabotage  et  différentes  autres  branches 
(sel,  27,781  p.-,  droits  de  dépôt,  164,924  p.; 
média  anaia,  armadilla,  etc.);  total.  . .         i88,4i5 

1\  .  Renias  de  tierra  (droits  sur  les  esclaves, 
75, logp.  ;  ventes  de  terres,  oafincas, 
215,092  p.;  administrations  subalternes, 
154,840  p.;  boutiques,  ou  pulperias , 
'9'7'4  P-)  elc);  total 475,686 


'    Ptitr.  aiiitr. ,  Tom.  Il,   p.   3o5. 
'    [iectam.  conlrn   fos  aranc. ,  p.   8. 


444  LIVRE     X . 

V.  Branches  auxiliaires   de  la   Tesoreria  del 

Ejercito  {Aimirantazgo,  Regisiros  es- 

trangeros,  elc 1 36,925 

VI.  Cmsulado,  Cuartillo  adicional del  muelle, 

Vestuario  de  milicias,  etc 80,564 

Revenu  total  en  1 824 5,025,3oo  piastres. 

Dans  l'année  1825,  ce  revenu  de  la  ville  et  juridiclion  de  la  Havane  a  été  de  3,55o,3oo  piastres. 

Ces  données  jîartielles  font  voir  que ,  de  1 789  à  1 824 ,  le  revenu  public  a  été  septuplé  :  cet  accroissement 
devient  plus  sensible  encore  lorsqu'on  fixe  les  yeux  sur  le  produit  de  dix  administrations,  ou  Tesorerias 
Slibaltemas  interiores  (Matanzas ,  Villa  Clara,  Remedios,  Trinidad, SantoEspiritu,  Puerto  Principe,  Holguin, 
Bayamo,  Santiago  de  Cuba  et  Baracoa).  M.  Barrutia  '  a  publié  un  tableau  intéressant  sur  ces  adminis- 
trations provinciales,  renfermant  une  époque  de  85  années,  de  i^Sâ  à  1818.  Le  produit  total  des  10  caisses 
s'est  élevé  progressivement  de  900  piastres  à  600,000  piastres. 

I  ^35 898  piastres. 

1736 860 

1737 902 

1738 I  794 

1739 4.747 

Année  moyenne 1.840 

1775 123,246  piastres. 

1776 114,366 

1 7^^ 1 28,3o3 

1778 168,624 

1779 146,007 

Année  moyenne 1 53,5 1 5 

1814 317,69g  piastres. 

i8i5 598,676 

1816 5 11,5 10 

1817 524,443 

1818 6i8,o56 

Année  moyenne 474507* 

Le  total  des  83  années  a  été  de  15,098,000  piastres,  dont  Santiago  de  Cuba  a  donné  4,090,000  piastres; 
Puerto  Principe,  2,223,000  p.,  et  Matanzas,  1,450,788  piastres. 

D'après  l'état  des  Cajas  matrices ,  le  revenu  public,  en  182a,  a  été,  dans  la  seule  province  de  la  Havane, 
de  4,3i  1,86a  piastres  qui  provenoient  de  la  douane  (5,127,918  p.)  de  los  ramoa  de  directa  entruda,  comme 
loterie,  dîmes,  etc.  (601,898p.)  ,et  d'anticipations  sur  les  caisses  du  Consulado  el  du  Vepoaito  (581,978  p.).  I.a 
dépense  a  été ,  dans  la  même  année,  pour  l'ile  de  Cuba  :  2,752,758  p.,  et,  pour  des  secours  destinés  à  soutenir  la 

'  Mcm.  tic  la  Hcal  Soc.  cconomica  de  ta  Jlabana ,  t»  5i ,  p.  220. 


ClIAPITUE     XXVIII.  445 

lutlc  avec  les  colonies  conliuenlales  déclarées  indépendantes,  1 ,362,022  p.  Dans  la  première  classe  de  dépenses, 
ou  trouve  :  1,355,798  p.  pour  l'entretien  de  la  troupe  de  terre  chargée  de  la  défense  de  la  Havane  et  des 
places  voisines;  648,908  p.  pour  la  marine  royale  stationnée  dans  le  port  de  '1  Havane.  Dans  la  seconde 
classe  des  tlépenses  étrangères  à  l'adrainistrallon  locale,  on  trouve:  1,115,672  p.,  comnie  solde  de 
/i23-i  militaires  qui,  après  avoir  évacué  le  Mexique,  Colorabia  et  d'autres  parties  du  continent  ci-devant 
espagnol,  ont  passé  par  la  Havane  pour  retourner  en  Espagne;  164,000  p.,  comme  frais  delà  défense  du 
château  de  Saint-Jean  d'Llua.  L'intendant  de  l'île  de  Cuha  ,  Don  Claudio  Martiucz  de  Pinillos,  fait,  dans 
une  des  notes  qui  accompagnent  VEstado  de  las  Cajas  matrices  de  1822  ,  la  considération  suivante  :  «  Si  , 
aux  frais  extraordinaires  de  1,362,022  piastres  relatifs  aux  intérêts  généraux  de  la  monarchie  espagnole, 
l'on  ajoute,  d'un  côté,  la  majeure  partie  des  648,908  piastres  destinées  à  l'entretien  de  la  marine  royale  dont 
le  service  n'est  pas  circonscrit  aux  besoins  de  la  défense  de  la  Havane,  et,  de  l'autre,  les  frais  causés 
par  le  passage  des  courriers  maritimes  et  des  bâlimens  de  guerre,  on  trouvera  que  2,oio,g3o  piastres 
(presque  la  moitié  du  revenu  public)  sont  absorbées  par  des  dépenses  qui  n'ont  pas  un  rapport  direct 
avec  l'administration  intérieure  de  l'ile.  »  Combien  la  culture  et  la  prospérité  de  ce  pays  ne  gagneront-elles 
pas  un  jour,  lorsque,  dans  un  état  de  tranquillité  intérieure,  plus  d'un  million  et  demi  de  piastres  pourront 
être  employés  annuellement  à  des  ouvrages  d'utilité  publique,  et  surtout  au  rachat  d'esclaves  laborieux,  tri 
que  cela  se  pratique  déjà ,  d'après  la  sage  et  humaine  législation  de  la  république  de  Colombia  ! 

J 'ai  vu ,  par  les  documens  que  j'ai  recueillis  dans  les  archives  de  la  Vice-Royauté  à  Mexico ,  que  les  secours 
pécuniaires,  qu'au  commencement  du  19'  siècle,  la  Trésorerie  de  la  Nouvelle-Espagne  envoyoit  annuel- 
lement à  la  HavanCj  étoient  : 

/«  )  pour  l'escadre,  les  chantiers  et  tous  les  besoins  delà 
^                       j        marine  royale,  d'après  la  cédule  du  16  janvier  1790.     700,000  piastres. 
14)  pour  l'établissement  maritime  de  la  côte  des  Mos- 
V       quitos 40,000 


Abmke. 


/a)  pour  le  service    de  terre  à  la  Havane,   d'après  les 
1        cédules  du  18   mai    1784,    du  4  février    1788  et 

1"  novembre  1790 290,000 


\b  )  pour  le  service  de  terre  à  Santiago  de  Cuba 146,000 

Fortifications,  d'après  la  cédule  royale  du  4  février  1788 i5o,ooo 

Tabac ,  c'est-à-dire  achat  des  feuilles  et  fabrication  du  tabac 

destiné  pour  Séville,  d'après  les  cédules  des  2  août  1744 

et  22  décembre  1767 5oo,ooo 


Total 1,826,000  piastres. 

On  peut  ajouter  à  cette  somme  de  iievf  millions  de  francs  ,  qui  tombent  aujourd'hui  à  la  charge  des 
caisses  de  la  Havane,  557,000  piastres  que  le  Mexique  payoit  pour  secourir  la  Trésorerie  de  la  Louisiane; 
i5i,ooo  p.  pour  la  Floride,  et  077,000  p.  pour  l'ile  de  Portorico. 

Je  termine  ici  X Essai  polilique  sur  l'île  de  Cuba ,  dans  lequel  j'ai  retracé 
l'état  de  cette  importante  possession  de  l'Espagne ,  tel  qu'il  est  de  nos  jours.  His- 
torien de  l'Amérique ,  j'ai  voulu  éclaircir  les  faits  et  préciser  les  idées ,  à  l'aide 
de    comparaisons    et    de    tableaux   statistiques.    Cette   investigation ,    presque 


44^  LIVRE     X. 

minutieuse  des  faits,  semble  nécessaire  dans  un  moment  où,  d'un  côté,  l'en- 
thousiasme qui  conduit  à  une  bienveillante  crédulité;  de  l'autre,  des  passions 
haineuses  qu'importune  la  sécurité  des  nouvelles  républiques ,   ont  donné  lieu 
aux    aperçus   les  plus    vagues    et  les    jilus  erronés.    D'aj)rès   le  plan    de   mon 
ouvrage ,  je  me  suis  abstenu  de  tout  raisonnement  sur  les  cliances  futures ,  sur 
la  probabilité  des  changemens  que  la  politique  extérieure   peut  amener  dans  la 
situation  des  Antilles  ;  j'ai  examiné  seulement  ce  qui  regarde  l'organisation  des 
sociétés  humaines;   l'inégale  répartition  des  droits  et  des  jouissances  de  la  vie; 
les  dangers  menarans  que  la  sagesse  du  législateur  et  la  modération  des  hommes 
libres  peuvent  éloigner,  quelles  que  soient  les  formes  du  gouvernement.  Il  appar- 
tient au  voyageur  qui  a  vu  de  près  ce  qui  tourmente  ou  dégrade  la  nature  humaine, 
de  faire  parvenir  les  })laintes  de  l'infortuae   à  ceux   qui  peuvent  la    soulager. 
J'ai  observé    l'état  des  noirs    dans  des  pays  où   les    lois ,    la   religion   et  les 
habitudes  nationales  tendent  à  adoucir   leur  sort;  et  cependant  j'ai  conservé, 
en   quittant    l'Amérique,    cette   même   horreur    de   l'esclavage    que  j'en   avois 
conçue   en   Europe.    C'est  en    vain   que  des  écrivains    spirituels ,  pour    voiler 
la  barbarie  des  institutions  par  les  ingénieuses  fictions  du  langage,  ont  inventé 
les  mots  de  paysans-nègres  des  Antilles^  de  vasselage  noir  ex.  àe  jiroleclion 
patriarcale  :   c'est    profaner   les    nobles   arts   de    l'esprit    et   de  l'imagination , 
que  de  disculper,  par  des  rapprochemens  illusoires,  ou  des  sophismes  captieux , 
les   excès   qui    affligent    l'humanité    et   lui    préparent    de    violentes    commo- 
tions. Croit-on   acquérir  le  droit  de  se  dispenser  de  la  commisération ,  si  l'on 
compare   '    l'état  des    noirs  avec  celui   des   serfs    du   moyen  âge ,   avec   l'état 
d'oppression  dans    lequel  gémissent  encore   quelques   classes  dans  le   nord  et 

'  Ces  rapprocliemens  ne  tranquillisent  que  ceux  qui,  partisans  secrets  delà  traite  tles  noirs,  cherchent 
à  s'étourtlir  sur  les  malheurs  de  la  race  noire,  et  se  révoltent,  pour  ainsi  dire,  contre  toute  émotion 
qui  pourroit  les  surprendre.  Souvent  ou  confond  l'état  permanent  d'une  caste,  fondé  sur  la  barbarie  des 
lois  et  des  institutions ,  avec  les  excès  d'un  pouvoir  exercé  momentanément  sur  quelques  individus.  C'est 
ainsi  que  M.  Boliugbrote,  qui  a  vécu  sept  ans  à  Demerary  et  qui  a  visité  les  Antilles,  n'hésite  pas  de 
répéter  '<  qu'à  bord  d'un  vaisseau  de  guerre  anglois  on  donne  le  fouet  plus  souvent  que  dans  les  plantations 
des  colonies  anglolses.  •  Il  ajoute  «  qu'en  général  on  fouette  très-peu  les  nègres,  mais  qu'on  a  imaginé  des 
movens  de  correction  trcs-raisonnahles ,  comme  de  faire  manger  de  la  soupe  bouillante  et  fortement 
poivrée,  ou  de  boire,  avec  une  cuiller  très-petite,  une  solution  de  sel  de  Glauber.  »  La  traite  lui  paroît 
un  univcrsal  bene/l,  et  il  est  persuadé  que  si  l'on  laissoit  retourner  aux  côtes  d'Afrique  les  nègres  qui, 
pendant  vingt  ans,  ont  joui,  àDemerary,  «  de  toutes  les  commodités  de  la  vie  des  esclaves ,  »  ils  y  feroient 
une  belle  recrue  et  amènerolent  des  nations  entières  aux  possessions  angloises.  »  (  Voyage  to  Demarary, 
1807,  p.  107,  108,  116,  i36.  )  Voilà  sans  doute  um  foi  de  colon  bien  ferme  et  bien  naïve;  cependant 
M.  Bolingbrole,  comme  le  prouvent  plusieurs  autres  passages  de  son  livre,  est  un  homme  modéré,  rempli 
d'intentions  bienveillantes  pour  les  esclaves. 


CHAPITRE     XXVIII.  44? 

dans  l'est  de  l'Europe  ?  Ces  comparaisons ,  ces  artifices  de  langage ,  cette  impa- 
tience dédaigneuse  avec  laquelle  on  repousse ,  comme  chimérique ,  jusqu'à 
l'espoir  d'un  abolissement  graduel  de  l'esclavage,  sont  des  armes  inutiles  dans 
les  temps  où  nous  vivons.  Les  grandes  révolutions  qu'ont  subies  le  continent  de 
l'Amérique  et  rArclii])el  des  Antilles ,  depuis  le  commencement  du  dix-neuvième 
siècle ,  ont  agi  sur  les  idées  et  sur  la  raison  publique  dans  les  pays  même  où  l'escla- 
vage existe  et  commence  à  se  modifier.  Beaucoup  d'hommes  sages  et  vivement 
intéressés  à  la  tranquillité  des  îles  à  sucre  et  à  esclaves  sentent  qu'on  peut, 
par  un  lilire  accord  entre  les  projiriétaires ,  par  des  mesures  émanées  de  ceux 
qui  connoissent  les  localités ,  sortir  d'un  état  de  crise  et  de  malaise  dont 
l'indolence  et  l'obstination  augmenteront  les  dangers.  Je  tacherai  de  donner 
à  la  Im  de  ce  chapitre  quelques  indications  sur  la  possibilité  de  ces  mesures , 
et  je  prouverai,  par  des  citations  tirées  de  pièces  officielles,  qu'à  la  Havane, 
long-temps  avant  que  la  politique  extérieure  eut  pu  influer  en  rien  sur  les 
opinions,  les  autorités  locales  les  plus  attachées  à  la  métropole  ont  montré 
de  temps  en  temps  des  dispositions  favorables  à  famélioration  de  l'état  des 
noirs. 

L'esclavage  est  sans  doute  le  plus  grand  de  tous  les  maux  qui  ont  affligé 
l'humanité,  soit  qu'on  considère  l'esclave  arraché  à  sa  famille  dans  le  pays 
natal  et  jeté  dans  les  entrepôts  d'un  bàlimcnt  négrier  ',  soit  qu'on  le  considère 
comme  faisant  partie  du  troupeau  d'hommes  noirs  parqués  sur  le  sol  des  Antilles  ; 
mais  il  y  a  pour  les  individus  des  degrés  dans  les  souffrances  et  les  privations. 
Quelle  distance  entre  un  esclave  qui  sert  dans  la  maison  d'un  homme  riche ,  à  la 
Havane  et  à  Kingston ,  ou  qui  travaille  pour  son  compte,  en  ne  donnant  à 
son  maitre  qu'une  rétribution  journalière ,  et  l'esclave  attaché  a  une  sucrerie  ! 
Les  menaces  par  lesquelles  on  clierche  à  corriger  un  nègre  récalcitrant ,  font  con- 
noître  cette  échelle  des  privations  humaines.  On  menace  le  calessero  du 
cafctul;  l'esclave  qui  travaille  au  cafelal  est  menacé  de  la  sucrerie.  Dans 
celle-ci,  le  noir  qui  a  une  femme,  qui  habite  une  case  séparée,  qui,  affectueux 
comme  le  sont  la  plupart  des  Africains ,   trouve ,  après  le  travail ,  des  soins  au 

•  <c  Si  l'on  fouclte  les  esclaves,  disoit  uu  des  iciuoins,  a.  Vcnquijle  parlementa hv  de  178g,  pour  les  fairo 
danser  sur  le  pont  d'un  bâtiment  négrier,  si  on  les  force  àclianter  en  chœur  :  messe,  messe,  mackerida 
(que  l'on  vit  gaiement  parmi  les  hlanc^),  cela  ne  prouve  que  les  soins  que  nous  prenons  pour  la  santé  des 
hommes.  «Des  soins  si  délicats  me  rappellent  que  ,  dans  la  description  d'un  auto-da-fé  qne  je  possède,  on 
vante  la  prodigalité  avec  laquelle  on  distrihuoit  des  rafraîchissemens  aui  condamnés  et  p  cet  escalier  que  les 
familiers  de  l'inquisition  ont  fait  pratiquer  dans  l'intérieur  du  bûcher  pour  la  commodité  des  relaxados.  » 


448  LIVRE     X. 

milieu  d'une  famille  indigente ,  a  un  sort  qu'on  ne  peut  comj)arer  à  celui  de 
l'esclave  isolé  et  perdu  dans  la  masse.  Cette  diversité  de  position  échappe  à  ceux 
qui  n'ont  pas  eu  devant  leurs  yeux  le  spectacle    des   Antilles.   L'amélioration 
progressive  d'état,  dans  la  caste  servile  même,    l'ait  concevoir   comment,  dans 
l'ile  de  Cuba,  le  luxe  des  maîtres  et  la  possibilité   du  gain  par  le   travail  ont 
pu  attirer  ',  dans  les  villes,  plus  de  80,000  esclaves;   comment  1  affranchisse- 
ment ,  favorisé  par  la  sagesse  des  lois ,  a  pu  devenir  tellement  actif  qu'il  a  produit, 
en  nous  arrêtant  à  l'époque  actuelle,  plus  de  i3o,ooo  libres  de  couleur.  C'est 
en  discutant  la  position  individuelle  de  chaque  classe ,  en  récompensant  d'après 
l'échelle  décroissante  des  privations,   l'intelligence,  l'amour  du  travail  et  les 
vertus  domestiques ,  que  l'administration  coloniale  trouvera  les  moyens  d'amé- 
liorer le  sort  des  noirs.  La  philanthropie  ne  consiste  pas  à  donner  «  un  peu  de  morue 
de  plus  et  quelques  coups  de  fouet  de  moins  j  »  une  véritable  amélioration  de  la 
classe  servile  doit  s'étendre  sur  la  position  entière,  morale  et  physique  de  l'homme. 
L'impulsion    peut   être    donnée ,    par    ceux    des    gouvernemens    européens  , 
qui  ont  le  sentiment  de  la  dignité  humaine ,   qui  savent  que  tout  ce  qui  est 
injuste  porte  un  germe  de  destruction;  mais  cette  impulsion  (il  est  affligeant 
de  le  dire)  sera  inlpuissante ,  si  la  réunion  des  propriétaires  ,  si  les  assemblées  ou 
législatures  coloniales ,  n'adoptent  pas  les  mêmes  vues ,  n'agissent  pas  d'après 
un  plan  bien  concerté ,  et  dont  le  dernier  but  est  la  cessation  de  l'esclavage  dans 
les  Antilles.  Jusque-là  on  a  beau  faire  enregistrer  les  coups  de  fouet ,  diminuer 
le  nombre  de    ceux  que   l'on  peut  infliger  à    la  fois,    exiger   la    présence   de 
témoins ,  nommer  des  protecteurs  des  esclaves  ;  tous  ces  réglemens ,   dictés  par 
les  intentions   les  plus  bienveillantes,  sont  faciles  à  éluder.   L'isolement  des 
plantations  rend  leur  exécution  impossible.  Ils  supposent  un  système  d'inqui- 
sition domestique  incompatible  avec  ce  que  l'on  appelle  dans  les  colonies   «  des 
droits  acquis.»  L'état  d'esclavage  ne  peut  être  paisiblement  amélioré  en  son  entier 
que  par  l'action   simultanée   des   hommes    libres  (blancs   et  de  couleur)  qui 
habitent  les  Antilles  ;  par  les  assemblées  et  législatures  coloniales  ;   par  l'in- 
fluence de  ceux  qui^  jouissant  d'une  grande  considération  morale  parmi  leurs 
compatriotes  et  connoissant  les  localités ,  savent  varier  les  moyens  d'amélioration 
d'après  les  mœurs ,  les  habitudes  et  la  position  de  chaque  île.  C'est  en  préparant  ce 
travail  qui  devroit  embrasser  à  la  fois  une  grande  partie  de  l'Archipel  des  Antilles  , 
qu'il  est  utile  de  jeter  les  yeux  en  arrière  et  de  peser  les  événemeus  pfir  lesquels 

'  Fb^ejr  plus  haut,   p.  Sgi,  4o5,  423. 


CHAPITRE    XXVIII.  449 

rafTranchissement  d'une  partie  considérable  du  genre  humain  a  été  obtenu  en 
Europe  dans  le  moyen  âge.  Lorsqu'on  veut  améliorer  sans  commotion ,  il  faut  faire 
sortir  les  nouvelles  institutions  de  celles  même  que  la  barbarie  des  siècles  a  consa- 
crées. On  aura  de  la  peine  à  croireun  jour  qu'il  n'existoit,  avant  1 826,  dans  aucune 
des  Grandes  Antilles,  une  loi  qui  empêchât  qu'on  ne  put  vendre  les  enfans 
en  bas  âge  et  les  séparer  de  leurs  parens ,  qui  défendit  la  méthode  avilissante  de 
marquer  les  nègres  avec  un  fer  chaud ,  simplement  pour  reconnoîlre  plus  facile- 
ment le  bétail  humain.  Décréter  ces  lois  pour  ôter  jusqu'à  la  possibilité  d'un 
outrage  barbare;  fixer,  dans  chaque  sucrerie,  le  rapport  entre  le  plus  petit 
noml)re  de  négresses  et  celui  des  nègres  cultivateurs  ;  accorder  la  liberté  à  chaque 
esclave  qui  a  servi  1 5  ans  ,  à  chaque  négresse  (p^ii  a  élevé  4  ou  5  enfans  ;  affranchir 
les  uns  et  les  autres,  sous  la  condition  de  travailler  un  certain  nombre  de  jours 
au  profit  de  la  plantation;  donner  aux  esclaves  une  part  dans  le  produit  uet, 
pour  les  intéresser  à  l'accroissement  de  la  richesse  agricole  '  ;  fixer  sur  le  biidjet 
des  dépenses  publiques  une  somme  destinée  pour  le  rachat  des  esclaves  et 
pour  l'amélioration  de  leur  sort,  voilà  les  objets  les  plus  urgens  de  la  législation 
coloniale. 

Sur  le  continent  de  l'Amérique  espagnole ,  la  conquête i  aux  Antilles  ,  au  Brésil 
et  dans  les  parties  méridionales  des  Elals-Unis ,  la  traite  des  noirs  ont  réuni  les 
élémens  de  population  les  ])lus  hétérogènes.  Or  ce  mélange  bizarre  d'Indiens ,  de 
blancs ,  de  nègres ,  de  métis  ,  de  mulâtres  et  de  zambos  se  montre  accompagné  de 
tous  les  périls  que  peuvent  engendrer  l'ardeur  et  le  dérèglement  des  passions,  à  ces 
époques  hasardeuses  où  la  société ,  ébranlée  dans  ses  fondemens  ,  commence  une 
ère  nouvelle.  Ce  que  le  principe  odieux  du  système  colonial^  celui  d'une 
sécurité ,  fondée  sur  l'inimitié  des  castes ,  a  préparé  depuis  des  siècles ,  éclate 
alors  avec  violence.  Heureusement  le  nombre  des  noirs  étoit  si  peu  considé- 
rable dans  les  nouveaux  états  du  continent  espagnol ,  qu'à  l'exception  des  cruautés 
exercées  dans  le  Venezuela ,  où  le  parti  royaliste  avoit  armé  les  esclaves ,  la  lutte 

'  Le  général  I.afayetle,  dont  le  nom  se  lie  à  tout  ce  qui  promet  tle  contribuer  à  la  liberté  des 
honinics  et  J'araéliorer  leur  sort  parties  institutions,  avoit  conçu  ,  dès  l'année  1785,  le  projet  d'acheter, 
à  Cayenne,  une  habitation  pour  la  partager  entre  les  noirs  qui  la  cultiveroient,  et  dont  le  propriétaire 
renonceroit ,  pour  lui  et  ses  desccndans ,  à  toute  espèce  de  gain.  Il  avoit  intéressé  à  cette  noble  entreprise  les 
prêtres  de  la  Mission  du  Saint-Esprit,  qui  possédoient  eux-mêmes  des  terres  dans  la  Guyane  françoise.  Une 
lettre  du  maréchal  de  Custries ,  en  date  du  6  juin  1785,  prouve  que  l'infortuné  Roi  Louis  XVJ,  étendant 
ses  intentions  bienfaisantes  jusque  sur  les  noirs  et  les  libres  de  couleur,  avoit  ordonné  de  faire  des  essais 
semblables,  aux  frais  du  gouvernement.  M.  de  Richeprey,  chargé  par  M.  de  Lafayette  du  partage  des  terres 
entre  les  noirs,  mourut  des  suites  du  climat  de  Cayenne. 

Relation  historique ,   Torn.  III.  ^J 


45o  LIVRE     X. 

entre  les  indépendans  et  les  soldats  de  la  métropole  n'a  pas  été  ensanglantée  pai 
les  vengeances  de  la  population  servile.  Les  hommes  de  couleur  libres  (  noirs , 
mulâtres,  et  meslizos)  ont  embrassé  avec  chaleur  la  cause  nationale,  et  la 
race  cuivrée  ,  dans  sa  méfiance  timide  et  sa  mystérieuse  impassibilité  ,  est  restée 
étrangère  à  des  raouvemens  dont  elle  profitera  malgré  elle.  Les  Indiens ,  long- 
temps avant  la  révolution ,  étoient  des  agriculteurs  pauvres  et  libres  ;  isolés 
par  la  langue  et  les  mœurs,  ils  vivoient  séparés  des  blancs.  Si,  au  mépris  des 
lois  espagnoles,  la  cupidité  des  corregidores  et  le  régime  ti'acassier  des  mission- 
naires entravoient  souvent  leur  liberté ,  il  y  avoit  loin  de  cet  état  d'oppression 
et  de  gène  à  un  esclavage  personnel  comme  celui  des  noirs ,  à  un  servage  comme 
celui  des  paysans  dans  la  partie  slave  de  l'Europe.  C'est  le  petit  nombre  de 
noirs ,  c'est  la  liberté  de  la  race  aborigène  dont  l'Amérique  a  conservé  plus  de 
huit  millions  et  demi  sans  mélange  de  sang  étranger,  cpii  caractérisent  les 
anciennes  possessions  continentales  de  l'Espagne ,  et  rendent  leur  situation 
morale  et  politique  entièrement  difTérente  de  celle  des  Antilles,  où,  par  la 
disproportion  entre  les  hommes  libres  et  les  esclaves,  les  principes  du  sys- 
tème colonial  ont  pu  se  développer  avec  le  plus  d'énergie.  Dans  cet  Archipel , 
comme  au  Brésil  (deux  portions  de  l'Amérique  qui  renferment  près  de  trois 
millions  deux  cent  mille  esclaves  ) ,  la  crainte  d'une  réaction  de  la  part  des 
noirs  ,  et  celle  des  périls  qui  entourent  les  blancs  ,  ont  été  jusqu'à  ce  jour  la  cause 
la  plus  puissante  de  la  sécurité  des  métropoles  et  du  maintien  de  la  dynastie  portu- 
gaise. Cette  sécurité,  par  sa  nature  même ,  peut-elle  être  de  longue  durée?  Justifie-t- 
elle  l'inaction  des  gouvernemens  qui  négligent  de  remédier  au  mal  quand  il 
en  est  encore  temps?  J'en  doute.  Lorsque,  sous  l'influence  de  circonstances 
extraordinaires ,  les  craintes  seront  affoiblies ,  et  que  des  pays  où  l'accumu- 
lation des  esclaves  a  donné  à  la  société  le  mélange  fnneste  d'élémens  hété- 
rogènes ,  seront  entraînés  peut  -  être  malgré  eux  dans  une  lutte  extérieure , 
les  dissentions  civiles  se  manifesteront  dans  toute  leur  violence,  et  les  familles 
européennes ,  innocentes  d'un  ordre  de  choses  qu'elles  n'ont  point  créé,  seront 
exposées  aux  dangers  les  plus  imminens. 

On  ne  sauroit  assez  louer  la  sagesse  de  la  législation  dans  les  nouvelles  répu- 
bliques de  l'Amérique  espagnole  qui,  dès  leur  naissauce,  ont  été  sérieusement 
occupées  de  l'extinction  totale  de  l'esclavage.  Cette  vaste  jiortion  de  la  terre  a , 
sous  ce  rapport,  un  avantage  immense  sur  la  partie  méridionale  des  Etats-llnis, 
où  les  blancs,  pendant  la  lutte  contre  l'Angleterre,  ont  établi  la  liberté  à  leur 
profit ,  et  où  la  population  esclave ,  déjà  au  nombre  d'un  million  six  cent  mille , 


CHAPITRE    XXVIII.  A^i 

augmente  plus  rapitlement  encore  que  la  population  blanche  '.  Si  la  civilisation 
se  déplaçoit  au  lieu  île  s'étendre;  si,  à  la  suite  de  grands  et  déplorables  bou- 
leversemens  en  Europe,  l'Amérique,  entre  le  Cap  Hatteras  et  le  Missoury, 
devenoit  le  siège  jjrincipal  des  lumières  de  la  chrétienté,  quel  spectacle  offri- 
roit  ce  centre  de  la  civilisation  où,  dans  le  sanctuaire  de  la  liberté,  on 
pourroit  assister  à  une  ?jente  de  nègres  après  décès  ^  entendre  les  sanglots 
des  parens  qu'on  sépare  de  leurs  enfans  !  Espérons  que  les  principes  généreux 
qui  animent  depuis  long-temps  ^  les  législatures  dans  les  parties  septentrio- 
nales des  ï^tats-Unis,  s'étendront  peu  à  peu  vers  le  sud  et  vers  ces  régions 
occidentales  où,  par  suite  d'une  loi  imprudente  et  funeste  3,  l'esclava'^e 
et  ses  iniquités  ont  passé  la  chaîne  des  Alleghanys  et  les  rives  du  Mississipi  • 
espérons  que  la  force  de  l'opinion  publique ,  le  progrès  des  lumières ,  l'adoucis- 
sement des  mœurs ,  la  législation  des  nouvelles  républiques  continentales  et  le 
grand  et  heureux  événement  de  la  reconnoissance  d'JIaïti  par  le  gouvernement 
françois,  exerceront,  soit  par  des  motifs  de  prévoyance  et  de  crainte,  soit  par 
des  sentimens  plus  nobles  et  plus  désintéressés,  une  influence  heureuse  sur  l'amé- 
lioration de  l'état  des  noirs  dans  le  reste  des  Antilles ,  dans  les  Carolines 
les  Guyanes  et  le  Brésil. 

Pour  parvenir  à  relâcher  progressivement  les  liens  de  l'esclavage,  il  faut  le  plus 
strict  maintien  des  lois  contre  la  traite,  des  peines  infamantes  prononcées  contre 
ceux  qui  l'enfreignent,  la  formation  de  tribunaux  mixtes  et  le  droit  de  visite 
exercé  avec  une  équitable  réciprocité.  Il  est  triste  sans  doute  d'apprendre  que 
par  la  dédaigneuse  et  coupable  insouciance  de  quelques  gouvernemens  de 
l'Europe,  la  traite,  devenue  plus  cruelle,  parce  qu'elle  est  plus  occulte, 
enlève  de  nouveau  à  l'Afrique,  depuis  dix  ans,  presque  le  même  nombre  de 
noirs  qu'avant  1807;  mais  on  ne  sauroit  conclure  de  ce  fait  l'inutilité,  ou, 
(^omme    disent    les    partisans    secrets    de   l'esclavage ,    l'impossibilité    pratique 

'  Tom.  III,  p.  4o5. 

^  Déjà,  en  176g  (quarante-six  ans  avant  la  déclaration  du  congres  de  Vienne,  et  trente-huit  ans  avant 
l'aljolilion  de  la  traite,  décrétée  à  Londi'cs  et  à  Washington),  la  chambre  des  rcprésentans  de  Massachusetts 
avoit  sévi  contre  the  urtnaiural aiid  nnwarrantable  custom  o/enslaving  mankind.  (  Voyez  tVulsh  ,  Jlppeal  to 
the  United  States,  1810  ;  P-  Jia.)  L'écrivain  espagnol,  AvendaSo,  est  peut-être  le  premier  qui  s'est  élevé 
avec  force,  non  seulement  contre  le  commerce  des  esclaves,  abhorré  même  des  Afyangs  [Elp/iinstone . 
Joum.  to  the  Cabiil,  p.  245) ,  mais  contre  l'esclavage  en  général,  et  contre  «  toutes  les  sources  iniques 
de  la  richesse  coloniale.  «   Thésaurus  ind. ,  Tom.  I,  tit.  9,cap.  2. 

^  Rvfus  Kùig.  Speeches  on  the  Missouri  Bill  (New-York,  1819).  J^orth-Jlmerican  Review,  n"  2O  , 
p.  157-168. 


4->2  LIVRE     X. 


des  mesures  bienfaisantes  adoptées  d'abord  par  le  Danemarck ,  les  États-Unis 
et  la  Grande-Bretagne ,  et  successivement  par  tout  le  reste  de  l'Europe.  Ce  qui 
s  est  jiassé  depuis  1807  jusqu'au  moment  où  la  France  est  rentrée  dans  la  pos- 
session d'une  partie  de  ses  anciennes  colonies ,  ce  qui  se  passe  de  nos  jours  chez 
les  nations  dont  les  gouveinemens  veulent  sincèrement  l'abolition  de  la  trailc 
et  de  ses  abominables  praticpies ,  prouve  la  fausseté  de  cette  conclusion.  D'ailleurs , 
est-il  raisonnable  de  comparer  numériquement  les  importations  d'esclaves  de  i  BaS 
et  de  1806?  Avec  l'activité  qui  règne  dans  toutes  les  entreprises  industrielles, 
quel  accroissement  n'auroit  pas  pris  l'importation  des  nègres  dans  les  Antilles 
angloises,  et  les  parties  méridionales  des  États-Unis,  si  la  traite,  entièrement 
libre ,  avoit  continué  à  y  déposer  de  nouveaux  esclaves  et  avoit  rendu 
sujierflus  les  soins  pour  la  conservation  et  l'augmentation  de  la  population 
ancienne?  Croit-on  que  le  commerce  anglois  se  seroil borné,  comme  en  1806, 
à  la  vente  de  53, 000 j  les  Etats-Unis,  à  la  vente  de  i5,ooo  esclaves?  On  sait, 
avec  assez  de  certitude,  que  les  Antilles  angloises  seules  ont  reçu,  dans  les 
106  années  qui  ont  précédé  celle  de  1786,  plus  de  2,i3o,ooo  nègres  arrachés 
des  côtes  d'Afrique.  Au  moment  de  la  révolution  françoise  ,  la  traite  fournissoit 
(d'après  M.  Norris)  74,000  esclaves  par  an,  dont  les  colonies  angloises  absor- 
boient  38, 000  5  les  colonies  françoises ,  20,000.  Il  seroit  facile  de  prouver  que  tout 
l'Archipel  des  Antilles  ,  dans  lequel  il  existe  aujourd'hui  à  peine  2,400,000  nègres 
et  mulâtres  (libres  et  esclaves),  a  reçu,  de  1670  à  1825,  près  de  cinq  millions 
d'Africains  [ncgros  bozales).  Dans  ces  calculs  révoltans  sur  la  consommation  de 
l'espèce  humaine,  on  n'a  pas  tenu  compte  du  nombre  des  malheureux  esclaves 
qui  ont  péri  pendant  la  traversée ,  ou  qui  ont  été  jetés  à  la  mer  comme  des  mar- 
chandises avariées  '.  Or,  de  combien  de  milliers  ne  faudroit-il  pas  augmenter 
les  pertes  ,  si  les  deux  peuples  qui  ont  le  plus  d'ardeur  et  le  plus  d'inteUigence  dans 
le  développement  de  leur  commerce  et  de  leur  industrie,  les  Anglois  et  les  habitans 
des  Etats-Unis,  avoient  continué,  depuis  1807,  à  prendre  aussi  librement  part  à  la 
traite  que  le  font  d'autres  peuples  de  l'Europe  ?  Une  triste  expérience  a  prouvé 
combien  les  traités  du  i5  juillet  18 14  et  du  22  janvier  i8i5,  d'après  lesquels 
l'Espagne  et  le  Portugal  se  réservoient  '  encore  «  la  jouissance  du  commerce  des 

•  Toni.  III,  p.  4o5.  Voyez  aussi  rclo([ucut  discours  île  M.  le  duc  de  Bioglie  (38  mars  1822) ,  p.  '\o,  43,  98. 

!■  Dicen  nuestros  Indios  del  Rio  Caura  cuando  se  confiesan  que  ya  enticiuleii   que  es  pecado  comei- 

carne  humana;  pero  piden  que  se  les  permita  desacostumbrarse  poco  a  poco  :  quieren  corner  la  carne  liumana 

uua  ver  al  mes,  despues   cada  très  meses ,  liasla  que  sin  sentirlo  pierdan  la  coslumbre.  »    Carias  de  Ins 

Rev.Padres  Observantes,  11°  7.  (manuscrit.) 


CHAPITRE     XXVIII.  453 

noirs  »  pendant  un  certain  nombre  d'années ,  ont  été  funestes  pour  l'humanité. 
Les  autorités  locales ,  ou ,  pour  mieux  dire,  les  riches  propriétaires ,  formant 
VÂyiinlauiiento  de  la  Havane ,  le  Cunsiilado  et  la  Société  palriotiqiie ,  ont 
montré ,  en  plusieurs  occasions  ■  ,  des  dispositions  favorables  \m\\x  Taméliora- 
tion  du  sort  des  esclaves.  Si  le  gouvernement  de  la  métropole,  au  lieu 
de  redouter  jusqu'à  l'apparence  des  innovations,  avoit  su  lirer  parti  de  ces 
circonstances  heureuses  et  de  l'ascendant  de  quelques  hommes  de  talent  sur 
leurs  compatriotes ,  l'état  de  la  société  auroit  éprouvé  des  cliangemens  progressifs , 
et,  de  nos  jours,  les  habitans  de  l'île  de  Cid^a  jouiroient  déjà  d'une  partie  tles 
améliorations  qui  ont  été  discutées  il  y  a  trente  ans.  Les  mouvemcTis  de  Saint- 
Domingue,  en  1 790,  et  ceux  de  la  Jamaïque,  en  1 794,  causèrent  de  si  vives  alarmes 
jtarmi  les  haccndados  de  l'ile  de  Cuba,  qu'on  débattit  avec  ardeur,  dans  une  Junta 
cconomica,  ce  que  l'on  pourroit  tenter  pour  conserver  la  tranquillité  du  pays. 
On  fit  des  réglemens  sur  la  poursuite  des  fugitifs  '  qui ,  jusqu'alors ,  avoit  donné 
lieu  aux  plus  coupables  excès  ;  on  proposa  d'augmenter  le  jiombre  des  négresses 
dans  les  sucreries ,  de  mieux  soigner  l'éducation  desenfans,  de  diminuer  l'intro- 
duction des  nègres  d'Afrique,  de  faire  venir  des  colons  blancs  des  Canaries  et  des 
colons  indiens  du  Mexique ,  d'établir  des  écoles  dans  les  campagnes  pour  adoucir 
les  mœurs  du  bas  })euple ,  et  pour  mitiger  l'esclavage  d'une  manière  indirecte.  Ces 
propositions  n'eurent  pas  l'effet  désiré.  La  cour  s'opposa  à  tout  système  de  trans- 
migration ,  et  la  majorité  des  propriétaires,  livrée  à  d'anciennes  illusions  de  sécu- 
rité, ne  voulut  plus  restreindre  la  traite  des  nègres ,  dès  que  le  haut  prix  des  denrées 
fît  naître  l'espoir  d'un  gain  extraordinaire.  11  seroit  injuste  cependant  de  ne  pas 
signaler,  dans  cette  lutte  entre  des  intérêts  privés  et  des  vues  d'une  sage  politique , 

*  Representacion  al  Rey  de  \o  de  Julio  dp  i^nO  (uianuscrlt). 

-  Reglamenio  xobre  los  Negros  Ciiiiiiiarrones  de  20  de  Dec.  de  1 796.  Avant  l'aniigc  1 788,  il  y  avoit  Ijcaucoiip 
lie  nègi-Ci  fugitifs  [ci marron ck)  tlaiis  1rs  montagnes  de  Jaruco  ,  où  ils  éloient  (]uclf|uefois  apahincados ,  c'est-à- 
dire  où  plusieurs  de  ces  mallieureux  foriuoient,  pour  leur  commune  défense,  de  petits  retrancliemens  avec  des 
troncs  d'arbres  amoncelés.  Les  nègres  marrons,  nis  en  Afrique,  ou  bozales ,  sont  faciles  à  prendre;  car  lu 
plupart,  dans  le  vain  espoir  de  tiouvcr  la  terre  natale,  marchent  jour  et  nuit  vers  l'est.  Ils  sont,  lorsqu'on 
les  prend,  si  exténués  de  fatigues  et  de  faim,  qu'on  ne  les  sauve  qu'en  leur  donnant,  pendant  plusieurs 
jours,  de  très-petites  quantités  de  bouillon.  Les  nègres  marrons-créoles  se  cacbent  le  jour  dans  les  bois  et 
volent  des  vivres  pendant  la  nuit.  Juscpi'en  170°)  '^  '^^°^^  '^^  prendre  les  nègres  fugitifs  n'appartcnoit 
qu'à  V Alcade  maijor  provincial,  dont  la  cbarge  étoit  héréditaire  dans  la  famille  du  Comte  de  bareto.  Aujour- 
d'hui, tous  les  habitons  peuvent  saisir  les  marrons,  et  le  propriétaire  de  l'esclave  paie,  outre  la  nourriture, 
4  piastres  par  léte.  Si  l'on  ignore  le  nom  du  maître,  le  Consulado  emploie  le  nègre  marron  dans  les  travaux 
publics.  Cette  chasse  aux  hommes,  qui  a  donné,  tant  à  Haïti  qu'à  la  Jamaïque,  aux  chiens  de  Cuba,  une 
funeste  célébrité,  se  faisoit  de  la  manière  la  plus  cruelle  avant  le  règlement  que  j'ai  cité  plus  haut. 


454  LIVRE     X. 

les  vœux  et  les  principes  énoncés  par  quelques  habilans  de  l'île  de  Cu])a  ,  soit  eu 
leur  nom ,  soit  au  nom  de  quelques  corporations  riches  et  puissantes.  «  L'humanité 
de  notre  législation,  dit  noblement  M.  d'Arango" ,  dans  un  mémoirerédigé  en  1 796  , 
accorde  à  l'esclave  quatre  droits  [quairo  consuclos) ,  qui  sont  autant  d'adoucisse- 
mens  à  ses  peines ,  et  que  la  politique  étrangère  lui  a  constamment  refusés.  Ces 
droits  sont ,  le  choix  d'un  maître  moins  sévère  '  ;  la  faculté  de  se  marier  d'après 
son  penchant;  la  possibilité  de  racheter  sa  liberté  ■*  par  le  travail,  ou  de  l'obtenir 
comme  rémunération  de  ses  bons  services  ;  le  droit  déposséder  quelque  chose,  et  de 
payer,  par  une  propriété  acquise ,  la  liberté  de  sa  femme  et  de  ses  enfans  '^.  Malgré 
la  sagesse  et  la  douceur  de  la  législation  espagnole ,  à  combien  d'excès  l'esclave  ne 
reste-t-il  pas  exposé  dans  la  solitude  d'une  plantation  ou  d'une  ferme,  là  où  un 
capataz  grossier,  armé  d'un  coutelas  [machclé)  et  d'un  fouet,  exerce  impuné- 
ment son  autorité  absolue  !   La  loi  ne  limite  ni  le  châtiment  de  l'esclave  ni  la 


'  Informe  sobre  negros  fugitivos  {de  9  de  Junio  de  1 796)  ,  par  Don  Francisco  de  Arango  y  Pareiio ,  Oidor 
honorario  y  syndico  del  Consulado. 

■^  C'est  le  droit  de  buscar  amo.  Dès  que  Tesclave  a  trouvé  un  nouveau  maître  qui  veut  Tacheter,  il  peut 
quitter  le  premier  dont  il  croit  avoir  à  se  plaindre  :  tel  est  le  sens  et  l'esprit  d'une  loi  bienfaisante,  mais  souvent 
éludée,  comme  le  sont  toutes  les  lois  qui  protègent  les  esclaves.  C'est  dans  l'espoir  de  jouir  du  privilège  de 
buscar  amo  que  les  noirs  adressent  souvent,  aux  voyageurs  qu'ils  rencontrent,  une  question  qui ,  dans  l'Europe 
civilisée,  oii  l'on  vend  parfois  son  vote  ou  son  opinion ,  ne  se  fait  jamais  ù  haute  voix  :  quicre  Vm.  coniprarme 
(voulez  -vousm'acheter)? 

^  L'esclave  dans  les  colonies  espagnoles  doit  être  évalué,  selon  la  loi,  au  prix  le  plus  bas  :  cette  évaluation  étoit, 
à  l'époque  de  mon  voyage ,  selon  les  localités ,  de  200  à  38o  piastres.  Nous  avons  vu  plus  haut  (Vol.  III ,  p.  4o5 
et  4 '5)  qu'en  1825,  le  pri.\  d'un  nègre  adulte  étoit,  à  l'île  de  Cuba,  de  45o  piastres.  En  i^'SS,  le  commerce 
françois  fournissoit  le  niîgre  pour  280  a.  3oo  piastres.  {Page  j  Traité  d'économie  politique  des  colonies. 
Tom.  II,  p.  149)  Un  esclave  coùtoit ,  chez  les  Grecs,  3oo  à  600  drachmes  (54  à  108  piastres) ,  lorsque  la 
journée  d'un  manœuvre  se  payoit  7;  de  piastre.  Tandis  que  lei  lois  et  les  institutions  espagnoles  favorisent  de 
toutes  les  manières  la  »H«7iK/«?"««îO» ,  le  maître,  dans  les  Antilles  non  espagnoles  ,  paie  au  fisc,  pour  chaque 
esclave  affranchi,  cinq  à  sept  cents  piastres  ! 

*  Quel  contraste  entre  l'humanité  des  plus  anciennes  lois  espagnoles  concernant  l'esclavage  et  les  traces  de 
barbarie  qu'on  trouve  à  chaque  page  dans  le  Code  noir,  et  dans  quelques  lois  provinciales  des  Antilles  angloises! 
Les  lois  de  Barbados,  données  en  1G88,  celles  des  Bermudes,  données  en  17J0,  ordonnent  que  le  maître  qui 
tue  son  nègre,  en  le  châtiant,  ne  peut  être  poursuivi,  tandis  que  le  maître  qui  tue  l'esclave  par  malice  paiera 
10  livres  sterling  au  trésor  royal.  Une  loi  de  saint  Christophe ,  du  11  mars  i;84,  commence  par  ces  mots  : 
«  Whereassome  personshave  o/late  heen  guilty  of  cuttiogoffand  depriving  slaves  of  their  ears,  »  nous  ordon- 
nons que  quiconque  aura  extirpé  un  œil,  arraché  la  langue  de  l'esclave,  ou  coupé  son  nez,  paiera  5oo  livres 
sterling,  et  sera  condamné  à  six  mois  de  prison.  »Je  n'ai  pas  besoin  d'ajouter  que  ces  lois  angloises ,  qui  ont  été 
en  vigueur  il  y  a  3o  à  4o  ans,  sont  abolies  et  remplacées  par  des  lois  plus  humaines.  Que  n''en  puis-je  dire 
autant  de  la  législation  des  Antilles  françoises,  où  six  jeunes  esclaves ,  soupçonnés  d'avoir  voulu  s'enfuir,  ont  eu , 
d'apj'ès  un  arrêt  prononcé  en  181 5,  les  jarrets  coupés  !  {Voyez  aussi  plus  haut,  Tom.  HI ,  p.  098.) 


CHAPITRE     XXVIII.  4^5 

durée  du  iravail  ;  elle  ne  prescrit  })as  non  plus  la  qualité  et  la  quantité  des  alimens  ' . 
Elle  permet  à  l'esclave ,  il  est  vrai ,  d'avoir  recours  au  magistrat ,  pour  que  celui-ci 
enjoigne  au  maître  d'être  plus  équitable  :  mais  ce  recours  est  à  peu  près  illusoire  ; 
car  il  existe  une  autre  loi  d'après  laquelle  on  doit  arrêter  et  renvoyer  au  maître 
chaque  esclave  qu'on  trouve  non  muni  d'une  permission ,  à  ime  lieue  et  demie  de 
distance  de  la  plantation  à  laquelle  il  appartient.  Conmient  peut  parvenir,  devant 
le  magistrat,  l'esclave  fustigé ,  exténué  par  la  faim  et  par  les  excès  du  travail?  S'il 
y  parvierit,  comment  sera-t-il  défendu  contre  im  maître  puissant  qui  cite  pour 
témoins  les  complices  salariés  de  ses  rigueurs?  » 

Je  terminerai  en  citant  un  autre  morceau  très-remarquable  extrait  de  la 
Reprcsciitncion  ciel  Ayiuitaniienlo  ^  Consulado y  Sociedad  palriolica^  en  date 
(lu  20  juillet  181 1.  «  Dans  tout  ce  qui  a  rapport  aux  changemens  à  introduire 
dans  l'état  de  la  classe  scjvile ,  il  s'agit  beaucoup  moins  de  nos  ciaintes  sur  la 
diminution  des  richesses  agricoles  que  de  la  sécurité  des  blancs  si  facile  à  compro- 
mettre par  des  mesures  imprudentes.  D'ailleurs ,  ceux  qui  accusent  le  consulat 
et  la  municipalité  de  la  Havane  d'une  résistance  opiniâtre,  oublient  que,  dès 
l'année  1799,  ces  mêmes  autorités  ont  proposé  inutilement  qu'on  s'occupât  de 
l'état  des  noirs  dans  l'île  de  Cuba  [dcl  arr-efflo  de  este  delicado  asiinto).  Il  y  a 
plus  encore  :  nous  sommes  loin  d'adopter  des  maximes  que  les  nations  de 
l'Europe,  qiri  se  vantent  de  leur  civilisation  ^  ont  regardé  comme  irrécusables; 
par  exemple,  celle  que,  sans  esclaves,  il  ne  peut  y  avoir  de  colonies.  Nous 
déclarons ,  au  contraire ,  que ,  sans  esclaves  et  même  sans  noirs ,  il  auroit  pu 
exister  des  colonies,  et  que  toute  la  différence  auroit  été  dans  le  plus  ou 
inoins  de  gain,  dans  l'accroissement  des  produits  plus  ou  moins  rapide.  Mais, 
si  telle  est  notre  ferme  persuasion ,  nous  devons  rappeler  aussi  à  Votre  Majesté 
qu'une  organisation  sociale ,  dans  laquelle  l'esclavoge  s'est  une  fois  introduit 
comme  élément,  ne  peut  être  changée  avec  une  précipitation  irréfléchie.  Nous 
sommes  loin  de  nier  que  ce  fût  un  mal  contraire  aux  principes  moraux  de 
traîner  des  esclaves  d  un  continent  à  l'autre  ;  que  ce  fiit  une  erreur  en  politique 

'  Une  cédule  royale,  du  3i  mai  1789,  avoil  tenté  de  régler  la  nourriture  et  le  vctcaieul ,  mais  celte 
ccdule  n'a  jamais  été  exécutée. 

-  «  Hasla  abandono  henios  heclio  de  especies  niuy  favorables  que  pasan  por  iuconcusas  en  e^as  nacianea 
cultas.  Tal  es  la  de  que  sin  negros  csclavos  no  pudiera  liaber  colonias.  Nosotros  contra  este  dictamen  de- 
rimos  que  sin  esclavitud ,  y  aun  sin  negros,  pudo  baber  lo  que  por  colonias  se  etiticiule,  y  que  la  diferencia 
babrla  estado  en  las  mayores  ganancins  6  en  los  luayorcs  progresos.  n  {Bocttmentos  sobre  cl  trafico  y  escla  ■ 
vitudde  negros,  iSi-'i ,  p.  78-80.  ) 


456  LIVRE     X. 

de  ne  pas  écouter  les  plaintes  qu'Ovando ,  le  gouverneur  d'Hispaniola ,  porta 
contre  l'introduction  et  l'accumulation  de  tant  d'esclaves  à  côté  d'un  petit  nombre 
d'hommes  libres;  mais,  lorsque  ces  maux  et  ces  abus  sont  déjà  invétérés,  nous 
devons  éviter  d'empirer  notre  position  et  celle  de  nos  esclaves  par  l'emploi  de 
moyens  violens.  Ce  que  nous  vous  demandons.  Sire ,  est  conforme  au  vœu  énoncé 
par  un  des  plus  ardens  protecteurs  des  droits  de  l'humanité,  par  l'ennemi  le  plus 
acharné  de  l'esclavage  ;  nous  voulons,  comme  lui,  que  les  lois  civiles  nous  délivrent 
à  la  fois  des  abus  et  des  dangers.  » 

C'est  de  la  solution  de  ce  problème  que  dépendent,  dans  les  seules  Antilles ,  en 
excluant  la  république  d'Haïti,  la  sécurité  de  875,000  libres  (blancs  et  hommes 
de  couleur  •  )  et  l'adoucissement  du  sort  de   1,1 5o,ooc  esclaves.   Nous  avons 
démontré  qu'elle  ne  pourra  être  obtenue  par  des  moyens  paisibles ,  sans  la  par- 
ticipation des  autorités  locales,   soit  assemblées  coloniales^  soit   réunions   de 
propriétaires  désignés  sous  des  noms  moins  redoutés  par  les  vieilles  métropoles. 
L'influence  directe  des  autorités  est  indispensable,  et  c'est  une  funeste  erreur 
de  croire  «que  l'on  peut  laisser  agir  le  temps.  »  Oui,  le  temps  agira  simultané- 
ment sur  les  esclaves  ,  sur  les  rapports  entre  les  îles  et  les  habitans  du  continent , 
sur  des  événemens  qu'on  ne  pourra  point  maîtriser ,  lorsqu'on  les  aura  attendus 
dans  une  apathique  inaction.  Partout  où  l'esclavage  est  très-anciennement  établi , 
le  seul    accroissement  de    la   civilisation  influe  beaucoup  moins  sur    le    trai- 
tement des  esclaves  qu'on  ne  désireroit  pouvoir  l'admettre.  La  civilisation  d'une 
nation  s'étend  rarement  sur  un  grand  nombre  d'individus  ;  elle  n'atteint  pas  ceux 
qui ,  dans  les  ateliers ,   sont  en   contact  immédiat  avec  ^es  noirs.   Les  proprié- 
taires ,  et  j'en  ai  connu  de  très-humains ,   reculent  devant  les  difficultés  qui  se 
présentent  dans  de  grandes  plantations  ;  ils  hésitent  de  troubler  l'ordre  établi , 
de  faire  des  innovations  qui ,  non  simultanées ,  non   soutenues  par  la  législa- 
tion ,    ou,   ce  qui  seroit    un    moyen  plus  puissant,  par  la   volonté  générale, 
manqueroient  leur  })ut   et  empireroient  peut-être  le  sort  de  ceux  qu'on  vou- 
droit  soulager.  Ces  considérations  timides  arrêtent  le  bien  chez  des  hommes 
dont  les  intentions  sont  les  plus  bienveillantes  et  qui  gémissent  des  institutions 
barbares    dont   ils   ont  reçu   le  triste  héritage.    Conuoissant    les  circonstances 
locales,   ils  savent  que,    pour  produire  un   cliangement  essentiel    dans  l'état 
des  esclaves ,  pour  les  conduire  progressivement  à   la  jouissance  de  la  liberté , 

»  Savoir  :  452,000  blancs,  dont  342,000  dans  les  deux  seules  Antilles  espagnoles  (  Ciilja  et  Portoïico)  , 
et  4*3,000  libres  de  couleur,  mulâtres  et  noirs. 


CHAPITRE     XXVIII.  4^7 

il  faut  une  volonté  forte  dans  les  autorités  locales,   le  concours  de  citoyens 
riches  et  éclairés,  un  plan  général  dans  lequel  se  trouvent  calculées  toutes  les 
chances  du  désordre  et  les  moyens  de  répression.  Sans  cette  communauté  d'ac- 
tions et  d'efforts,  l'esclavage,  avec  ses  douleurs  et  ses  excès,  se  maintiendra, 
comme  dans  l'ancienne  Rome',  à  côté  de  l'élégance  des  mœurs,   du  progrès 
si  vanté  des  lumières,  de  tous  les  prestiges  d'une  civilisation  que  sa  présence 
accuse,   et  qu'il    menace  d'engloutir,  lorsque  le  temps  de  la   vengeance  sera 
arrivé.   La    civilisation    ou  un    lent   abrutissement  des   peuples    ne    font    que 
préparer  les  esprits  à   des  événemens   futurs;  mais,  pour  produire  de  grands 
changemens  dans  l'état  social ,  il  faut  la  coïncidence  de  certains  événemens  dont 
l'époque  ne  peut  être  calculée  d'avance.  Telle  est  la  complication  des  destinées 
humaines ,  que  ces  mêmes  cruautés ,  qui  ont  ensanglanté  la  conquête  des  deux 
Amériques,    se   sont  renouvelées  sous   nos   yeux,   dans   des   temps  que   nous 
croyions    caractérisés  par    uu  progrès  prodigieux   de  lumières ,    par    un  adou- 
cissement général  dans  les  mœurs.  La  vie  d'un  seul  homme  a  suffi  pour  voir  la 
terreur  en  France ,  l'expédition  de  Saint-Domingue  '' ,  les  réactions  politiques 
de  Naples  et  d'Espagne  :   je  pourrois  ajouter  les  massacres  de  Chio ,  d'Ipsara , 
et  de  Missolonghi ,    œuvres  des  barbares  de  l'Europe  orientale ,  que  les  peu])les 
civilisés  de  l'ouest  et  du  nord  n'ont  pas  cru  devoir  empêcher.  Dans  les  pays  à 
esclaves  ,  où  une  longue  habitude  tend  à  légitimer  les  institutions  les  plus  con- 
traires   à    la   justice,    il    ne    faut   compter    sur    l'influence   des    lumières,    de 
la  culture  intellectuelle ,  de  l'adoucissement  des  mœurs ,  qu'autant  que  tous  ces 
biens  accélèrent  l'impulsion  donnée  par  les  gouvernemens ,  autant  qu'ils  facilitent 
l'exécution  de  mesures  une  fois  adoptées.  Sans  cette  action  directrice  des  gouver- 
nemens  et   des    législalures ,  un   changement   paisible  n'est  point  à  espérer. 

•  L'argument  tiré  de  la  civilisation  de  Rome  et  de  la  Grèce,  en  faveur  de  l'esclavage,  est  très  à  la 
mode  dans  les  Antilles,  où  quelquefois  on  se  plaît  à  l'orner  de  tout  le  luxe  de  l'érudition  philologique.  C'est 
ainsi  qu'en  1 796,  dans  des  discours  prononcés  au  sein  de  Vassemblée  législative  de  la  Jamaïque,  on  a  prouvé, 
par  l'exemple  des  éléphans  employés  dans  les  guerres  de  Pyrrhus  et  d'Hannibal,  qu'il  ne  pouvoit  être  blâmable 
d'avoir  fait  venir  de  l'île  de  Cuba  cent  chiens  et  quarante  chasseurs  pour  faire  la  chasse  aux  nègTesmar- 
rons.  Dryan  Edwards ,  Tom  1 ,  p.  Syo. 

^  North  American  Revicw,  1821 ,  n"  3o ,  p.  116.  Les  luttes  avec  des  esclaves  qui  combattent  pour  leur 
liberté  ne  sont  pas  seulement  funestes  à  cause  des  atrocités  qu'elles  font  naître  des  deux  côtés  ;  elles  con- 
tribuent aussi  à  confondre,  lorsque  l'affranchissement  est  consommé ,  tous  les  sentimens  du  juste  et  de  l'injuste. 
«  Quelques  colons  condamnent  à  la  mort  toute  la  population  mSle  jusqu'à  l'âge  de  six  ans.  Ils  affirment 
que  l'exemple  qu'ont  sous  les  yeux  ceux  qui  n'ont  pas  porlé  les  armes,  peut  de\enir  contagieux.  Ce  manque 
de  modération  est  la  suite  des  longues  infortunes  des  colons.  »  Charault,  Réflexions  sur  Saint-Domingiie , 
1806,  p.   16. 

Relation    historique ,  Tom.  III.  58 


458  LIVRE      X. 

Le  danger  devient  surtout  imminent  lorsqu'une  inquiétude  générale  s'est 
emparée  des  esprits ,  lorsqu'au  milieu  des  dissentions  politiques  dont  se  trouvent 
agités  des  peuples  voisins ,  les  fautes  et  les  devoirs  des  gouvernemens  ont  été 
révélés  :  alors  le  calme  ne  peut  renaître  que  par  une  autorité  qui ,  dans  le  noble 
sentiment  de  sa  force  et  de  son  droit,  sait  maîtriser  les  événemens  en  ouvrant 
elle-même  la  carrière  des  améliorations. 


A  la  fin  du  mois  d'avril,  aprèsa  voir  terminé  les  observations  que  nous  nous 
étions  proposé  de  faire ,  M.  Bonpland  et  moi ,  à  l'extrémité  boréale  de  la  zone 
torride,  nous   fûmes  sur  le  point  de  partir  jjour  la  Vera-Cruz  avec  l'escadre 
de  l'amiral  Ariztizabalj  mais  de  fausses  nouvelles,  répandues  dans  les  feuilles 
publiques,  sur  l'expédition  du  capitaine  Baudin,  nous  firent  renoncer  au  dessein  de 
traverser  le  Mexique  pour  nous  rendre  aux  Iles  Philipi)ines.  Plusieurs  journaux , 
et  particuUèrement  ceux  des  États-Unis,  annonroient  que  deux  corvettes  fran- 
roises,  le    Géographe  et  le  Naturaliste ,  avoient   fait  voile   pour  le  cap    de 
Horn;  qu'ils  dévoient  longer  les  côtes  du  Chili  et  du  Pérou,  et  se  rendre  de 
là  à   la    Nouvelle -Hollande.   A  cette   nouvelle,  je   me  sentis    dans    une  vive 
agitation.  Tous   les  projets    que    j'avois   formés  pendant  mon   séjour  à  Paris , 
lorsque    j'obsédois    le   ministère   du   Directoire  pour  hâter    le   départ  du   ca- 
pitaine Baudin ,  se  présentoient   de  nouveau  à  mon  imagination.   Au  moment 
de  quitter  l'Espagne,  j'avois  fait  la  promesse  de  rejoindre  l'expédition  partout 
où  je  pourrois  l'atteindre.  Quand  on  désire  avidement  une  chose  dont  l'issue 
peut  être    funeste,    on   se   persuade    aisément    qu'un  sentiment    de    devoir    a 
seul  motivé  la  résolution  que  l'on  prend.  M.  Bonpland ,    toujours  entrepre- 
nant et  confiant  eu  notre  bonne  fortune,  se  détermina  de  suite  à  diviser  nos 
herbiers    en  trois  portions.  Pour  ne  j)as  exposer   aux   chances    d'une   longue 
navigation    ce    que   nous    avions   recueilli   avec    tant   de   peine  sur    les   rives 
de  rOrénoque ,  de  l'Atabapo  et  du  Rio  Negro ,  nous  envoyâmes  une  collec- 
tion ,  par  la  voie  de  l'Angleterre ,  en  Allemagne  ;  une  autre ,  par  la  voie  de  Cadix , 
en  Fiance.  La  troisième  collection  resta  déposée  à  la  Havane.   Nous   n'avons 
eu   qu'à  nous    féliciter  de   ces   arrangemens  que  la  prudence    rendoit  néces- 
saires.   Chaque    envoi  renfermoit   à  peu  près  les  mêmes  espèces ,    et  aucune 
précaution    n'avoit    été    négligée    pour    que    les    caisses    qui   seroiçnt    prises 
par  des  bàlimcns  anglois  ou  franrois  fussent  remises  à  sir  Joseph  Banks  ou 
aux  professeurs  du   Muséum  d'iiistoire    naturelle    à   Paris.    Heureusement  les 


CHAPIxr.E    XXVIII.  4^9 

manuscrits  que  j'avois  d'abord  voulu  joindre  à  l'envoi  de  Cadix  ne  furent  point 
confiés  à  notre  ami  et  compagnon  de  voyage,  Fray  Juan  Gonzales,  de  l'ordre 
de  l'Observance  de  Saint-François  '.  Cet  estimable  jeune  homme,  qae  j'ai 
eu  occasion  de  nommer  plusieurs  fois,  nous  avoit  suivis  à  la  Havane  pour 
retourner  en  Espagne.  11  quitta  l'ile  de  Cuba  peu  de  temps  après  nous  ;  mais  le 
navire  sur  lequel  il  s'étoit  embarqué  périt,  corps  et  biens,  dans  une  tempête 
sur  les  côtes  d'Afrique.  Nous  perdîmes,  par  ce  naufrage,  une  portion  des 
doubles  de  nos  herbiers ,  et,  ce  qui  fut  une  perte  plus  sensible  pour  les  sciences, 
tous  les  insectes  que  M.  Bonpland  avoit  réunis,  dans  les  circonstances  les  plus 
difficiles ,  })endant  notre  voyage  à  l'Orénoque  et  au  Rio  Negro.  Par  une  fata- 
lité très -extraordinaire,  nous  restâmes  dans  les  colonies  espagnoles  deux  ans 
sans  avoir  une  seule  lettre  d'Europe  :  celles  qui  nous  arrivèrent  dans  les 
trois  années  suivantes  ne  nous  apprirent  rien  sur  les  envois  que  nous  avions 
faits.  On  conçoit  combien  je  devois  être  inquiet  du  sort  d'un  Journal  qui  renfer- 
moit  les  observations  astronomiques  et  toutes  les  mesures  de  hauteur  à  l'aide  du 
baromètre  dont  je  n'avois  pas  eu  la  patience  de  faire  une  copie  détaillée. 
C'est  après  avoir  paicouru  la  Nouvelle-Grenade  ,  le  Pérou  et  le  Mexique ,  au  mo- 
ment même  de  quitter  le  Nouveau-Continent,  que  mes  yeux  tombèrent  comme 
par  liasard ,  dans  la  bibliothèque  publique  de  Philadelphie ,  sur  la  table  des 
matières  d'une  Bévue  scientifique.  J'y  trouvai  ces  mots  :  «  Arrivée  des  manuscrits 
de  M.  de  llumboldt  chez  son  frère  à  Paris,  par  voie  d'Espagne.  »  J'eus  de  la  peine 
à  cacher  l'expression  de  ma  joie  :  jamais  table  des  matières  ne  m'avoit  paru 
mieux  faite. 

Tandis  que  M.  Bonpland  travailloit  jour  et  nuit  pour  partager  et  mettre  eu 
ordre  nos  collections  ,  j'avois  le  chagrin  de  trouver  mille  obstacles  à  un  départ  si 
imprévu.  Il  n'y  avoit  dans  le  port  de  la  Havane  aucmi  navire  qui  voulut  se 
charger  de  nous  conduire  h  Portobelo  ou  à  Carthagène  :  les  personnes  que  je 
consultois  se  plaisoient  à  exagérer  les  incommodités  du  ])assage  de  flsthme 
et  la  lenteur  d'une  navigation  du  nord  au  sud ,  de  Panama  à  Guayaquil  et 
de  Guayat|uil  à  Lima  ou  à  Valparayso.  Ils  me  reprochoient,  et  peut-être  avec 
raison ,  de  ne  pas  continuer  à  explorer  les  vastes  et  riches  possessions  de 
l'Amérique  espagnole  qui ,  depuis  un  demi-siècle ,  n'avoient  été  ouvertes  à  aucun 
voyageur  étranger.  Les  chances  d'un  voyage  autour  du  monde,  ilans  lequel 
on  ne  touche  généralement  qu'à  quelques  îles  ou  aux  côtes  arides  d'un  continent , 

'  Tora.  I  ,  p.  529;  Tom.  III,  p.  40,  47- 


46o  LIVKE    X. 

ne  leur  paroissoient  pas  préférables  à  l'avantage  d'étudier,    dans  ses  rapports 
géologiques  ,  l'intérieur  de  la  Nouvelle-Espagne  ,  région  qui  fournit  à  elle  seule  | 
de  la  niasse  d'argent  qu'on  retire  annuellement  de  toutes  les  mines  du  globe  connu. 
J'opposois  à    ces   considérations  l'intérêt  de  déterminer,  sur  une  plus  grande 
échelle  ,  l'inflexion  des  courbes  d'égale  inclinaison ,  le  décroissement  de  l'inten- 
sité des  forces  magnétiques  du  pôle  vers  l'écpateur,  la  température  de  l'Océan, 
variable  selon  les  latitudes ,  selon  la  direction  des  courans  et  la  proximité  des 
bas-fonds.  Plus  je  nie  voyois  contrarié  dans  mes  desseins,  et  plus  j'en  hàtois  l'exé- 
cution. Ne  pouvant  trouver  passage  sur  aucun  bâtiment   neutre,  je  frétai  une 
goélette  catalane  qui  se  trouvoit  en  rade  au  Batnbano,  et  qui  devoit  rester  à  ma 
disposition  pour  me  conduire,  soit  à  Portobelo,  soit  à  Carthagène  des  Indes, 
selon  que  la  mer  et  les  brises   de  Sainte-Marthe,    qui  souffloient   encore  dans 
cette  saison  avec  violence  au-dessous  des  12° de  latitude,  pourroient  le  permettre. 
L'état  prospère  du  commerce  de  la  Havane  et  les  rapports  multipliés  qu'a  cette 
ville ,  même  avec  les  ports  de  la  Mer  du  Sud ,  me  facilitoient  les  moyens  de  me 
procurer  des  fonds  pour  plusieurs  années.  Le  général  Don  Gonzalo  0-Farrill , 
également  distingué  par  son  talent  et  par  l'élévation  de  son  cai'actère,  résidoit 
alors  dans  ma  pati'ie,  comme  ministre  de  la  cour  d'Espagne.  Je  ])ouvois  échanger 
mes  revenus  en  Prusse  contre  une  partie  des  siens  à  l'ile  de  Cuba  ;  et  la  famille 
du  respectable  Don  Ygnacio  0-Farrill  y  Herera ,  frère  du  général ,  voulut  bien 
concourir,  lors   de  mon  départ  inopiné  de  la  Havane ,  à  tout  ce  qui  pouvoit 
favoriser  mes  nouveaux  projets.  Nous  apprîmes ,  le  G  mars  ,  que  la  goélette  que 
i'avois  frétée  étoit  prête  à  nous  recevoir.  Le  chemin  du  Balabano  nous  conduisoit 
encore  une  fois ,  par  les  Guines ,  à  la  plantation  de  Rio  Blanco  ,  dont  le  propriétaire 
(  le  comte   de  Jaruco  y  Mopox  )   embellissoit   le  séjour  par   tous  les  moyens 
que  peuvent  ofirir  le  goût  des  plaisirs  et  une  grande   fortune.  L'hospitalité, 
qui  diminue  généralement  avec  les  progrès  de  la  civilisation  ,  est  encore  exercée 
à  l'ile  de  Cuba  avec  autant  d'empressement  que  dans  les  parties  les  plus  reculées 
de  l'Amérique  espagnole.  De  simples  voyageurs  naturalistes  aiment  à  rendre  ici 
aux  habitans  de  la  Havane  le  même  témoignage  de  reconnoissance  que  leur  ont 
rendu  ces  étrangers  illustres  '  qui,  partout  où  j'ai  pu  suivre  leurs  traces,  ont  laissé  , 
dans  le  Nouveau-Monde ,  le  souvenir  de  leur  noble  simplicité  ,  de  leur  ardeur 
pour  l'instruction  et  de  leur  amour  du  bien  public. 

*  Les  jeunes  princes  de  la  m.-ùson  d'Orléans  (le  duc  dOrlcnns  ,  le  chic  de  Montpensicr  et  le  comte  de 
Beaujolois  ) ,  qui  sont  venus  des  États-Unis  ù  la  Havane,  en  descendant  TOIiio  et  le  Misjijslpi ,  et  ont  sciourné 
dans  l'île  de  Culia  pendant  un  an. 


CHAPITRE    XXVII  t.  4^1 

De  Rio  Blanco  au  Batabano ,  le  chemin  passe  à  travers  un  pays  inculte ,  à 
moitié  couvert  de  forêts.  Dans  les  éclaircies ,  l'indigo  et  le  cotonnier  sont  devenus 
sauvages.  Comme  la  capsule  du  Gossypiam  s'ouvre  à  l'époque  ou  les  tempêtes  du 
nord  sont  les  [)lus  fréquentes,  le  duvet  qui  envelopjie  les  graines  est  entraîné 
d'une  côte  à  l'autre;  et  la  récolte  du  coton,  qui  est  d'ailleurs  de  la  plus  belle 
qualité ,  souffre  beaucoup  de  la  coïncidence  des  tempêtes  avec  la  maturité  des 
fruits.  Plusieurs  de  nos  amis ,  parmi  lesquels  se  trouvoit  M.  de  Mendoza ,  capi- 
taine du  port  de  Valparaiso  et  frère  du  célèbre  astronome  qui  a  résidé  long- 
temps à  Londres,  nous  accompagnèrent  jusqu'au  Potrero  de  Mopooc.  En  hei- 
borisant  plus  loin  ,  vers  le  sud ,  nous  trouvâmes  un  nouveau  palmier  '  à  feuilles 
eu  éventail  {Corypha  maritima)  ^  ayant  un  fil  libre  entre  les  interstices  des 
folioles.  Ce  Corypka  couvre  une  partie  de  la  côte  méridionale,  et  remplace  la  ma- 
jestueuse Palma  Real  ^  et  le  Cocos  crispa  de  la  côte  septentrionale.  De  temps  en 
temps  le  calcaire  poreux  (de  la  formation  jurassique)  paroissoit  au  jour  dans  la  plaine. 

Le  Batabano  éfoit  -^  alors  nn  pauvre  village  dont  l'église  n'avoit  été  termi- 
née que  depuis  quelques  années.  A  une  demi-lieue  de  distance  commence 
la  Sienega ,  terrain  marécageux  qui  s'étend  depuis  la  Laguna  de  Cortès  jus- 
qu'à l'embouchure  du  Rio  Xagua,  sur  60  lieues  de  longueur,  de  l'ouest 
à  l'est.  On  croit ,  au  Batabano ,  que  la  mer  continue ,  dans  ces  régions ,  à 
gagner  sur  la  terre ,  et  que  l'irruption  océanique  a  surtout  été  sensible  à  l'époque 
du  grand  éboulement  *  qui  eut  lieu  à  la  fin  du  1 8'  siècle ,  lorsque  les  moulins 
à  tabac  disparurent,  et  que  le  Rio  de  la  Chorrera  changea  son  cours.  Rien  de 
plus  triste  que  l'aspect  de  ces  marécages  autour  du  Batabano.  Aucun  arbrisseau 
n'interrompt  la  monotonie  du  paysage  :  quelques  troncs  rabougris  de  palmiers 
s'élèvent  seuls ,  comme  des  mâts  brisés ,  au  milieu  de  grandes  touffes  de  Joncacées 
et  d'Iridées,  Comme  nous  ne  séjournâmes  qu'une  nuit  au  Batabano  ,  je  regrettois 
vivement  de  ne  pas  pouvoir  prendre  des  renseignemens  bien  précis  sur  les  deux 
espèces  de  crocodiles  qui  infestent  la  Sienega.  Les  habilans  désignent  l'une  par  le 

'  Voyez  nos  Nova  Gen.  et  Spec. ,  Tom.  I,  p.  299. 
^  Oreodosa  regia. 

'  Sur  la  véritable  position  astronomique  du  Batabano,  voyez  plus  liaut,  p.  365.  On  plaçolt  autrefois ,  sur  les 
cartes  marines  les  plus  rechercbées  de  Bellin  ,  de  San  îMartin  Suarcs,  etc. ,  le  Uatabauo  de  lo'  plus  au  sud, 
par  lat.  22"  53'.  Arrowsraith  le  fait  même  22"  a4'j  au  lieu  de  22°  45'  24".  Les  premières  bonnes  observa- 
tions faites  sur  la  côte  méridionale  tie  l'île  de  Cuba  sont  dues  au  capitaine  de  frégate  Don  "Ventura 
liarcaiztegui  et  à  Don  Francisco  Lemaur. 

*  Tom.  III,  p.  30C. 


402  LIVRE     X. 

nom  de  cayman ,  l'autre  par  le  nom  de  crocodile ,  ou ,   comme  on  dit  com- 
munément en  es[)agnol ,  de  cocodrilo.  Ils  nous  assurèrent  que  le  dernier  est  plus 
agile  et  plus  haut  sur  jambes;  qu'il  a  le  museau  beaucoup  plus  pointu  que  les 
cajmans ,  et  qu'il  ne  se  mêle  jamais  avec  eux.  Il  est  très-courageux,  et  l'on 
prétend  même  qu'il  grimpe  dans  les  bateaux ,  lorsqu'il  peut  appuyer  la  queue.  L'ex- 
trême hardiesse  de  cet  animal  avoit  déjà  été  signalée  dans  les  premières  expéditions 
du  gouverneur  Diego  Velasquez  '.  Le  crocodile  s'éloigne  jusqu'à  une  lieue  de 
distance  du  Rio  Cauto  et  de  la  côte  marécageuse  de  Xagua,  pour  dévorer  les 
porcs   dans  l'intérieur  des  terres.  On  en  voit  de  i5  pieds  de  long,  et  les  plus 
méchans  poursuivent  (dit-on)  un  homme  à  cheval,  comme  font  les  loups  en 
Europe,  tandis  que  les  animaux  qu'on  appelle  exclusivement  cayw^A?^  au  Batabano 
sont  si  timides  qu'on  ne  craint  pas  de  se  baigner  dans  les  endroits  où  ils  vivent 
par  bandes.   Ces  mœurs  et  le  nom  de  cocodrilo  donné,   à  l'ile  de  Cuba,  au 
plus  dangereux  des  Sauriens  carnassiers ,  me  paroissoient  inditpxer  une  espèce 
différente  des  grands  animaux  de  l'Orénoque ,  du  Rio  INIogdalena  et  de  Saint- 
Domingue.   Partout  ailleurs,    sur  le  continent  de   l'Amérique   esj)agnole,    les 
colons ,  trompés  par  des  récits  exagérés  sur  la  férocité  des  crocodiles  d'Egypte , 
répètent  qu'il  n'y  a  de  vrais  crocodiles  que  dans  le  Nil,  tandis  que  les  zoologistes 
ont  reconnu  qu'il  y  a  en  Amérique   à  la  fois  des  caymans  ou    alligalors   à 
museau  obtus  et  à  jambes  sans  dentelures,  et  des  crocodiles  à  museau  pointu  et 
à  jambes  dentelées;  dans  l'ancien  continent,  à  la  fois  des  crocodiles  et  des 
gavials.  Le  Crocodilus  aciiius  de  Saint-Domingue ,   dont  je  ne  saurois  distin- 
guer jusqu'ici  spécifiquement  le  crocodile  des  grandes  rivières  de  l'Orénoque  et 
du  Magdalena  ,  a  même ,  pour  me  servir  de  l'expression  de  M.  Cuvier  ^ ,  une 
ressemblance  si  étonnante  avec  le  crocodile  du  Nil,  qu'il  a  fallu  un  examen 
minutieux  de  chaque  partie  pour  prouver  que  la  loi  de  Buffon ,  relative  à  la 
distribution  des  espèces  entre  les  régions  tropicales  des  deux  continens ,  n'étoit 
pas  en  défaut. 

'  Herera,  Hist.  de  Ind.  occid.,  Dec.  I,  Ub.  g,  caf.  4,  p  a52- 

^  Cuvier,  Récit,  sur  les  ossemens  fossiles ,  Tom.  V,  PI.  ii,  p.  27.  Celle  analogie  frappante  n'a  pu  être 
reconnue  par  M.  Geoffroy  de  Saint-Hilnire  qu'en  i8o3,  lorsque  le  général  Rocliambeau  envoya  un 
crocodile  de  Saint-Domingue  au  Muséum  d'histoire  naturelle  à  Paris,  {annales  du  Muséum,  Tom.  II, 
p.  57,  53.)  Des  dessins  et  les  descriptions  détaillées  de  la  même  espèce  qui  habite  les  grandes  rivières  de 
l'Amérique  méridionale,  avoient  été  faits  par  M.  Bonpland  et  par  moi,  en  1800  et  1801,  pendant  notre 
navigation  sur  l'Apure,  rOrénoque  et  le  Magdalena.  Kous  avons  eu  le  tort  si  commun  aux  voyageurs  de  ne 
pas  les  faire  passer  dès-lors  en  Europe,  accompagnés  de  quelques  jeunes  individus. 


CHAPITRE     XXVIII.  463 

Comme,  à  mon  second  passage  par  la  Havane,  en  i8o4,  je  ne  pouvois 
retourner  à  la  Sienega  du  Batabano ,  je  fis  venir  à  grands  frais  les  deux  espèces 
que  les  habitans  appellent  caymans  et  crocodiles.  Il  m'arriva  de  ces  derniers 
deux  individus  vivans  dont  le  plus  âgé  avoit  4  pieds  3  j)ouces  de  long.  On 
avoit  eu  beaucoup  de  peine  à  les  prendre.  On  les  transporta ,  muselés  et  liés , 
sur  un  mulet.  Ils  éloient  vigoureux  et  assez  féroces.  Pour  observer  leurs  habitudes 
et  leurs  mouvemens  ' ,  nous  les  plaçâmes  dans  une  grande  salle ,  où  ,  grimpés  sur 
un  meuble  très-élevé ,  nous  pouvions  les  voir  attaquer  de  gros  chiens.  Ayant  vécu  à 
rOrénoque ,  au  Rio  Apure  et  au  Magdalena ,  pendant  six  mois ,  au  milieu  des  croco- 
diles, nous  nous  plaisions  à  observer  encore  une  fois,  avant  de  retourner  en  Europe, 
ces  animaux  singuliers  qui  passent,  avec  une  rapidité  étonnante,  de  l'immobilité 
aux  mouvemens  les  plus  impétueux.  Les  individus  qu'on  nous  envoya  du  Bata- 
bano, comme  crocodiles^  avoient  le  museau  aussi  pointu  que  les  crocodiles  de  l'Oré- 
noque  et  du  Magdalena  [Crocodilus  aruius,  Cuv.)  ;  leur  couleur  étoit  un  peu  plus 
foncée ,  vert-noirâtre  sur  le  dos  et  blanche  sons  le  ventre.  Les  flancs  étoien  t  tachetés 
de  jaune.  J'ai  compté ,  comme  dans  tous  les  vrais  crocodiles ,  58  dents  dans  la  mâ- 
choire supérieure,  3o  dans  la  mâchoire  inférieure.  Parmi  les  premières,  la  lo*  et 
la  9';  parmi  les  dernières ,  la  i  "^^  et  la  4'^  étoient  les  plus  grandes.  La  description  que 
nous  avons  faite  sur  les  lieux  ,  M.  Bonpland  et  moi ,  porte  expressément  que  la 
4"  dent  inférieure  emùr-asse  librement  la  mâchoire  supérieure.  Les  extrémités 
postérieures  étoient  palmées.  Ces  crocodiles  du  Batabano  nous  paroissoient 
spécifiquement  identiques  avec  le  Crocodilus  acutus  :  il  est  vrai  que  tout  ce  qu'on 
nous  l'apportoit  de  leurs  mœurs  ne  s'accordoit  pas  trop  avec  ce  que  nous  avions 
observé  nous-mêmes  à  l'Orénoquej  mais  les  Sauriens  carnassiers,  d'une  même  espèce, 
sont  plus  doux  et  plus  timides ,  ou  plus  féroces  et  plus  courageux ,  dans  une  même 
rivière,  selon  la  nature  des  localités^.  L'animal  qu'on  appela  Cûymrt/i  au  Batabano, 
mourut  en  chemin,  et  on  avoit  eu  l'imprévoyance  de  ne  pas  nous  l'apporter,  de  sorte 
que  nous  ne  pûmes  faire  la  comparaison  des  deuxespèces.  Y  auroit-il,  danslesud 
de  l'ile  de  Cuba,  de  véritables  caymans  à  museau  obtus,  dont  la  4"  dent  infé- 
rieure entre  dans  la  mâchoire  supérieure  5  des  alligators  semblables  à  ceux  de 
la  Floride  ?  Ce  que  les  colons  disent  de  la  tête  beaucoup  plus  alongée  de  leur 

'  M.  Descourtilz,  qui  connoît  les  liabilutles  des  crocodiles  plus  que  tous  les  auteurs  qui  ont  écrit  sur  ce 
reptile,  a  vu,  comme  Dampier  et  comme  moi,  le  Crocodilus  acutus  approcher  souvent  le  museau  de  sa  queue. 
Voyage  d'un  Naturaliste,  Tom.  III ,  p.  87. 

•   Voynz  plus  haut,  Tom.   II,  p.  G.'n  ;  Tom.  III,  p.  4'- 


464  LIVRE     X. 

cocodrilo  del  Batahano  rend  ce  fait  presque  certain  '  ;  et ,  dans  ce  cas ,  par  un 
heureux  instinct,  le  peuple  auroit  distingué,  dans  cette  ile,  avec  la  même 
justesse,  entre  crocodile  et  cayman^  que  le  font  aujourd'hui  de  savans  zoolo- 
gistes en  établissant  des  sous-genres  qui  portent  les  mêmes  noms.  Je  ne  doute 
pas  que  le  crocodile  à  museau  aigu  et  l'alligator  ou  cayman  à  museau  de  brochet  ^ 
n'habitent  à  la  fois ,  mais  par  bandes  distinctes  ,  les  côtes  marécageuses  entre 
Xagua,  le  Surgidero  du  Batabano  et  l'Ile  des  Pinos.  C'est  dans  cette  dernière  île 
que  Dampier ,  aussi  digne  d'éloges  comme  physicien  observateur  que  comme 
marin  intrépide,  a  été  frappé  de  la  grande  différence  qpi'offrent  les  cay- 
mans  et  les  crocodiles  américains.  Ce  qu'il  rapporte  sur  cet  objet,  dans  son 
\oyage  à  la  baie  de  Campêche,  auroit  pu,  il  y  a  plus  d'un  siècle,  exciter  la 
curiosité  des  savans,  si  les  zoologistes  ne  rejetoient  pas  le  plus  souvent 
avec  dédain  tout  ce  que  les  navigateurs  ou  d'autres  voyageurs ,  dépourvus  de  con- 
noissances  scientifiques,  ont  observé  sur  les  animaux.  Aj)rès  avoir  donné  plusieurs 
caractères ,  qui  ne  sont  pas  également  exacts ,  pour  distinguer  les  crvcodiles 
des  caymans,  Dampier  insiste  sur  la  distribution  géographique  de  ces  énormes 
Sauriens.  «  Dans  la  baie  de  Campêche ,  dit-il ,  je  n'ai  vu  que  des  caymans  ou 
alligators  ,•  à  l'ile  du  Grand-Cayman  ,  il  y  a  des  crocodiles  et  pas  à' alligators  ^ 
à  l'ile  des  Pinos  et  dans  les  innombrables  creeks  et  estèœs  de  la  côte  de  Cuba, 
il  y  a  des  crocodiles  et  des  caymans  à  la  fois  ^.  «  J'ajouterai  à  ces  observations 
précieuses  de  Dampier,  que  le  véritable  crocodile  ((?,  acuius)  se  retrouve  dans 


*  J'ai  cru  trouver  une  légère  différence  dans  la  position  des  grosses  plaques  [clous)  de  la  nuque.  Le 
grand  individu  de  Batabano  offroit,  près  de  la  tête,  d'abord  quatre  tubercules  placés  de  file,  et  puis 
trois  rangées  de  deux.  Dans  l'individu  plus  jeune,  je  comptois  d'abord  une  première  rangée  de  4  clous , 
puis  une  seule  rangée  de  2 ,  suivie  d'un  grand  espace  vide  :  après  cet  espace  commencent  les  plaques  du 
dos.  Cette  dernière  disposition  est  la  plus  commune  dans  le  crocodile  de  l'Orénoque.  Celui  du  Magda- 
lena  offre  trois  rangées  de  clous  à  la  nuque,  dont  les  deux  premières  de  4,  la  dernière  de  2  clous.  Dans 
les  individus  du  Crocodilus  aoutus  que  le  Muséum  d'histoire  naturelle  de  Paris  a  reçu  de  Saint-Domingue , 
il  y  a  d'abord  2  rangées  de  4i  et  puis  une  de  2  clous.  Je  traiterai  de  la  constance  de  ce  caractère  dans 
le  second  Volume  de  mon  Recueil  de  Zoologie.  Les  quatre  poches  qui  portent  le  musc  [bolzas  del  almiscle) 
sont  placées,  dans  le  crocodile  du  Batabano,  exactement  comme  je  les  ai  dessinées  sur  celui  du  Rio  Magdalena, 
sous  la  mâchoire  inférieure  et  près  de  l'anus  :  mais  j'ai  été  singulièrement  frappé  de  ne  sentir  cette  odeur, 
à  la  Havane ,  trois  jours  après  la  mort  de  l'animal ,  par  une  température  de  30°^  tandis  qu'à  Mompox ,  sur  les 
rives  du  Magdalena,  des  crocodiles  vivans  empestoient  notre  appartement.  J'ai  vu  depuis  que  Dampier  a  aussi 
remarqué  n  une  absence  d'odeur  dans  le  crocodile  de  Cuba,  là  où  les  caymans  répandoient  une  odeur 
de  musc  très-forte.  » 

*  Crocodilus  acutus  de  Saint-Domingue,  alligator  lucius  de  la  Floride  et  du  Mississipi. 
'  Dampier'a,  Foyageaand  Descriptions  (xSgg),  Tom.  II,  P.  i,  p.  3o  et  75. 


CHAPITRE     XXVIII.  4^5 

les  Antilles  sous  le  vent  qui  sont  les  plus  rapprochés  de  la  Terre-Ferme,  par  exemple 
à  la  Trinité ,  à  la  Marguerite ,  et  vraisemblablement  aussi ,  malgré  le  manque 
d'eau  douce,  à  Curaçao  '.  Plus  au  sud,  on  l'observe  (et  sans  que  j'aie  rencontré 
avec  lui  aucune  de  ces  espèces  d'alligators  qui  abondent  sur  les  côtes  de  la  Guyane') , 
dans  le  Neveri ,  le  Rio  Magdalena,  l'Apure  et  l'Orénoque  jusqu'au  confluent  du 
Cassiquiare  avec  le  Rio  Negro  (lat.  2°  2') ,  par  conséquent  à  plus  de  4oo  lieues 
de  distance  du  Ratabano.  Il  seroit  intéressant  de  constater  ou  se  trouve,  sur  la  côte 
orientale  du  Mexique  et  du  Guatimala  ,  entre  le  Mississipi  et  le  Rio  Chagre  (dans 
l'isthme  de  Panama) ,  la  limite  des  diverses  espèces  de  Sauriens  carnassiers. 

Nous  étions  sous  voiles  le  9  mars ,  avant  le  lever  du  soleil ,  un  peu  effrayés 
de  l'extrême  petitesse  de  notre  goélette,  dont  les  aménagemens  ne  nous 
permettoient  guère  de  coucher  autrement  que  sur  le  tillac.  La  chambre  {caméra 
de  pozo)  ne  recevoit  l'air  et  la  lumière  que  d'en  haut.  C'étoit  une  véritable 
calle  aux  vivres ,  dans  laquelle  nous  avions  de  la  peine  à  placer  nos  instrumens. 
Le  thermomètre  s'y  soutenoit  constamment  à  82°  et  33°  centésimaux  ;  heureu- 
sement ces  incommodités  ne  durèrent  que  20  jours.  La  navigation  dans  les 
canots  de  l'Orénoque  et  dans  un  bâtiment  américain  chargé  de  })lusieurs  milliers 
à'arrobas  de  viande  séchée  au  soleil ,  nous  avoit  rendus  moins  difficiles. 

Le  golfe  du  Ratabajio ,  bordé  de  côtes  basses  et  marécageuses ,  se  présentoit 
comme  un  vaste  désert.  Les  oiseaux  pêcheurs,  qui  généralement  sont  à  leur 
poste  avant  que  les  petits  oiseaux  de  terre  et  les  paresseux  zamuros  -^  se  réveil- 
lent, ne  puroissoient  qu'en  petit  nombre.  L'eau  de  la  mer  étoit  d'un  brun- 
verdàtre ,  comme  dans  quelques  lacs  de  la  Suisse  ;  taudis  que  l'air,  à  cause  de 
son  extrême  pureté ,  avoit ,  au  moment  où  le  soleil  paroissoit  sur  l'horizon  ,  cette 
teinte  un  peu  froide,  de  bleu-pâle,  qui  frappe  nos  peintres  de  paysages  à  la 
même  heure  dans  le  midi  de  l'Italie,  et  sur  laquelle  les  objets  lointains  se  dé- 
tachent avec  une  vigueur  remarquable.  Notre  goélette  étoit  le  seul  bâtiment  dans 
le  golfe  ;  car  la  rade  du  Ratabano  n'est  presque  visitée  que  par  des  contreban- 
diers, ou,  comme  on  dit  plus  poliment  ici,  par  los  tralanles.  Nous  avons 
rappelé  plus  haut,  en  parlant  du  canal  projeté  des  Guines  "*,  combien  le 
Ratabano  pourroit  devenir  important  pour  les  communications  de  l'île  de  Gul)a 

*  Seha,  p.  civ,  Cg.  i-g. 

■^  Alligator  sclerops  et  Alligator  palpelirosus. 

*  Le  Percnoptère  de  l'Amérique  équinoxiale  ,  V'ullur  aura. 

*  Tom.  III ,  p.  439. 

Relation  lùstorique ,  Tom.  TU.  ^9 


466  LIVRE     X. 

avec  les  côtes  du  Venezuela.  Dans  son  état  actuel,  sans  qu'aucun  curage  ait 
été  tenté  ,  on  y  trouve  à  peine  9  pieds  d'eau  '.  Le  poi't  est  placé  dans  le  fond  d'une 
baie  qui  est  terminée  à  l'est  par  la  Punta  Gorda,  à  l'ouest  par  la  Punta  de 
Saliuas  :  mais  cette  baie  même  ne  forme  que  le  fond  (  le  sommet  concave  ) 
d'un  grand  golfe  qui  a  près  de  i4  lieues  de  profondeur  du  sud  et  nord,  et 
qui ,  dans  ime  étendue  de  5o  lieues  ,  entre  la  Laguna  de  Cortès  et  le  Cayo  de 
Piedras ,  est  fermé  par  une  innombrable  quantité  de  bas-fonds  et  de  cayes.  Une 
seule  grande  île,  dont  Xarea  excède  quatre  fois  celle  de  la  Martinique , s  et 
dont  les  montagnes  arides  sont  couronnées  de  majestueuses  Conifères ,  s'élève 
au  milieu  de  ce  labyrinthe.  C'est  Ylsla  de  Pinos ,  appelée  par  Colomb  El 
Evangelisla  ,  et  puis,  par  d'autres  pilotes  du  16*=  siècle,  Ma  de  Sanla  Maria. 
Elle  est  célèbre  par  l'excellent  acajou  (Swietenia  Mahagoni)  qu'elle  fournit  au 
commerce.  Nous  cinglâmes  à  l'ESE.,  en  prenant  la  passe  de  Don  Cn'stoval , 
pour  atteindre  l'îlot  rocheux  de  Cajo  de  Piedras,  et  sortir  de  cet  archipel  que 
les  pilotes  espagnoles  désignent ,  depuis  les  premiers  temps  de  la  coiiqiiêle , 
par  les  noms  de  Jardins  et  de  Bosqiiels  [Jardines  y  Jardinillos).  Les  véritaJiles 
jardins  de  la  Beine  %  plus  rapprochés  du  Cap  Cruz,  sont  séparés  de  l'archipel 
que  je  vais  décrire  par  une  mer  libre  de  35  lieues  de  large.  Colomb  même  les  appela 
ainsi  au  nsois  de  mai  i494j  lorsque,  dans  son  second  voyage,  il  lutta  pendant 
58  jours  contre  les  courans  et  les  vents ,  entre  l'île  de  Pinos  et  le  Cap  oriental  de 
Cuba.  Il  décrit  les  îlots  de  cet  archipel  comme  verdes ,  llenos  de  arholedas y  gra- 
ciosos  3.  En  effet,  une  partie  de  ces  prétendus  jardins  est  très-agréable  ;  le  navigateur 
voit  changer  la  scène  à  chaque  instant ,  et  la  verdure  de  quelques  îlots  paroît 

*  Les  plus  grandes  embarcations  qui  entrent  dans  le  Surgidero  du  Catabano  calent  i5  palmas  (à  9  pouccî 
esp.  ) .  Les  i)onnes  passes  sont ,  vers  l'ouest ,  le  Cariai  del  Puerto  Frances ,  entre  le  cap  occidenta  I  de  l'ile  de 
Pinos  et  la  L.ij,una  de  Corlès,  et ,  à  l'est  de  l'île  de  Pinos,  les  (|ualre  passes  du  Rosario,  des  Gardas,  de  la 
Savaiia  de  Juan  Luis  et  Von  Cristoval,  entre  les  cayes  et  la  côte  de  Cuba. 

^  Il  existe  à  la  Havane  même  beaucoup  de  confusion  géograplnVjue  sur  les  anciennes  dénominations 
de  Jardines  del  Rcy  et  Jardines  de  la  Reyna.  Dans  la  description  de  l'ile  de  Cuba  ,  que  renferme  le  Jl^rcitrio 
americnno  (Tom.  H  ,  p-  388) ,  et  dans  la  Historia  tiatural  de  la  Isla  de  Cuba  (Cap.  i ,  ^.  i) ,  rùdigce  à  la 
Havane  par  Don  Antonio  Lopez  Gomez,  les  deux  groupes  sont  placés  sur  la  côte  méridionale  de  l'île. 
M.  Lopcz  dit  même  que  les  Jardines  del  Rey  s'étendent  de  la  Lagiina  de  Corics  à  Balua  do  Xngiia  ;  mnls  il 
ne  rejte  aucun  doute  bistorique  que  le  gouverneur  Diego  Velasquez  a  donné  ce  nom  à  la  partie  occidentale  des 
cayes  du  Vieux-Canal,  entre  Cayo  Francês  et  leMonillo,  sur  la  côte  sei)tentrionale  de  l'île  de  Cuba. 
[Herera ,  Tom.  1 ,  p.  8 ,  8 1  ,  55  et  aSa  ;  Tom.  1 1 ,  p.  1 8 1 . )  Les  Jardines  de  la  Reyna ,  situés  entre  Cabo  Crut 
et  le  port  de  la  Trinité,  ne  sont  aucunement  liés  aux  Jardines  et  Jardinillos  de  la  Isla  de  Pinos.  Entre  ces 
deux  groupes  de  cayes  se  trouvent  les  bas-fonds  (placeres)  de  la  Paz  et  de  Xagua. 

3  Churchill  Collecl.  j  p.  56o.  Pedro  Munoz ,  Hist.  del  Nuevo  Mnndo,  p.  214,  216. 


CHAPITRE     XXVIII.  4^7 

d'autant  plus  belle  qu'elle  contraste  avec  d'autres  cayes  qui  n'offrent  que  des 
sables  blancs  et  arides.  La  surface  de  ces  sables  ,  échauffée  par  les  rayons  du 
soleil  5  semble  ondoyante  comme  la  surface  d'un  liquide.  Par  le  contact  de  couches 
d'air  d'inégale  température,  elle  produit,  de  lo''  du  matin  jusqu'à  4'^  du 
soir,  les  phénomènes  les  plus  variés  de  la  suspension  et  du  mirage  '.  Dans 
ces  lieux  déserts ,  c'est  encore  l'astre  du  jour  qui  anime  le  paysage ,  c[ui  donne 
de  la  mobilité  aux  objets  que  frajipent  ses  rayons,  à  la  plaine  ])oudreuse,  aux  troncs 
des  arbres ,  aux  rochers  qui  avancent  dans  la  mer  sous  la  forme  de  caps.  Dès  que 
le  soleil  se  montre,  ces  masses  inertes  paroissent  comme  suspendues  en  l'air  ;  et,  sur 
la  plage  voisine,  les  sables  offrent  le  spectacle  trompeur  d'une  nappe  d'eau  molle- 
ment agitée  par  les  vents.  Une  traînée  de  nuages  suffit  pour  rasseoir  sur  le  sol  et 
les  troncs  d'arbres  et  les  rochers  suspendus ,  pour  rendre  immobile  la  surface 
ondoyante  des  j)laines  et  dissiper  ces  prestiges  que  les  poètes  arabes ,  persans  et 
indous  ont  chantés  «  comme  les  douces  tromperies  de  la  solitude  du  désert.  » 

Nous  doublâmes  le  Cap  Matahambre  avec  une  extrême  lenteur.  Comme 
le  chronomètre  de  Louis  Berlhoud  avoit  conservé  une  très-bonne  marche  à  la 
Havane,  je  profitai  de  l'occasion  qui  se  présentoit  pour  déterminer,  dans  ce 
jour  et  les  jours  suivans ,  les  positions  de  Cayo  de  Don  Cristovalj  Cayo 
Flamenco  ^  Cnjo  de  Diego  Ferez  et  Cayo  de  Piedras  "*.  Je  m'occupai  aussi 
à  examiner  l'influence  qu'exerce  le  changement  de  fond  sur  la  température 
de  la  mer  à  sa  surface  ^.  A  l'abri  de  tant  d'ilôts,  cette  surface  est  calme 
comme  un  lac  d'eau  douce  5  les  couches  de  différentes  profondeurs  ne  se 
trouvant  pas  mêlées,  les  moindres  changemens  qu'indique  la  sonde  agissent 
sur  le  thermomètre.  Je  fus  surpris    de  voir  qu'à  l'est   du   petit  Cayo  de  Don 

'  f'ojez  les  mesures  de  réfraction  extraordinaire  que  j'ai  faites  à  Ciimana ,  Toni.  I,  p.  CaS-Gji . 

^  Voyez  mon  Recueil  d'Obs.  astr. ,  Tom.  II,  p.  109.  M.  Bauza  a  ratlaclié  mes  observations  à  celles  de 
M.  del  Rio,  dans  le  croquis  des  Jardines  y  Jardinillos ,  qu'il  a  bien  voulu  me  communiquer,  et  qui 
rectille  la  partie  sud  de  ma  carte  de  l'île  de  Cuba.  {Voyez  le  second  tirage  de  cette  carte ,  celui  de  1 826.) 

^  J'ai  trouvé,  en  degrés  du  thermomètre  dcRcaumur  : 


Mir. 

"J°.7 
iS,8 

'9v 
jo,7 
19,6 

2K5 


Air. 

22", 5 
23,0 
23,3 
22,0 

a4,3 

24,5 
23,0 


Profondeur. 
10  pieds. 

7l 


Lieux. 

S  millps  ail  nord  de  Punla  Corda. 
entre  les  cayes  de  Las  Cordas  et  de  Don  Cristoval. 
autour  de  Cayo  Flamenco. 

goufre  entre  Cayo  Flamenco  et  Cayo  de  Piedras. 
bord  oriental  du  goufre,    tout  près  de  Cay»  de  Piedras. 
un  peu  plus  à  l'est, 
pas  de  fond ,  au  sud  de  Xngua. 


468  LIVEE     X. 

Cristoval  les  hauts -fonds  ne  se  distinguoiént  pas  par  la  couleur  laiteuse  de 
l'eau ,  comme  sur  le  banc  de  la  Vibora ,  au  sud  de  la  Jamaïqiie ,  et  sur  tant  d'a;itres 
bancs  que  j'avois  reconnus  au  moyen  du  thermomètre.  Le  fond  de  l'anse  du 
Batabano  est  un  sable  composé  de  coraux  détruits  ;  il  nourrit  des  fucus  qui  ne 
viennent  presque  pas  à  la  surface.  L'eau  est  verdàtre,  comme  je  l'ai  déjà  fait 
remarquer  ;  et  l'absence  de  la  teinte  laiteuse  est  due,  sans  doute,  au  calme  j)ar- 
fait  qui  règne  dans  ces  contrées.  Partout  où  l'agitation  se  propage  à  une  cer- 
taine profondeur,  un  sable  très-fin ,  ou  des  particules  calcaires  suspendues  dans 
l'eau  la  rendent  trouble  et  laiteuse.  Il  y  a  cependant  des  bas-fonds  qui  ne  se 
distinguent  ni  par  la  couleur  ni  par  la  basse  température  des  eaux ,  et  je  pense 
que  ces  phénomènes  dépendent  de  la  nature  d' un  J'ond  dur  el  rocheux  ,  dépourvu 
de  sables  et  de  coraux ,  de  la  forme  et  à  la  déclivité  des  accores,  de  la  vitesse  des 
courans,  du  manque  de  propagation  de  mouvement  vers  les  couches  inférieures 
de  l'eau.  Le  froid  qu'indique  le  plus  souvent  le  thermomètre ,  à  la  surface  des 
hauts-fonds  ,  est  dû  à  la  fois  aux  molécules  d'eau  que  le  rayonnement  et  le  refroi- 
dissement nocturnes  fout  tomber  de  la  surface  à  la  profondeur  où  elles  sont 
arrêtées  dans  leur  chute  par  les  hauts-fonds ,  et  au  mélange  de  couches  d'eau 
très-profondes  qui  remontent  sur  les  accores  du  banc  comme  sur  un  plan 
incline  pour  se  mêler  avec  les  couches  de  la  surface. 

Malgré  la  petitesse  de  notre  embarcation  etx  la  sagesse  vantée  de  notre  pilote , 
nous  touchâmes  souvent.  Le  fond  étant  mou ,  il  n'y  a  pas  de  danger  à  échouer  ; 
cependant ,  au  coucher  du  soleil ,  près  de  la  pasxe  de  Don  Cristoval,  on  préféra 
de  jeter  l'ancre.  La  première  partie  de  la  nuit  fut  d'une  sérénité  admirable.  Nous 
vîmes  une  innombrable  quantité  d'étoiles  filantes  du  côté  de  la  terre ,  suivant 
toute  une  même  direction  opposée  à  celle  du  vent  est  qui  régnoit  dans  les  basses 
régions  de  l'atmosphère.  Rien  ne  ressemble  aujourd'hui  à  la  solitude  de  ces 
lieux  qui,  du  temps  de  Colomb,  étoient  habités  et  fréquentés  par  un  grand 
nombre  de  pêcheurs.  Les  indigènes  de  Cuba  se  servoient  alors  d'un  petit 
poisson  pour  prendre  de  grosses  tortues  de  mer  j  ils  attachoient  une  corde 
très-longue  à  la  queue  du  revès  (c'est  le  nom  que  les  Espagnols  donnoient  à 
cette  espèce  du  genre  Echeneis  '  ).   Le  poisson  pêcheur,  au  moyen  du  disque 

•  Le  sucet  ou  guaican  des  indigènes  de  Cuba.  Les  Espagnols  l'appeloient  d'une  manière  très-caractéris- 
tique le  rêvés,  coiume  pour  dire  :  poisson  place  sur  le  dos,  placé  à  contre-sens.  En  effet,  au  premier  abord, 
on  confond  la  position  du  dos  et  de  l'abdomen.  Anghiera  dit  :  Nostrates  Reversum  appeltant,  gui'a  versus 
venatur.  J'ai  examiné  un  remoia  de  la  Mer  du  Sud  pendant  la  traversée  de  Lima  à  Acapulco.  Comme  il 


CHAPITRE     XXVIII.  469 

aplati ,  garni  de  suçoirs ,  qu'il  porte  sur  sa  tête ,  se  fixoit  sur  la  carapace  des 
tortues  de  mer  qui  sont  si  fréquentes  dans  les  canaux  étroits  et  tortueux  des  Jar- 
dinillos.  «LeVet'è^,  dit  Christophe  Colomb,  se  laisseroit  plutôt  mettre  en 
pièces  que  de  lâcher  involontairement  le  corps  auquel  il  adhère.  »  Par  la 
même  corde ,  les  Indiens  retiroient  le  poisson  pêcheur  et  la  tortue.  Lorsque 
Gomara  et  le  savant  secrétaire  de  l'empereur  Charles -Quint,  Pierre  Martyr 
d'Anghiera ,  firent  connoitre  à  l'Europe  ce  fait  qu'ils  avoient  recueilli  de  la  bouche 
des  compagnons  de  Colomb ,  le  public  le  prit  sans  doute  pour  un  conte  de  voya- 
geur. Il  y  a  en  effet  quelque  apparence  de  merveilleux  dans  le  récit  d'Anghiera  qui 
commence  par  ces  mots  :  «  Non  aliter  ac  nos  canibus  gallicis  per  aequora  campi 
lepores  insectamur,  incolœ  (Cuboe  insulae)  venatorio  pisce  pisees  alios  capie- 
bant  '.  »  Nous  savons  aujourd'hui  ^  par  les  témoignages  réunis  du  capitaine 
Rogers ,  de  Dampier  et  de  Commerson  ^ ,  que  ce  même  artifice  de  la  chasse  aux 
tortues,  observé  dans  les  Jardinillos,  est  eniployépai  leshabitajis  de  la  côte  orien- 
tale d'Afrique ,  près  du  Cap  Natal ,  à  Mozambique  et  à  Madagascar.  Des  hommes , 
dont  la  tête  ëloit  couverte  de  grandes  calebasses  percées  de  trous,  prenoient 
des  canards  en  Egypte,  à  Saint-Domingue  et  dans  les  lacs  de  la  vallée  de 
Mexico ,  en  se  cachant  sous  l'eau  et  en  saisissant  les  oiseaux  par  les  pieds.  Les 
Chinois ,  depuis  la  plus  haute  antiquité ,  se  servent  de  Cormorans ,  oiseau  de 
la  famille  des  Pélicans ,  qu'ils  envoient  pêcher  sur  les  côtes ,  et  auxquels  ils 
placent  des  anneaux  au  col  pour  qu'ils  ne  puissent  avaler  leur  proie  et  chasser 
pour  leur  propre  compte.  Au  plus  bas  degré  de  la  civilisation ,  toute  la  sagacité 
de  l'homme  se  déploie  dans  les  ruses  de  la  chasse  et  de  la  pêche.  Des  peuples 
qui ,  vraisemblablement ,  n'ont  jamais  eu  de  communications  les  uns  avec  les 
autres,  offrent  les  analogies  les  plus  frappantes  dans  les  moyens  propres  à 
exercer  leur  empire  sur  les  animaux. 

Nous  ne  pûmes  sortir  qu'après  trois  jours  de  ce  labyrinthe  des  Jardines  et 


vivoit  long-temps 'hors  de  l'eau,  je  tentai  des  expériences  sur  le  poidi  qu'il  pouvoit  porter  avant  que  les 
lames  du  disque  lâchassent  la  planche  à  laquelle  l'animal  s'étoit  fixé  ;  mais  j'ai  perdu  cette  partie  de  mon 
journal.  C'est  sans  doute  la  crainte  du  danger  qui  engage  le  rémora  à  ne  pas  lâcher  prise  lorsqu'il  se  sent 
tiré  par  une  corde  ou  par  la  main  de  l'homme.  Le  sucet  dont  parlent  Colorah  et  Martin  d'Anghiera  étoit 
vraisemblablement  l'Echeneis  Naucrates  et  non  l'Echeneis  Rémora.  [Voyez  mon  Recueil cC Ohs,  de  Zoologie , 
Tom.  II ,  p.   192.  ) 

•  Femand  Colomb,  dans    Curchill  Coll.,  Vol.  II,    Cap.  lvi,  p.    56o.  Petr.  MarU,  Oceanica,  i533, 
Dec.  I ,   p.  9.  Gomara,  Hist.  de  las  Jndias,  i553,  fol.  xiv.  Herera,  Tom.  I,  p.  55. 

*  Dampier's  Voyages,  Vol.  II,  PI.  m,  p.  110.  Lacépéde,  Hist.nat.  des  poissons,  Tom.  III,  p.  i64- 


4?°  LIVRE     X 

Janliniltos.  Toutes  les  nuits  on  restoit  à  l'ancre  ;  le  jour  nous  visitions  les  îlots 
ou  cayes  dont  l'abord  étoit  le  plus  facile.  A  mesure  que  nous  avançâmes  vers 
l'est ,  la  mer  devint  moins  calme ,  et  les  hauts-fonds  commençoient  à  se  distinguer 
par  une  eau  laiteuse.  Sur  le  bord  d'une  espèce  de  goufre  qui  se  trouve  entre 
Cayo  Flamenco  et  Cayo  de  Piedras,    nous  trouvâmes  que  la  température  de 
la  mer,  à  sa  surface,  augmentoit  subitement  de  23°,5  cent,  à  25°, 8.  La  constitu- 
tion  géognostique  des   ilôts  rocheux  qui    s'élèvent  autour   de   Vile  de  Pinos 
devoit  d'autant  plus  fixer  mon  attention,  que  j'avois  toujours  eu  quelque  peine  à 
croire  à  ces  édifices  de  coraux  lithophites  de  la  Polynésie ,  que  l'on  dit  s'élever,  des 
abîmes  mêmes  de  l'Océan ,  vers  la  surface  des  eaux.  Il  me  paroissoit  plus  probable 
que  ces  énormes  masses  avoient  pour  base  quelque  rocher  primitif  ou  volcanique 
auxquels  elles  adhéroientà  de  petites  profondeurs.  La  formation,  en  partie  compacte 
et  hthogra{)hique,  en  partie  buUeuse  du  Calcaire  des  Guincs  ',  nous  avoit  suivis 
jusqu'au  Batabauo  ;  elle  est  assez  analogue  au  Calcaire  jurassique;  el,  à  en  juger 
d'après  le  simple  aspect  extérieur ,  les  îlots  des  Caymam  sont  composés  de  la 
même  roche.  Si  les  montagnes  de  Mlle  de  Pinos ,  qui  présentent  à  la  fois  (comme 
disent  les  premiers  historiens  de  la  conquête)  pineta  et  palmeta  ^ ,  sont  visibles 
à  2o  lieues  marines  ^ ,  leur  hauteur  doit  atteindre  plus  de  5oo  toises  :  on  m'a 
assiué  qu'elles   sont  aussi  formées  d'un  calcaire  entièrement  semblable  à  celui 
des  Guines.   D'après  ces  faits,  je  croyois  retrouver  cette  même  roche  (juras- 
sique)   dans   les   Jardinillos  :   mais   je    n'ai   vu,    en   parcourant  les  cayes  ipii 
s'élèvent  assez  généralement  de  5  à  6  pouces  au-dessus  de  la  surface  de  l'eau, 
qu'une  roche  fragmentaiw ,  dans  laqiaelle  des  morceaux  anguleux  de  madrépores 
sont  cimentés  par  un  sable  quarzeux.  Quelquefois  les  fragmens  ont  un  à  deux 
pieds  cubes  de  volume ,  et  les  grains  de  quarz  disparoissent  tellement  que ,  dans 
plusieurs  couches ,  on  seroit  tenté  de  croire  que  les  polypiers  lithophites  sont 
restés  en  place.  La  masse  totale  de  cette  roche  des  cayes  m'a  paru  un  véritable 
agloméral  calcaire ,  assez  analogue  au  calcaire  tertiaire  de  la  Péninsule  d'Araya  '''j 
près  de  Cumana ,  mais  d'une  formation  beaucoup  plus  récente.  Les  inégalités  de 
celte  roche  à  coraux  sont  couvertes  d'un  de'tritus  de  coquilles  et  de  madrépores. 
Tout  ce  qui  surmonte  la  surface  des  eaux  est  composé  de  morceaux  brisés  et 

•  Foyez  plus  haut,  Tom.  III,  p.  SGj. 

'  Petr.  Martyr,  Dec.  III,  lib.  lo,  p.  68. 

»  Dampier,  Discourse  of  Wind»  ,  Breezes  and  Currents,  1699,  Cliap.  VII ,  p.  85. 

*  Ceno  del  Barigon. 


CHAPITRE     XXVIII.  4?! 

cimentés  par  du  carbonate  de  chaux  enchâssant  des  grains  de  sable  quarzeux. 
Trouveroit-on ,  à  une  grande  profondeur  au-dessous  de  cette  roclie  fragmen- 
taire de  coraux,  des  édifices  de  polypiers  encore  vivans?  ces  polypiers  sont-ils 
fixés  sur  la  formation  jurassique?  Je  l'ignore.  Les  pilotes  croient  que  la  mer 
diminue  dans  ces  parages ,  peut-être  parce  qu'ils  voient  les  cayes  s'agrandir  et 
s'exhausser,  soit  par  les  attérissemens  que  soulève  le  clapotis  des  vagues ,  soit  par 
des  agglutinations  successives.  11  ne  seroit  pas  impossible ,  d'ailleurs  ,  que  l'élargis- 
sement du  Canal  de  Bahama,  par  lequel  sortent  les  eaux  du  GulJ-stream  ,  causât , 
par  la  suite  des  siècles ,  un  faible  abaissement  des  eaux  au  sud  de  Cuba ,  et  sur- 
tout dans  le  Golfe  du  Mexique ,  centre  de  ce  grand  tournoiement  du  fleuve 
pélagique  qui  longe  les  États-Unis  et  jette  les  fruits  des  plantes  tropicales  sur  les 
côtes  de  la  Norwège  '.  La  configuration  des  cotes,  la  direction,  la  force  et  la 
durée  de  certains  courans  et  de  certains  vents,  les  changemens  qu'éprouvent, 
à  cause  de  la  prédominance  variable  de  ces  vents,  les  hauteurs  barométriques, 
sont  des  causes  dont  le  concours  peut  altérer,  dans  un  long  espace  de  temps, 
et  entre  des  limites  assez  circonscrites  d'étendue  et  de  hauteur,  l'équilibre  des 
mers  -.  Là  où  les  côtes  sont  tellement  basses,  que  le  niveau  du  sol,  à 
une  lieue  dans  l'intérieur  des  terres,  ne  change  pas  de  quelques  pouces,  ces 
gonflemens  et  ces  diminutions  des  eaux  frappent  l'imagination  des  habitans. 

Le  Cayo  bonito ,  que  nous  visitâmes  le  premier,  mérite  ce  nom  ^  par  la 
richesse  de  sa  végétation.  Tout  annonce  que  depuis  long-temps  il  est  au-dessus 
de  la  surface  de  l'Océan  :  aussi  l'intérieur  du  Cayo  n'est  presque  pas  plus 
déprimé  que  les  bords.  Sur  une  couche  de  sable  et  de  coquilles  broyées  de 
5  à  6  pouces   d'épaisseur   qui  recouvre  la  roche  madréporique   fragmentaire , 

*  «The  Gulf-stream,  between  tlie  Baliamas  and  Florida,  is  very  little  wider  than  Beliring's  Strait  ;  and  yet 
the  water  rushing  tlirougli  tliis  passage  is  of  sufficient  force  and  quanlity  to  put  the  whole  northern 
Atlantic  in  motion  ,  and  to  make  ils  influence  he  felt  in  the  distant  strait  of  Gibraltar  and  on  the  inorc  dis- 
tant coagt  o/^/rica.  «  [Quarterly  Rev. ,  1818,  Fevr.,'ç.  217.)  Voyez,  sur  cette  même  influence  qui  se 
propage  vers  les  Iles  Canaries,  Ret.  hist.,  Tom.  III,  p.  70. 

'  Je  ne  prétends  pas  expliquer,  par  les  mêmes  causes,  les  grands  phénomènes  qu'offrent  les  côtes  de 
Suède,  où  la  mer,  sur  quelques  points,  donne  l'apparence  d'un  abaissement  très-inégal ,  de  5  à  5  pieds  en 
100  ans.  (Bruncrona  et  Hallstrœm ,  dans  Pogendorjfs  Annalen ,  1824 ,  St  1 1 ,  p.  3o8-J28.  Hoff,  Geschichte 
der  Erdoberfldche ,  Tom.  I,  p.  4o5-4o6.)  Le  grand  géologue,  M.  Léopold  de  Buch,  a  répandu  un  nouvel 
intérêt  sur  ces  observations,  en  examinant  si  ce  ne  sont  pas  plutôt  quelques  parties  du  continent  de  la  Scan- 
dinavie qui  se  soulèvent  insensiblement.  {Reise  durch  JVonvegen ,  Tom.  II ,  p.  291.)  Une  supposition  ana- 
logue s'est  présentée  aux  haljitans  de  la  Guyane  hollandoise  {Dolingbroke ,  Foyage  to  Demerary,  p.  i48)- 

^  Bonito,  joli. 


472  LIVRE    X. 

s'élève  toute  une  forêt  de  palétuviers  (Rhizophora).  A  leur  port  et  à  leur  feuillage, 
on  les  prendroit  de  loin  pour  des  lauriers.  L'Avicennia  nitida ,  le  Eatis ,  de 
petites  Euphorbes  et  quelques  graminées  travaillent ,  par  l'entrelacement  de  leurs 
racines ,  à  fixer  les  sables  mouvans.  Mais  ce  qui  caractérise  surtout  la  Flore  '  de  ces 
îles  à  coraiix ,  c'est  le  superbe  Tournefortia  gnaphalioides  de  Jacquin ,  à  feuilles 
argentées ,  que  nous  trouvâmes  ici  pour  la  première  fois.  C'est  une  plante  qui 
vit  en  société  ^  un  véritable  arbrisseau  de  4  pieds  et  demi  à  5  pieds  de  haut , 
dont  les  fleurs  répandent  une  odeur  très-agréable.  Il  fait  également  l'ornement 
du  Cayo  Flamenco ,  du  Cayo  de  Piedras ,  et  peut-être  de  la  plupart  des  basses 
terres  des  Jardinillos,  Tandis  que  nous  étions  occupés  à  herboriser,  nos  matelots 
cherchoient  des  langoustes.  Irrités  de  ne  pas  en  trouver,  ils  se  vengèrent  de  leur 
mécompte  en  grim})ant  sur  les  Palétuviers  et  en  faisant  un  affreux  carnage 
de  jeunes  Alcatraz  groupés  deux  à  deux  dans  leurs  nids.  On  désigne  sous  ce 
nom,  dans  l'Amérique  espagnole  "*,  le  Pélican  brun  à  taille  de  cygne  de  Buffon. 
Avec  la  stupide  confiance  et  l'incurie  propre  aux  grands  oiseaux  pélagiques , 
l'Alcatraz  ne  compose  son  nid  que  de  la  réunion  de  quelques  branches  d'arbres. 
Nous  comptions  quatre  ou  cinq  de  ces  nids  sur  un  même  tronc  de  Rhizophora. 
Les  jeunes  oiseaux  se  défendoient  vaillamment  de  leurs  énormes  becs  qui  ont 
6  à  7  pouces  de  long  :  les  vieux  planoierit  au-dessus  de  nos  tètes  en  poussant 
des  cris  rauques  et  plaintifs;  le  sang  ruisseloit  du  haut  des  arbres,  car  les 
matelots  étoient  armés  de  gros  bâtons  et  de  coutelas  [macheles).  Nous  eûmes 
beau  leur  reprodher  ce  manque  de  pitié  et  ces  tourmens  inutiles.  Condamnés  à 
une  longue  obéissance  dans  la  solitude  des  mers,  les  matelots  se  plaisent  à 
exercer  un  cruel  empire  sur  les  animaux  dès  que  l'occasion  s'en  présente.  Le 
sol'étoit  couvert  d'oiseaux  blessés  qui  se  débattoient  contre  la  mort.  A  notre 
arrivée,  un  calme  profond  avoit  régné  dans  ce  petit  coin  de  terre.  Déjà  tout 
sembloit  dire  :  Ici  l'homme  a  passé. 


*  Nous  avons  recueilli  :  Cenchrus  myosuroides,  Euphorbia  buxifolia,  Balis  maritima,  Iresine  obtusifolia; 
Tournefortia  gnaphalioides,  Diomcdea  glabrata,  Cakile  cubcnsis,  Dolichos  miniatus,  Parlhenlum  liyste- 
ropborus,  etc.  Cette  dernière  plante,  que  nous  avons  trouvée  dans  la  vallée  de  Caracas  et  sur  les  plateaux, 
tempérés  du  Mexique,  entre  4/0  et  900  toises  de  hauteur,  couvre  tous  les  champs  de  l'île  de  Cuba.  Les 
habitans  s'en  servent  pour  des  bains  aromatiques  et  pour  chasser  les  puces  si  fréquentes  sous  le  climat 
des  tropiques.  A  Cumana,  les  feuilles  de  plusieurs  espèces  de  Cassia  sont  employées,  à  cause  de  leur  odeur, 
contre  ces  infectes  malfaisans. 

*  Voyez  plus  haut,  Tom.  I,  p.  288. 


CHAPITRE     XXVIII.  47-^ 

Le  ciel  avoit  été  couvert  de  vapeurs  voussàtres  qui  se  dissipoient  vers  le  sud- 
ouest  ;  nous  espérâmes ,  mais  en  vain ,  de  découvrir  les  hauteurs  de  Xlle  de 
Pinos.  Ces  lieux  ont  un  charme  qui  manque  à  la  majeure  partie  du  Nouveau- 
Monde  ;  ils  offrent  des  souvenirs  liés  aux  plus  grands  noms  de  la  monarchie 
espagnole ,  à  ceux  de  Christophe  Colomb  et  de  Hernand  Cortès.  C'est  sur  la 
côte  méridionale  de  l'île  de  Cuba ,  entre  la  baie  de  Xagua  et  Xlle  des 
Pinos,  que  l'amiral,  dans  son  second  voyage,  avoit  vu,  avec  étonnement, 
«  ce  roi  mystérieux  qui  ne  parloit  à  ses  sujets  que  par  des  signes,  et  ce 
groupe  d'hommes  qui  portoient  de  longues  tuniques  blanches  et  ressembloient 
aux  moines  delà  Merced,  tandis  que  le  reste  du  peuple  étoit  nu.»  Dans  son 
quatrième  voyage ,  Colomb  rencontra ,  dans  les  Jardinillos ,  de  grandes 
pirogues  d'Indiens  mexicains ,  chargées  de  riches  productions  et  marchandises 
du  Yucatan.  Séduit  par  son  ardente  imagination,  il  crut  entendre,  de  la  bouche 
même  de  ces  navigateurs ,  «  qu'ils  étoient  venus  d'un  pays  où  les  hommes 
étoient  montés  sur  des  chevaux  '  et  portoient  des  couronnes  d'or  sur  la  tête.  » 
Déjà  «  le  Catayo  (  la  Chine) ,  l'empire  du  Grand-Khan  et  l'embouchure  du 
Ganges  »  lui  paroissoient  si  près,  qu'il  espéroit  bientôt  se  servir  de  deux  interprètes 
arabes  qu'il  avoit  embarqués  à  Cadix ,  en  allant  en  Amérique.  D'autres  souvenirs 
de  \ lie  des  Pinos  et  des  Jardins  qui  l'entourent  se  rattachent  à  la  conquête  du 
Mexique.  Lorsque  Hernand  Cortès  prépara  sa  grande  expédition ,  il  échoua  en 

'  Comparez  Lettera  rarissima  di  Chrisioforo  Colombo  di  7  di  Julio  i5o3,  p.  1 1 ,  avec  Herera,  Dec.  I, 
p.  125,  i3i.  11  n'y  a  rien  de  plus  loucliant  et  de  plus  pathétique  que  l'expression  de  tristesse  qui  règne 
dans  celte  lettre  de  Colomb ,  éci  ile  à  la  J.imaïque ,  et  adressée  par  l'amiral  au  roi  Ferdinand  et  à  la  reine 
Isabelle.  Je  recommande  surtout  .i  ceux  qui  veulent  étudier  le  caractère  de  cet  homme  extraordinaire  ,  le  récit 
de  la  vision  nocturne  dans  laquelle,  au  milieu  delà  tempête  ,  une  voix  céleste  rassure  le  vieillard  par  ces  mots  : 
(I  Iddio  maravigliosanienfe  fece  sonar  tuo  nome  nella  terra.  Le  Indie  que  sono  parte  de!  mondo  cosi 
ricca  ,  te  le  ha  date  per  tue;  tu  le  liai  repartite  dove  ti  è  piaciulo,  e  ti  dette  potenzia  per  l'arlo.  Delli 
ligamcnti  del  mare  Occauo  cbe  eraao  serrati  con  catenc  coii  forte,  ti  donô  le  ibiave,  etc.  »  Ce  morceau  , 
plein  d'élévation  et  de  poésie,  ne  nous  est  parvenu  que  dans  une  ancienne  tradition  italienne,  c.-ir  l'ori- 
ginal espagnol  cité  dans  la  Bibliotica  nautica  de  Don  Antonio  Léon,  n'a  pas  été  trouvé  jusqu'ici.  J.e 
pounois  ajouter  d'autres  expressions  bien  naïves  dans  la  bouche  de  celui  qui  a  découvert  un  monde  nouveau  : 
n  Votre  Altesse  peut  me  croire,  dit  Colomb,  que  le  globe  de  la  terre  est  loin  d'être  si  grand  que  l'admet  le 
vulgaire.  Sept  ans  j'ai  été  à  votre  cour  royale,  et  pendant  sept  ans  on  m'a  dit  que  mon  entreprise  étoit  une 
folie.  Aujourd'hui  que  j'ai  ouvert  le  chemin ,  les  tailleurs  et  les  cordonniers  même  demandent  le  privilège 
d'aller  découvrir  de  nouvelles  terres.  Persécuté,  oublié  que  je  suis,  je  ne  me  souviens  jamais  d'Hispaniola  et 
de  Paria  sans  que  mes  yeux  ne  se  mouillent  de  larmes.  J'ai  été  pendant  vingt  ans  au  service  de  Votre  Altesse  • 
il  n'est  pas  un  de  mes  cheveux  qui  ne  soit  blanchi  ;  mon  corps  est  aEToiljIi  ;  je  ne  ne  puis  plus  pleurer,  pianga 
adesso  il cielo  e  pianga  per  me  la  terra;  pianga  per  me  chi  ha  carilà,  verità,  gitistizia.  »  Lett.  rar.  , 
p.   i3,  19,  54,  57- (^oye^  aussi  plus  haut,  Tom.  II,  p.  C18.') 

liclalion  historique ,  Tom.  III.  Go 


474  LIVRE     X. 

naviguant  du  port  de  la  Trinidad  au  Cap  Saint-Anloine,  avec  sa  Nave  Capitana  , 
sur  un  des  bas-fonds  des  Jardinillos.  On  le  crut  perdu  pendant  cinq  jours, 
lorsque  le  valeureux  Pedro  de  Alvarado  lui  envoya  (en  novembre  i5i8)  du 
j)ort  de  Carénas  '  (la  Havane)  trois  bàtimens  pour  le  chercher.  Plus  tard,  en 
février  iSig,  Cortès  réunit  sa  flotte  entière  près  du  Cap  Saint-Antoine,  proba- 
blement dans  l'endroit  qui  porte  encore  le  nom  à'Erisenada  de  Cartes ,  à  l'ouest 
du  Batabano ,  vis-à-vis  de  l'Ile  de  Pinos.  C'est  de  là  que  croyant  mieux  échapper  aux 
pièges  que  lui  tendoit  le  gouverneur  Velasquez,  il  passa  presque  clandestinement 
aux  côtes  du  Mexique.  Etranges  vicissitudes  des  choses  humaines!  L'empire  de 
Montezuma  fut  ébranlé  par  une  poignée  d'hommes  qui ,  de  l'extrémité  occidentale 
de  l'île  de  Cuba ,  abordèrent  aux  côtes  du  Yucatan  ;  et ,  de  nos  jours ,  trois  siècles 
plus  tard ,  ce  même  Yucatan ,  partie  de  la  nouvelle  Confédération  des  États  libres 
du  Mexique,  a  presque  menacé  d'une  conquête  les  côtes  occidentales  de  Cuba. 

Le  1 1  mars ,  au  matin  ,  nous  visitâmes  le  Cayo  Flamenco.  J'en  trouvai  la  lati- 
tude de  2  1°  59' 39".  Le  centre  de  cet  îlot  est  déprimé  et  ne  dépasse  la  surface 
de  la  mer  que  de  i4  pouces.  Il  renferme  une  eau  très-foiblement  saumàtre. 
D'autres  cayos  ont  de  l'eau  entièrement  douce.  Les  marins  de  Cuba,  comme 
les  habitans  des  lagunes  de  Venise  et  quelques  physiciens  modernes ,  attribuent 
cette  douceur  de  l'eau  à  l'action  qu'exercent  les  sables  sur  l'eau  de  mer  infiltrée. 
Mais  qu'est-ce  que  ce  mode  d'action  dont  la  supposition  n'est  justifiée  par 
aucune  analogie  chimique?  D'ailleurs  les  cayes  sont  composées  de  roc  et  non 
de  sables,  et  leur  petitesse  rend  également  difficile  d'admettre  que  les  eaux 
pluviales  s'y  réunissent  en  une  mare  permanente.  Peut-être  les  eaux  douces  des 
cayes  viennent-elles  de  la  côte  voisine,  des  montagnes  de  Cuba  même,  par 
l'effet  d'une  pression  hydrostatique.  Cela  prouveroit  un  prolongement  des  strates 
de  Calcaire  jurassique  sous  la  mer,  et  la  superposition  de  la  roche  à  coratxx  sur  ce 
calcaire  '.  C'est  un  préjugé  trop  répandu  de  regarder  chaque  source  d'eau  douce 

'  A  celte  époque  il  y  avoit  encore  deux  élablissemens,  l'un  au  Puerlo  de  Carénas,  dans  l'ancienne  pro- 
vince indienne  de  la  Havane  (//erera,  Dec.  I,  p.  2;6,  277);  l'autre,  le  plus  £;rand ,  dans  la  Villa  de  San 
Cristoval  de  Cuba.  Ce  n'est  qu'en  iSig  que  les  deux  élablissemens  furent  réunis,  et  alors  le  Puerto  de 
Carénas  prit  le  nom  de  San  Cristoval  de  la  Habâna.  Foyez  plus  haut,  p.  401:  «Certes,  dit  Herera 
(  Dec.  II,  p.  80  et  95),  pasôà  la  Villa  de  Sau  Cristoval  que  à  la  sazon  estaba  en  la  costa  del  sur,  y  despues 
se  pasô  <i  la  Ilabana.  0 

*  Voyez  plus  haut,  p.  368.  Les  anciens  connoissoient  des  éruptions  d'eau  douce  dans  la  mer,  près  Bayae, 
Syracuse  et  Aradus  (en  Phénicie).  Strabo ,  Lib.  XVI,  p.  754.  Les  îles  à  coraux  qui  entourent  Radak , 
surtout  l'îlot  très-bas  dOtdia ,  offre  aussi  de  l'eau  douce.  (  Chamisso  dans  Kotzehue ,  Entdekkung8-Reise . 
Tom.  111,  p-  108.)  On  ne  sauroit  assez  recommander  aux  voyageurs  d'examiner  avec  soin  les  circonstances 
que  présentent  ces  pliénomcnes  au  niveau  des  mers. 


CHAPITRE     XXVIII.  4?^ 

OU  d'eau  salée  comme  un  petit  phénomène  local  :  les  courans  d'eau  circulent  dans 
l'intérieur  des  terres  entre  des  strates  de  roche  d'une  densité  ou  d'une  nature  par- 
ticulière, à  d'immenses  distances,  semblables  aux  fleuves  qui  sillonnent  la 
surface  du  globe.  Le  savant  ingénieur  Don  Francisco  Le  Maur,  le  même  qui 
depuis  a  déployé  une  fermeté  si  énergique  dans  la  défense  du  château  de  San 
Juan  d'Ulua  ,  m'a  rapporté  que ,  dans  la  baie  de  Xagua ,  un  demi-degré  à  l'est  des 
Jnrdinillos ,  on  voit  sortir,  en  bouillonnant,  au  milieu  de  la  mer,  à  deux  lieues 
et  demie  de  la  côte,  des  sources  d'eau  douce.  La  force  avec  laquelle  ces  eaux 
jaillissent  est  si  grande,  qu'elles  causent  un  choc  de  vagues  souvent  dangereux  pour 
les  petits  canots.  Les  embarcations  qui  ne  veulent  pas  entrer  à  Xagua  font  quel- 
quefois de  l'eau  à  cette  source  saumàtre  :  cette  eau  est  d'autant  plus  douce  et 
plus  froide  qu'on  la  puise  plus  près  du  fond.  Guidés  par  l'instinct,  des  lamantins 
{manaiis)  ont  découvert  cette  région  d'eau  non  salée  :  les  pêcheurs  qui  sont 
friands  de  la  chair  des  cétacées  herbivores  ' ,  les  y  trouvent  en  abondance  et 
les  tuent  en  pleine  mer. 

Un  demi-mille  à  l'est  du  Cayo  Flamenco ,  nous  rasâmes  deux  roches  à  fleur 
d'eau  sur  lesquelles  les  vagues  se  précipitent  avec  fracas.  Ce  sont  ^  les  Piedras  de 
Diego  Pervz  (lat.  21°  58'  10").  La  température  de  la  mer,  à  sa  surface ,  s'abaisse 
dans  ce  point  jusqu'à  11^, &  cent. ,  la  profondeur  de  l'eau  n'étant  que  de  6  7  pieds. 
Le  soir  nous  abordâmes  au  Cayo  de  Piedras  :  ce  sont  deux  écueils  réunis  par  des 
brisans  et  dirigés  du  NNO.  au  SSE.  Comme  ces  écueils  se  trouvent  assez  isolés 
(ils  forment  l'extrémité  orientale  des  Jardinillos)  ,  beaucoup  de  bàtimens  s'y 
perdent.  Le  Cayo  de  Piedras  est  presque  dépourvu  d'arbustes,  parce  que  les 
naufragés ,  dans  leur  détresse ,  les  coupent  pour  faire  des  signaux  de  feu.  Les 
bords  de  l'ilot  sont  très-escarpés  du  côté  de  la  mer  ;  vers  le  milieu  il  y  a  un  petit 
bassin  d'eau  douce.  Nous  trouvâmes  enchâssé  dans  la  roche  un  bloc  de  madre- 

•  Se  nourrissent-ils  de  fucus  dans  la  mer ,  comme  sur  les  bords  de  l'Apure  et  de  l'Oréuoque  nous  les 
avons  vus  (Tom.  li ,  p.  22C,  601)  se  nourrir  de  plusieurs  espèces  de  Panicura  et  d'Oplismenus  [camalote)  ?  Il 
paroît  d'ailleurs  que  c'est  un  phénomène  assez  commun  de  trouver,  sur  les  côtes  de  Tabasco  et  d'Honduras , 
à  ^embouchure  des  rivières,  les  lamantins  nageant  dans  la  mer,  comme  font  quelquefois  les  crocodiles. 
Dampier  distingue  même  entre  le  Freah-water  Manati  et  le  Sea  kind.  (  Voyages  and  Descr. ,  Tom.  II,  pi.  11 , 
p.  109.)  Parmi  les  Cayos  de  las  doce  léguas,  à  l'est  de  Xagua ,  ii  y  a  des  îlots  qui  portent  le  nom  de  Meganos 
del  Manati.  J'ai  déjà  dit,  dans  un  autre  endroit,  que  les  observations  que  nous  venons  de  rapporter  sur  les 
habitudes  des  crocodiles  et  des  lamantins  out  un  grand  intérêt  pour  le  géoguoite  qui  se  trouve  souvent  embar- 
rassé en  voyant  réunis,  dans  un  même  terrain,  des  ossemens  d'animaux  terrestres  et  des  productions  pélagiques. 

*  Les  Cayos  Flamenco,  Diego  Perez,  Don  Cristobal  et  Je  Piedras  sont  portés  2'  plus  au  nord  dans  le 
tableau  des  positions  publié  par  M.  Espioosa.  [Mem.  de  los  Nav.  Esp  ,  Tom.  II,  p.  t>5.) 


4"]^  LIVRE     X. 

pores  de  plus  de  trois  pieds  cubes.  Il  ne  nous  restoit  pas  de  doute  que  cette  for- 
mation calcaire  qui ,  de  loin ,  ressenibloit  assez  au  Calcaire  jurassique ,  ne 
soit  une  roche  fragmentaire.  On  doit  désirer  de  voir  examiner  un  jour,  par  des 
voyageurs  géognostes  ,  toute  cette  chaîne  de  cayes  qui  entoure  l'île  de  Cuba ,  pour 
déterminer  ce  qui  est  dû  aux  animaux  dont  le  travail  continue  encore  dans  la 
profondeur  des  mers ,  et  ce  qui  appartient  à  de  véritables  formations  tertiaires 
dont  l'âge  remonte  à  celui  du  Calcaire  grossier  abondant  en  restes  de  coraux 
lithophites.  Ce  qui  surmonte  les  eaux  n'est  généralement  qu'une  brèche,  ou 
agrégat  de  fragmens  madréporiques  cimentés  par  du  carbonate  de  chaux ,  des 
coquilles  brisées  et  du  sable.  Il  importe  d'examiner  dans  chaque  caye  sur 
quoi  repose  cette  brèche,  si  elle  recouvre  des  édifices  de  mollusques  encore  vi vans, 
ou  de  ces  roches  secondaires  et  tertiaires  que,  par  l'aspect  et  la  conservation 
des  restes  de  coraux  qu'elles  enchâssent ,  on  seroit  tenté  de  croire  produites  de 
nos  jours?  Le  gypse  des  cayes ,  vis-à-vis  San  Juan  de  los  Remedios,  sur  la  côte 
septentrionale  de  l'île  de  Cuba ,  mérite  une  grande  attention.  Son  âge  remonte 
sans  doute  au-delà  des  temps  historiques,  et  aucun  géognoste  ne  le  croira  l'ou- 
vrage des  mollusques  de  nos  mers. 

Du  Cajo  de  Piedras  nous  commençâmes  à  voir,  vers  l'ENE. ,  de  hautes  mon- 
tagnes qui  s'élèvent  au-delà  de  la  baie  de  Xagua.  Nous  restâmes  de  nouveau  la 
nuit  à  l'ancre;  et ,  le  lendemain  (12  mars) ,  en  débouquant  par  la  passe  entre  le 
Cap  septentrional  du  Cayo  de  Piedras  et  la  côte  de  Cuba ,  nous  entrâmes  dans 
une  mer  libre  d'écueils.  Sa  coideur  bleu  d'indigo  foncé  et  l'accroissement  de 
sa  température  nous  prouvoient  combien  la  profondeur  de  l'eau  avoit  augmenté. 
Le  thermomètre  que ,  par  6  t  et  8  pieds  de  sonde ,  nous  avions  vu  plusieurs  fois  , 
à  la  surface  de  l'Océan  ,  à  2 2°, 6 ,  se  soutenoit  à  présent  à  26°, 2  cent.  Pendant  ces 
expériences,  l'air  étoit,  le  jour,  comme  entre  les  Jardinillos ,  de  25°  à  27°.  Nous 
tâchâmes,  à  la  faveur  des  vents  variables  de  terre  et  de  mer,  de  remonter  vers 
l'est  jusqu'au  port  de  la  Trinidad  ,  pour  trouver  moins  de  difficultés  par  les  vents 
nord-est  qui  régnoient  alors  au  large,  de  faire  la  traversée  à  Carthagène  des  Indes  , 
dont  le  méridien  tombe  entre  Santiago  de  Cuba  et  la  baie  de  Guantanamo.  Après 
avoir  passé  la  côte  marécageuse  des  Camareos ,  où  Bartolomè  de  las  Casas , 
célèbre  par  son  humanité  et  son  noble  courage,  avoit  obtenu',  en  i5i45  de 
son   ami ,  le  gouverneur   Velasquez ,   im   bon  repartimienlo  de  Indios ,   nous 

'  Il  y  renonra  dans  la  même  année  par  scrupule  de  conscience ,  pendant  un  court  séjour  qu'il  fit  à  la 
Jamaïque. 


CHAPITRE    XXVIII.  4?? 

arrivâmes  (par  21°  5o'  de  latitude)  dans  le  méridien  de  l'entrée  de  la  Bahia  de 
Xagua.  Le  chronomètre  me  donna  la  longitude  de  ce  point  82°  54'  22" 
presque  identique  avec  celle  qui  a  été  publiée  depuis  (en  1821)  dans  la  carte  du 
Deposito  hidrografico  de  Madrid. 

Le  port  de  Xagua  est  un  des  plus  beaux ,  mais  aussi  des  moins  fréquentés  de 
l'île.  No  dehe  tener  otro  tal  en  el  mundo  ^  disoit  déjà  le  Coronista  major 
Antonio  de  Herera  '  :  les  relèvemens  et  les  projets  de  défense  faits  par  M.  Le  Maur, 
lors  de  la  commission  du  comte  Jaruco ,  ont  prouvé  que  le  mouillage  de  Xagua 
méritoit  la  célébrité  qu'il  avoit  acquise  dès  les  premiers  temps  de  la  conquête.  On 
n'y  trouve  encore  qu'un  petit  groupe  de  maisons  et  un  fortin  [castillito)  qui 
empêche  la  marine  angloise  de  faire  caréner  ses  vaisseaux  dans  la  baie ,  comme 
cela  s'est  pratiqué  fort  tranquillement  au  milieu  des  guerres  avec  l'Espagne. 
A  l'est  de  Xagua  ,  les  montagnes  [Cerros  de  San  Juan)  approchent  de  la  côte  et 
prennent  un  aspect  de  plus  en  plus  majestueux ,  non  par  leur  hauteur  qui  ne 
semble  pas  excéder  3oo  toises  ^,  mais  par  leurs  escarpemens  et  leur  forme  géné- 
rale. La  côte ,  m'a-t-on  dit ,  est  tellement  accore  qu'une  frégate  peut  en  approcher 
partout  jusque  vers  l'embouchure  du  Rio  Guaurabo.  Lorsque  de  nuit  la  tempé- 
rature de  l'air  diminuoit  jusqu'à  28°,  et  que  le  vent  soufïloit  de  terre,  nous 
sentions  cette  odeur  délicieuse  de  fleurs  et  de  miel  qui  caractérise  les  attérages 
de  l'ile  de  Cuba  ^.  Nous  longeâmes  la  côte  à  deux  ou  trois  milles  de  distance.  Le 
1 3  mars ,  peu  avant  le  coucher  du  soleil ,  nous  nous  trouvâmes  vis-à-vis  de  l'em- 
bouchure du  Rio  San  Juan  que  redoutent  les  navigateurs ,  à  cause  de  l'innom- 
brable quantité  de  inosquilos  et  sancudos  qui  remplissent  l'atmosphère.  C'est 
comme  l'ouverture  d'un  ravin  dans  lequel  des  bàlimens  qui  tirent  beaucoup 
d'eau  pourroient  entrer,  si  un  bas-fond  (placer)  n'obstruoit  pas  le  commencement 
du  passage.  Quelques  angles  horaires  me  donnèrent ,  pour  la  longitude  de  ce  port 

'  Dec.  I,  Lib.  IX,  p.  253. 

^  Distance  estimée  3  lieues  marines.  Angle  de  hauteur  non  corrigé  par  la  courbure  de  la  terre  et  la  réfrac- 
tion, 1°  47'  10".  Haut. ,  2^4  toises. 

^  Voyez  plus  haut,  p.  33o.  J'ai  déjà  fait  remarquer  (p.  427)  que  la  cire  de  Cuba,  qui  est  un  objet 
de  commerce  très-important,  est  due  à  des  abeilles  d'Europe  (du  genre  Apis,  Lalr.).  Christophe  Colomb 
dit  expressément  que,  de  son  temps,  les  indigènes  de  Cuba  ne  récolloient  pas  de  cire.  Le  grand  pain  de 
cette  substance  qu'il  trouva  dans  l'île ,  lors  de  son  premier  voyage,  et  qu'il  présenta  au  roi  Ferdinand  ,  dans  la 
célèbre  audience  de  Eaicelone,  fut  reconnu  plus  tard  avoir  été  porté  par  des  pirogues  mexicaines  du  Yuca- 
tan.  (Herera,  Dec.  I,  p.  25,  i3i ,  270.)  Il  est  curieux  de  voir  que  de  la  cire  de  Melipones  a  été  la  première 
production  du  Mexique  qui  soit  tombée  entre  les  mains  des  Espagnols,  dès  le  mois  de  novembre  i492.  A' oyez 
mon  Rec.  d'Obs.  de  Zoologie,  Tom.  I,  p.  aSi  ;  elEssai  pol. ,  Tom.  II,  p.  455. 


47^  LIVRE    X. 

fréquenté  par  les  contrebandiers  de  la  Jamaïque  et  même  par  les  corsaires  de  la 
Providence,  82°4o'5o".  Les  montagnes  qui  dominent  le  port  s'élèvent  à  peine 
à  23o  toises  '.  Je  passai  une  grande  partie  de  la  nuit  sur  le  tillac.  Quelles  côtes 
désertes  !  pas  une  lumière  qui  annonce  la  cabane  d'un  pêcheur.  Depuis  le  Bata- 
bano  jusqu'à  Trinidad,  sur  une  distance  de  5o  lieues,  il  n'existe  aucun  village;  à 
peine  trouve-t-on  deux  ou  trois  corroies  de  porcs  ou  de  vaches.  Cependant ,  du 
temps  de  Colomb ,  cette  terre  étoit  habitée ,  même  le  long  du  littoral.  Lorsqu'on 
creuse  dans  le  sol  pour  faire  un  puits  ou  que  des  torrens  sillonnent  la  surface  de 
la  terre  pendant  les  grandes  crues ,  on  découvre  souvent  des  haches  de  pierre ,  et 
quelques  ustensiles  en  cuivre  ',  ouvrages  des  anciens  habitans  de  l'Amérique. 

Au  lever  du  soleil ,  j'obtins  de  notre  capitaine  de  jeter  la  sonde;  il  n'y  eut  pas 
de  fond  par  60  brasses  :  aussi  la  surface  de  l'Océan  étoit  plus  chaude  que  partout 
ailleurs;  elle  étoit  de  26°, 8;  sa  température  excédoit  de  40,2  celle  que  nous 
avons  trouvée  près  des  brisans  de  Diego  Ferez.  A  un  demi-mille  de  distance  de 
la  côte,  l'eau  de  mer  n'étoit  plus  qu'à  25°, 5;  nous  n'eûmes  pas  occasion  de 
sonder,  mais  le  fond  avoit  diminué ,  à  n'en  pas  douter.  Le  1 4  mars ,  nous  en- 
trâmes dans  le  Rio  Guaurabo ,  un  des  deux  ports  de  la  Trinidad  de  Cuba ,  pour 
mettre  à  terre  la  practica  du  Batabano  qui  nous  avoit  pilotés  à  travers  les  bas-fonds 
des  Jardinillos ,  en  nous  faisant  échouer  plusieurs  fois.  Nous  espérions  aussi  trou- 
ver dans  ce  port  un  paquebot  (  correo  maritimo  )  avec  lequel  nous  devions 
naviguer  de  conserve  à  Carthagène.  Je  débarquai  vers  le  soir ,  et  j'établis  sur  le 
rivage  la  boussole  d'inclinaison  de  Borda  et  l'horizon  artificiel  pour  observer  le 
passage  de  quelques  étoiles  par  le  méridien  ;  mais  à  peine  étions-nous  occupés 
de  ces  préparatifs,  que  de  petits  marchands  catalans  [pulperos)  qui  avoient 
dîné  à  bord  d'un  bâtiment  étranger  récemment  arrivé,  nous  invitèrent,  avec 
beaucoup  de  gaité ,  de  les  accompagner  à  la  ville.  Ces  braves  gens  nous  firent 
monter  deux  à  deux  sur  un  même  cheval;  et,  comme  la  chaleur  étoit  excessive, 
nous  n'hésitâmes  pas  d'accepter  une  offre  si  naïve.  Il  y  a  près  de  quatre  milles  de 
l'embouchure  du  Rio  Guaurabo  à  la  Trinidad ,  dans  une  direction  nord-ouest. 
Le  chemin  passe  par  une  plaine  qu'on  diroit  nivelée  par  un  long  séjour  des  eaux. 

*  Dist.  3  ^  milles.  Angle  de  hauteur  du  point  culminant  delà  Serrania,  5°  56'. 

*  Sans  doute  du  cuivre  de  Cuba.  L'abondance  de  ce  métal  à  l'état  natif  devoit  engager  les  Indiens  de 
Cuba  et  d'Haïti  à  le  soumettre  à  la  fonte.  Colomb  dit  qu'à  Haïti  on  trouva  des  masses  de  cuivre  natif  du  poids 
de  6  arroia»,  et  que  les  pirogues  du  Yucatan,  qu'il  rencontra  sur  la  côte  méridionale  de  Cuba,  portoient, 
parmi  d'autres  mai'chandises  mexicaines,  «des  creusets  pour  fondre  le  cuivre.»  {^Herera ,  Dec.  I,  p.  86 
et  i3i.) 


CHAPITRE    XXVII  r.  479 

Elle  est  couverte  d'une  belle  végétation  à  laquelle  le  Miraguama ,  palmier  à 
feuilles  argentées,  que  nous  vîmes  ici  pour  la  première  fois,  donne  un  caractère 
particulier  '.  Ce  terrain  fertile  ,  quoique  de  iierra  colorada^  n'attend  que  la  main 
de  l'homme  pour  être  défriché  et  pour  donner  d'excellentes  récoltes.  Vers  l'ouest 
s'ouvroit  une  vue  très-pittoresque  sur  les  Lomas  de  San  Juan ,  chaîne  de  mon- 
tagnes calcaires  de  1800  à  2000  pieds  d'élévation,  très-escarpée  vers  le  midi.  Ses 
sommets  nus  et  arides  forment  tantôt  des  croupes  arrondies ,  tantôt  de  véritables 
cornes  %  légèrement  inclinées.  Malgré  les  grands  abaissemens  de  température  qu'on 
éprouve  pendant  la  saison  des  Norles,  on  ne  voit  jamais  de  la  neige,  mais  seulement 
du  givre  et  de  la  gelée  blanche  (escarcha)  sur  ces  montagnes  et  sur  celles  de  Santiago. 
J'ai  déjà  parlé ,  dans  un  autre  endroit,  de  ce  manque  de  chutes  de  neige  qui  est  diffi- 
cile à  expliquer  ^.  En  sortant  de  la  forêt ,  on  aperçoit  un  rideau  de  collines  dont 
la  pente  méridionale  est  couverte  de  maisons;  c'est  la  ville  de  la  Trinidad,  fon- 
dée en  1 5 1 4  par  le  gouverneur  Diego  Velasquez ,  à  l'occasion  «  de  riches  mines  d'or  » 
qu'on  disoit  avoir  été  découvertes  dans  la  petite  vallée  du  Rio  Arimao  '^,  Les  rues 
de  Trinidad  ont  toutes  la  pente  très-roide  :  on  se  plaint  ici ,  comme  dans  la  majeure 
partie  de  l'Amérique  espagnole,  du  mauvais  choix  du  terrain  fait  par  les  Con- 
{fuistadores,  fondateurs  de  nouvelles  villes  ^.  A  l'extrémité  boréale  se  trouve  placée 
l'église  de  Nuesira  Sehora  de  la  Popa,  lieu  célèbre  de  pèlerinage.  Ce  point  m'a  paru 
élevé  de  700  pieds  au-dessus  du  niveau  de  la  mer.  On  y  jouit ,  comme  de  la  plupart 
des  rues ,  d'une  vue  magnifique  sur  l'Océan ,  sur  les  deux  ports  [Puerto  Casilda  et 
Boca  Guaurabo) ,  sur  une  forêt  de  palmiers  et  le  groupe  des  hautes  montagnes  de 

*  CorypVia  Miraguama.  Voyez  les  J^ova  Gen. ,  Tom.  I,  p.  298.  C'est  piol)ablcmeut  la  même  espèce  dont 
le  port  avoittant  frappé  MM.  Jolin  et  William  Fraser  (père  et  fils)  dans  les  environs  de  Matanzas.  Ces  bota- 
nistes ,  qui  ont  introduit  un  grand  nombre  de  végétaux  précieux  dans  les  jardins  d'Europe ,  firent  naufrage  en 
arrivant  des  Etats-Unis  à  la  Havane,  et  se  sauvèrent  avec  peine  sur  les  cajes,  à  l'entrée  du  Vieux-Canal, 
peu  de  semaines  avant  mon  départ  pour  Carlhogène. 

'  Partout  où  la  roche  vient  au  jour,  j'ai   vu  un  calcaire  compacte,  gris-blanchâtre ,  en  partie  poreux,  en 
partie  à  cassure  unie  ,  comme  dans  la  formation  jurassique.   Voyez  plus  haut,  p.  366. 
3  Tom.  ni ,   p.  378. 

*  Ce  fleuve  entre  vers  l'est  dans  la  Cahia  de  Xagua. 

»  La  ville  commencée  par  Velasquez  auroit-elle  été  située  dans  la  plaine  et  plus  rapprochée  des  ports 
de  Casilda  et  Guaurabo?  Quelques  habitans  pensent  que  la  crainte  des  flibustiers  françois ,  portugais  et 
anglois  a  fait  choisir,  dans  l'intérieur  des  terres,  sur  la  pente  même  des  montagnes,  un  site  d'où  l'on  pouvoit , 
comme  du  haut  d'iHie  vigie ,  découvrir  l'approche  de  l'ennemi  :  mais  ces  craintes,  ce  me  semble ,  ne  pouvoicnt 
pas  se  faire  sentir  avant  le  gouvernement  d'Hcrnando  de  Soto.  La  Havane  fut  saccagée  pour  la  première 
fois  par  des  corsaires  françois,  en  iSjg. 


48o  LIVRE     X. 

San  Juan.  Comme  j'avois  oublié  de  faire  porter  à  la  ville  le  baromètre  avec  le  reste  de 
mes  instrumens,  j'essayai,  le  lendemain,  pour  déterminer  l'élévation  de  la  Popa,  de 
prendre  alternativement  des  hauteurs  de  soleil  au-dessus  de  l'horizon  de  la  mer 
et  dans  un  horizon  artificiel.  J'avois  déjà  tenté  cette  méthode  '  au  château  de 
Murviedro  ,  dans  les  ruines  de  Sagonte ,  et  au  Cabo  Blanco ,  près  de  la  Guayra  : 
mais  l'horizon  de  la  mer  étoit  embrumé  ,  et ,  dans  quelques  parties ,  interrompu 
par  ces  stries  noirâtres  qui  annoncent ,  soit  de  petits  courans  d'air  ^ ,  soit  un  jeu 
de  réfractions  extraordinaires.  Nous  fûmes  reçus  à  la  Filla  (aujourd'hui  Ciudacl) 
de  Trinidad ,  avec  la  plus  aimable  hospitalité ,  chez  l'administrateur  de  la  Beal 
Hacienda ,  M.  Munoz.  J'observai ,  pendant  une  grande  partie  de  la  nuit ,  et  je 
trouvai  la  latitude ,  près  de  la  cathédrale ,  par  l'Épi  de  h  Vierge,  jt  du  Centaure  et  /3 
de  la  Croix  du  Sud ,  sous  des  circonstances  qui  n'étoient  pas  également  favorables , 
2  1°  48'  20".  Ma  longitude  chronométrique  étoit  82°  21'  7".  J'appris,  à  mon 
second  passage  par  la  Havane ,  en  revenant  du  Mexique ,  que  cette  longitude 
étoit  presque  identique  avec  celle  qu'avoit  obtenue  le  capitaine  de  frégate  Don  José 
del  Rio ,  qui  avoit  séjourné  long-temps  dans  ce  lieu ,  mais  que  ce  même  officier 
faisoit  la  latitude  de  la  ville  21°  4^'  ^o".  J'ai  discuté  cette  discordance  dans  un 
autre  endroit  ^  :  il  suffit  de  faire  remarquer  ici  que  M.  de  Puységur  trouva 
21°  47'  ï 5"  ,  et  que  quatre  étoiles  de  la  Grande  Ourse,  observées  par  Gamboa, 
en  17147  ont  donné,  à  M.  Oltmanns  (en  déterminant  la  déclinaison  d'après  le 
catalogue  de  Piazzi  ) ,  21°  4^'  35". 

Le  Tenienie  Governador  de  la  Trinidad  ,  dont  la  juridiction  s'éten- 
doit  alors  sur  Villa  Clara,  le  Principe  et  Santo  Espiritu ,  étoit  neveu  du 
célèbre  astronome  Don  Antonio  Ulloa.  Il  nous  donna  un  grand  festin  dans 
lequel  se  trouvoient  réunis  quelques-uns  des  émigrés  françois  de  Saint-Domingue , 
qui  avoient  porté  leur  intelligence  et  leur  industrie  dans  ces  contrées.  L'ex- 
portation  du   sucre    de  Trinidad    (  en    se   tenant  au  seul    enregistrement   de 

*  Tom.  I ,  p.  556.  C'est  un  moyen  de  trouver  la  dépression  de  l'horizon  au  moyen  d'un  instrument  à 
réflexion. 

■^  Tom.  I,  p.  628.  D'après  l'opinion  d'un  grand  physicien,  M.  "Wollaston,  que  j'ai  eu  le  plaisir  de  consul- 
ter sur  ce  phénomène  curieux,  ces  stries  noires  sont  peut-être  une  partie  plus  rapprochée  de  la  surface  de 
l'Océan  que  le  Tent  commence  à  friser.  Dans  ce  cas,  ce  seroit  par  opposition  de  couleur,  que  le  -vrai  hori- 
zon, qui  est  plus  éloigné,  devlendroit  Invisible  à  notre  œil. 

3  Rec,  d'Obs.  astr. ,  Tom.  II,  p.  72.  J'ai  adopté,  dans  ma  Carte  de  l'île  de  Cuba,  la  position  que  m'ont 
donnée  les  observations  du  14  mars  1801  ;  dans  la  carte  du  Deposito  de  Madrid,  publiée  à  Paris,  en  1834 . 
on  a  préféré  le  résultat  de  M.  del  Rio.  (Espinosa  ,  Mem. ,  Tom.  II ,  p.  65.) 


CHAPITRE    XXVIII.  48l 

la  douane)  n'excédoit  point  encore  4ooo  caisses.  On  se  plaignoit  «des  entraves 
que  le  gouvernement  général,  dans  son  injuste  prédilection  pour  la  Havane 
opposoit ,  dans  le  centre  de  lile  et  dans  sa  partie  orientale,  au  dévelopjiement  de 
l'agriculture  et  du  commerce  ;  on  se  plaignoit  d'une  grande  accunmlation  de 
richesse,  de  population  et  de  pouvoir  dans  la  capitale,  tandis  que  le  reste  du 
pays  étoit  presque  désert.  Plusieurs  petits  centres ,  lépartis  à  égale  distance 
sur  toute  la  surface  de  l'ile,  seroient  préférables  au  système  actuel  qui  avoil 
appelé  sur  un  point  unique  le  luxe ,  la  corruption  des  mœurs  et  la  fièvre 
jaune.  »  Ces  inculpations  exagérées ,  ces  plaintes  des  villes  de  province  contre  la 
capitale  sont  les  mêmes  sous  toutes  les  zones.  On  ne  sauroit  douter  que ,  dans 
l'organisation  politique,  comme  dans  l'organisation  physique,  le  bien-être 
général  dépend  d'une  vie  partielle  uniformément  répandue;  mais  il  faut  distinguer 
entre  la  prééminence  qui  naît  de  la  marche  naturelle  des  choses  et  celle  qui 
est  l'effet  des  mesures  du  gouvernement. 

On  discute  souvent  à  la  Trinidad  sur  l'avantage  des  deux  ports;  peut-être 
vaudroit-il  mieux  que  la  municipalité,  qui  a  peu  de  fonds  disponibles,  ne  s'oc- 
cupât que  de  l'amélioration  d'un  seul.  La  distance  de  la  ville  à  Puerto  de 
Casilda  et  Puerto  Guaurabo  est  presque  la  même  ;  les  frais  de  transport  sont 
cependant  plus  grands  lorsqu'on  charge  dans  le  premier  de  ces  ports.  La  Boca 
del  Rio  Guaurabo,  défendue  par  une  batterie  de  nouvelle  construction,  oflrc 
un  mouillage  sur  ,  quoique  moins  abrité  que  celui  de  Puerto  Casilda.  Des  em- 
barcations qui  calent  peu,  ou  qu'on  allège  pour  passer  la  barre,  peuvent  remonter 
la  rivière  et  approcher  de  la  ville  à  moins  d'un  mille.  Les  paquebots  [correos)  cpii 
touchent  à  la  Trinidad  de  Cuba ,  en  venant  de  la  Terre-Ferme ,  préfèrent  générale- 
ment le  Rio  Guaurabo  dans  lequel  ils  mouillent  en  toute  sûreté  sans  avoir  besoin 
d'un  pilote.  Le  Puerto  de  Casilda  est  un  endroit  plus  fermé,  plus  enfoncé  dans 
les  terres  ;  mais  on  ne  peut  y  entrer  sans  se  faire  piloter,  à  cause  des  brisans 
[arrecifes]  des  Mulas  el  Mulattas.  Le  grand  môle,  construit  en  bois  et  très- 
utile  au  commerce ,  a  été  endommagé  en  déchargeant  des  pièces  d'artillerie  : 
il  est  entièrement  détruit,  et  l'on  étoit  incertain  s'il  valoit  mieux  le  rétablir  en 
maçonnerie ,  selon  le  })rojet  de  Don  Luis  de  Bassecourt ,  ou  ouvrir  la  barre  du 
Guaurabo  au  moyen  d'une  machine  à  draguer.  Le  grand  inconvénient  du 
Puerto  de  Casilda  est  le  manque  d'eau  douce  :  les  enibarcalions  sont  forcées  de 
la  chercher  à  une  lieue  de  distance ,  en  doublant  la  pointe  de  l'ouest  et  en 
s'exposant ,  en  temps  de  guerre ,  à  être  pris  par  des  corsaires.  On  nous  assuroit 
«pie  la  population  de  la  Trinidad  avec  les  fermes  qui  environnent  la  ville , 
Relation  hislorique ,  Tom.lJL  Gi 


4^2  LIVRE     X. 

dans  un  rayon  de  2000  toises,  s'élevoit  à  19,000.  La  culture  du  sucre  et  du 
café  ont  augmenté  prodigieusement.  Les  céréales  d'Europe  ne  sont  cultivées  que 
plus  au  nord  ,  vers  Villa  Clara. 

Nous  passâmes  une  soirée  très-agréable  dans  la  maison  d'un  des  habitans  les 
plus  riches ,  Don  Antonio  Padron ,  où  se  trouvoit  réunie  en  terlulia  toute  la 
bonne  société  de  la  Trinidad.  Nous  fûmes  frappés  de  nouveau  de  l'enjouement 
et  de  la  vivacité  d'esprit  qui  distinguent  les  femmes  de  Cuba ,  dans  la  province 
comme  dans  la  capitale  :  ce  sont  des  dons  heureux  de  la  nature  auxquels  le  raf- 
finement de  la  civilisation  européenne  peut  prêter  plus  de  charme ,  mais  qui 
plaisent  déjà  dans  leur  simplicité  primitive.  Nous  quittâmes  la  Trinidad  dans  la 
nuit  du  1 5  mars  ,  et  notre  sortie  de  la  ville  ne  ressembloit  guère  à  l'entrée  que 
nous  avions  faite  à  cheval  avec  les  boutiquiers  catalans.  La  municipalité  nous 
fît  conduire  à  l'embouchure  du  Rio  Guaurabo  ,  dans  une  belle  voiture  garnie  de 
vieux  damas  cramoisi;  et,  pour  angmenter  l'embarras  que  nous  éprouvions,  un 
ecclésiastique  ,  le  poète  du  lieu,  tout  vêtu  en  velours  malgré  la  chaleur  du  climat , 
célébra,  dans  un  sonnet,  notre  voyage  à  l'Orénoque. 

Dans  le  chemin  qui  conduit  au  port,  nous  fûmes  singulièrement  frappés 
du  spectacle  qu'un  séjour  de  deux  ans  dans  la  partie  la  plus  chaude  des 
tropiques  auroit  dû  nous  rendre  familier.  Nulle  part  ailleurs  je  n'ai  vu  cette 
innombrable  quantité  d'insectes  phosphorescens  '.  Les  herbes  qui  couvroient 
le  sol,  les  branches  et  le  feuillage  des  arbres,  tout  brilloit  de  ces  lumières 
rougeàtres  et  mobiles  dont  l'intensité  varie  selon  la  volonté  des  animaux 
qui  les  produisent.  On  auroit  dit  de  la  voûte  étoilée  du  firmament  abattue 
sur  la  savanne!  Dans  la  case  des  habitans  de  la  campagne  les  plus  pauvres, 
une  quinzaine  de  cocuyos ,  placés  dans  une  calebasse  criblée  de  trous ,  servent 
à  chercher  des  objets  pendant  la  nuit.  Il  suffit  de  secouer  fortement  le  vase 
pour  exciter  l'animal  à  augmenter  l'éclat  des  disques  lumineux  qui  se  trouvent 
placés  de  chaque  côté  de  son  corselet.  Le  peuple  dit ,  avec  une  vérité  d'expres- 
sion très-naïve ,  que  les  calebasses  remplies  de  cocuyos  sont  des  lanternes  qui  restent 
toujours  allumées.  Elles  ne  s'éteignent  en  efFet  qu'avec  la  maladie  ou  la  mort  des 
insectes  qu'il  est  aisé  de  nourrir  au  moyen  d'un  peu  de  canne  à  sucre.  Une  jeune 
femme  nous  racontoit  à  la  Trinidad  de  Cuba  que,  pendant  une  longue  et 
pénible  traversée  à  la  Terre-Ferme  ,  elle  avoit  tiré  parti  de  la  phosphorescence 
des  cocuyos  chaque  fois   que,    de  nuit,   elle  donnoit   le   sein  à  son  enfant. 

'  Cocuyo.  (Elater  noctilucus.) 


CHAPITRE    XXVIII.  4^3 

Le  capitaine  du  navire  ne  voulut  pas ,  à  cause  de  la  crainte  des  corsaires ,  qu'on 
allumât  d'autre  lumière  à  son  bord. 

Comme  la  brise  continuoit  à  fraîchir,  en  se  fixant  au  nord-est,  on  voulut  éviter  le 
groupe  des  Caymans,  mais  le  courant  nous  entraîna  vers  ces  îlots.  En  cinglant  au 
S  i  SE. ,  nous  perdîmes  de  vue  le  rivage  parsemé  de  palmiers ,  les  collines  qui 
couvrent  la  ville  de  la  Trinidad  et  les  hautes  montagnes  de  l'île  de  Cuba.  11  y  a 
quelque  chose  de  solennel  dans  l'aspect  d'une  terre  que  l'on  quitte,  et  qui  s'abaisse 
peu  à  peu  sous  l'horizon  de  la  mer.  Cette  impression  augmentoit  d'intérêt  et  de 
gravité  à  une  époque  où  Saint-Domingue,  centre  de  grandes  agitations  politiques, 
menaçoit  d'envelopper  les  autres  îles  dans  une  de  ces  luttes  sanguinaires  qui 
révèlent  à  l'homme  la  férocité  du  genre  humain.  Ces  menaces  et  ces  craintes  n'ont 
heureusement  pas  été  accomplies  5  l'orage  s'est  appaisé  dans  les  lieux  mêmes 
qui  l'ont  vu  naître,  et  une  population  noire  libre,  loin  de  troubler  la  paix 
des  Antilles  voisines,  a  fait  quelques  progrès  vers  l'adoucissement  des  mœurs  et 
l'établissement  de  bonnes  institutions  civiles.  Portorico ,  Cuba  et  la  Jamaïque  avec 
370,000  blancs  et  885, 000  hommes  de  couleur,  entourent  Haïti ,  où  se  trouvent 
accumulés  900,000  noirs  et  mulâtres  qui  se  sont  affranchis  par  leur  volonté 
et  le  succès  de  leurs  armes.  Ces  noirs ,  plus  adonnés  à  la  culture  des  plantes 
alimentaires  qu'à  celle  des  productions  coloniales,  augmentent  avec  une  rapidité 
qui  n'est  surpassée  que  par  l'accroissement  de  la  population  des  Etats-Unis. 
La  tranquillité  dont  on  a  joui  dans  les  îles  espagnoles  et  angloises  pendant  les 
vingt-six  ans  qui  ont  succédé  à  la  première  révolution  d'Haïti ,  continuera-t-elle 
à  inspirer  aux  hommes  blancs  une  funeste  sécurité  qui  s'oppose  avec  dédain  à  toute 
amélioration  dans  l'état  de  la  classe  servile?  Autour  de  cette  Méditerranée  des 
Antilles ,  vers  l'ouest  et  vers  le  sud ,  dans  le  Mexique ,  au  Guatimala  et  à  la 
Colombie  ,  de  nouvelles  législations  travaillent  avec  ardeur  à  éteindre  l'esclavage. 
On  peut  espérer  que  la  réunion  de  ces  circonstances  impérieuses  favorisera  les 
intentions  bienfaisantes  de  quelques  gouvernemens  européens  qui  voudroient 
adoucir  progressivement  le  sort  des  esclaves.  La  crainte  du  danger  arrachera 
des  concessions  (pie  réclament  les  principes  éternels  de  la  justice  et  de  l'humanité. 


484  NOTES. 


NOTES  DU  LIVRE  X. 


Note  A. 

Un  des  problêines  les  plus  intéressans  de  l'économie  politique  est  la  détermination  de  la  consommation 
des  denrées  qui,  dans  l'état  actuel  de  la  civilisation  de  l'Europe,  sont  les  objets  principaux  de  l'industrie 
coloniale.  On  peut  arriver  à  des  résultats  approximativement  exacts,  à  des  nombres  limites,  par  deux  voies 
différentes;  i"  en  discutant  l'exportation  des  contrées  qui  fournissent  les  quantités  les  plus  considérables  de  ces 
denrées ,  et  qui  sont,  relativement  au  sucre,  les  Antilles,  le  Brésil,  les  Guyanes,  l'Ile-de-France,  Bourbon  et  les 
Grandes-Indes;  2°  en  examinant  l'importation  des  denrées  coloniales  en  Europe,  et  en  comparant  leur  consom- 
mation annuelle  à  la  population  ,  à  la  richesse  et  aux  habitudes  nationales  dans  chaque  contrée.  Lorsqu'il 
n'y  a  qu'une  source  unique  d'un  produit,  comme  par  exemple  pour  le  thé,  les  recherches  de  ce  genre  sont 
faciles  et  assez  certaines;  mais  les  difficultés  augmentent  dans  les  régions  tropicales  qui  produisent  toutes  une 
quantité  plus  ou  moins  considérable  de  sucre ,  de  café  ou  d'indigo.  Dans  ce  cas  ,  pour  établir  un  nombre 
limite  du  minimum  de  la   consommation  ,  il  faut  commencer  par  fixer  l'attention  sur  les  grandes  masses. 
Si  l'on  sait  que  les  Antilles  angloiseSj  espagnoles  et  françoises  exportent  annuellement,  d'après  les  registres 
des  douanes,  269  millions  de  kilogrammes  de  sucre,  il  impoi'te  peu  de  savoir  si  les  Antilles  hollandoises  et 
danoises  en  produisent  18  ou  2a  millions.  Si  le  Brésil,  Demerary,  Berbice  et  Essequebo  exportent  i55  millions 
de  kilogrammes  de  sucre,  un  doute  sur  la  production   de  Surinam  et  de  Cayenne  qui   donnent  ensemble 
moins  de  1 2  millions  de  kilogrammes,  influe  très-peu  sur  l'évaluation  de  la  consommation  générale  de  l'Europe. 
H  en  est  de  même  de  l'importation  du  sucre  des  Grandes-Indes  en  Angleterre,   sur   laquelle  on  a  répandu 
tant  de  notions  exagérées.  En  négligeant  entièrement  cette  importation,  on  ne  se  tromperoit  encore ,  dans  la 
consommation  actuelle  de  l'Europe,  que  de  j^,  et  une  seule  des  Petites-Antilles,  par  exemple  la  Grenade 
Barhados  ou  Saint-Vincent,   envoie  plus  de   sucre  en   Europe  que   toutes   les  possessions   anglolses   des 
Graodes-Indcs.  J'ai  déjà  tra'dé  aitteurs  [Betation  historique,  Tom.  Il,  Tp-   122)  le  problème  dont  la  solution 
sera   discutée  dans  cette   note  ;  j'avois  pensé   alor»,   d'après    des    matériaux  moins   nombreux   et   moins 
exacts,  que   la   consommation  du   sucre  de  l'Europe,  dans  l'année  1818,  ne  s'élevoit  qu'à  45o  millions 
de  livres.  Ce  nombre,  même  pour  cette  époque,  sembleroit  pécher  en   moins  peut-être  d'un  cinquième 
ou  d'un  quart;  mais   il   ne   faut  point  oublier  que,    de    1818  à   1823,   le  prix  du  sucre  de  l'Amérique  a 
baissé  de  38  pour  cent,  et  que  la  consommation  est  en  raison  inverse  des  prix.  {Table  0/ Priées  dans  Tooke, 
jjppend.  to  Part  IV,  Id.  1824,  P-  53  ;  et  Statist.  Illustr.  o/the  Brit.-Emp. ,  1826,  p.  56.)  En  France,  par 
exemple,  elle  a  augmenté,  de  1788  à  1826 ,  de  plus  de  40  pour  cent  ;  elle  a  été ,  en  1788 ,  de  21  millions; 
en  1818,  de  54  millions,  et,  en  182$,  de  plus  de  5o  millions  de  kilogrammes.  C'est  à  cause  de  la  rapidité 
même  de  l'accroissement  du  commerce  colonial  et  de  la  prospérité  de  l'Europe  qu'il  est  important  de  fixer 
numériquement  l'élat  des  choses  à  une  époque  donnée.  Des  travaux  de  ce  genre  fournissent  des  points  de 
comparaison   dont  l'importance  sera  vivement  sentie  par  ceux  qui,  sur  les  traces  de  M.  Tooke,  voudront, 
dans  un  autre  siècle,  suivre  le  développement  progressif  du  système  industriel  dans  les  deux  mondes. 

I.  Pboductiok.  Nous  n'examinerons  ici  l'état  de  l'agriculture  qu'autant  qu'elle  verse  ses  produits  dans  le 
commerce  de  l'Europe  et  des  Etats-Unis.  Considérés  sous  ce  point  de  vue,  l'Archipel  des  Antilles,  le 
Brésil,  les  Gu>anes  angloise  et  hollandoise,  la  Louisiane,  l'Ile-de-France,  Bourbon  et  les  Grandes-Indes, 


NOTES.  4^5 

sont  aujourd'hui  les  seules  contrées  dignes  de  fixer  notre  attention.  Le  Mexique  a  exporté,  par  la  Veia- 
Cruz,  de  1802  à  i8o4,  annuellement,  de  5  millions  à  5  7  millions  de  kilogrammes  de  sucre;  savoir  : 
en  1802....     4591 '^2  arrobas  évaluées  à  1,476,435  piastres 

i8o3....     490292 1,514,882 

1804 38i,5o9 i,o97,5o5 

1810....      121, o5o 272,362 

1811....      101,016 25i,o4o 

1812....        i2,23o 30,575 

Mais  la  diminution  des  prix  (de  3  piastres  par  arroba,  en  i823;  à  i  |  piastres  en  1825),  la  cherté  des 
transports  de  Cuernavaca  ,  Puente  d'istla  et  Valladolid  de  Mechoacan  au  port  de  la  Vera-Cruz,  et  les 
troubles  politiques  ont  entièrement  fait  cesser  l'exportation  des  sucres  mexicains.  Celle  du  Venezuela  ,  de 
Cayenne,  de  Guayaquil  et  du  Pérou  n'appartient  qu'au  commerce  de  cabotage,  aux  échanges  de  produc- 
tions que  font  entre  elles  plusieurs  parties  de  l'Amérique  espagnole. 

Nous  avons  exposé  plus  haut  (Tom.  III,  p.  412)  que  tout  l'Archipel  des  Antilles  a  exporté,  annuellement, 
de  1823  à  1825,  d'après  les  legistres  des  douanes  (et  dans  cette  discussion  nous  faisons  d'abord 
abstraction  du  produit  du  commerce  illicite) ,  pour  le  moins ,  287  millions  de  kilogrammes  de  sucre,  dont  | 
brut  et  j  terré.  L'île  de  Cuba  seule  verse  dans  le  commerce  licite  56  millions  de  kilogrammes  à'azucar 
blanco  y  quebrado.  En  divisant  les  287  millions  de  kilogrammes  de  sucre  que  donne  l'Archipel  entier,  parmi 
les  Grandes  et  les  Pelites-Antilles,  on  trouve  que  le  partage  est  à  peu  près  égal  à  une  époque  où,  dans 
l'île  d'Haïti,  le  produit  de  la  culture  de  la  canne  à  sucre  excède  à  peine  la  consommation  intérieure, 
("uba  et  la  Jamaïque,  dont  les  surfaces  réunies  sont  de  44^0  lieues  carrées  marines  et  les  esclaves  au 
nombre  de  C23,5oo,  exportent  ensemble  i36  millions  de  kilogrammes  (avec  la  contrebande  ,  i5o  millions); 
les  Petites-Antilles ,  avec  940  lieues  carrées  et  524,ooo  esclaves,  exportent  i44  millions  de  kilogrammes. 
En  comparant  les  pays  qui  versent  aujourd'hui  les  quantités  les  plus  considérables  de  sucre  dans  le  com- 
merce de  l'Europe  et  des  États-Unis,  on  les  trouve,  sur  l'échelle  de  l'industrie  agricole,  placés  dan.s 
l'ordre  suivant  ; 

Brésil 1 25  millions  kilog. 

(  Saint-Domingue  a  donné,  en  1788,  plus  de  80  millions  kil.) 

Jamaïque  (area,  460  lieues  carrées  marines) 80 

Cuba  (area,  36i5  I.  c),  y  compris  le  commerce  illicite 70 

D'après  les  registres  des  douanes  ,  56  millions  kilog. 

Guyane  angloise 3i 

Guadeloupe  (  area ,    55  lieues  carrées) 22 

Martinique  (area,  3o  lieues  carrées) 20 

Ile-de-France  (area,   108  lieues  carrées) i4 

Louisiane  (résultat  douteux) i3 

Babbados  ou  Saint- Vincent,  chaque  île 12  j 

Area  delà  première,   i3  1.  c;  de  la  seconde,   11  1.  c. 

Grenade  et  Antigua  ,  chaque  île 11 

Area  de  la  première,  i5  1.  c.  ;  de  la  seconde,  7  j  1.  c. 

Surinam 10 

Grandes-Indes 10 

Trinidad  (  area,   iSg  lieues  carrées) • 9 

Ile-ue-Bouhbon  (area,  190  lieues  carrées) 8 

Saint-Christophe  et  Tabago  ,  chaque  île 6 

Area,  de  5  et  de  12  lieues  carrées. 

Dominique,  Kevis  et  Montserrate,  chaque  île  au-dessous  de. . . .;  2 


486 


NOTES. 


ANNÉES. 

IMPORTATIONS 

des 

ANTILLBS    AnCLÛlSES 

dans  les  ports 

de  la 

Grande-Bretagne. 

EXPORT.\TIO> 

DE    LA    GRANDE-BRETAGNE. 

EH    laLAnDE. 

à 

DIFFÉaENS   PIVS. 

TOTAL 

de 
la  réeiportation. 

'76. 

1763 

1763 

i,.Si7,737  cwt 

1,438,086 

1,765,838 

1,488,079 

1,337,169 

i3o,8i  1  cwt. 
100,483 
1 59,330 
1 35,84 1 
163,616 

4i4,338cwt. 

366,327 

398,407 
371,453 
191.760 

676,059  cwt. 

466,810 

567,637 

497.294 

344.57» 

1764 

1765 

Quantité  moyenne  annuelle. 

1,485,377 

133,796 

364,434 

488, 300 

1,492,096 
1,839,731 
1,80^,080 
3,039,735 

3,031,059 

307,163 
189,555 
300,886 
334,733 
373,638 

83,665 
48,678 
37,323 
55,<8i 
190,668 

389,716 

258,355 
238,309 
380,314 
465,3o6 

''7J 

\l7iy/.  :'.'.'.'.'.'.'.'.'. '.:.'. 

Î775:. :.:.::. :..:..: 

Quantité  moyenne  annuelle. 

1,855,336 

318,993 

83,923 

501,9.5 

1,080,848 
1,374,369 
1,584,375 
1,783,386 
3,075,909 

163,961 
96,640 
173,4.7 
i43,i39 
310,939 

ii4,63i 
49,816 
177,859 
233,076 

335, 304 

377,583 
146,456 
551,356 
564,315 
434,143 

1783 

1783 

1784 

1785 

Quantité  moyenne  annuelle. 

1,579,537 

167,317 

167,615 

3.4,730 

1,808,950 
1,980,973 
a,ii5,3o8 
3,330,036 
1,871,368 

1^1,391 
ii5,3o9 
145,333 
165,798 
147,609 

■267,597 

6u8,83i 

360.006 

793,564 
551,788 

408,688 
634,. 3o 
605,338 
946,.  63 
699,397 

'y, 

'y* 

Quantité  moyenne  annuelle. 

3,031,335 

i4o,646 

496,075 

656,731 

iSoi 

3,739,364 
4,119,860 
3,935,400 
3,968,690 
3,933,355 
3,673,037 

115,916 
'79.978 
144,646 
163,711 
i53,3o5 
127,538 

863,89. 

1,747.37,' 

1,577,807 

763,485 

808,075 

79'.439 

976.807 

1.9^7.349 

i,533,6i3 

916,196 

961,376 

y '8,757 

j803 

i8o3 

i8o4 

i8o5 , .  . 

1806 

Quantité  moyenne  annuelle. 

3,589,734 

145,480 

1,058,356 

i,3o5,8i6 

S,974,i35 
4,759,435 
3,897,221 

373,943 
103,039 
335,468 

1,335,748 

1,317,510 

556,603 

1,496,691 

1,3.9,349 

690,870 

1810 

î8ii 

Quantité  moyenne  annuelle. 

4,310,376 

356,8 16 

933,210 

1,168,970 

NOTES.  487 

Je  rappelle  que  le  quintal  aiiglois,  ou  cwt,  est  égal  à  5o  |  kilogrammes.  Le  tableau  qui  précède  a  été 
rédigé  dans  Y Inspector-generals  Office  of  the  Custom-house ,  à  Londres,  sous  la  direction  de  M.  William 
Irwiiig.  De  1812  a  i8i5  ,  l'exportation  des  Antilles  angloises,  de  Demerary,  de  Berhice  et  d'Essequebo  a  été 

en   1812  de  3, 55 1, 449  cwt 
i8i3         3,5oo,ooo 
1814         5,408,793 
i8i5        5,495,116 

Les  Guyancs  angloises  seules  ne  versèrent  encore  à  cette  époque ,  dans  le  commerce,  que  340,000  cwt  par  an. 
{Stat.  Illustr. ,  p.  56.)  Le  tableau  suivant,  tiré  des  Parliamentary  Reiurng,  comprend  l'exportation  du 
sucre  des  Antilles  et  de  la  Guyane  aux  différens  ports  de  la  Grande-Bretagne,  dans  les  années  1816-1824. 


ANTILLES 

AHGLOISBS. 

ESCLAVES 

eo  1833. 

1816. 

(cwt.) 

1817. 

(cwt.) 

1818. 

(cwt.) 

,8.9. 

(cwt.) 

1820. 

(cwt.) 

1821. 

(cwt.) 

1822. 
(cwt.) 

1823. 
(cwt.) 

1824 
(  cwt.  ) 

Ex}nii  talion 
moyenne 

ISlGi  1S2-1. 

(cwt.  ) 

Jamaïque 

Antigua 

Barbado9 

Dominique 

Grenade 

Monscrrate 

349,383 

00,985 

73,345 

16,554 

25,58o 

6,593 

9,361 

19.8'7 

13,794 

34,252 

i4,3i4 

6,460 

23,537 

1,389,41 1 

197,300 
288,623 

47,o35 
266,055 

28,981 

-1,655 
.24,757 

69,830 
263,433 
139,157 

51,093 
132,895 

1,717,259 

179,370 

33<j,732 

31,678 

196,959 

3l,3l4 

45,852 
125,977 

56,4oi 
o42,4i3 
132,387 

42,934 
128,435 

i,653,3o3 
328,308 
349  076 

33,820 
220,958 

36,919 

82,368 
i3o,2i8 

42,006 
254,4^6 
112,930 

43,573 
i38,i53 

1,614,346 

209,395 

282,456 
42,896 

204,565 
37,168 
63,1 54 

i4i,5oi 

78.7 '9 
363,033 
i32,544 

36,431 

166,591 

1,769,124 
163,573 

■79.95' 
45,932 

184,551 
33,810 
36,395 
89,501 

5o,230 
2,6,679 

■09. '9< 

l5,225 

i56,o4i 

1,679,720 

207,548 

211,371 

58,119 

216,367 

33,2i2 

66,023 
1 28,436 

77.97' 
233,448 
108,243 

23,459 
162,257 

.,413,717 

102,938 

156,682 

4i,65o 

199,178 

37,071 

31,696 

89,68a 

92,060 

361,159 

100,735 

22,170 

178,491 

1,417,746 

.35,466 

3i4,63o 

39,0.3 

247,369 

24,46b 

44,283 

76,181 

62,.48 

332,575 

1.3,0.5 

2  1,583 

.86,891 

1,451,332 
222,907 
245,828 

42,329 
327,613 

3o,648 

40,734 
.33,585 

73,100 

246,831 

.33,868 
20,559 
.80,093 

1,567,328 
182,789 
240,928 

40,375 
118,180 

31,396 

53,573 
115,436 

66,939 
245,890 
119,118 

30,780 
158,872 

Saint-Christophe. 
Sainte-Lucie.  .  .. 
Saint-Vincent. .. 

Tabago 

Tortola 

Trloidad 

Total  des  Antilles 
angloises 

606,876 

3,070,222 

3,170,609 

3,126,078 

3,371,789 

3,048,201 

3,i86,a44 

2,717,219 

2,gi 5,366 

3,037,717 

3,071,494 

GUYANE. 

ESCLAVES 

en  1823. 

1816. 

(cv>l.) 

1817. 
(cwt.) 

!8i8. 

(cwl.) 

•8.9. 
(  cwt.  ) 

1820 

(c«t.) 

1821. 
(cwl.) 

1822. 
(cwt.) 

1823. 

(cwt.) 

1824. 
(cwt.) 

lixporlation 

moyenne. 

(cwl.) 

Demerary 

Berbice 

77.3/0 
23,356 

333,443 

i5,3o8 

377-796 

i4,i58 

420,186 

■7.764 

480,933 
39,967 

•536,561 
37,696 

492,1 16 
53,257 

53o,948 
55,357 

607,858 
55,995 

613,990 

64,608 

487,095 

58,235 

Total  de  la 
Guyane  aogloise. 

100,726 

358,751 

59 1,9 54 

437,950 

510,900 

574,257 

545,4o3 

586, 3o5 

663,853 

678,598 

5^5, 33o 

L'exportation  pour  les  ports  de  l'Irlande  n'est  pas  comprise  dans  ce  tableau  :  elle  a  été,  d'après  les 
renseignemens  qui  m'ont  été  obligeamment  communiqués  par  M.  Charles  Ellis  (aujourd'hui  lord  Seaford): 

1821  de  la  Jamaïque  21,786  cwt;  des  autres  Antilles  angl.   i25,o37  cwt;  de  la  Guyane  angl.  24,843  cwt. 

1822    15,716   93,406   22,527 

"823   28,490   149994   2i,6o5 

1824  30,47a  »55,i97 3i,5o8 

On  voit,  par  l'ensenible  de  ces  renseignemens,  que  la  production  .-i  presque  doublé,  à  Demerary  et  à 
Berbice,  de   1816  à  1820;   que   celle  de  la  Jamaïque  a  diminué,  dans  les  dernières  années,  presque 


488  NOTES. 

de  |;  mais  que  l'accroisseinent  de  la  production  dans  plusieurs  des  Petites-Antilles,  surtout  de  Trluidad, 
d'Antigua  et  de  Sainte-Lucie,  a  rendu  cette  diminution  moins  sensible  pour  le  commerce  de  la  Grande- 
Brelagne. 

Le  Brésil  qui,  dans  les  années  de  grande  sécheresse,  n'offre  qu'une  exportation  de  90  raillions  de  kllog. , 
s'est  élevé,  en  1816 ,  d'après  les  recherches  de  M.  le  baron  De  Lessert,  à  i3o  millions. 

LsL  Louisiane  (avec  plus  de  75,000  esclaves)  exporte  probablement  aujourd'hui  près  de  i3  millions  de  kll. 
de  sucre.  En  1810,  JM.  Pilkin  évaluoit  la  production  à  5  millions  de  kilog.  ;  mais  en  181 5,  on  prétend  que 
la  récolte  totale  s'est  élevée  à  40,000  boucauts  (  à  1000  livres  la  pièce). 

Les  Guyanes  augloise  et  hollandoise  peuvent  être  évaluées  ensemble  à  une  exportation  de  !\o  miHiuti» 
de  kilog.  La  colonie  de  Surinam  seule  donna  : 

1 820 1 8,086,000  livres. 

1821 18,549,000 

1822 17,964,000 

1 825 20,266,000 

Dans  les  îles  de  France  et  de  Bourbon,  la  culture  de  la  canne  à  sucre  fait  des  progrès  cxlraordinairo. 
Quoiqu'on  puisse  admettre  que,  dans  cette  dernière  ile,  elle  ne  soit  devenue  de  quelque  importance  que 
depuis  18 14,  l'exportation  des  sucres  de  Bourbon  a  déjà  été 

en  1820  de l\,h(\i,ooo  kilog. 

1821 4>926,ooo 

1822 6,995,000 

1823 5,608,800 

Je  dois  ces  renseignemens  officiels  à  M.  le  comte  Des  Bassaj-ns  de  Richemond ,  ancien  intendant  de  la 
colonie.  La  récolle  de  1823  a  été  diminuée  par  un  coup  de  vent  qui  eut  lieu  le  24  février  de  la  même 
année.  D'après  les  rapports  du  commissaire-ordonnateur,  on  pensa  que  la  production  de  1825  pourroit 
s'élever  à  8  milloins  de  kilogrammes;  mais  il  ne  faut  pas  oublier  que  l'administration  tend  à  exagérer  la 
richesse  de  l'île  aCn  de  justifier  l'accroissement  des  impôts-,  tandis  que  le  Comité  consultatif  tend  à  faire 
paroître  les  revenus  de  la  colonie  moins  considérables,  pour  prouver  qu'ils  '^ont  hors  de  proportion  avec 
les  charges.  M.  Rodet,  dans  son  intéressant  ouvrage  sur  le  Commerce  extérieur  de  la  France  et  la  ques- 
tion d'un  Entrepôt  à  Paris  (1825,  p.  i5o),  porte  l'exportation  des  sucres  de  Bourbon  dans  la  métropole, 
dans  les  quatre  années  1820-1823,  seulement  à  i3,5o3,ooo  kilog.  Sir  Robert  Farquhar,  ancien  gouverneur 
de  l'Ile-de-France,  a  vu  s'élever  l'exportation  de  cette  colonie,  qui  étoit,  en  1820,  de  8  millions  de  livres  jusqu'à 
i5  millions  en  1821,  et  jusqu'à  25  millions  en  1822.  On  croit  qu'elle  excède  aujourd'hui  3o  millions 
de  livres.  Les  sucres  de  l'Ile-ile-France  et  des  Grandes-Indes  étant  compris,  dans  les  tableaux  des  douanes 
angloises,  sous  une  même  dénomination,  et  la  majeure  importation  des  sucres  des  Grandes-Indes  dans 
tous  les  ports  de  la  Grande-Bretagne  n'ayant  été,  avant  1822,  que  de  14  millions  de  kilogrammes 
(  quantité  qui  correspond  à  l'année  1 820) ,  11  est  probable  que  l'exportation  des  trois  Présidences  de 
l'Inde  n'a  pas  dépassé,  dans  cette  même  année  1820,  la  somme  de  neuf  à  dix  millions  de  kilogrammes. 
D'ailleurs  ,  tout  le  sucre  des  trois  Présidences  ne  reQue  pas  plus  que  le  sucre  de  l'Ile-de-France  aux  seul» 
ports  de  la  Grande-Bretagne.  Par  exemple,  d'après  les  rapports  faits  de  1814  à  1821  sur  l'état  du  commerce 
extérieur  à  Calcutta  et  à  Bombay,  ces  ports  ont  exporté,  pendant  les  sept  années,  en  sucre  du  continent 
des  Grandes-Indes  angloises,  pour  la  valeur  totale  de  24,4 ",000  roupies,  dont  10  '  millions  pour  l'Angle- 
terre, 2  millions  pour  le  reste  de  l'Europe,  et  5  ;  millions  pour  les  Etats-Unis.  L'exportation  des  trois  Prési- 
dences aux  ports  de  la  Grande-Bretagne  qui,  en  i8i5  ,  étoit  pour  la  valeur  de  i,i3g,4oo  roupies,  s'étoit 
élevée,  en  1821 ,  à  2,097,800  roupies.  {On  Protection  to  fFest-Iiidia-Sugar,  1823,  p.  i54-  ) 


NOTES.  489 

II.  Consommation.  On  peut  déterminer  avec  assez  tle  précision  la  production  du  sucre,  ou  plutôt  les 
quantilés  de  sucre  exportées  et  enregistrées  en  Amérique,  aux  îles  de  France  et  de  Bourbon,  et  dans 
les  Grandes-Indes  vers  l'Europe  et  les  Elats-Unis;  mais  il  est  beaucoup  plus  difficile  d'évaluer  la 
répartition  de  cette  masse  entre  les  diffcrens  peuples.  Nous  verrons  bientôt  que  cette  consommation 
n'est  connue  avec  quelque  certitude  que  dans  la  Grande-Bretagne,  en  France  et  aux  États-Unis,  trois 
pays  qui  consomment  ensemble  23o  millions  de  kilogrammes  :  les  notions  statistiques  recueillies  sur 
les  étals  allemands,  la  Hollande  et  l'Italie  otTrent  des  données  peu  satisfaisantes,  les  réexportations  étant 
en  partie  confondues  avec  la  consommation  intérieure,  et  la  complication  des  frontières  augmentant  les 
effets  du  commerce  frauduleux.  En  comparant  la  population,  le  bien-être  et  les  habitudes  des  peuples  de 
l'Angleterre  et  de  la  France,  avec  ces  mêmes  élémens  de  calcul  dans  le  reste  de  l'Europe,  on  a  de  la 
peine  à  concevoir  où  cette  prodigieuse  quantité  de  sucre  (495  millions  kilog. ,  ou  g,744»ooo  cwl)  qui  est 
exportée  annuellement  des  ports  des  Antilles,  du  Brésil,  des  Gujanes,  des  îles  d'Amérique  et  de  la  Pénin- 
sule de  l'Iode  ,  est  employée. 

La  consommation  intériem-e  de  la  Grande-Bretagne  est  aujourd'hui  de  142  raillions  de  kilogrammes  : 
elle  a  même  été  deux  fois,  en  1810  et  i8n,  de  182,521,000  kilog.  et  de  163,952,000  kilog.  Elle  s'est 
accrue  dans  la  progression  suivante  depuis  la  fin  du  17°  siècle  : 

année  moyenne,  de  1690  à  169g 200,000  cwl  ou     10, 160,000  kilog. 

1701   à  1705 260,000 1 5,208,000 

1771   à  1775 1,520,000 77,216,000 

1786  à  1790 1,640,000   83,3 12,000 

1818  à  1822 2,577,000 i5o,9i2,ooo 

La  consommation  du  sucre  a  donc  augmenté  près  de  treize  fois  en  124  ans  [Report  ofa  Committee  oj 
the  Liverpool  East  India  Association,  1822,  p.  4'-  Stat-  Illustr.,  p.  67),  tandis  que  la  population  a 
plus  que  doublé  (  Voyez  plus  haut,  p.  168  ).  Cette  dernière  étoit,  en  1700,  en  Angleterre,  de  5, 475, 000; 
en  Irlande,  douze  ans  plus  tard,  de  2,099,000;  en  Ecosse,  en  1700,  probablement  de  1  7  million.  Total 
des  Royaumes-Unis  en  1700,  à  peu  près  9  millions;  en  1822,  plus  de  21,200,000  âmes.  En  réunissant  la 
consommation  du  sucre  dans  toutes  les  îles  britanniques  (dans  la  Grande-Bretagne  et  l'Irlande),  on 
trouve,  année  moyenne  : 

de   1761   à   1765 i,i5o,943  cwt  ou     57,462,000  kilog. 

1771   à  1775 i.753,4'4 89,023,000 

1781   à   1785 1,422,024 72,259,000 

1791   à   1795  ....  i,525,25o   77,485,000 

1801   à   1806 2,33),598 118,455,000 

1809  à    1811 5,288,132 167,036,000 

Le  tableau  suivant  offre  le  rapport  entre  l'importation  totale  dans  les  ports  de  la  Grande-Bretagne  (sans 
l'Irlande)  et  les  foibles  quantités  de  sucre  que  fournissent  jusqu'à  ce  jour  les  Grandes-Indes  *: 

'  L'inégalité  des  droits  payés  à  l'entrée  des  ports  de  la  Grande-Bretagne,  pour  le»  sucres  de»  Antilles  et  de  la  Péninsule 
de  l'Inde,  est  la  cause  principale  qui  empêche  le  commerce  de  cette  dernière  denrée  de  devenir  très-important.  Cette 
inégalité  date  de  l'acte  du  parlement  de  ijS/^  et  elle  a  augmenté  encore  par  les  édits  de  i8i3  et  1821.  Elle  est  de  10  sh. 
par  cwt.  qui  a  50^", 79.  «  Si  les  droits  du  sucre  asiatique  et  américain  étoient  les  mêmes ,  dit  M .  Cropper,  si  dans  la  Péninsule 
de  l'Inde  on  encourageolt  la  culture  de  la  canne  à  sucre,  en  10  ans  cette  partie  de  l'Asie  l'oorniroit  à  toute  la  population  de 
l'Europe.  •  [Letterto  Witliam  IVMtrforce  ,  p.  48.) 

Relation  historique  ,   Toin.  III.  63 


49« 


NOTES. 


QWAKTIxis   DE   SUCRE    IUPOBTÉES,    HÉEXPOSTixs   ET   CONSOMMÉES    DANS    LA    GraNDE-BreTAOI 


ANNÉES. 

llIFaBTlTIO.1 

totale. 

iMPoamiOH 

d^  sucre  drj 

Grandes- 
Indes, 

RÉ 

SCCas  BBOT. 

EXPORTATI 

StCBBBAFFinâ. 

ON. 

TOTAL. 

SCCBB 

<!.. 

Grandes- 
Indes 
réexporté. 

COUSOUMATIOn 

intérieure. 

cnt. 

cwt. 

cwt. 

cwt. 

cwt. 

cwt. 

cwt. 

1810 

4,8uS,663 

49  340 

616,896 

4i3  209 

i,3i9,35o 

7.095 

3,489,3 14 

■811 

3,917  637 

30,3  30 

5,9,177 

100,997 

690,870 

4,o53 

3,336,758 

l8l3 

3,763,182 

73,886 

674,314 

384,617 

1,1 58, 163 

6,964 

3,6o4,030 

i8i5 

4,000,000 

5o,ooo 

85o,5oo 

45o,oûo 

i,6i5,5oo 

10,000 

3,384, 5oo 

1614 

4,035,5,3 

49,849 

I,o58,o4o 

555,355 

3,003,109 

4i,3ii 

3,o33,3i5 

|8|5 

3,984,783 

iiS,639 

870,993 

609,247 

1,906  713 

68,433 

3,078,070 

j8i6 

3,760,548 

137,203 

670,508 

534,182 

1,663,620 

103, o56 

2,096,930 

1817 

3,795,550 

125,894 

486,693 

697,087 

1,671,740 

95,494 

3,133,809 

1818 

3,965,948 

163,395 

486,61 4 

711,185 

1,695,637 

110,335 

2,270,323 

i8iy 

4,077,009 

3o5,5a7 

4o9,3o8 

535.320 

i,3o3,i79 

88,3i4 

3,774,830 

1830 

4,o63,54o 

377,238 

5o4,3o3 

6.-9,565 

1,65g,  1 56 

i86,6c5 

3,4oi,585 

1811 

4,300,857 

369  i6j 

4S2,8l3 

645,557 

1,589,915 

147,385 

3,610,942 

1833 

3,643,137 

336,476 

411,159 

374,784 

1,048,297 

103,467 

2,594,85o 

MoyiNNB.   , 

4,001,165 

i3S,ooo 

6i8,uoo 

5 10,000 

i,486,403 

74,000 

3,514,763 

Dans  ce  tableau,  od  a  évalué  la  réexportation  totale  en  sucres  bruts  d'après  le  principe  que  54  cwt  de 
sucre  brut  donnent  20  cwt  de  sucre  raffiné.  Les  registres  de  la  douane  de  Londres  ont  été  détruits  par  le  feu 
en  i8i3;  les  chiSres  indiqués  pour  cette  année  sont  tirés  des  Statist.  Illustrations ,  publiées  en  iSaj 
(p.   56),  5y.  Comparez  Thunghts  on  high  and  low  priées  1824,  ^ppendix ,  IV,   p.   72. 

En  1823,  l'importation  dans  la  Grande-Bretagne  a  été  de  4,oia,i44  cwt,  ou  203,817,000  kilog.,  et 
la  consommation  intérieure  de  2,807,756  cwt,  ou  142,634,000  kilog.  Lorsque  M.  lluskisson,  dans  un 
excellent  discours  parlementaire  (prononcé  en  mars  1824) ,  a  évalué  celte  consommation  à  3,ooo, i3o  cwt, 
ou  i53,4o6,ooo  kilog. ,  il  a  touIu  parler  sans  doute  de  la  consommation  totale  des  Royaumes-Unis.  Il  ne  faut 
d'ailleurs  pas  perdre  de  vue  la  remarque  que  la  quantité  de  sucre ,  indiquée  comme  home  consomption 
dans  les  tableaux  oiSciels,  n'est  que  la  difiérence  des  quantités  importées  et  exportées,  sans  avoir 
égard  aux  sucres  qui  restent  accumulés  chaque  année  dans  les  magasins.  La  valeur  moyenne  des  quantités 
importées,  variable  d'après  les  prix-courans  et  l'activité  du  commerce,  s'étoit  élevée  (de  i8i3  à  i8i5)  à 
10  et  12  millions  de  livres  sterling.  Dans  ces  dernières  années,  de  1820  à  i823,  cette  valeur  n'a  été 
que  de  6  millions  de  livres  sterling.  11  résulte  que  la  consommation  partielle  du  sucre  de  l'Inde  dans  la 
Grande-Bretagne  s'élevoit  en 

1808  à 23,526  c\v(. 

1809 9,3i3 

1810 42,145 

1 820 90,625 

1 82 1 121 ,85g 

183a 1 24,009 


NOTES.  491 

Elle  a  par  conséquent  presque  sextuplé  en  douze  ans.  (  Voyez  aussi  :  On  protection  of  fVest  India 
Sugar,  1823,  p.  g,  148.)  La  production  des  seules  Antilles  angloises  suffit  aujourd'hui  amplement  poul- 
ies besoins  de  la  population  de  la  Grande-Hretagne  :  or  celte  population  ne  forme  que  7^  de  toute  la 
population  européenne ,  tandis  que  la  consommation  du  sucre  de  la  Grande-Bretagne  est  à  peu  près  — ■ 
de  tout  le  sucre  importé  en  Europe. 

La  France  ne  consommoit,  en  1788,  que  le  cinquième  (au  plus  le  quart)  du  sucre  de  ses  colonies. 
M.  Peuchet  {Stat.  élém.  de  la  France ,  p.  4o6  )  évaluoit  la  consommation  du  royaume,  à  cette  époque,  à 
21,266,000  kilogrammes  de  sucre  raffiné.  D'après  M.  Chaptal,  elle  n'étoit  encore,  en  1801,  que  de 
25,220,000  kilogrammes;  mais,  de  1816  i  1821,  la  France  a  reçu  en  kilogrammes,  d'après  l'état 
des  douanes  : 


1816 
.8.7 
181S 
1819 
1820 
182 1 


SUCRES 
des 

Mes   FftANÇUISES 


17,530,000 
1^1,103,000 

:i9,8o9,ooo 
j4»S6o,ooo 
40,762,000 
4i,-oa,ooo 


SUCBFS 

de 


7,049,000 
5,443,000 
6,277,000 
5,400,000 
8,467,000 
2,6^9,000 


24,579,000 
56,5/i5,ooo 
36,086,000 
39,760,000 
49,219,000 
44,351,000 


Ce  qui  donne  ,  année  moyenne,  une  importation  de  32,542,000  kilog.  de  sucres  des  colonies  fr.mçoises,  et 
5,881,000  kilog.  de  sucres  étrangers:  total,  38,423,000  kilog.  En  nous  arrêtant  aux  résultats  des  quatre 
dernières  années,  de  1820  à  1823,  nous  trouvons  une  importation  moyenne,  en  France,  de  48,019,636  kilog. 
de  sucres,  dont  40,367,452  kilog.  des  Antilles  fiançoises  et  de  Caycnne,  3,375,888  de  l'île  Bourlion,  et 
4,276,296 de  l'Inde,  du  Brésil  et  delà  Havane.  De  ces  48,019,636  kilog. ,  on  en  réexporte,  année  moyenne, 
i,i23,j58  kilog.  de  sucres  raffinés,  et  3,707,507  kilog.  de  mélasses;  de  sorte  que  la  consommation  de  la 
France  a  été,  de  1820a  1822,  annuellement  près  de  44  millions  de  kilogrammes.  [Rodet,  du  Commercf 
extérieur,  p.  164.  )  Dans  les  dernières  quatre  années,  les  quantités  de  sucre  importées  en  France  ont  été, 
d'après  des  notes  que  M.  le  comte  de  Saini-Cncq,  président  du  bureau  du  commerce,  a  bien  voulu 
me   communiquer  : 

en  1822 55,481,004  k^log. 

1823 41,542,856 

1 824 6o,o3 1,122 

1 825 56,o8 1 ,  5o6 


On  a  réexporté,  en  1825,  eu  sucres  raffinés,  3,264.734  kilog.,  et  eu  mélasses  4,856,775  kilog.; 
de  sorte  qu'ayant  égard  au  sucre  renfermé  dans  les  mélasses,  la  consommation  intérieure  de  la  France 
a  été  de  plus  de  5i  millions  de  kilogrammes  de  sucres  bruts.  La  consommation  a  augmenté,  de  1788 
à  1825,  en  France  et  en  Angleterre,  d;ins  les  rapports  de  10  :  24,4  et  de  10  :  17,3  ;  mais  de  1819  à  1825  , 
l  accroissement  a  été  bien  plus  rapide  encore  en  France  :  la  consommation  s'y  est  élevée  de  3g,8QO,ooo  kil. 
à  5i  millions  de  kilogrammes. 

Dans  les  Etats-Unis  ,  la  moyenne  des  trois  années  1800,  1801  et  1802  offre,  d'après  les  renseignemens 
que  je  dois  à  l'amitié  de  M.  Gallatin  :  importation,  en  sucre  et  cassonade,  1 16,644,000  livres  ;  réexportation. 


49^  NOTES. 

71,676,000;  d'oîi  résulte  une  consommation  de  44,658,ooo  livrets.  {Essai  pol.  sur  la  JVouv.-Esp. ,  in-4". 
p.  846.  )  M.  Pitkin  {Stat.  View,  1816  ,  p.  249)  évalua  cette  consommation  ,  en  i8i5,  à  70  millions  de  livres 
angloises,  ou  3i,5oo,ooo  kilogrammes.  Cependant,  d'après  les  registres  des  douanes,  la  moyenne  de 
dii  années  (i8o3-i8ia)  ne  donne  à  M.  Sejheri  [annales  stat.,  1820,  p.  129)  que  i20,6i3,i3o  liv. 
de  sucre  importé,  et  66.243660  livres  de  sucre  n'exporté;  d'où  il  résulte,  pour  le  commence- 
ment du  19'  siècle,  une  consommation  moyenne  de  54,369,470  livres.  Les  mélasses,  dont  la  consom- 
mation annuelle  étoit  à  la  même  époque  de  7, 555, 000  pintes,  ne  sont  pas  comprises  dans  celte  évaluation. 
De  1821  à  1825,  l'exportation  des  sucres  aux  Etats-Unis  a  été,  année  moyenne,  de  75  millions  de  livres 
dont  4,3oo,ooo  livres  des  Grandes-Indes,  de  Tlle-de- France  et  de  Bourbon.  La  réexportation  a  été,  a. 
la  même  époque,  annuellement  de  18  millions  de  livres;  de  sorte  que  la  consommation  s'élevoit  à 
57  millions  de  livres  de  sucre  des  Antilles  et  des  Indes  orientales,  à  i5  millions  de  livres  de  la  Louisiane, 
et  8  millions  de  livres  de  sucre  d'érable;  total,  56  millions  de  kilogrammes. 

En  comparant  les  populations  de  l'ile  de  Cul)a,  de  la  Grande-Bretagne,  des  Etats-Unis  et  Je  la  France 
aux  quantités  de  sucre  brut  consommées  annuellement  dans  ces  dlIFérens  pays,  on  trouve  une  progression 
descendante  assez  remarquable,  selon  les  degrés  d'aisance,  et  surtout  selon  les  habitudes  nationales. 


PAYS. 

COnSOUUATiOn 

dnnucUti 
en  kilu-r. 

DE  51XRE    BRDT. 

POrtLATlOH 
LIURE. 

coitsowuATion 
annuelle 

EN    51CRC    FAn    TÎ-TE. 

Ile  de  Cuba.. 

11  millions 

45o,ooo 

a4  f  Ulogr. 

Grande  -  Bre- 
•agne 

1^1  millions 

i4j5no,ooo 

9  7  lilogr. 

États -UnU 
d'Amérique. 

36  millions 

9,400,000 

3  1  kilogr. 

France 

5a  raillions 

3o,6oo,ooa 

1  1  kilogr. 

J'ai  rappelé  ailleurs  (Tom.  III,  p.  4'o)  la  prodigieuse  consommation  de  sucre  dans  les  parties  tropicales 
de  l'Amérique  habitées  par  des  peuples  de  race  espagnole.  Je  me  suis  arrêté  au  quotient  que  donne  le  seul 
nombre  des  hommes  libres.  Les  nègres  esclaves  consomment  cependant  aussi  du  sucre  brut  dans  les  ateliers 
pendant  la  fabrication.  Les  notions  surl'Irlande  n'étantpas  suffisamment  précises,  je  n'ai  donné  dans  le  tableau 
qui  précède  que  la  consommation  de  la  Grande-Bretagne,  évaluée  aujourd'hui  approximativement  à 
2,800,000  cvirt.  D'après  les  importations  directes  de  l'Irlande  qui  ont  été  indiquées  plus  haut  (Tom.  III. 
p.  487),  on  devroit  croire  que  ce  pays,  avec  une  population  très-pauvre  de  6,800,000  habitans,  ne 
consomme  annuellement  pas  au-delà  de  douze  millions  de  kilogrammes,  ce  qui  fait  1  J  kilog.  par  tête. 
La  consommation  des  Etals-Unis,  en  1825 ,  réduite  à  la  population  totale  libre  et  esclave  (  probablement 
ii,i38,ooo)  ,  donneroit  encore  5^  kilog.  par  individu,  ou  un  tiers  de  plus  qu'en  France.  L'évaluation 
de  M.  Pitkin  (3i^  millions  de  kilogrammes  pour  l'année  1825  )  étoit  sans  doute  trop  forte  :  elle 
donneroit,  pour  la  population  libre  de  6,985,000  qui  exisluit  à  cette  époque,  4  \  kilog. 

Les  consommations  relatives  de  l'ile  de  Cuba,  de  la  Grande-Bretagne,  de  la  France  et  des  Etats-Unis, 
sont  aujourd'hui  à  peu   près   dans  le  rapport  des  chiffres  , 

»5,6.  5,4.  2,1.  I. 

Si  l'on  suppose  la  consommation  des  Royaumes-Unis  (la  Grande-Bretagne  avec  l'Irlande)  de   i5a  v  mil- 


NOTES.  49^ 

lions  de  kUog.,    ce   qui  est  moins  certain,  on  trouve,  pour  une  population  totale  de  2i,3oo,ooo  d'Iiabi- 
fâns  jouissant  d'une  aisance  bien  inégale,  7  j  kilog.   par  individu. 

Pour  ajouter  à  ces  données  assez  certaines  sur  les  Etats-Unis,  la  Grande-Bretagne  et  la  France  quelques 
conjectures  sur  la  consommation  des  autres  parties  de  notre  continent ,  nous  allons  d'abord  récapituler  la 
masse  totale  de  sucre  versée  annuellement  dans  le  commerce  : 

ARCHIPEL  DES  ANTILLES »87  millions kii. 

Antilles  anoloises >65  millions  kil. 

Nous  avons  évalué  plus  haut  (Tom.  III,  p-  4io)  l'exportation 
moyenne  de  la  Jamaïque,  de  1816  à  1824,  pour  les  ports  delà 
Grande-Bretagne  et  de  l'Irlande  (exportation  qu'il  ne  faut  pas 
confondre  avec  la  production),  à  1,697,000  cwt,  ou8i, 127, 000k. 
Celle  du  reste  des  Antilles  angloises  a  été  de  i,634,ooo  cwt,  ou 
83,007,000  kil.;  total  3,23i,ooo  cwt,  ou  plus  de  164  millions 
de  kilogrammes.  En  s'arrêtant  aux  dernières  cinq  années 
(1820-1824),  on  trouveroit,  d'après  les  mêmes  données  of- 
ficielles, année  commune,  pour  la  Jamaïque,  1,573,000  cwt, 
ou  79,908,000  kilog.  ;  pour  les  autres  Antilles  angloises , 
1,564,000  cwt,  ou  79,451,000  kilog.;  total  169,359,000  kilog. 
La  différence,  selon  qu'on  prend  les  moyennes  depuis  1816  ou 
depuis  1820,  n'est  donc  que  de  4 ï  millions  de  kilogrammes,  ou 
88,5oo  cwt,  quantité  beaucoup  moindre  que  les  variations  qu'é- 
prouvent les  exportations  des  sucres  de  la  Jamaïque  pour  l'Europe 
en  deux  années  subséquentes.  En  rangeant  les  Antilles  angloises 
d'après  les  quantités  de  sucre  qu'elles  versent  actuellement 
dans  le  commerce,  on  obtient  l'ordre  suivant  :  Jamaïque';  Saint- 
Vincent  et  Barbados ,  presque  à  égalité  de  production  ;  Gre- 
nade, Antigua,  Trinidad,  Tabago,  Saint-Cbristophe,  Sainte- 
Lucie,  Dominique^  Nevls,  Montserrata,  Tortola. 

Antilles  espagnoles 62  millions  kil. 

On  s'arrête  dans  ce  tableau  aux  seules  quantités  enregis- 
trées ■■  avec  la  contrebande ,  l'exportation  de  Cuba  seule  est  de 
plus  de  70  millions  de  kilogrammes. 

Antilles  feançoises 4»  millions  kil. 

La  population  esclave  des  Antilles  françoises  et  espagnoles  est 
exactement  dans  le  même  rapport  que  l'exportation  du  sucre  ; 
ce  qui  prouve  la  grande  fertilité  du  sol  de  l'île  de  Cuba;  car  près 
d'un  tiers  des  esclaves  de  cette  île  habitent  les  grandes  villes. 
(Tom.  III,  p.  391,  423.) 

Antilles  uollandoises ,  danoises  et  suédoises 18  millions  kil. 

287 

BRÉSIL 125  millions  kil. 

En  1816,  l'exportation  a  même  été  de  5,20o,ooo  kllog.  plus  grande  :  mais 
nous  avons  déjà  rappelé  plus  haut ,  dans  des  années  de  grande  sécheresse ,  que  l'ex- 
portation diminue  jusqu'à  91  millions  de  kilogrammes. 


494  NOTES. 

GUTANES  ANGLOISE  ,  HOLLlNDOISE    ET    FRANÇOISE 40    luillioDS    kil. 

En  s'arrêtant  aux  dernières  cinq  années  (  1820- 1826  ) ,  l'exportation  de  Deme- 
rary,  Essequebo  et  Berbice ,  ou  de  la  Guyane  angloise,  a  été  de  30,937,000  kilog. 
On  voit  que  la  culture  de  cette  partie  de  la  Guyane  augmente  à  mesure  que  celle 
des  Antilles  angloises  tend  un  peu  à  décroître.  La  moyenne,  de  1816  à  18241  a 
donné,  pour  la  Guyane  angloise,  525,ooocwt,  ou  267  millions  de  kilogrammes, 
ce  qui  annonce  un  accroissement  annuel  d'exportation  de  4  i  millions  kilog. ,  ou 
de  I;  tandis  que  les  Antilles  angloises  ont  diminué,  d'après  la  comparaison 
des  moyennes,  de  1816-1824  et  de  1814-1824,  aussi  de  4t  initiions  de  kilog., 
ou  de  ^. 

LOUISIANE ,3  millions  kil. 

GRANDES  INDES,  ILE-DE-FRANCE  ET  BOURBON 5o  mUlions  kil. 

Ile 'de-France,  la  millions  kilog.  ;  les  Grandes-Indes ,  au  plus  10  millions  kil,  ; 
Bourbon^  8  millions  kilog.  Les  exportations  pour  les  États-Unis  .sont  réunies, 
comme  partout,  dans  ce  tableau,  A  celles  pour  l'Europe.  Si  les  Grandes-Indes 
dévoient  remplacer  les  Antilles  angloises,  il  faudroit  que  leur  exportation  en 
sucre  fût  16  fois  plus  grande. 

Total 4g5  millions  kil. 

J'ai  indiqué  minutieusement  les  sources  dans  lesquelles  sont  puisés  les  clémens  du  tableau  général  ;  san> 
l'indication  des  documens  employés,  des  recherches  de  ce  genre  ont  peu  de  valeur.  11  faut  que  le  lecteur  soit 
mis  en  état  d'examiner  les  données  partielles.  Le  doute  ne  porte  aujourd'hui  que  sur  de  petites  quantités 
(par  exemple,  sur  les  exportations  de  Porlorico,  Curaçao,  Saint-Thomas),  ou  sur  l'inégale  production  des  sucres 
au  Brésil.  En  évaluant  ces  oscillations  ,  ou  l'ensemble  des  incertitudes  qui  restent ,  à  35  millions  de  kilog.  , 
la  somme  totale  de  l'exportation  ne  varieroit  encore  que  de  tj.  Si  l'on  décompte  38  millions  de  kilog.  pour  la 
consommation  des  États-Unis  et  du  Canada  anglois,  il  reste  4^7  millions  de  kilogrammes  de  sucre  (dont 
5  brut  et  g  terré)  pour  l'importation  annuelle  en  Europe.  C'est  un  nombre  limite  au  minimum  :  car  les 
élémens  de  ces  calculs  sont  tous  puisés  dans  les  registres  des  douanes,  sans  ajouter  rien  pour  le  produit  du 
commerce  frauduleux.  En  divisant  la  masse  de  sucre  brut  consommé  en  Europe  par  le  nombre  des  habitans 
(208  ^  millions) ,  l'on  trouve  2  \  kilog.  par  tête;  mais  ce  résultat  n'est  qu'une  stérile  abstraction  aritlimé- 
tique  qui  conduit  tout  aussi  peu  il  des  con.sidérations  utiles  que  ces  essais  de  répartir  la  population  qur 
renferment  les  régions  cultivées  des  Etats-Unis  ou  de  la  Russie  surl'area  totale  de  1741O00  et  616,000  lieue^ 
carrées  marines.  L'Europe  compte  -~  ou  106  millions  d'habitans  qui,  accumulés  dans  l'Empire  britan- 
nique, les  Pays-Bas,  la  France,  l'Allemagne  proprement  dite,  la  Suisse  et  l'Italie,  consomment  une  prodi- 
gieuse quantité  de  sucre;  et  ^  ou  ^3  millions  dispersés  en  Russie,  en  Pologne,  en  Bohême,  en  Moravie 
et  en  Hongrie,  pays  où  l'indigence  de  la  majeure  partie  des  habitans  rend  la  cousoraination  siiigulière- 
ment  petite.  Ce  sont  là  les  points  extrêmes  de  l'échelle,  sous  le  rapport  du  luxe  ou  des  besoins 
factices  de  la  société.  Pour  faire  apprécier  l'aisance  de  la  population  de  l'AlleraagTie,  je  rappellerai  ici  que, 
dans  le  seul  port  de  Hambourg,  ou  a  importé,  en  1821,  près  de  45  millions  de  kllo^.  de  sucre:  tandis 
qu'en  1824,  l'Importation  a  été  de  44. 800  caisses  ou  29,120,000  kilog.  du  Brésil;  de  23, 800  caisses  ou 
4,379,000  kilog.  de  la  Havane,  et  de  10,600  barriques  ou  8,480,000  kil.  de  Londres;  total  41,979,000  kil. 
En  1825,  on  a  importé:  31,920  caisses  ou  20,748,000  kilog.  du  Brésil;  4^,255  caisses  ou  7,774,900  kilog. 
de  la  Havane,  et  20,5o6  barriques  ou  16,404,800  kilog.  d'Angleterre;  total  44,927>ooo  kilogrammes. 
Cette  importation  de  Hambourg,  en  1825,  n'étoit  par  conséquent  que  de  {  inférieure  h.  celle  de  la  France 
entière.  Le  port  de  Bremen  a  importé,  en  1826,  près  de  5  millions  de  kilog.  ;  celui  d'Anvers,  dans  la  même 


NOTES.  495 

année,  10,758,000  kilogrammes.  Dans  le  sud  de  l'Allemagne,  où  la  consommation  du  sucre  est  aussi  très- 
considérable  ,  les  complications  du  transit  et  de  la  contrebande  rendent  les  reclierches  statistit|ues 
très-difficiles.  Comment  admettre,  par  exemple,  avec  M.  Memniinger,  que,  dans  le  royaume  de  Wur- 
temberg où  il  règne  une  grande  prospérité,  1,446,000  d'habitans  ne  consommeroient  que  980,000  kilog. 
de  sucre  par  an? 

En  décomptant  de  45?  millions  de  kilogrammes  de  sucre  brut,  importé  en  Europe,  204  7  millions  pour 
la  consommation  de  la  France  et  des  trois  Royaumes -Unis ,  et  en  supposant  encore  2  kilog.  par  tête 
(supposition  bien  forte)  pour  la  population  de  76  millions  dans  les  Pays-Bas,  l'Allemagne  proprement 
dite,  la  Suisse,  l'Italie,  la  Péninsule  ibériennc,  le  Danemark  et  la  Suède,  il  reste  près  de  100  7  millions  kil. 
pour  l'Asie-Mineure,  les  cotes  de  Barbarie ,  les  gouvernemens  occidentaux,  de  la  Sibérie  et  l'Europe  habitée 
par  des  peuples  de  races  slave  ,  liongroise  et  turque.  Or  les  populations  de  Maroc,  d'Alger,  de  Tunis  et  de 
Tripoli  sont  assez  considérables;  elles  s'élèvent  à  un  total  de  24  millions.  L'Asie-Mineure  a  plus  de 
4  millions  :  en  ne  comptant  que  la  population  du  littoral,  couvert  de  grandes  villes  commerçantes,  on  peut 
supposer,  sans  exagération,  pour  les  côtes  d'Afrique,  de  l'Asie-Mineure  et  de  la  Syrie,  une  exportation 
de  10  millions  de  kilog.  de  sucre  brut.  De  ces  données,  il  faudroit  conclure  que  les  80  raillions  d'habitans 
qu'offrent  l'Europe  slave,  madjare  et  turque  (laRussie,  la  Pologne,  la  Bohême,  la  Moravie,  l'Hongrie  et  la 
Turquie)  consomment  encore  1  7^  kilog.  par  tète.  Ce  résultat  a  de  quoi  nous  surprendre,  si  l'on  compare  l'état 
actuel  de  la  civilisation  de  ces  contrées  à  celui  de  la  France.  On  s'atlendroit  à  une  consommation  beaucoup 
moins  forte  :  cependant  l'évaluation  du  sucre  exporté  d'Amérique  et  des  Grandes-Indes  pour  l'Europe  et  les 
Etats-Unis,  bien  loin  d'être  exagérée,  est  probablement  au-dessous  de  la  réalité.  Si  la  fraude  de^ 
douanes  rend  la  consommation  de  la  Grande-Bretagne  et  de  la  France  (deux  pays  qui  ont  servi  de  type  dans 
les  raisounemens  qui  précèdent)  plus  considérable  qu'on  ne  le  suppose,  si  l'on  veut  admettre  que  les 
François  et  les  Anglois  consomment  encore  plus  que  1  5  et  g  |  kilogrammes  par  tête ,  il  ne  faut  pas  oublier 
que  la  même  cause  d'erreur  agit  sur  l'évaluation  des  exportations  dans  l'Amérique  et  les  Grandes-Indes. 
Dansl'année  1810  où  la  Grande-Bretagne  a  consommé  presque  177  i  millions  de  kilog.,  le  quotient  a  été  de 
12  5  kilog.  par  tête.  Il  seroit  à  désirer  qu'un  écrivain  qui  eût  l'Iiabitude  de  la  précision  dans  les  recherches 
numériques  et  qui  pût  puiser  à  de  bonnes  sources,  voulût  traiter,  dans  un  ouvrage  particulier,  les  problêmes 
importans  delà  consommation  européenne  du  sucre,  du  café,  du  thé  et  du  cacao  à  une  époque  donnée.  Ce  tra- 
vail exigeroit  plusieurs  années,  car  beaucoup  de  documensne  sont  point  imprimés  et  ne  seront  obtenus  que  par  la 
correspondance  active  des  plus  grandes  maisons  de  commerce  de  l'Europe.  Je  n'ai  pu  me  livrer  à  ces  recherches 
dans  toute  leur  étendue.  Le  temps  approche  où  les  denrées  coloniales  seront  en  grande  partie  le  produit 
non  de  colonies,  mais  de  pays  indépendans  ;  non  d'iles,  mais  des  grands  contiuens  de  l'Amérique  et  de  l'Asie. 
L'histoire  du  commerce  des  peuples  manque  de  données  numériques  qui  se  rapportent  à  l'état  de  la  société 
entière,  et  cette  lacune  ne  peut  être  remplie  que  lorsqu'à  une  époque  où  de  grandes  révolutions  menacent 
le  monde  industriel,  on  a  le  courage  de  recueillir  les  matériaux  qui  se  trouvent  épars  et  de  les  soumettre 
à  une  critique  sévère. 

Je  terminerai  ces  recherches  en  comparant  les  productions  du  sucre  de  canne ,  du  sucre  de  betterave  et  du 
froment  sous  les  tropiques  et  dans  la  région  moyenne  de  l'Europe.  A  l'île  de  Cuba,  l'hectare  donne  i33o  kilog. 
de  sucre  terré;  valeur,  dans  le  lieu  de  la  production,  870  fr.,  en  comptant  le  prix  de  la  caisse  de  sucre  (ou  de 
1 84  kil.)  à  24  piastres.  {Voyez  plus  haut,  p.  417  et  422.)  Entre  la  Havane  et  Matanzas,  on  regarde  comme 
extrêmement  élevé  le  prix  des  terres  lorsqu'une  caballeria  coûte  25oo  à  3ooo  piastres  :  ce  n'est  cependant  qu'à 
peu  près  looofr.  l'hectare;  car  une  caballeria  a  i3  hectares.  On  sait  que,  dans  les  environs  de  Paris,  le  prix  des 
terres  s'élève  de  aSoo  à  3ooo  francs.  Des  terrains  d'une  médiocre  fertilité  y  donnent  5oo  kilog.  de  sucre  brut 
debeflerave  par  hectare,  valeur  45o  francs  :  mais  on  assure  que,  dans  des  terrains  trbs-fertiles ,  dans  la 
Beauce  et  la  Brie,  l'hectare  rend  plus  de  1 200  kil.  En  France,  en  supposant  une  récolte  octuple,  un  hectare  de 
terrain  produit  1600  kilog.  de  froment,  valeur  288  francs,  en  comptant  les  100  kilog.  de  froment, 
de  16  à  20  francs.  Lavoisier  évaluoitlc  kilogramme  de  blé  4  sous,  ce  qui  fait  aussi  20  fr.  les  100  kdog..  Un 


49^  NOTES. 

hectare  donne  par  conséquent,  à  j  près,  le  même  poids  aux  Antilles,  en  sucre  de  canne  que  sous  la  zone 
teiupéi-ée  en  froment.  Les  graines  amylacées  d'une  céréale  ne  pèsent,  par  produit  d'hectare,  que 
270  kilogrammes  de  plus  que  le  sucre  cristallisé  tiré  des  nœuds  de  la  canne  à  sucre  sous  les  tropiques. 
Un  individu  adulte  consomme,  dans  la  totalité  de  la  France,  »  v  à  1  j  livres  de  pain  par  jour,  ou  200  kilog. 
de  froment  par  an.  Lavoisicr  coraptoit  11,667  millions  de  livres  pesant  de  froment,  seigle  et  orge  pour  une 
population  de  24,676,000  [Pettchet ,  Stat.  de  la  France,  p.  286I,  ce  qui  fait  annuellement  à  peu  près 
23o  kil.  par  individu.  A  Paris,  la  consommation  du  pain  n'est  que  de  168  kilog.  par  an.  (  Chabrol  de 
Volvic,  Rech.  Stat.  ,  1823,  p.  73.  )  On  consomme  par  tète  en  France  125  fois,  en  Angleterre  à  peine 
23  fois  plus  de  froment  que  de  sucre.  La  dépense  en  pain  est  évaluée,  à  Paris,  à  plus  de  38  millions 
de  francs;  tandis  que  la  dépense  annuelle  en  sucre,  dont  cependant  une  grande  partie  est  réexportée  pour  les 
départemens,  s'élève  à  27  millions  de  francs  {Budget  et  Comptes  de  la  ville  de  Paris  pour  1 826  ,  p.  xvi). 

J'ai  énoncé  plus  haut  les  produits  de  la  culture  de  betterave ,  tels  qu'on  les  a  évalués  dans  les  environs 
de  Paris,  et  d'après  les  procédés  usités  il  y  a  4  ^  ^  ■""•  Comme  cette  culture  continue  à  exciter  une  vive 
curiosité  dans  les  Antilles ,  je  rapporterai  ici  les  données  plus  récentes  qu''a  exposées  M.  de  Beaujeu ,  dans 
un  mémoire  très-intéressant  présenté  à  l'Académie  des  sciences  ,  au  mois  d'août  1826.  Ce  grand  agricul- 
teur a  bien  voulu  rédiger  pour  moi  l'extrait  de  son  mémoire-,  et,  comme  les  résultats  qu'il  obtient  sont 
très-supérieurs  à  ceux  des  méthodes  plus  anciennes,  je  les  consignerai  ici  textuellement  : 

(.  En  considérant  en  grand  la  culture  de  la  betterave  à  sucre ,  surtout  de  la  varicté  jaune  dans  les  parties  de  la 
France  qui  lui  conviendraient  particulièrement,  telles  que  la  Beauce,  la  Brie,  partiedclaNormandie,  les  plaines 
du  nord  du  royaume,  j'évaluerai,  dit  M.  de  Beaujeu,  le  produit  ordinaire  d'un  hectare  à  3o,ooo  kil.  '  d'après  les 
résultats  de  ma  propre  expérience.  Dans  les  pays  moins  fertiles,  20,000  kil.  sont  une  évaluation  assez  forte. 
Cette  même  variété  jaune  de  betterave  doit  donner  auplus  5 ,  au  moins  4  pour  cent  de  sucre  brut,  y  compris 
celui  qui  est  fourni  par  la  recuite  des  mélasses.  Or,  en  comptant,  dans  les  pa,-ties  /ertiles  de  la  France,  par 
hectare,  3o,ooo  kilog.  de  racines,  on  tirera  de  ces  racines  bien  râpées,  bien  travaillées  en  saison  propice , 
1200  à  i5oo  kil.  de  sucre  brut;  et ,  par  le  raffinage,  760  kil.  de  sucre  en  pain;  45o  kil.  de  vcrgeoises  et 
3oo  kilog.  de  mélasse  propre  à  donner  de  l'eau-de-vie  ;  ce  qui  fait  5o  pour  cent  de  sucre  en  pain,  3o  pour 
cent  de  vergeoise,  et  ao  pour  cent  de  mélasse.  On  peut  calculer  sur  uue  moyenne  de  1000  à  1200  kilog. 
de  sucre  brut  par  hectare  dans  l'état  de  perfectionnement  où  se  trouve  actuellement  l'art  de  la  fabrication 
des  sucres  indigènes.  ■ 

«  Les  betteraves,  produites  par  un  terrain  fertile  qui  fournit  3o,ooo  kil.  l'hectare,  doivent  donner,  au  rà- 
page,  75  pour  cent*  de  jus  ou  suc  exprimé,  et  alors  on  a  de  5  3  à  6  j  pour  cent  de  sucre  brut  du  suc  de  betterave, 
en  y  comprenant  celui  qui  provient  de  la  recuite  des  mélasses,  devenue  très-avanlageuse  d'après  le  perfection- 
nement de  la  fabrication  du  sirop.  11  n'existe  en  France,  pas  à  ma  connoissance ,  en  1826,  plus  de 
5o  fabriques  de  sucre  de  betteraves  qui  peuvent  fabriquer  au  plus  5oo,ooo  kilog.  de  sucre  brut  de  diverses 
qualités;  mais  la  plus  grande  partie  de  ces  fabriques  sont  loin  de  donner  5o  pour  cent  de  sucre  en  pain.  Ou 
a  toujours  compté  qu'en  1812,  il  existoit  aoo  fabriques  qui  dévoient  fournir  uu  million  de  kilogrammes 
de  sucre  brut;  mais  beaucoup  de  ces  fabriques  n'ont  pu  réussir  à  faire  autre  chose  que  des  sirops  ou  de 
la  moscouade  de  la  plus  mauvaise  qualité,  dont  l'emploi  est  très-difficile.  Dans  des  terrains  fertiles,  il  est 
facile  d'obtenir  une  bonne  récolte  de  betteraves  tous  les  trois  ans  :  depuis  long-temps  j'en  ai  une  sur 
deux  années,  là  où  le  sol  est  le  plus  approprié  sl  cette  culture.  Si  la  consommation  actuelle  de  la  France  étoit 
de  56  millions  de  kilogrammes  de  sucre  brut,  il  ne  faudroit  que  168,000  hectares  de  bonnes  terres, 
dont  5 ,  ou  56,000  hect.  cultivés  tous  les  ans  en  betteraves,  pour  fournir  le  sucre  nécessaire  à  tout  le  royaume.  » 

*  Comparez  plus  kaut ,  Tom.  III,  p.  417. 
>  Tom.  III ,  p.  iii ,  Dote  >. 


NOTES. 


497 


Observations  MÉrÉoHOLooiQUEs  faites  au  jardin  botanique  de  la  Havane,  en  1826,    par  Don  Ramon 

DE  LA   SaGBA,    TROFESSEUIl   d'hISTOIRE   NATURELLE. 


EARO.ViiTRE. 

THERMOMÈTRE  CENT. 

HYGROMÈTRE. 

MOIS. 

_ 

^ 

MOVEN- 

• 

-^^ 

MOYEN- 

DIRECTION DES  VENTS. 

HAS. 

uiy. 

NE'. 

UAX. 

NK3. 

NES. 

po  ii 

28  5,5 

<>■■  '■ 
27  1 1 ,8 

pol, 
2S      1, 

26», 5 

.5",o 

210,42 

97°, 0 

690,0 

73°. 29 

E  et  ENE,  S.  SSE  et  SO,   19.  KNE 

et  NO,  !■>. 

Février 

28  5,5 

27  11,5 

iS 

4.5 

26,5 

i5,o 

22,85 

95,0 

70,0 

80,45 

SO,  S  et  SE,  38  NE,  N  et  NO,  21. 
E  et  ENE,   i5 

Mars 

28  1,9 

27    9.3 

11 

1,92 

29,5 

19,0 

23,-2 

g'i.o 

70,2 

88,47 

S  pt   SE,    65.    N  et   NE,   12.  E  et 
ENE,    10. 

Avril 

28    2,5 

27  10,0 

28 

1,32 

3o,2 

19,0 

24, i5 

98,0 

G6,o 

84,94 

S  et  SE,  34.  N  et  NO,    i5.   E    et 
ESE,  j3. 

Mai 

28  1,5 

28    0,1 

28 

'.09 

3o,2 

21^9 

25, 06 

97,0 

75,2 

83,54 

S  et  SE,  17.  NE,  12.  E  et  ESE,  18. 

Juin 

28  2,1 

27  10,3 

28 

0,45 

3i,o 

23,0 

28,12 

96,0 

77,3 

87.41 

S  et  SE,  33.  NE  et  NNE,  16.  E,  ESE 
et  ENE,  21. 

Juillet 

28  2,8 

28    0,2 

28 

1.79 

3i.7 

30,0 

28,22 

96,0 

7',8 

85,19 

SO  et  SSE,  37.  NE,  1 1.  E  et  ESE,  22. 

Août 

28   .,7 

28    0,0 

28 

.,42 

3i,6 

21   0 

96,2 

78,0 

86,98 

S  et  SE,  4o.  NE,  18.  E  et  ESE,  23. 

Septembre.. 

28  0,7 

27  10,5 

'7 

i,3i 

3", 4 

23;9 

28,.'.= 

96,0 

82.1 

88,65 

S  et  SE    48.  NE  et   NO,  22.  E  et 

ENE,  5. 

Octobre 

28  1,8 

'7    7.5 

28 

0,24 

3o,4 

24,1 

v.w 

99,0 

81,0 

90,42 

S  et   SE,  22.  NE   et   NO,   45.  E  et 
ENE,  16. 

Novemkre.  . 

28  2,9 

2711,8 

28 

1,24 

»7.8 

■  g.» 

23,54 

99,0 

75,0 

87,26 

S  et  SE,  32.  NE,  19.  NNE  et  ESE,  22. 

Décembre.  . 

28  4,9 

28    0,3 

28 

>,45 

28.0 

i5,4 

21,62 

99,0 

71,0 

84,24 

■S,  SE  et  SO,  26.  N,  NE  et  NO,  44- 

E  et  NNE,  14. 

Moyennes 

„n  Ii 

po  ti 

no  1, 

SO,  S,  SSE  et  SE,  407.  NE,  N  et 

de  l'année. 

28  5,5 

»7    7.5 

28 

i,o5 

3.0,7 

i5»,o 

2i°,9 

99°><> 

66°  ,0 

85°,45 

NO,  259.  ENE,  E  et  ESE,    197. 

Janvier,  7  jours  de  pluie.  Février,  9  jours  de  pluie.  Le  baromètre  a  atteint  sa  plus  grande  élévation 
dans  ce  mois  et  dans  les  deux  qui  précèdent.  Mars,  grandes  averses  pendant  7  jours;  grêle,  ^vril  et 
mai,  peu  de  pluie.  Juin,  8  jours  de  pluie.  Juillet,  commencement  des  tempêtes  du  sud;  orages;  8  jours 
de  pluie.  Août,  beaucoup  de  calmes  par  des  vents  S.  et  SE.;  7  jours  de  pluie.  Septembre,  calmes  qui  pré- 
cèdent les  grains  (chubascos)  de  vent  du  sud;  grandes  chaleurs;  i5  jouis  de  pluie.  Octobre,  fortes  averses 
par  un  ciel  qui  annonce  l'ouragan  dont  la  Trinidad  de  Culja  a  souffert  beaucoup  le  1''  octobre.  Le  même 
jour  on  observe  une  énorme  descente  du  baromètre.  Novembre,  peu  de  pluie;  gros  nuages  au  sud  et 
sud-ouest.  Décembre,  les  vents  N.  et  NO.  dominent;  quelques  grains;  ciel  corvert  et  brumeux.  Dans  toute 
l'année,  76  jours  de  pluie.  En  comparant  celte  seule  année  d'observations  de  température  de  la  Havane 
avec  la  moyenne  des  trois  années  de  Ferrer  (Tom.  HI ,  p.  378),  nous  trouvons  : 

Température  moy.  annuelle  en  1825. .     24°,9;  de   1810  à   1812..      25°, 7 

Temp.  moy.  du  mois  le  plus  chaud.  ..  .      28°, 5; 28°, 8 

Temp.  moy.  du  mois  le  plus  froid 2l°,4; 2j",i 

Les  instrumens  ont  été  comparés  à  ceux  de  l'Observatoire  royal  de  Paris.  Le  baromètre  est  divisé  eu 
pouces  et  lignes  (anc.  div.  fr.).  Le  thermomètre  est  centésimal,  h' hygromètre  est  à  cheveu,  de  la  construc- 
tion de  Saussure.  Les  chiffres  ajoutés  à  la  direction  des  vents  Indiquent,  non  la  durée,  mais  combien  de  fois 
le  vent  a  soufflé  de  tel  ou  tel  rumb.  Les  moyennes  sont  tirées  de  l'ensemble  des  observations  faites 
trois  fois  par  jour.  Les  variations  horaires  du  baromètre  ont  été  de  a'',7  à  j'',7. 

Relation  historique ,  Tom.  III.  63 


498  NOTES. 

De  la  température  des  différentes  parties  de  la  zone  toi  ride  au  niveau  des  mers. 

La  connoissance  exacte  du  climat  de  la  Havane  et  de  Rio  Janeiro,  situés  sous  les  tropiques  du  Cancer 
et  du  Capricorne,  complète  les  notions  que  nous  avons  acquises  sur  les  températures  moyennes  des 
différentes  parties  de  la  région  équinoxiale.  Celle  région  offre  sans  doute  le  7naximuiu  de  chaleur  moyenne 
annuelle  sous  l'équateur  même;  mais  la  chaleur  décroît  presque  insensiblement  depuis  l'équateur  jusqu  h 
10°  de  latitude;  elle  décroît  avec  plus  de  rapidité  du  parallèle  de  i5°  à  celui  de  23°.  Ce  qui  frappe  le 
voyageur  en  allant  de  l'équateur  vers  les  tropiques,  est  moins  le  décroissement  de  la  température 
moyenne  annuelle  ,  que  l'inégale  distribution  de  la  chaleur  entre  les  différentes  parties  de  l'année.  On 
ne  sauroit  douter  que  les  élémens  numériques  de  la  Climatologie  tropicale  ne  soient  encore  lom  d'être 
déterminés  avec  une  égale  précision  :  on  doit  travailler  constamment  à  les  perfectionner  ;  mais  déjà , 
dans  létal  actuel  de  la  science,  on  peut  assigner  a  ces  élémens  de  certaines  limites  d'erreur  qu'il  n'est  pas 
probable  de  voir  dépasser  p;u:  de  nouvelles  observations.  Nous  avons  reconnu  plus  haut  (Tom.  III  , 
p.  374  )  que  les  températures  moyennes  de  la  Havane,  de  Macao  et  de  Rio  Janeiro ,  trois  endroits  situés 
au  niveau  de  la  mer,  ii  l'extrémité  de  la  zone  équatoriale,  dans  les  deux  hémisphères,  sont  250,7; 
23°  3-  25°  5  cent.,  et  que  ces  différences  proviennent  de  la  répartition  inégale  des  terres  et  des  mers 
voisines.  Quel  est  le  degré  de  température  qu'on  doit  admettre  poiu:  l'équateur?  Cette  question  a  été 
aiiitée  récemment  dans  un  mémoire  que  M.  Atkiuson  a  publié  dans  le  second  volume  des  Memoirs 
of  the  Astronomical  Society  of  London  {}^.  iS^-iSS),  et  qui  renferme  des  considérations  très-judicieuses 
sur  plusieurs  points  imporfans  de  la  Météorologie.  Le  savant  auteur  tâche  de  déduire  de  me.s  propres  observa- 
tions ,  en  employant  les  artifices  du  calcul  le  plus  rigoureux  ,  que  la  température  moyenne  de  l'équateur  est , 
pour  le  moins,  de  29°,2  du  thermomètre  centigrade  (84°,5  F.),  et  non  de  27°,5  (8i°,5  F.) ,  comme  je  lai 
supposé  dans  mon  Essai  sur  les  lignes  isotliermes.  Kirvvan  s'étolt  arrêté  à  28°, 8  ;  M.  Brewster,  dans  =es 
Formules  climatériques ,  à  28°,2.  (  Edimb.  ,  Journal 0/ Science ,  1826,  n"  7,  p.  180.) 

S'il  étoit  question,  dans  celte  discussion,  de  la  température  moyenne  d'une  bande  équatoriale  entourant 
le  globe  entier  et  limitée  par  les  parallèles  de  3°  N.  et  3°  S. ,  il  faudroit  examiner  avant  tout  la  tem- 
pérature de  l'Océan  équatorial;  car  il  n'y  a  que  j  de  la  circonférence  du  globe  qui,  dans  cette  bande,  ap- 
partient à  la  Terre-Ferme.  Or  la  température  moyenne  de  l'Océan,  entre  les  limites  que  nous  venons 
d'énoncer,  oscille  en  général  entre  26°,8  et  28».  Je  dis  en  général ,  car  on  trouve  quelquefois  entre  ces  mêmes 
limites  des  maxima  restreints  à  des  zones  qui  ont  à  peine  la  largeur  d'un  degré,  et  dont  la  tem- 
pérature s'élève,  par  différentes  longitudes,  de  28°,7  à  29°,3.  J'ai  observé  cette  dernière  température, 
qu'on  peut  regarder  comme  extrêmement  élevée  dans  l'Océan- Pacifique,  à  l'est  de>  îles  Galapagos,  et 
récemment  M.  le  baron  Dirckinck  de  Holmfeldl,  officier  trcs-instrnit  de  la  marine  danoise,  qui,  ii  ma 
prière  ,  a  fait  un  grand  nombre  d'observations  thermométriques,  a  trouvé  (lat.  2°  5'  N.  ;  long.  81»  54'  O.) , 
presque  sur  le  parallèle  de  la  Punta  Guascama,  la  surface  de  l'eau  à  3o°,C.  Ces  maxima  n'appartiennent 
pas  à  l'équateur  même  ;  on  les  observe  tantôt  au  nord ,  tanlùt  au  sud  de  l'équateur,  souvent  entre  les  2°  ; 
el  6°  de  latitude.  Le  grand  cercle  qui  passe  par  les  points  oîi  les  eaux  de  la  mer  sont  les  plus  chaudes , 
coupe  l'équateur  sous  un  angle  qui  semble  varier  avec  la  déclinaison  du  soleil.  Dans  l'Océan-Allantique, 
on  est  même  venu  plusieurs  fois  de  la  zone  tempérée  boréale  à  la  zone  tempérée  australe,  sans  avoir  \u 
monter,  dans  la  bande  des  eaux  les  plus  chaudes,  le  thermomètre  centigrade  au-dessus  de  28».  Les  maxima 
y  ont  été  pour  Perrins,  28°,2;  pour  Churruea,  28°,7;  pour  Quevedo,  28»,6;  pour  Rodman,  28°,8;  pour 
John  Davy,  28°,!.  L'air  qui  repose  sur  ces  eaux  équatori.iles ,  e=t  de  1"  à  1°  ;  plus  froid  que  l'Océan. 
11  résulte  de  ces  faiU  que,  sur  les  |  de  la  cireonféreuce  du  globe,  la  bande  équatoriale  pélagique,  loin 
d'offrir  une  température  moyenne  de  29°, 2  (84»,5  F.),  n'a  probablement  pas  même  28°,5.  M.  Atkinson  lui- 
même  convient  (p.  171)  que  le  mélange  de  parties  océaniques  et  continentales  tend  à  diminuer  la  tempéra- 
rature   moyenne   de   l'équateur.    Mais  en   se  bornant  aux    seules    plaines   continentales  de  l'Amérique 


NOTES.  499 

méridionale,  ce  savant  adopte  pour  la  zone  équatoriale  (de  i°  N.  à  i°  S.),  d'après  différentes  suppositions 
théoriques,  29", 2  ou  51°.  Il  fonde  celte  conclusion  sur  le  fait  que,  déjà,  par  10°  27'  de  latitude,  à  Cumana, 
la  température  moyenne  est  27'',6,  et  que,  d'après  la  loi  de  l'accroissement  de  la  chaleur  du  pôle  à 
l'équateur  (accroissement  qui  dépend  du  carré  du  cosinus  de  la  latitude) ,  la  température  moyenne  de 
l'équateur  doit  être  pour  le  moins  au-dessus  de  29°, 2.  M.  Atkinson  trouve  la  confirmation  de  ce  résultat,  en 
réduisant  au  niveau  des  mers  équatoriales  plusieurs  des  températures  que  j'ai  oLservées  sur  la  pente  des 
Cordillères  jusqu'à  5oo  toises  de  hauteur.  Tout  en  employant  les  corrections  qu'il  croit  dues  à  la  latitude 
et  à  la  diminution  progiessive  de  la  chaleur  dans  un  plan  vertical,  il  ne  se  dissimule  pas  combien  la 
position  des  lieux,  sur  de  vastes  plateaux,  ou  dans  des  vallées  étroites ,  rend  incertaines  une  partie  de  ces 
coTtections.  {Jllem.  0/ ihe  ^str.  Soc,  Tom.  II,  p.  i49.  >58,  171,  172,  182,  i83.) 

Lorsqu'on  étudie  le  problème  de  la  distribution  de  la  chaleur  à  la  surface  du  globe  dans  toute  sa  généra- 
lité, et  qu'on  le  débarrasse  des  considérations  accessoires  de  localités  (par  exemple  des  effets  de  la  configu- 
ration, de  la  couleur  et  de  la  nature  géognostique  du  sol,  de  ceux,  de  la  prédominance  de  certains  vents,  de 
la  proximité  des  mers,  de  la  fréquence  des  nuages  et  des  brouillards,  du  rayonnement  nocturne  vers  un 
ciel  plus  ou  moins  serein,  etc.),  on  trouve  que  la  température  moyenne  d'une  station  dépend  des  diffé- 
rentes manières  dont  se  manifeste  l'influence  de»la  hauteur  méridienne  du  soleil.  Cette  hauteur  détermine 
à  la  fois  :  la  durée  des  arcs  semi-diurnes  ;  la  longueur  et  la  diaphanéité  de  la  portion  d'atmosphère  que  les 
rayons  traversent  avant  d'atteindre  l'horizon  ;  la  quantité  de  rayons  absorbés  ou  échauiïans  (^quautité  qui 
augmente  rapidement  quand  l'angle  d'incidence  compté  du  niveau  de  la  surface  s'accroît);  enfin  le  nombre 
de  rayons  solaires  qu'un  horizon  donné  embrasse.  La  loi  de  Mayer,  avec  toutes  les  modifications  qu'on  v  a 
introduites  depuis  trente  ans,  est  une  loi  empirique  qui  représente  la  généralité  des  phénomènes  par  approxi- 
mation et  souvent  d'une  manière  satisfaisante,  mais  que  l'on  ne  sauroit  employer  à  combattre  le  témoignage 
des  observations  directes.  Si  la  surface  du  globe,  depuis  l'équateur  jusqu'au  parallèle  de  Cumana,  étoit  un 
désert  comme  le  Sahara,  ou  une  savane  uniformément  couverte  de  graminées  comme  les  LIanos  de  Cala- 
bozo  et  de  l'Apure  ,  il  y  auroit  indubitablement  un  accroissement  de  la  température  moyenne  depuis 
les  10°  ^  de  latitude  jusqu'à  l'équateur;  mais  il  est  très-probable  que  cet  accroissement  n'atteindroit  pas  i 
de  degré  du  thermomètre  centésimal.  M.  Arago,  dont  les  importantes  et  ingénieuses  recherches  s'étendent 
sur  toutes  les  branches  de  la  Météorologie,  a  recoimu,  par  des  expériences  directes,  que,  depuis  l'inci- 
dence perpendiculaire  jus(|u';i  20"  de  distance  zénitale,  la  quantité  de  lumière  réfléchie  est  à  peu  près  la 
même.  11  a  trouvé  aussi  que  l'effet  pbotomélrique  de  la  lumière  solaire  varie  extrêmement  peu,  à  Paris, 
au  mois  d'août,  de  midi  à  trois  heures  du  soir,  malgré  les  changemens  dans  la  longueur  du  chemin  que 
parcourent  les  rayons  en  traversant  l'atmosphère. 

Si  j'avois  fixé  la  température  moyenne  équatoriale  en  nombres  ronds,  à  27°  '-,  c'étolt  pour  attribuer  à  la 
zone  équatoriale  proprement  dite  (de  3°  N.  à  3"  S.)  la  température  moyenne  de  Cumana  (27°,7).  Cette  ville  , 
environnée  de  sables  arides  ,  placée  sous  un  ciel  toujours  serein,  et  dont  les  vapeurs  légères  ne  se  résolvent 
jiresque  jamais  en  pluie,  offre  un  climat  plus  ardent  que  tous  les  lieux  qui  l'environnent  et  qui  sont 
ogiilement  placés  au  niveau  de  la  mer.  En  avançant  dans  l'Amérique  du  Sud  vers  l'équate  ur,  par  l'Orénoque 
el  le  Rio  Negro,  la  cbaleur  diminue  ,  non  à  cause  de  l'élévation  du  sol  qui,  depuis  le  fortin  de  San  Carlos  , 
est  très-peu  considéralde,  mais  à  cause  des  forêts,  de  la  fréquence  des  pluies  et  du  manque  de  diaphanéité  de 
l'atmosphère.  11  est  à  regretter  que  les  voyageurs,  même  les  plus  laborieux,  soient  si  peu  en  état  d'avancer  les 
progrès  de  la  Météorologie,  en  augmentant  nos  connoissances  sur  les  températures  moyennes.  Ils  ne  séjournent 
pas  assez  de  temps  dans  les  pays  dont  on  voudroit  connoîlre  le  climat;  i's  ne  peuvent  recueillir  pour  la  moyenne 
annuelle  que  les  observations  que  d'autres  ont  faites,  et  le  plus  souvent  à  des  heures  et  à  l'aide  d'instrumens 
qui  sont  loin  de  donner  des  résultats  exacts.  A  cause  de  la  constance  des  phénomènes  atmosphériques  sous  la 
zone  la  plus  rapprochée  de  l'équateur ,  un  court  espace  de  temps  suffit  sans  doute  pour  donner  approximati- 
vement les  températures  moyennes  à  différentes  hauteurs  au-dessus  du  niveau  de  l'Océan.  Je  me  suis  partout 
livré  à  ce  genre  de  recherches;  mais  le  seul  résultat  bien  précis  que  j'ai  pu  rapporter,  e  qui  est  tiré  d'obser- 


5oO  NOTES. 

vations  faites  deux  fois  par  jour,  est  celui  de  Cumana.  (Comprez,  sur  le  degré  de  confiance  que  méritent  le.i 
températures  moyennes.  Bel.  hist.,  Tom.  I,  p.  4ii ,  547,  63 1-657,  ^84;  Toin.  II,  p.  73,  418,  463;  Tora.  III, 
p.  3i4-320,  371-382.)  Les  véritables  élémens  numériques  de  la  Climatologie  ne  peuvent  être  déterminés  que 
par  des  personnes  instruites  qui  sont  établies,  pour  un  grand  nombre  d'années,  dans  les  différens  lieux  de 
la  terre;  et,  sous  ce  rapport ,  la  régénération  intellectuelle  qui  se  prépare  dans  l'Amérique  équatoriale  libre  i 
depuis  le  littoral  jusqu'à  deux  mille  toises  de  hauteur  sur  le  dos  et  la  pente  des  Cordillères,  entre  les  parallèles 
de  l'ile  de  Chiloé  et  de  San  Francisco  de  la  Nouvelle-Californie,  aura  l'influence  la  plus  heureuse  pour  les 
sciences  physiques. 

En  comparant  ce  que  l'on  savoit  il  y  a  quarante  ans  sur  la  température  moyenne  de  la  région  équatoriale 
avec  ce  que  nous  en  savons  aujourd'hui,  on  est  étonné  de  la  lenteur  des  progrès  de  la  Climatologie  positive. 
Je  ne  connois  jusqu'à  ce  jour  qu'une  seule  température  moyenne  observée  avec  quelque  apparence  de  précision 
entre  les  5°  N'.  et  3° S.  ;  c'est  celle  de  Saint-Louis  de Maranham  (lat.  2°  29' S.)  au  Brésil,  que  le  colonel  Antonio 
Percira  Lago  trouve,  d'après  des  observations  faites  en  1821  ,  trois  fois  par  jour  (à  20 ',  à  4'' et  à  11),  de 
27°, 4  cent.  {Annaea  das  Sciencias,  dos  Arte»  e  das  Letras,  1822 ,  Tom.  XVI,  PI.  2,  p.  55-8o.)  C'est 
encore  o°,3  de  moins  que  la  température  moyenne  de  Cumana.  Au-dessous  de  10° 7  de  latitude,  nous  ne 
connoissons  que  les  températures  moyennes  de 

Batavia  (lat.  6°  1 2'  S.) 26'',9  cent. 

Cumana  (lat.  10°  27'  N.) 27"',7 

Kntre  les  10°  i  de  latitude  et  l'extrémité  de  la  zone  torride,  suivent  : 

Pondiciiéry  (lat.  1 1°  55'  N.) 29",6 

Madras  (lat.  iS"  4'  N.) 26",9 

Manille  (lat.  i4»  36'  N.) 250,6 

Sénégal  (lat.  i5"  53'  N.) 26",5 

Bombay  (lat.  1 8"  56') 26»,7 

Macao  (lat.  22°  1 2'  N.  ) 23<',3 

Rio  Janeiro  (lat.  22°  54'  S.) 23°, 5 

La  Havane  (lat.  23°  9'  N.) 25",7 

En  rappelant ,  d'après  les  observations  du  colonel  Pereira  , 

Maranham  (lat.  2°  29'  S.) 27'>,4 

Il  paroît  résulter  de  ces  données  que  le  seul  endroit  de  la  région  équinoxiale,  dont  la  température  moyenne 
excède  270,7,  est  situé  par  les  ia°  de  latitude.  C'est  Pondiciiéry  dont  le  climat  ne  peut  pas  plus  servir  à  carac- 
tériser toute  la  région  équatoriale  que  l'Oasis  dcMourzouk,  où  l'infortuné  Ritchie  et  le  capitaine  Lyon  assurent 
avoir  vu,  pendant  des  mois  entiers  (peut-être  à  cause  du  sable  répandu  dans  l'air),  le  thcrm.  de  Réaumiu-  entre 
38°  et  43°,  ne  caractérise  le  climat  de  la  zone  tempérée  dans  l'Afrique  boréale.  La  plus  grande  masse  de  terres 
tropicales  est  située  entre  les  18°  et  28°  de  latitude  nord,  et  c'est  sur  cette  zone  aussi  que ,  grâce  à  l'établis- 
sement de  tant  de  villes  riches  et  commerçantes,  nous  possédons  le  plus  de  connoissances  météorologiques. 
Les  trois  ou  quatre  degrés  les  plus  voisins  de  l'équateur  sont  une  terra  incognita  pour  la  Climatologie.  Nous 
Ignorons  encore  les  températures  moyennes  du  Grand-Para ,  de  Guayaquil  et  même  de  Cayenne  ! 

Lorsqu'on  ne  considère  que  la  chaleur  qu'atteint  une  certaine  partie  de  l'année,  on  trouve,  dans  l'hémis- 
phère boréal,  les  climats  les  plus  ardens  sous  le  tropique  même,  et  un  peu  au-delà.  A  Abusheer,  par 
exemple  (lat.  28"  ~) ,  la  température  moyenne  du  mois  de  juillet  est  de  34°.  Dans  la  Mer  Rouge,  on  voit  le 


NOTES.  5oi 

thermomètre  centésimal,  à  midi,  à  44°;  la  nuit,  à  54"  ^.  A  benaiùs  (lat.  nâ"  20') ,  la  chaleur  atteint,  en 
été ,  44° ,  tandis  (iifelle  descend  ,  en  hiver,  à  7", 2.  Ces  observations  de  l'Inde  ont  été  faites  avec  un  excellent 
thermomètre  à  muxima  de  Six;  la  température  moyenne  de  Benarès  est  de  25",2. 

Les  chaleurs  extrêmes  que  l'on  observe  dans  la  portion  méridionale  de  la  zone  tempérée,  entre  l'Egypte, 
l'Arabie  et  le  Golfe  de  Perse,  est  l'eflet  simultané  de  la  configuration  des  terres  environnantes,  de  l'état  de  leur 
surface,  de  la  diaphanéité  constante  de  l'air  dépourvu  de  vapeurs  aqueuses  et  de  la  durée  des  jours  qui  croissent 
avec  les  latitudes.  Entre  les  tropiques  même,  les  grandes  chaleurs  sont  rares  et  n'excèdent  généralement  pas,  à 
Cumana  et  à  Bombay,  52°, 8;  à  la  Vcra-Cruz,  55",  1.  11  est  presque  inutile  de  rappeler  qu'on  n'a  consigné  dans 
cette  note  que  des  observations  faites  à  l'omljre  et  loin  de  la  réverbération  du  sol.  A  l'équaleur,  oii  les  deux 
hauteurs  solsticialcs  atteignent  C6"  5  2',  les  passages  du  soleil  par  le  zénith  sont  éloignés  l'un  de  l'autre  de  1 86  jours; 
à  Cumana ,  la  hauteur  soslt.  d'été  est  de  76°  69'  ;  celle  d'hiver,  de  56°  5' ,  et  les  passages  par  le  zénith  (17  avril 
et  26  août)  s'éloignent  de  i5i  jours.  Tlus  au  nord  ,  à  la  Havane,  on  trouve,  haut.  sobt.  d'été  ,  89°  4i';  d'hiver, 
43°  23';  distance  des  passages  (12  juin  et  i''  juillet) ,  19  jours.  .Si  ces  passages  ne  se  reconnoissent  pas  toujours 
avec  une  égale  évidence  dans  la  courbe  des  mois,  c'est  que  leur  influence  est  masquée  dans  quelques  lieux  par 
l'entrée  de  la  saison  des  pluies  et  par  d'autres  phénomènes  électriques.  Le  soleil  est,   à  Cumana,   pendant 
log  jours  ou  plus  exactement  pendant  1275  heures  (du  28  octobre  au  14  février  suivant),  plus  bas  que  sous 
l'équateur;  mais  dans  cet  intervalle,  son  maximum  de  distance  zénithale  n'excède  pas  encore  55°  55'-  Le  ralen- 
tissement de  la  marche  du  soleil  en  approchant  des  tropiques  augmente  la  chaleur  des  lieux  situés  plus  loin 
de  l'équateur,  surtout  vers  les  confins  des  zones  torride  et  tempérée.  Près  des  tropiques,  par  exemple,  à  la 
Havane  (lat.  23°  9'),  le  soleil  emploie  24  jours  à  parcourir  un  degré  de  chaque  côté  du  zénith;  sous  l'équateur, 
il  n'emploie  que  cinq  jours.  A  Paris  (lat.  48°  5o')  où  le  soleil  baisse  au  solstice  d'hiver  jusqu'à  17°  42',  la  hauteur 
solstieiale  d'été  est  de  64°  58'.  L'astre  calorifiant  est,  par  conséquent,  à  Paris,  du  i"  mai  au  12  août,  pendant 
l'intervalle  de  io3  jours,  ou  de  1422  heures,  aussi  haut  qu'il  l'est,  à  Cumana,  à  une  autre  époque  de  l'année. 
En  comparant  Paris  à   la  Havane,  on  trouve,  dans  le  premier  endroit,  du   2G  mars  au  17  septembre, 
pendant    175    jours,    ou  2407   heures,     le    soleil    aussi    haut  qu'il  l'est    dans   une    autre   saison    sous  le 
tropique  du  Cancer.  Or,  dans  cet  intervalle  de  175  jours,  le  mois  le  plus  chaud  (juillet)  a  eu,  d'après  les 
registres  de  l'Observatoire  rojal  de  Paris,  de  1806  à  1820,  une  température  moyenne  de  i8°,6,  tandis  qu'à 
Cumana  et  à  la  Havane,  lorsque  le  soleil  s'abaisse  dans  le  premier  endroit  jusqu'à  56°  5',  dans  le  second 
jusqu'à  45"25',  le  mois  le  plus  fioid  oITre  encore,  malgré  des  nuits  plus  longues,  à  Cumana,  2G°,2  ;  à  la 
Havane,  21°, 2  de  chaleur  moyenne.  Dans  toutes  les  zones,  la  température  d'une  partie  de  l'année  est  modifiée 
parla  température  des  saisons  qui  ont  précédé.  Sous  les  tropiques,  les  abaissemens  de  températures  sont 
peu  considérables ,  parce  que  la  terre  a  reçu ,  dans  les  mois  antérieurs ,  une  masse  de  chaleur  moyenne 
qui  équivaut,  à  Cumana,  à  27°;  à  la  Havane,  à  25°,5  du  thermomètre  centigrade. 

D'après  l'ensemble  des  considérations  que  je  viens  d'exposer,  il  ne  me  paroît  aucunement  probable  que  la 
température  équatoriale  puisse  atteindre  29°, 2,  comme  le  suppose  le  savant  et  estimable  auteur  du 
mémoire  sur  les  rt^/ractions  astronomiques.  Déjà  le  père  de  Ëhza ,  le  premier  des  voyageurs  qui  conseilla 
d'observer  aux  heures  les  plus  froides  et  les  plus  chaudes  du  jour,  avoit  cru  trouver,  dans  les 
années  1686  et  1699,  en  comparant  Siara,  Maiacca  et  Batavia,  «que  la  chaleur  n'est  pas  plus  gi-ande 
sous  l'équateur  que  par  les  i4°  de  latitude,  n  Je  pense  qu'il  existe  une  différence,  mais  qu'elle  est  tiès- 
petite  et  masquée  par  l'effet  de  tant  de  causes  qui  agissent  simultanément  sur  la  température  moyenne  d'un 
lieu.  Les  observations  recueillies  jusqu'à  ce  jour  ne  nous  donnent  pas  la  mesure  d'un  accroissement  pro- 
gressif entre  l'é^iuateur  et  la  latitude  de  Cumana, 


Relation    historique ,   Tom,  HI.  63 


ft.  vv«,  «''v.'^  «/«.'^  ^'Vw  x^.^- «• 


LIVRE   XL 


W% '«/V«<«/V^«/V^»«*'%>^  A/V^ 


CHAPITRE  XXIX. 


TRAVERSEE    DE    LA    TRINITE    DE    CUBA    AU    RIO    SINU.  —  CARTHAGENE    DES    INDES. — 
VOLCANS    d'air    DE    TURBACO.  —  CANAL    DE    MAHATES. 

1^0 US  aperçûmes  l'ilot  le  plus  oriental  du  groupe  des  Pclils-Caymans  ^ 
le  1 7  mars  au  matin.  En  comparant  Yestime  avec  la  longitude  chronométrique , 
je  reconnus  que  les  courans  nous  avoient  portés ,  en  1 7  heures  de  temps  , 
20  milles  à  l'ouest.  L'îlot  que  les  pilotes  anglois  appellent  Cayinanhrack^ 
et  les  pilotes  espagnoles  Cayman  chico  oriental^  forme  un  mur  rocheux,  nu 
et  escarpé  vers  le  sud  et  le  sud-est.  Sa  partie  nord  et  nord-ouest  est  basse , 
sablonneuse  et  couverte  d'un  peu  de  végétation.  La  roche  est  divisée  en  iiancs 
horizontaux  assez  minces.  D'après  sa  blancheur,  et  à  cause  de  la  proximité  de 
nie  de  Cuba ,  je  la  croirois  de  Calcaire  jurassique.  Nous  nous  approchâmes  de 
l'extrémité  orientale  du  Caymanhrach  jusqu'à  l\QO  toises  de  distance.  La  côte 
voisine  n'est  pas  tout-à-fait  libre  de  dangers  et  de  brisans  :  cependant  la  température 
de  la  mer  à  sa  surface  n'avoit  pas  sensiblement  diminué.  Elle  étoit  de  2  5°,5  ;  tandis 
que ,  par  20°  aS  '  de  latitude ,  en  pleine  mer-,  à  i5  lieues  de  distance  du  Cayman- 
hvack  et  des  Cayos  de  lus  doce  léguas ,  je  l'avois  trouvée  de  ■2.5'^, i  du  thermu- 
mètre  centigrade.  J'ai  rappelé,  dans  un  autre  endroit,  les  doutes  dans  lesquels 
ont  été  enveloppées  si  long-temps  les  positions  astronomiques  du  Grand  et  des 
deux  Petits-Caymans  '.  Ces  doutes  ne  seront  entièrement  levés  que  lorsqu'un 
même  observateur,  muni  de  plusieurs  chronomètres ,  aura  examiné  successive- 

'  Foyez  plus  haut,  p.  32g ,  et  Analyse  raisonnée  de  la  Carte  de  l'île  de  Cuba ,  p.  23.  La  longitude  (83°  46') 
que  l'amiral  Roussin  assigne  au  Cap  AO.  du  Grand-Cayraan  s^accorde  très-bieni  avec  la  longitude  du  Cap  SE. 
(83"  25')  trouvée  par  le  capitaine  Wallace  Montealli,  en  1820.  Voyez  Chart  o/tlie  Mexican  Sea  hy  Purdy 
and  Mackellar  (décembre  i823).  La  belle  Carie  des  Indes  occidentales,  par  le  capitaine  De  Mayne  (Lon- 
dres ,    1 824) ,  place  aussi  le  Cap  NO.  du  Grand-Cayman  83"  5o'. 


CHAPITRE     XXiX.  5o3 

menl  les  trois  îlots  et  déterminé  leurs  longueurs  et  leurs  distances  respectives  en 
les  liant  au  méridien  du  Cap  Saint-Antoine  ' ,  Le  garde-temps  de  Louis  Bcrthoud 
me  donna,  pour  la  longitude  du  Cap  oriental  du  Caymanhrack ,  82°  7'  37", 
en  supposant  le  port  du  Batabano  84°  4^  '  56",  et  la  ville  de  la  Trinidad  de  Cuba 
82°  21'  7".  La  latitude  réduite  par  Yestinie  et  les  rumbs  de  vent  à  l'observa- 
tion méridienne  me  paroissoit  19°  4o'  5o".  Don  Ciriaco  Cavallos  ,  qui  a  visité  ces 
parages  un  an  après  mon  voyage,  la  fait  19°  4^'  '■>  niais  la  longitude  à  laquelle  il 
s'arrête  par  le  transport  du  temps  de  l'Aguadilla  de  Portorico,  est  de  8'  plus 
orientale  que  la  mienne  ^.  C'est  une  opinion  très-répandue  parmi  les  pilotes 
que  la  déclinaison  de  l'aiguille  aimantée ,  autour  du  groupe  des  Caymans  ,  diffère 
beaucoup  de  celle  que  l'on  observe  à  l'extrémité  occidentale  de  la  Jamaïque  et 
près  de  l'Ile  de  Pinos.  La  nature  calcaire  de  la  roche  et  les  expériences  magné- 
tiques faites  dans  ces  parages  ^  favorisent  peu  cette  supposition.  Lorsqu'on  navigue 
sur  une  mer  où  les  courans  sont  variables  avec  les  vents  et  les  saisons  5  lorsqu'on 
counoît  très-imparfaitement  le  gisement  relatif  du  point  de  départ ,  et  des  ilôts 
qu'on  veut  éviter ,  il  est  tout  naturel  de  voir  souvent  paroître  ces  îlots  là  où 
l'on  s'y  attend  le  moins.  On  accuse  la  boussole  quaiid  on  ne  devroit  se 
])laindre  que  des  incertitudes  de  Vestime  on  de  l'imperfection  de  la  géographie 
astronomique. 

Aussi  long-temps  que  nous  eûmes  en  vue  le  rocher  du  Caymanbrack .,  des 
tortues  de  mer  d'une  dimension  extraordinaire  nageoient  autour  de  notre  embar- 
cation. L'abondance  de  ces  animaux  avoit  fait  donner,  par  Christophe  Colomb ,  au 
groupe  entier  des  Caymans  ,  le  nom  de  Pehascales  de  las  Tortugas ,  rocher  des 
tortues.  Les  matelots  voulurent  se  jeter  à  l'eau  pour  prendre  quelques-uns  de  ces 

1  La  Carie  de  XOceano  Atlantico,  publiée  par  le  Dépôt  hydrographique  de  Madrid,  ea  1804,  réduit 
le  canal  entre  le  Grand-Cayman  et  le  Petit-Cayman  occidental  à  5o  milles.  Ce  canal  est,  d'après  De  Mayne, 
de  ^&  ■  d'après  Livingston  et  Purdy ,  de  i  °  1'.  Le  capitaine  Mackellar  et  De  Mayne  diffèrent  aussi  de  5  milles 
sur  la  longueur  du  Grand-Caj-man. 

-  Les  Cartes  récentes  de  De  Mayne,  Livingston  et  Mackellar  placent  le  Cap  oriental  du  Caymanbrark 
par  82°  i5',  d'où  résulte  une  diflërence  de  7'  vers  l'ouest. 

'  Le  plan  très-détaillé  du  Grand-Cayman,  par  Purdy  et  Mackellai-,  indique  la  déclinaison  magnétique, 
à  Boddentown ,  de  8"  Est  ;  elle  est ,  dans  le  canal  de  Yucatan ,  8°  ; ,  mais ,  à  la  Havane  et  à  Kingston ,  de 
i^"  o'  à  6"  45';  au  Cap  Beata,  comme  à  Curaana,  4"  0'  h  4°  '5'.  Dans  ces  parages,  les  courbes  de  variation 
magnétiqne  sont  dirigées  du  SE.  au  ISO.  D'après  les  observations  très-précises  du  capitaine  Sabine,  l'incli- 
naison magnétique  étolt ,  à  la  Jamaïque  (Port  Ilenderson) ,  40°  58'  ;  au  Grand-Cayman,  48°  48';  à  la  Havane , 
Si"  55';  tandis  que  les  intensités  magnétiques  étoient  représentées,  dans  ces  trois  endroits,  par  les  nombres 
1/12;  1,65  et  1,72.  Prndulvm  Ej-per.iiS'i^t),  p.474  61490.  Cette  marche  des  phénomènes  est  très-régulière. 


5o4.  LIVRE     XI. 

animaux  ;  mais  le  grand  nombre  de  requins  qui  les  accompagnoient  rendirent 
cette  tentative  trop  périlleuse.  Les  requins  clouoient  leurs  mâchoires  dans  de 
gros  crochets  de  Ter  qu'on  leur  ofFroit.  Ces  crochets  étoient  bien  aiguisés  et  (faute 
dUanzuelos  encadenados)  attachés  à  des  cordages  :  on  parvenoit  à  soulever  ces 
requins  jusqu'à  mi-corps ,  et  nous  fûmes  surpris  de  voir  que  des  indivitlus  qui 
avoient  déjà  la  gueule  ensanglantée  saisissoient  de  nouveau  celte  espèce  d'hameçon 
pendant  des  heures  entières  '.  A  bord  d'un  bâtiment  espagnol,  la  vue  des 
requins  rappelle  toujours  aux  matelots  le  mythe  local  des  côtes  de  Venezuela, 
où  la  bénédiction  d"un  saint  évêque  ^  a  adouci  les  mœurs  des  Squales  qui , 
partout  ailleurs ,  sont  l'eiïioi  des  marins.  Ces  requins  si  doux  du  port  de  la 
Guayra  seroient-ils  spécifiquement  différens  de  ceux  qui,  dans  le  port  de  la 
Havane,  causent  souvent  les  accidens  les  plus  terribles?  Les  premiers  appar- 
tiendroient-ils  au  petit  groupe  des  Emissoles  à  dents  en  petits  pavés  que 
M.  Cuvier  ^  a  séparé  des  Mdandres  ^   sous  le   nom  de  MustelP. 

Le  vent  fraîchit  de  plus  en  plus  du  sud-est ,  à  mesure  que  nous  avançâmes 
vers  le  Cap  Negril  et  vers  l'extrémité  occidentale  du  grand  banc  de  la  Vibora. 
Nous  fûmes  souvent  forcés  de  prendre  des  ris  ;  et ,  à  cause  de  Textrème  petitesse 
de  notre  embarcation,  nous  étions  presque  constamment  sous  l'eau.  Le  i8  mars, 
à  midi,  nous  nous  trouvâmes  par  i8°  17'  40"  de  latitude  et  81°  5o'  de  longitude. 
L'horizon,  jusqu'à  i5°  de  hauteur,  étoit  couvert  de  ces  vapeurs  roussàtres  qui 
sont  si  communes  sous  les  tropiques ,  et  ne  semblent  jamais  affecter  l'hygromètre 
à  la  surface  du  globe.  Nous  passâmes  5o  milles  à  l'ouest  du  Cap  Negril  du  Sud  ,  à 
peu  près  siu-  le  point  où  plusieurs  cartes  indiquent  un  bas-fond  isolé  dont  la  posi- 
tion rappelle  celui  du  Sancho  Panlo ,  vis-à-vis  le  Cap  Saint-Antoine  de  Cuba. 


*  Vîdinms  guoque  Sqiialos  ,  quoiiescnnque  hamo  îcii dimidia  parte  corporis  eflttctibua  extraltehantur,  cita 
alvo  stercus  emittere  haud  absimile  excrementis  caninis.  Commovebat  inteatma  {id  arhitramur)  sttbitus  pavor. 
Quoi(iue  la  forme  et  le  nombre  des  dents  changent  avec  l'Age ,  et  que  les  dents  se  développent  successi- 
vement dans  les  Squales,  je  doute  qu'on  puisse  admettre,  avec  Don  Antonio  Ulloa  {Memorias  sécrétas 
de  America  dirigidas  al  Marqués  de  la  Ensenada ,  Tom.  I ,  p.  5) ,  «  que  les  jeunes  requins  ont  2 ,  les  vieus 
4  rangées  {andanas)  de  molaires.  »  Les  Sélaciens ,  comme  beaucoup  d'autres  poissons  de  mer,  s'accou- 
tument très-bien  à  vivre  dans  l'eau  douce  ou  dans  une  eau  très-peu  saumàtre.  On  observe  que  les  requins 
[tiburones)  abondent  depuis  quelque  temps  dans  la  Lagttna  de  Maracaybo,  oii  ils  ont  été  attirés  parles  cadavres 
jetés  à  l'eau  lors  de  fréquens  combats  qui  eurent  lieu  enti'e  les  royalistes  espagnols  et  les  républicains  colombiens. 
[Manuscrits de  M.  Plée,  naturaliste-voyageur  du  Musée  d'histoire  naturelle  de  Paris,  Partie  VI,  fol.  88.  ). 

'   Voyez  plus  haut,  Tom.  I,  p.   546. 

'  Régne  animal,  Tom.  Il,  p.  128. 


CHAPITRE     XXIX.  5o5 

Nous  ne  vîmes  aucuQ  changement  dans  le  fond.  Il  paroit  que  le  Rocky  skoal , 
à  4  brasses  près  du  Cap  Negrll,  existe  aussi  peu  que  le  rocher  [Cascabet)  que  l'on 
a  cru  long-temps  marquer  l'extrémité  occidentale  de  la  Vibora  [Pedro  Banc), 
comme  Portland  Rock  où  la  Sala  en  désigne  l'extrémité  orientale.  Le  19  mars , 
à  4  heures  du  soir,  la  couleur  bourbeuse  de  la  mer  nous  annonçoit  que  nous 
avions  atteint  cette  partie  du  banc  de  la  Vibora  où  l'on  ne  trouve  ])l'us  i5 ,  mais  à 
peine  9  à   10  brasses  d'eau.  Noire  longitude  chronométrique  étoit  8i"  3'  ;  notre 
latitude,  probablement  au-dessous  de  1 7°.  Je  fus  surpris  que,  lors  de  l'observation 
du  midi,  par  17°  7  '  de  latitude ,  nous  n'eussions  point  encore  vu  un  changement 
dans  la  couleur  de  l'eau.  Comme  j'ai  traversé  deux  fois  le  banc  ,  dans  sa  longueur 
et  sa  largeur,  et  que  j'ai  tâché  d'y  déterminer  la  position  des  principaux  dangers ,  il 
me  sera  permis  d'ajouter  ici  que  la  'seule  carte  du  capitaine  De  Mayne  m'a  paru 
conforme  à  ce  que  j'ai  observé  sur  la  véritable  forme  et  les  limites  australes  et 
orientales  de  la  Vibora.  Cette  carte  indique  avec  beaucoup  de  précision  la  dimi- 
nution subite  du  fond  par  les  16°  54'  et  17°  5'  de  latitude  et  les  81°  2'   de 
longitude  dont  je  viens  de  parler,  de  même  que  les  brisans  24  milles  au  sud-est 
des  Pedro  Kays  [Nordcsl  Kays) ,  sur  lesquels  nous  avions  manqué  de  nous 
perdre  dans  la  nuit  du  6  décembre  ' ,  en  allant  de  Nueva  Barcelona  à  la  Havane. 


'  Tom.  II[,  p.  528.  Le  General  Chart  of  the  TVest  Iniies  publié   en  1824,  par  ordre   de  l'amirauté 
angloise,  place  «  une  roclie  5  pieds  au-dessus  de  l'eau,»  par  lat.  16"   /jg'   et  long.  80°  32'.  De  cette  roche 
s'étend  une  chaîne  de  brisans  {breakers)  à  32  milles  de  distance  dans  la  direction  SE.-NO.  vers  l'îlot  de 
Savonna  ou  South  JFest  Kaj,  et  plus  loin,  vers  les  îlots  de  Pedro  Kays.  L'écuell  qui  nous  mit  en  danger 
dans  la  nuit  du  6  décembre ,  et  sur  lequel  nous  aurions  indubitablemenl  échoués  sans  la  vigdance  d'un  pas- 
sager,  M.  Fernandez ,  se  trouve ,  d'après  mes  observations  par  it>°  5o'  de  latitude,  et  80°  44'  de  longitude. 
Cette  longitude  a  été  déduite,  par  M.  OItmanns,  d'angles  horaires  que  j'avois  pris  la  veille,  peu  avant  le  coucher 
du  soleil,  et  dans  la  matinée  du  7  décembre.   Daulres  combinaisons  sur  les  erreurs  de   Vcsiime  ra'avoient 
donné,  sur  les  lieux  même,   une  longitude  plus  orientale.  Lorsque  du  South  Kay  ou  des  plus  australes  des 
Pedro  Kays,  on  gouverne  au  SO.  à  18  milles  de  distance,  on  entre  dans  ces  brisans  qui  se  suivent  du 
NNE.  au  SSO.  ,  mais  dont  l'extrémité  australe  tourne  vers  le  SE. ,  comme  dans  un  sac.  J'ai  d'ailleurs  quel- 
ques motifs  de  croire  que  le  banc  de  la  Vibora ,   indiqué  par  la  couleur  sale  des  eaux,  s'étend  au  sud  de 
Pnden  Kays,  un  peu  plus  vers  le  sud  que  l'indiquent  les  cartes,  même  celle  de  M.  De  Mayne.  Quant  à  la  Piedra 
del  Monarca  des  cartes  espagnoles  (la  roche  sur  laquelle  le  vaisseau  elMonarca  a  manqué  de  se  perdre  en  1798), 
elle  ne  peut  être  placée  comme  l'indique  M.  Espinosa  (Memorias  del  Deposito  hidrografico  de  Madrid, 
Vol.  II ,  p.  68),  par  latitude  16°  44'  26"  et  long.  80°  23' 23".  Cette  position  ,  d'après  les  limites  que  la  Carte 
de  M.  De  Mnyne  assigue  au  banc  de  la  Vibora  ,  tomberoit  hors  du  banc  ,  à  10  milles  de  distance  au  sud.  II 
l'aut  cependant  rappeler  dans  celte  discussion  que  M.  De  Mayne  diffère  des  Caries  du  Deposito  et  de  celles  de 
Purdy  et  Livingston,  à  la  fois  dans  les  longitudes  absolues  et  relatives  de  la  Jamaïque.   Il  place  le  Cap  Negril 
et  l'exlrémilé  occidentale  de  la  Vibora,  de  i5'  et  10'  plus  à  l'est,  et  le  Port  Royal  avec  le  capitaine  Sabine 
{Pcndul.  Exper. ,  p.  4o>)  5  par  79"  i3';  tandis  que,  d'après  les  observations  de  Macfarlane  et  de  Candler, 

Relation  historique ,    Tom.   111.  64 


5o6  LIVRE     XI. 

Les  bàtimens  espagnols  destinés  du  Batabano  ou  de  Trinidad  de  Cul)a  à  Carlha- 
gène  ont  Thabitude  de  passer  sur  le  banc  de  la  Vibora ,  dans  sa  partie  occidentale, 
par  i5  à  i6  brasses  de  fond.  Les  dangers  des  brisans  ne  commencent  que  lorsqu'on 
dépasse  le  méridien  de  80°  4^'  de  longitude  occidentale.  En  rasant  le  banc- 
dans  son  bord  austral,  comme  font  souvent  les  pilotes  dans  la  traversée  fie 
Cumana  ou  d'autres  ports  de  la  Terre-Ferme  au  Grand-Cayraan  et  au  Cap  Saint- 
Antoine  ,  il  ne  faut  pas  s'élever,  sur  les  accores  ,  au-dessus  de  iG°  47  '  ^^  latitude. 
Heureusement  les  courans  portent  sur  tout  le  banc  au  SO. 

En  considérant  la  Vibora  non  comme  une  terre  submergée ,  mais  comme 
une  partie  soulevée  de  la  surface  du  globe  qui  n'a  pu  atteindre  le  niveau  des 
mers,  on  est  frappé  de  voir  que  ce  grand  îlot  soumarin  offre,  comme  les  terres 
voisines  de  la  Jamaïque  et  de  Cuba,  les  plus  grandes  hauteurs  vers  son  bord 
oriental.  C'est  là  que  se  trouvent  placés  Poriland  Kock ,  Pedi-o  Kays  et  Suuth 
Kay\,  environnés  de  brisans  dangereux.  Le  fond  est  de  6  ou  8  brasses  ;  mais ,  en 
avançant  au  milieu  du  banc,  le  long  de  la  ligne  de  faite,  d'abord  vers  l'O. ,  et 
puis  vers  le  NO-,  le  fond  devient  successivement  de  10,  12  ,  16  et  19  brasses. 
Lorsqu'on  considère  sur  une  carte  la  proximité  des  hautes  terres  de  Saint-Domingue, 
de  Cuba  et  de  la  Jamaïque  qui  avoisinent  le  FF indwarcl-Cliannel ,  la  position 
de  l'îlot  Navaza  et  du  banc  des  Hormigas  ,  entre  les  Caps  TUjuron  et  JMorant , 
enfin  cette  chaîne  d'écueils  qui  se  suivent  depuis  la  Vibora  ,  par  Baxo  Nuevo  , 
la  Serranilla  et  Quila-Sueno,  jusqu'à  la  Sonde  des  Mosquitos,  on  ne  peut  méctm- 
noître ,  dans  ce  système  d'îlots  et  de  bas-fonds ,  la  trace  presque  continue  d'une 
arête  de  soulèvement  dirigée  du  NE.  au  SO.  Cette  arête  et  l'ancienne  digue  qui 
lioit,  par  l'écueil  de  Sancho  Pardo,  le  Cap  Saint-Antoine  à  la  Péninsule  de  Yuca- 
tan,  divise  la  grande  Mer  des  Antilles  en  trois  bassins  partiels,  semblables  à  ceux  que 
l'on  reconnoit  dans  la  Méditerranée  '.  J'ai  examiné,  dans  cette  traversée,  comme  je 
l'avois  fait  ^  en  allant ,  sur  un  bâtiment  américain ,  avec  le  capitaine  Newton  , 
de  Nueva  Barcelona   à  la  Havane,   l'influence   qu'exerce   la  profondeur  de  la 

on  l'avoit  cru  jusqu'ici  par  79"  5'  3o".  Voici  la  comparaison  de  quelques  autres  points  que  je  n'ai  pu  relever 
qua  de  grandes  distances.  J'ai  trouvé  (en  1801)  :  Cap  Deata,  75°  5o'  (De  Majne,  ^S"  55');  Caijt  Abacuit , 
long.  jG"  7'  5o"  (De  Mayne ,  ;6"  8')  ;  Ranan,  ou  JMorant  Kays,  centre  -8°  2Ô'  35"  (De  Mayne ,  78°  20')  ;  Cup 
Poriland,  long.  79°  19',  mais  vu  11  5o'  de  distance  (De  Mayne  ,  ;9'>  52')  ;  Pedro  Kays,  en  se  servant  d'angles 
lioraircs  que  j'avois  pris  3  heures  auparavant ,  d'après  M.  Oltmanns  ,  long.  80°  5'  ;  d'après  mon  calcul  fait  à 
hord,  et  les  combinaiiions  de  l'estime  {Obs.  a^r..  Introduction,  p.  sliii),  long.  8°  i3'  ;:i5"(De  Mayiie,  80°  i4'). 

'   Voyez  flus  haut,  Ton^.  III,  p.  a.'JC. 

'  Toni.  III,  p.  528. 


CHAPITRE    XXIX.  507 

mer  sur  la  température  de  sa  surface ,  mais  ces  tentatives  réitérées  n'ont  pas  été 
heureuses.   J'ai  trouvé,  entre  le  Caymanbrack   et  le  parallèle  du  Cap  jNegril, 
par  conséquent  au  nord  du  banc  de  la  ^'ibo^a  ,  dans  les  eaux  les  plus  profondes , 
25°,5  cà  25°, 8.  Sur  le  banc  même,  par  9  ou    10  Inasses  de  fond,  l'eau  de  la 
mer  la  plus  trouble  indiquoit  encore  2 5°, 6.  Est-ce  la  rapidité  des  courans  qui 
empêche  le  banc  d'exercer  son    action  sur  la   température?   Plus   au    nord, 
entre  les  Jardines  y  Jaixlinillos ,  et  surtout  près  des  brisans  de  Diego  Ferez  , 
j'avois    trouvé,    selon  les    changemens   de    fond,    jusqu'à   4°5'^    fie   différence. 
Dans  la  Sonde  de  Campéche  ',  par    i5  brasses,  la  température  baisse,   à    la 
surface,  de  a°,5  :  sur  le  grand  Banc  de  Terre-Neuve,  j'ai  vu  (en  juillet  i8o4) , 
le  thermomètre,  entre  8°, 3  et  ia°,2  ,  lorsqu'il  se  soutenoit,  loin  du  banc,  hors 
du  Gulf-shvain,  à  19°, 4  5  ^^ans  le  GuIJ'-slream^   à  2i°,i.  ]M.    Sabine,  dans 
un  ouvrage  rempli  d'observations  importantes  sur  la  distribution  de  la  chaleur 
sur  le  globe,  regarde  aussi  la  lapidité  des   courans   comme  la  véritable  cause 
de   la  non-inlUience   de   certains  bas-fonds  ^  sur  la  température   de  l'Océan. 
Cette   circonstance  est    très- importante   pour  la  sûreté  de   la  navigation.   Un 
changement  soudain  dans  la  chaleur  des  eaux  doit  toujours  fixer  l'attention  des 
pdotes  :  elle  lui  révèle  ,  soit  un  changement  dans  les  courans ,  soit  la  proximité 
d'un  banc  5  mais  de  même  qu'il  y  a  des  bancs  qui  ne  se  manilestent  pas  par 
la  couleur  des  eaux,  de  même  aussi  il  y  en  a  qui  n'affectent  pas  d'une  manière 
sensible  la  température  de  l'Océan.  En  général  (  et  c'est  encore   pendant  les 
quatre  jours  que  j'ai  passés  sur  le  grand  Banc  de  Terre-Neuve  que  j'ai  été  frappé 
de  ces  différences) ,  en  général ,  il  m'a  paru  que  les  abaissemens  de  température 
sont  les  plus  grands  sur  les  bords  {accores)  des  bancs ,  et  qu'elles  augmentent  peu 
vers  le  milieu.  Ce  phénomène  ne  semble-t-il  pas  prouver  que  le  froid  des  bas- 
fonds  est  moins  produit  par  les  molécules  d'eau  qui  se  refroidissent  par  rayonne- 
ment, à  la  surface  de  l'Océan,  pendant  l'hiver,  ou  de  nuit,  en  été,  et  tombent 

1  Observations  mamiscrites  de  Don  Lucas  A Uman.  Le  ao  fcvrier  1820,  par  lal.  22°  i4',  long.  89°  ^j' ; 
mer,  25"  (air,  2;°,5):  le  21  février,  par  lat.  21"  53',  long.  90°  i5';  mer,  22'',5  (air,  24",5).  Vo;irz  aussi  plus 
haut,  Bel.  hist. ,  Tom.  T,  p.  55,  274,  558.  La  diminution  de  température,  observée  au  nord  de  Tabago  , 
a  été  probablement  produite  par  quelque  cause  accideulelle.  Le  bas-fond  que  la  Carte  de  Borda  indique  comnie 
réunissant  Tabago  et  la  Grenade  ,  se  trouve  supprimé  sur  les  cartes  marines  les  plus  récentes.  Ccpeiulant  ce» 
mêmes  cartes  marquent,  à  12  milles  de  distance  du  Cap  Sud  de  la  Grenade,  des  sondes  de  18  et  19  brasses 
de  ibnd.  Cette  terre  porteroit-cllc  sa  sonde  plus  au  large? 

^  Pendant  ce  temps,  a  midi,  l'air,  sur  le  banc,  étoit  entre  i4",j  et  i5",5.  (Observations  du  thermo- 
mètre centigrade,  comme  toujours  dans  cet  ouvrage,  lorsque  le  contraire  n'est  pas  expressément  indiqué.) 

»  Par  Picmple,    sur  les  côtes  de  Maranham.  {Sabine,  Peiidithtm  Ea:j)c>:,]p.   '\\j.) 


500  LIVRE     XI. 

vers  le  fond ,  que  par  le  soulèvement  des  couches  inférieures  de  l'Océan ,  et  leur 
mélange  avec  les  couches  supérieures  près  des  accores  des  bancs? 

La  couleur  des  eaux  troubles  sur  le  bas-fond  de  la  Vibora  n'est ,  à  proprement 
parler,  pas  laiteuse  comme  la  couleur  des  eaux  dans  les  Jardinillos  et  sur  le  banc 
de  Bahama  :  elle  est  d'un  gris  sale.  Ces  différences  de  teintes  si  frappantes  sur  le 
banc  de  Terre-Neuve,  dans  l'archipel  des  îles  Bahames  et  sur  la  Vibora,  ces 
quantités  variables  de  matières  terreuses,  suspendues  dans  les  eaux  plus  ou  moins 
troubles  des  sondes  peuvent,  par  l'absorjjtion  également  varialjle  des  rayons  de 
lumière,  contribuer  jusqu'à  un  certain  point  à  modifier  la  température  de 
la  mer.  Là  où  les  bas-fonds  sont,  à  leur  surface,  de  8°  à  io°  plus  froides 
que  les  mers  environnantes,  on  ne  peut  être  surpris  du  changement  de  climat 
qu'ils  produisent  localement.  Une  grande  masse  d'eau  très-froide,  comme  sur  le 
banc  de  Terre-Neuve ,  dans  le  courant  du  littoral  péruvien  (entre  le  port  du  Callao 
etPunta  Parina  ') ,  ou  dans  le  courant  africain  près  du  Cap  Vert  ^,  influe  nécessai- 
rement sur  l'atmosphère  qui  recouvre  la  mer  et  sur  le  climat  des  terres  voisines  ; 
mais  il  est  moins  aisé  de  concevoir  que  de  très-foibles  changemens  de  température 
(par  exemple  d'un  degré  centésimal  sur  le  banc  de  la  Vibora)  puissent  donner  à 
l'atmosphère  des  bas-fonds  un  caractère  particulier.  Ces  îloLs  soumarùis  agissent- 

*  J'ai  trouvé ,  au  mois  d'octobre  1 802 ,  la  surface  de  l'Océau-Pacifique ,  sur  les  cdtes  de  Truxillo ,  à  1  S^.S 
cent,  j  dans  le  port  du  Callao,  en  novembre,  à  iSOjS  ;  entre  le  parallèle  du  Callao  et  de  Punta  Parifia  ,  en 
décembre  19»,  et  progressivement ,  lorsque  le  courant  avance  vers  l'équateiir  et  décline  vers  l'ONO.  ,  20°,5 
et  22°,3.  Dans  ces  mêmes  parages,  la  température  de  la  mer  hors  du  courant  a  été,  aux  mêmes  époques, 
de  a^OjS.  Ce  pblénomène,  qui  est  d'une  haute  importance  pour  le  climat  lu  Pérou  le  long  du  littoral, 
devoit  me  frapper  d'autant  plus  que,  Jusque-là  ,  aucun  voyageur  n'avoit  vu  décroître,  loin  des  bas-fonds  , 
la  température  des  mers  entre  les  tropiques,  jusqu'à  i S'ils  (Co  Fahr.).  Le  grand  nombre  d'observations 
faites  par  différens  navigateurs,  entre  les  14°  nord  et  i4"sud,  fixoit,  pour  cette  région  tropicale,  les 
limites  extrêmes  de  la  température  de  l'Océan ,  à  sa  surface,  à  22",4  et  SCjô.  La  première  de  ces  tempéra- 
tures règne  ,  au  mois  de  juillet,  dans  le  canal  entre  l'île  africaine  de  Saint-Thomas  et  l'Ascension  ;  la  seconde 
a  été  observée  vis-  à-vis  de  Punta  Gunscama,  sur  les  côtes  du  Pérou,  par  2°  S'  de  latitude  boréale.  Les  limites 
moyennes  de  la  région  tropicale  ne  sont  que  25°  et  28°.  Un  officier  très-distingué  de  la  marine  royale 
danoise,  le  baron  Dirckinck  de  Holmfeldt ,  a  confirmé  récemment  (on  iSîS)  mes  observations  sur  le 
courant  d'eaux  froides  du  Pérou;  il  a  trouvé  les  eaux  du  Callao,  en  août,  iS»,;;  en  juin,  i8",i  ; 
en  mars,  190,5;  en  janvier  et  en  février,  de  22°  à  24°,6.  En  mars  et  avril,  les  eaux  étoient  hors  du 
courant  et  au  nord  de  2"  ;  de  lat.  austr.  à  26",4  et  lef,-^.  Je  discuterai ,  dans  un  autre  endroit,  l'influence 
que  la  garua  et  la  mollizna  ,  c'est-à-dire  les  vapeurs  qui,  sur  le  littoral  du  Bas-Pérou,  voilent  le  soleil  depuis 
les  mois  d'avril  et  de  mai  jusqu'en  novembre,  exercent  sur  la  température  d'une  portion  de  l'Océan,  en 
alFoiblissant  l'action  des  rayons  absorbés  par  la  surface  de  l'eau. 

*  Entre  les  Caps  Manoel  et  l'île  Gorée,  ou  le  capitaine  Sabine  a  trouvé,  en  mai  1822,  la  surface  de 
l'Océan  de  i7",7  à  200,5;  tandis  que,  hors  de  ce  courant  qui  porte  au  SSE. ,  la  température  étoit  de 
220  à  a3o    {^Pendul.  Exper.,  p.  434.) 


CHAPITKE    -\XIX.  500 

ils  sur  la  formation  et  l'acciunulation  des  vapeurs  vésiculaires  d'une  autre  manière 
que  par  le  i-efroidissement  des  eaux  de  la  surface? 

En  quittant  le  banc  de  la  Vibora ,  nous  voulûmes  passer  entre  le  Baoco  Nuevo 
et  la  vigie  du  Comhqy.  On  croyoit,  à  cette  époque,  le  premier  dans  le  méridien 
de  l'extrémité  occidentale  de  la  Vibora ,  par  8 1°  28'  de  longitude  et  i5°  5^'  de 
latitude.  Quelques  années  plus  tard  ,  en  i8o4,  le  collaborateur  de  Fidalgo ,  le 
capitaine  de  frégate ,  Don  Manuel  del  Castillo ,  fut  envoyé  pour  fixer  les  positions 
des  roclies  du  Roficodor,  de  Serrana ,  de  Serrnnilla  et  des  dangers  voisins;  il 
l)laça  le  Baxo  Nuevo  par  i5°  49'  de  latitude  et  80°  56'  de  longitude  '.  Si  telle 
est  effectivement  sa  position  ,  et  je  suis  porté  à  en  douter,  nous  devrions  presque 
avoir  rasé  ce  bas-fond  dans  la  journée  du  20  mars ,  où  nous  nous  trouvâmes ,  à 
midi ,  par  16°  5'  de  latitude.  Ma  longitude  chronométrique  étoit ,  le  jg  ,  sur  le 
banc  de  la  Vibora,  de  81°  6'  ;  et,  le  22  mars,  sur  le  parallèle  de  iS"  4''?  de 
80°  49'-  Il  résulte,^  de  ces  données  précises  que  ,  sans  compter  sur  des  variations 
partielles  causées  par  des  courans ,  notre  route  doit  nous  avoir  fait  traverser  le  paral- 
lèle àeBaxo  Nuevo,  par  le  méridien  de  80°  55' .  M.  De  Mayne  paroît  douter 
entièrement  de  l'existence  de  ce  bas-fond.  Cet  habile  navigateur  ne  marque ,  sur  sa 
carte,  que  le  Comboy  (lat.  i5°  4°' ?  long*  80°  12')  que  M.  Castillo  avoit 
cherché  vainement  entre  les  i5°  1:^5'  et  i5°  54'  de  latitude.  Il  faut  espérer  que 
de  nouvelles  observations  fixeront  la  longitude  du  Baao  Nuevo  qui  peut  devenir 
si  dangereux  aux  bàtimens  qui  vont  de  la  Havane  à  Portobelo  et  à  Carthagène 
des  Indes.  Je  n'ai  pas  cru  devoir  passer  sous  silence  les  doutes  que  m'a  fait  naître 
ma  propre  expérience.  La  température  de  la  mer  étoit  parles  16°  5'  et  i3°36' 
de  latitude,  constamment  26°, 6;  26°,8;  26°,5. 

22  mars.  —  Nous  passâmes  plus  de  3o  lieues  à  l'ouest  de  Roncador.  Ce 
bas-fond  porte  le  nom  de  Ronjleur,  parce  que  les  pilotes  assurent,  d'après 
d'anciennes  traditions,  qu'on  l'entend  ronfler  [roncar)  de  très-loin.  Si  ce  bruit 
a  effectivement  lieu,  il  se  fonde  sans  doute  sur  un  refoulement  périodique  de  l'air 
comprimé  dans  une  roche  caverneuse.  J'ai  observé  le  même  phénomène  sur 
plusieurs  côtes  ,  par  exemple  dans  les  promontoires  de  laves  de  Ténériffe ,  dans  le 

'  Comparez  les  deux  éditions  de  la  Carta  del  Mat  de  las  Antillas ,  publiées  par  le  Dépôt  hydroera- 
phique  de  Madrid,  eu   i8o5  et  1809. 

^  Je  regrette  de  ne  pas  trouver  sur  mon  journal  déroute  les  longitudes  chronométriques  des  20  et  21  mars. 
Ce  journal  indique  simplement  que,  pendant  deux  jours,  j'avois  pris  des  distances  lunaires  pour  comparer 
la  méthode  de  calcul  de  Borda  avec  celle  de  Bodtwitsch  qu'on  trouve  exposée  dans  XAlmanaquo  nautico  dv 
Cadiz,  1801  ;  mais  les  résultats  des  distances  ne  sont  pas  portés  sur  les  registres. 


5  I  O  t  I  V  R  E     X  I. 

calcaire  de  la  Havane  '  et  dans  les  graiiiles  du  Bas- Pérou,  entre  Tnisdlo  et  Lima. 
Aux  îles  Canaries,  on  avoit  même  conçu  le  jirojet  de  placer  une  machine  sur  l'issue 
de  l'air  comprimé ,  et  d'employer  la  mer  comme  force  motrice.  Tandis  que  l'équi- 
noxe  d'automne  [el  Corrlonazo  de  San  Francisco)  est  redouté  partout  dans  la 
Mer  des  Antilles,  à  l'exception  des  côtes  de  Cumanaet  de  Caracas,  l'équinoxe  de 
printemps  ne  produit  aucun  effet  sur  la  tranquillité  de  ces  régions  tropicale^. 
C'est  un  phénomène  presque  inverse  de  celui  que  l'on  observe  dans  les  hautes 
latitudes.  Depuis  que  nous  avions  quitté  la  Vibova  ,  le  temps  étoit  d'une  beauté 
remarquable.  La  surface  de  la  mer  bleu  d'indigo ,  qirehjuefois  violàtre ,  à  cause 
de  la  quantité  innombrable  de  méduses  et  d'œufs  de  poisson  [piirga  de  mar) 
qui  la  couvroient,  étoit  mollement  agitée.  Le  thermomètre  se  soutenoit,  à 
l'ombre,  de  26°  à  27°;  pas  un  nuage  ne  se  montroit  à  l'horizon,  et  cependant 
le  vent  étoit  constamment  nord,  au  plus  iN>^0.  Devoit-on  attribuer  à  ce  vent 
qui  refroidissoit  les  hautes  couches  de  l'atmosphère,  et  y  produisoit  des  cristaux 
de  glace  ,  les  halos  qui  se  formèrent  pendant  deux  nuits  successives  autour  de  la 
lune?  C'étoient  les  halos  de  la  petite  dimension,  du  diamètre  de 45°.  Je  n'ai  jamais 
eu  occasion  de  voir  et  de  mesurer  ceux  '  dont  le  diamètre  atteint  90°.  La  dispani- 
tion  d'un  de  ces  halos  lunaires  fut  suivie  de  la  formation  d'vm  gros  nuage  noir  qui 
fit  tomber  quelques  gouttes  de  pluie;  mais  bientôt  le  ciel  reprit  son  immuable 
sérénité  ,  et  l'on  vit  une  longue  série  d'étoiles  filantes  et  de  bolides  qui  se  mou- 
voient  dans  une  même  direction  contraire  à  celle  du  vent  des  basses  régions. 

2 3  mars.  —  La  comparaison  de  Ves/ime  avec  la  longitude  chronométrique 
manifestoit  la  force  d'un  courant  qui  portoit  vers  l'OSO.  D.ms  le  parallèle  de  17°, 
sa  vitesse  avoit  été  de  20  à  22  milles  en  24  heures.  Je  trouvai  la  température  de 
la  mer  un  peu  diminuée  :  elle  n'étoit ,  par  lat.  12°  35' ,  que  de  25°,9  (air  27°,o). 
Pendant  toute  la  journée,  la  voûte  céleste  offrit  un  spectacle  curieux  qui  frappa 
jusqu'aux  matelots  les  plus  indolens ,  et  que  j'avois  déjà  remarqué  le  1 3  juin  1 799. 
Il  y  avoit  une  absence  totale  de  nuages  :  on  ne  remorquoit  pas  même  ces 
vapeurs  légères  qu'on  apjjclle  sèches;  cependant  le  soleil  coloroit  d'une  belle 
couleur  rose  l'air   et   l'iiorizon   de   la  mer.   Vers  la    nuit,   le  ciel   se  couvrit 

'  Voyez  plus  haut,  Tom.  111,  p.  367,  note  2. 

'  Dans  le  premier  Yoyage  du  capitaine  Parry  on  a  mesuré  des  lialos  dont  les  rayons  étoient  22"  7; 
22°  52';  ÔS"  el  40°.  [North-west  Passage  ,  1821  ,  p.  i  ly,  i5:  ,  i55,  172.)  Peut-on  se  tromper  avee  un 
instrument  de  rùfleiion,  à  cause  de  la  pâleur  de  la  bande  laiteuse,  de  plus  de  20',  dans  le  cas  où  l'on  ne  se 
laisse  pas  guider  par  la  position  de  quelque  étoile  située  aux  limites  de  la  couronne?  [Scoreshy,  Groenland, 
p.  277-US3.) 


CHAPITRE     XXIX.  5ll 

dabord  de  gros  nuage,  ])leuàties;  et,  lorsque  ceux-ci  disparurent,  on  vit,  à  une 
immense  hauteur,  des  flocons  de  nuages  régulièrement  espacés  et  rangés  par 
bandes  convergentes.  La  directioji  de  ces  bandes  étoit  du  NNO.  au  SSE. ,  ou 
plus  exactement  N.  20°  0. ,  par  conséquent  contraire  à  la  direction  du  méridien 
magnétique.  L'espacement  uniforme  qu  offroient  ces  petits  groupes  de  vapeurs 
devoit-il  être  considéré  comme  l'effet  d'une  répulsion  électrique  telle  qu'elle  se 
manifeste  dans  les  figures  de  Lichtenberg  sur  l'éleclropliore ,  dans  la  congélation 
des  vapeurs  sur  nos  vitres  et  dans  les  deudrites  de  manganèse  qui  couvrent  les 
fentes  du  calcaire  jurassique?  Je  vis  avec  surprise  que  les  points  de  convergence 
ou  les  pôles  de  ces  bandes  de  nuages  ne  restoient  pas  immobiles ,  mais  qu'ils 
s'approclioient  peu  à  peu  des  pôles  du  monde ,  sans  cependant  les  atteindre.  Les 
vapeurs  devinrent  invisil)les  vers  les  deux  heures  du  matin.  J'ai  fréquemment 
observé  depuis  ce  phénomène  qui  rappelle  quelques  apparences  d'aurores 
boréale  et  australe,  et  qui  n'est  certainement  pas  le  simple  effet  d'une  illusion 
d'optique  (de  stries  parallèles  de  nuages  placées  dans  la  direction  des  vents).  Il  se 
montre  dans  toutes  les  saisons ,  surtout  dans  des  nuits  très-calmes  ,  à  Quito  ,  au 
Mexique,  en  Italie  et  en  France.  Je  l'ai  désignée  dans  mes  journaux  sous  le  nom  de 
/mndcs  polaires ,  mobiles  ou  immobiles.  Les  dernières  sont  souvent  placées  dans 
le  méridien  magnétique  du  lieu.  Beaucoup  de  physiciens  en  Europe  ont  fixé  leur 
attention  sur  ces  bandes  :  il  est  à  désirer  qu'on  mesure  avec  précision  l'azimulh 
de  leurs  pôles ,  la  direction  et  la  vitesse  de  leur  mouvement ,  leurs  rappoits  avec 
la  déclinaison  horaire  et  avec  l'intensité  des  forces  magnétiques. 

24  mars.— ^ous  entrâmes  dans  cette  espèce  de  golfe  qui  est  fimité  à  l'est  par 
les  côtes  de  Sainte-Marthe  ,  et  à  l'ouest  par  celles  de  Gosta-Rica  ;  car  les  embou- 
chures du  RioMagdalena  et  du  Rio  San  Juan  de  Nicaragua  se  trouvent  sous  le  même 
parallèle ,  à  peu  près  par  les  11°  de  latitude.  La  proximité  de  l'Océan-Pacifique , 
la  configuration  des  terres  voisines ,  le  peu  de  largeur  de  l'isthme  de  Panama , 
l'abaissement  du  sol  entre  le  golfe  du  Papagayo  et  le  port  de  San  Juan  de  Nica- 
ragua, le  voisinage  des  montagnes  neigeuses  de  Sainte-Marthe,  et  nombre  d'autres 
circonstances  qu'il  seroit  trop  long  d'énumérer  ici,  donnent  à  ce  Golfe  un  climat 
particulier.  L'atmosphère  y  est  agitée  par  des  brises  très-violentes ,  connues  en 
hiver  sous  le  nom  de  brizotes  de  Santa  Maria,  Lorsque  le  vent  fléchit,  les  cou- 
rans  portent  au  NE.  ;  et  ce  conflit  ,  entre  les  petites  brises  (de  l'E.  et  du  NE.)  et  le 
courant,  rend  la  mer  grosse  et  houleuse.  En  temps  de  calme,  des  embarca- 
tions qui  vont  de  Garthagène  au  Rio  Sinù,  à  l'embouchure  de  l'Atralo  et  à 
Portobelo ,  sont  ralenties  dans  leur  marche  par  les  courons  de  la  côte.  Les  vents 


5l2  LIVRE     XI. 

pesaas  ou  brizotcs  dominent  au  contraire  le  mouvement  des  eaux  ,  et  le  changent 
dans  une  direction  opposée  ,  vers  TOSO.  C'est  ce  dernier  mouvement  que  le  major 
Rennell,  dans  son  grand  et  ingénieux  travail  hydrographique,  appelle  drifl,  et 
qu'il  distingue  des  vrais  courans  qui  ne  sont  pas  dus  à  l'action  locale  du  vent,  mais 
à  des  différences  de  niveau  dans  la  surface  de  l'Océan  ,  à  des  exhaussemens  ou 
accumulations  d'eau  dans  des  parages  très-éloignés.  Les  observations  qu'on  a  déjà 
recueillies  sur  la  force  et  la  direction  des  vents  ,  sur  la  température  et  la  rapidité 
des  courans  ,  sur  l'influence  des  saisons  ou  de  la  déclinaison  variable  du  soleil , 
ont  suffi  pour  débrouiller  en  gjraud  le  système  compliqué  de  ces  fleuves  péla- 
giques qui  sillonnent  la  surface  de  l'Océan  ,  mais  il  est  moins  facile  de  concevoir 
les  causes  des  changemens  qu'éprouve  le  mouvement  des  eaux  dans  une  même 
saison  et  par  un  même  vent.  Pourquoi  le  Gulf-stream  se  porte-t-il  tantôt  sur 
les  côtes  de  la  Floride ,  tantôt  sur  le  bord  du  Banc  de  Bahama  ?  pourquoi  les 
eaux  coulent-elles  pendant  des  semaines  entières  de  la  Havane  à  jMatanzas ,  et 
(  pour  citer  un  exemple  de  la  corriente  por  arriha ,  qui  s'observe  quelquefois  '■ 
daus  la  partie  la  plus  orientale  de  la  Terre-Ferme,  par  des  vents  également  mous) 
delaGuayraau  Cap  Codera  et  à  Cumana? 

25  mars.  —  A  mesure  que  nous  avançâmes  vers  les  côtes  du  Darien ,  le 
vent  NE.  augmenta  avec  violence.  Nous  aurions  pu  nous  croire  transportés  dans 
un  autre  climat.  La  mer  devint  très-grosse  pendant  la  nuit;  la  température  de 
l'eau  se  maintenoit  cependant  (de  lat.  i  o°  3o'  à  9°  47  '  )  ^*  25°, 8.  Nous  aperçûmes, 
le  matin,  au  lever  du  soleil,  une  partie  de  l'Archipel  '  de  Saint-Bernard  qui  ferme 
au  nord  le  Golfe  de  Morrosquillo.  Une  éclaircie  entre  le  nuage  me  permettoit  de 
prendre  des  angles  horaires.  Le  chronomètre  donna ,  à  la  petite  île  de  Mucara , 
78°  i3'  54"  de  longitude  ^.  Nous  passâmes  sur  l'extrémité  méridionale  du  Placer 
de  San  Berna  rdo.hes  eaux  étoient  laiteuses,  quoiqu'une  sonde  de  25  brasses  n'indi- 
quât pas  de  fond.  Le  refroidissement  de  l'eau  ne  se  fit  point  sentir,  sans  doute  eucore 
parce  que  la  rapidité  du  courant  s'y  opposoit.  Au-dessus  de  l'Archipel  de  Saint- 
Bernard  et  du  Cap  Boqueron  se  montroient,  dans  le  lointain,  les  montagnes  de  Tigua. 
Le  gros  temps  et  la  difficulté  de  remonter  contre  le  vent  engagèrent  le  capitaine  de 
notre  chétive  embarcation  de  chercher  un  abri  dans  la  rade  du  Rio  Sinù  ,  ou ,  pour 

'  Comparez  plus  haut,  Tom.   I,  p.   543;  Tom.   II,   p.   io4. 

*  Il  est  composé  des  îlots  Mucara,  Ceycen,  jMaravilla,  Tiutipan,  Panda,  Palma,  Mangles  et  Salaïuanquilia 
qui  s'élèvent  très-peu  au-dessus  de  la  mer,  mais  dont  quelques-uns  ont  la  forme  de  bastiou.  Il  y  a  deux 
passages  de  17  à  20  brasses  au  milieu  de  cet  Archipel.  De  grands  hàtimeiis  peuvent  naviguer  entre  Isla  Panda 
et  Tintipan ,  comme  enlre  Isla  de  Mangles  et  Palma. 

s  Obs.  astr  ,  Tom.  II,  p.  i4a. 


CHAPITRE    XXIX.  5l3 

mieux  dire,  près  de  la  Piinta  del  Zapole ,  située  à  l'extrémité  de  la  rive  orientale  de 
XEnsenada  de  Cispata^  dans  laquelle  se  jette  le  Rio  Sinù  ou  Zenù  des  premiers 
Conquistadores.  Il  pleuvoit  à  verse ,  et  je  prolitai  de  cette  occasion  pour  mesurer 
la  température  de  Teau  de  pluie.  Elle  étoit  de  26°, 3,  tandis  que  le  thermomètre 
à  l'air  se  soutenoit ,  dans  un  endroit  où  la  boule  n'étoit  pas  humectée ,  à  2l\°^'6. 
Ce  résultat  différoit  beaucoup  de  celui  que  j'avois  obtenu  à  Gumana,  où  l'eau 
de  pluie  étoit  souvent  d'un  degré  plus  froide  que  l'air  '. 

Revenu  à  la  Terre-Ferme  de  l'Amérique  méridionale ,  je  vais  jeter  un  dernier 
coup  d'œil  sur  le  bassin  entier  de  la  Mer  des  Antilles.  Je  réunirai,  dans  un  seul 
tableau,  les  indications  de  température  que  renferment  mes  journaux  de  navigation  : 
j'ajouterai  ce  que  j'ai  pu  tirer  des  notes  manuscrites  de  plusieurs  voyageurs  qui, 
à  ma  prière ,  se  sont  livrés  au  même  genre  de  recherches,  et  dont  les  thermomètres 
ont  été  rectifiés  avec  soin. 

'  Comme,  sous  les  tropiques,  il  ne  faut  que  peu  de  temps  pour  recueillir,  dans  un  vase  à  large  ouver- 
ture et  rétréci  vers  le  fond ,  quelques  pouces  d'eau  ;  je  ne  crois  pas  qu'il  puisse  y  avoir  erreur  dans 
l'observation,  chaque  fois  que  la  chaleur  de  l'eau  de  pluie  difl'ère  de  celle  de  l'air.  Si  la  première  est 
moindre ,  il  y  a  simplement  à  craindre  qu'on  n'observe  qu'une  partie  de  l'efTet  total.  Dans  la  vallée 
de  Mexico,  j'ai  trouvé,  vers  la  fin  de  juin,  la  pluie  à  i9°,2  ou  i9°,4)  quand  l'air  étoit  i7°,8  et  i8". 
En  général,  il  m'a  paru  qu'il  n'y  avoit,  sous  la  zone  torride,  tant  au  niveau  de  l'Océan  que  sur  des 
plateaux  de  1200  à  i5oo  toises  de  hautenr,  que  les  pluies  d'orage,  dont  les  grosses  gouttes  restent 
très-éloignées  les  unes  des  autres,  qui  soient  sensiblement  plus  froides  que  l'air.  (  Voyez  plus  haut, 
p.  3i8.)  Ces  gouttes  amènent  sans  doute  avec  elles  la  basse  température  des  hautes  régions.  Dans  les 
pluies  que  j'ai  trouvées  plus  chaudes  que  l'air,  deux  causes  peuvent  agir  simultanément.  De  gros 
nuages  s'échauffent  par  l'absorption  des  rayons  du  soleil  qui  frappent  une  de  leurs  surfaces  [Lignes 
isoth.,  p.  i3;  Fresnel  dans  le  Bull,  de  la  Soc.  philom.,  1822,  p.  200),  tandis  que  les  gouttes  d'eau, 
en  tombant,  causent  de  l'évaporalion  et  produisent  du  froid  dans  l'air.  Cette  température  de  l'eau 
de  pluie,  qui  m'a  souvent  occupé  pendant  mou  voyage,  est  devenu  un  problème  plus  important 
encore  depuis  que  W.  Boisgiraud,  professeur  de  physique  à  Poitiers,  a  constaté  qu'en  Europe,  la 
pluie  est  généralement  assez  froide,  relativement  à  l'air,  pour  qu'il  y  ait  précipitation  de  vapeurs 
sur  la  surface  de  chaque  goutte,  et  depuis  que  ce  physicien  a  cherché  dans  cet  effet  la  cause  de 
l'inégale  quantité  de  pluie  recueillie  à  différentes  hauteurs.  (  Arago  dans  ses  ^nn.  de  Chimie,  dc'c. 
1826,  p.  4 '7-)  Lorsqu'on  se  rappelle  qu'un  seul  degré  de  refroidissement  précipite  plus  d'eau  sous 
le  climat  ardent  des  tropiques  que  par  une  basse  température  de  10"  à  12",  il  ne  faut  pas  être  surpris 
de  l'énorme  grosseur  des  gouttes  de  pluie  qui  tombent  à  Cumana,  à  Carthagène  ou  à  Guayaquil. 
{Foyez  plus  haut,  Tom.   II,  p.  466.) 


Relation  historique ,   Tom.  III.  65 


5l4  LIVKE    XI. 

Températube  de  la  mer  des  Antilles  a  sa  surface,  au  sud  du  canal  de  Yucatan. 


LATITt'OB, 


'l5' 


31 

i<) 

31 

56 

31 

58 

31 

45 

31 

44 

30 

43 

30 

43 

30 

i3 

«> 

45 

>9 

ùb 

i8  45 

i8  37 

17  5i 
17  5o 
>7  47 

17  33 
17    33 

17    18 

17  18 
17  i5 

17    13 

'7     • 


16  58 
16  53 


16 

36 

16 

36 

i5 

3 

i5 

3 

.4 

3o 

i3 

58 

i3 

iS 

13 

4i 

U 

36 

12    2i 


II 

i5 

11 

i5 

10 

5o 

10 

45 

10 

40 

10 

36 

10 

3o 

10 

=  7 

10 

10 

LONGITUOS 

occideutale 

du  nii'i  iilicn 

de  Paris. 


84°  3;' 


84 

3 

83 

35 

84 

5 

83 

4i 

8- 

18 

86 

45 

86 

35 

85 

11 

83 

p 

83  4o 

83 

30 

lî 

i3 
18 

79 

9 

70 

43 

81 

8 

78 

33 

it 

7 
5 

68 

i3 

80 

3 

7fi 

7 

Si     0 
8a  10 


65 
73 
7* 

43 
i3 
43 

75 

5 

61 

55 

80 

49 

68 

16 

69    10 


66 

3 

64 

10 

66  3o 

63 

45 

65 

0 

68 

35 

66 

31 

6, 

»7 

80 

10 

66  3o 

64 

35 

TBMPKRATLBB 

de  la  mer. 
(Th.  cent.] 


(33%5) 

(.4,5) 
(»,/) 

(33,1-) 

36,8 
36,7 
(34,6) 

25,0 
35,U 

35,5 

3S,0 
28,3 

35,6 

38,3 
38,3 
35,0 

35, u 

35,8 
36.8 

35,0 
(36,0) 
35,0 

(36,4) 
36,6 

(35,6) 

(»5.7) 

34,5 
27,0 

27.3 

38,3 
36,0 
36,8 
38,5 


35,6 

25,9 

38,5 
35,4 

»7.7 
25,8 

(33,0) 
36,9 

(33    ) 

36,S 
a5,9 

36,1 
(39>') 


IBMPÉBATOBB 

de  l'air. 
(77..  renl.) 


3S°,7 

V.7 
3o,4 
39.3 
3o,7 
27,3 
19.8 

36,8 

38,1 

37,0 

30,3 

V.5 


38,6 

38,5 
28,1 
a6,a 
36,0 
a3,5 
26,3 
35,4 
36,3 

23,3 
33,0 

35,8 


26,8 

33.3 

24,3 

25,7 
26,4 

33,8 


38,4 

3^,2 
37,3 
35,1 

25,4 
=7>4 


37.7 
34,7 

a8,o 
37,0 


REMARQUES. 


Uumboldt,  mars   iSoi,  au  sud  de  Cuba,  dans  les  Jardines  y 

fond,  7  pieds. 
Id.  ,    près  Cayo  Flamenco;  food ,  10  pieds. 
2d. ,  un  peu  à  l'est  de  Cayo  de  Piedras;  fond ,  10  pieds. 
/(/. ,  près  Cayo  de  Diego  Ferez  ;  fond  ,  8  pieds. 
Id.y  tuer  profonde,  vis  à-vis  de  l'erab.  du  Uîo  San  Juan. 
/(/. ,  dèc.  1800,   près  du  Cap  Saint-Antoine. 
Jd. ,  déc. ,  près  du  Cap  Corientes ,  vent  violent  NNE.  ,  courant 

portant  à  l'ESE;  mer  profonde. 
Alaman  ,  février  1820. 

Id.,  entre  l'île  des  Pinos  et  Je  Grand-Gayman. 
liumb. ,  uiars  1801,  près  du  Caymanbiack. 
/rf. ,  déc.   180a,  près  du  Grand-Caynian. 
Sabine,  nov.  1832,  entre  la  Jamaïque  et  le  Cîrand-Cajman. 

Aiaman ,  févr.  1820,  entre  U  Jamaïque  et  Cuba  ,  au  SE.   du 

Cap  Cruz. 
Sabine,  nov.  1833  j  entre  la  Jamaïque  et  Saint-Domingue. 
Id. ,   nov. 

Aiaman  ,  février  1820  ,  au  SSO.  du  Cap  Tiburon. 
Id. ,  février,  au  SSO.  du  Cap  Engano. 

Humb-,  mars  iSoi ,  à  l'oc.  du  Cap  Negril  (long,  un  peu  dout.). 
Id. ,  décembre  iSoo ,  vent  KNO   ,  au  sud  de  Morant  Kays. 
Aiaman  ,  février  1820  ,  au  lud  du  Cap  Beata. 
Humb. ,  déc.  i8uo,  sur  la  Vibora;  fond,  iS  brasses;  vent  NNE. 
Aiaman,  février  1823,  au  sud  de  Portorico. 
Humb. ,  décembre,  sur  le  banc  de  la  Vibora,  près  Pedro  Kays. 
Id.,  décemb.  1800,    venf  NNO. ,   dans    ie   méridien   du  Cap 

Abacou. 
/(/.,  mars  1801  ,  sur  le  banc  de  la   Vibora;   fond,   10  brasses; 

courant  au  SO.  (long,  un  peu  dout.). 
Id.  y  décembre    iSoo,  sur  les  accores  orientaux  de  la   Vibora; 

vent  NO,  ,  eaux  troubles,  (long,  un  peu  dout.) 
Aiaman,  février  1822,  au  SSO.  de  Sainl-Eustache. 
Humb.,  décembre  1800,  au  sud  de  Saint-Domingue. 
Id.  ,  décembre,  courant  à  l'ONO.  au  milieu  du   bassin ,  entre 

Curaçao  et  le  Cap  Saona, 
Sabine,  octobre  1S23,  au  milieu  du    bassin,   entre  les    Caps 

Saint-Roman  et    Beata. 
MM.   Martin  et  Dupont,  janvier   i8a6  ,  à  l'est  de  la  Marti- 
nique. 
Humb. ,  mars  1801 ,  au  milieu  du  bassïo,  entre  la  Jamaïque  et 

le  Darien ,  presque  dans  le  paraitéle  du  Roncador. 
Sabine,   octobre    1833,  au   milieu  dit  bassin,  presque  dans  le 
méridien  du  Cap  Codera  et  dans  le  parallèle  de  l'île  Saint- 
Vincent. 
Humb.,  novembre,   vent  ENE  ,   4o  milles  au  nord  de   Los 

Roques. 
Id.^  mars  1801  ,  au  milieu  du  bassin,  entre  la  Vibora  et  l'isthme 

de  Panan^a  ,  dans  le  parallèle  de  l'ile  Saint-Andrcvvs. 
Sabine,  octobre  1S33  ,  entre  Ista  Blaoca  et  les  Grenadines. 
Humb.  ,  au  nord  de  la  Buca  de  Dragos.  (lat.  dout.  ) 
Boussingault ,  nov.    1822,  au  nord  de  l'ile  do  la  Marguerite. 
Humb.,  juillet  1799 ,  à  l'est  de  Tabago. 

Id.  j  juillet ,  vis-Â-vts  du  Cabo  de  très  Puntas  ;  fond  de  33  br. 
BoussingauU  ,  novembre  182:3,  près  du  la  côte  de  Venezuela. 
Humb..  aoi'it  1791)»  a  Puntn  Araya  ,  sur  la  cOte  septentrionale, 

entourée  de  bas-fonds. 
Bous^iiigault ,    novembre  1833,  dans  le    port   de   la  Guayra. 
Uumb. ,  mars  1801  ,  à  l'ouest  de  Caribagéne  des  Indes,  presque 

dans  le  méridien  du  Golfe  de  Darien. 
Id. ,  octobre   iSoo. 
Sabine,  octobre,  dans  le  Golfe  de  Paria. 


CHAPITKEXXIX.  5l5 

Le  tableau  '  qui  précède  n'a  rapport  qu'à  la  Mer  des  Antilles  proprement 
dite ,  qui  se  termine  vers  le  nord  au  détroit  de  Yucatan ,  et  qui ,  d'après  des  aperçus 
géologiques  ^ ,  est  divisée  en  deux  bassins  partiels ,  ceux  à' Honduras  et  de  la 
Mer  des  Caribes.  Cette  Méditerranée  de  l'Amérique  offre  une  surface  de  plus 
de  60,000  lieues  carrées  marines ,  quadruple  de  l'étendue  de  la  France  ;  elle  a 
par  conséquent'  de  la  surface  de  la  Méditerranée  d'Europe;  mais,  comme 
sa  température  s'écarte  moins  dans  les  diflërentes  saisons  de  celle  de  l'atmosphère , 
elle  influe  aussi  moins  puissamment  sur  le  climat  des  contrées  voisines.  Elle  s'étend, 
en  prenant  pour  limites  extrêmes  le  fond  des  anses  ^,  de  7°  55'  à  22°  4°'  ^le 
latitude  ;  mais  si  l'on  se  borne  à  considérer  la  position  géographique  de  la  majeure 
partie  de  sa  surface,  les  températures  désignées  dans  le  tableau  n'appartiennent  qu  à 
une  bande  océanique  de  Sao  lieues  marines  de  longueur  comprise  entre  les 
parallèles  de  11  et  19°.  J'insiste  sur  ces  circonstances  de  localités,  parce  que  les 
masses  continentales,  comme  les  masses  liquides,  placées  sur  les  bords  de  la 
zone  tropicale,  entre  les  21°  et  28°  de  latitude,  participent  déjà,  dans  une 
partie  de  l'année,  du  climat  de  la  zone  tempérée.  Entre  le  Cayman,  le  Cap 
Corientes  et  les  côtes  de  Yucatan ,  les  vents  du  nord  ne  tendent  pas  seulement  à 
refroidir  l'air  qui  repose  sur  l'eau;  ils  causent  aussi  des  contre-courans  du 
N.  et  NO.  qui  mêlent  des  eaux  de  différentes  latitudes.  Ces  modifications  acciden- 
telles de  la  température  normale  caractérisent  les  parages  qui  avoisinent  le 
tropique  du  Cancer;  elles  s'observent  surtout  très-fréquemment  dans  le  Golfe 
du  Mexique,  dans  cette  partie  de  la  Mer  des  Antilles  qui  s'étend  au  nord  du 
Canal  de  Yucatan  jusqu'au  parallèle  de  29°  î,  et  qui  a  près  de  54, 000  lieues 
carrées.  11  en  résulte  que  ce  Golfe   est  bien  plus   intéressant  pour  l'étude  du 

•  Voici  quelques  éclaircissemens  sur  les  observations  plus  récentes  ajoutées  à  celles  que  j'ai  faites  peu 
dant  les  traversées  de  1800  et  1801.  M.  Lucas  Alaman  ,  ancien  ministre  secrétaire  d'état  de  la  Confédé- 
ration mexicaine,  a  passé  du  Havre  à  la  Désirade,  et  de  là  à  la  Vera-Cruz,  en  janvier  et  février  1820. 
Le  capitaine  Sabine,  muni  d'cxcellens  chronomètres,  a  fait  la  traversée  des  bouches  de  l'Orénoque  à  la 
Jamaïque  et  au  Cap  Saint-Antoine ,  en  septembre  et  oclobre  1822.  M.  Boussingault,  professeur  de  Chimie 
à  l'école  des  mines  de  liogota ,  a  observé  la  température  de  l'eau  au  lever  du  soleil  et  à  2''  après  midi, 
lorsque  la  température  de  l'air  est  à  son  minimum  et  à  son  maximum,  dans  la  traversée  d'Anvers  à  La 
Guayra,  en  novembre  1822.  Les  observations  de  W.  Martin,  agent  général  du  gouveincment  françois  à 
Mexico,  ont  été  faites  à  bord  de  la  frégate  l'Amphitrite,  conjointement  avec  M.  Dupont,  enseigne  de 
vaisseau,  en  passant  de  la  Martinique  à  la  Vera-Cruz,  en  février  1826.  Les  thermomètres  employés  par 
les  voyageurs  françois  ont  été  .comparés  ,  avant  le  départ ,  soit  à  ceux  de  M.  Gay-Lussac  ,  soit  à  ceux  de 
l'Observatoire  de  Paris.  Tous  ces  résultats,  à  l'exception  de  ceux  de  M.  Sabine,  sont  restés  inédits. 

*  Tom.  m,  p.  256. 

'  Dans  le  Golfe  d'L'raba  ou  du  Daricn  et  dans  le  Golfe  du  Batabano. 


5l6  LIVRE     XI. 

mouvement  giratoire  des  couvaus  qui  longent  toutes  ses  côtes,  que  pour  la 
détermination  des  températures  moyennes  propres  à  telle  ou  telle  latitude.  C'est 
dans  une  autre  partie  de  cet  ouvrage  qu'on  trouvera  réunies  en  tableaux  les 
observations  thermo métriques  que  j'ai  faites  entre  la  Vera-Cruz,  les  bouches  du 
Mississipi  et  la  Havane.  Il  suffit  de  rappeler  pour  le  moment  que  la  température  de 
l'eau  dans  le  Golfe  du  Mexique  est  modifiée  par  les  vents  qui  régnent  à  l'embou- 
chure de  trois  canaux  de  communicalioji ,  ceux  de  Yucatan  ,  de  Bahama  '  et  de 
la  Floride.  La  mer  des  Antilles  et  le  Golfe  du  Mexique  forment  ensemble  le  plus 
vaste  bassin  de  mer  intérieure  que  l'on  connoisse  dans  le  monde  entier,  un  bassin  de 
1  o4,ooo  lieues  carrées ,  et  par  conséquent  de  1 3,ooo  lieues  plus  étendu  que  la  Mé- 
diterranée qui  sépare  l'Europe  de  l'Afrique  ''.  Il  est  remarquable  aussi  que  le  grand 
axe  de  ce  bassin  est  dirigé  du  SE.  au  NO. ,  comme  celui  des  Cordillères  de 
Veragua,  de  Guatimala  et  du  Mexique,  rorntnelesc-ntesde  l'Âiuérique méridionale, 
depuis  le  Cap  Saint-Roque  jusqu'à  l'embouchure  de  l'Orénoque. 

En  examinant  les  températures  de  la  surface  de  l'eau  dans  la  Mer  des  Antilles, 
on  y  reconnoît  une  double  iniluence  de  saison  et  de  latitude.  Les  maxima 
(de  27°  à  28°)  tombent  généralement  en  février  et  mars  ;  les  mininia  (de  25°  à  26°) 
en  novembre  et  décembre.  Les  variations  qu'éprouve  la  déclinaison  du  soleil , 
l'intervalle  plus  ou  moins  long  entre  les  deux  passages  par  le  zénith ,  et  d'autres 
causes  qui  ont  été  énumérées  ailleurs  ,  agissent  à  la  fois  sur  l'eau  et  sur  l'air.  Les 
différences  de  température  moyenne  de  l'air  dans  les  mois  les  plus  froids  et  les 
plus  chauds  sont ,  sur  le  bord  méridional  de  la  Mer  des  Antilles  ;  par  exemple ,  à 
Gumana  ,  de  3°;  vers  lenord,  par  les  18°  et  19° de  latitude^,  de4°55  à  5°.  Il  résulte 
de  ces  observations  que  ,  même  dans  des  parages  où  les  différences  mensuelles 
de  température  atmosphérique  sont  extrêmement  petites,  Y  étendue  des  varia- 
tions, autant  qu'elle  appartient  aux  saisons  seules ,  est  encore  moindre  dans  l'eau 
que  dans  l'air  *.  Quant  à  l'influence  des  latitudes,  ou  plutôt  de  certaines  positions 
géographiques ,  elle  est  entièrement  due  aux  courans  et  au  mélange  des  eaux  de 

'  Canal  viejo ,  Old  Bahama  Cliannel  qui  communique,  par  l'embouchure  de  Santander,  au  Canal 
<le  la  Floride. 

-  La  Méditerranée  proprement  dite  a  77,3oo  1.   c.  marines;  la  Mer  Noire  en  a  14,000. 

2  Vùyez  les  différences  des  températures  mensuelles  à  Saiut-Domiugue,  à  la  Martinique  et  à  la 
Guadeloupe,  dans  Kirwan,  Estimât,  des  temp.,  p.  157;  Moreau  de  Jonnes,  Hist.  phys.  des  Antilles, 
Tom.  I,  p.  172  et  175.  J'ai  aussi  compulsé  des  journaux  météorologiques  manuscrits  de  M.  le  docteur 
Albert,  rédigés  au   Cap  François,  en    i8o3. 

*  DilTércace  dans  l'air  conclue  des  limites  du  bassin,  3°j8;  dans  l'eau,  3°. 


CHAPITRE    XXIX.  5l7 

différens  parallèles.  Des  l'ccherclies  faites  avec  soin  sur  les  élémens  numériques 
de  la  climatologie  ont  prouvé  récemment  '  que  les  températures  moyennes 
annuelles  de  l'atmosphère  diffèrent  d'une  manière  à  peine  sensible  de  l'équateur  aux 
io°  de  latitude  boréale  :  même  depuis  ce  dernier  parallèle  jusqu'à  celui  de  19°, 
le  décroissement  n'excède  probablement  pas  un  degré  et  demi  à  deux  degrés  du 
thermomètre  centésimal.  Ce  ne  sont  donc  j)as  les  différences  de  latitude  et  de  hau- 
teur solsticiales  qui  peuvent  se  manifester  isolément  dans  le  tableau  de  la  tempé- 
rature de  la  Mer  des  Antilles  entre  les  parallèles  de  10°  et  19°  :  on  ne  peut  les 
reconnoitre  que  modifiées  par  l'influence  des  saisons.  L'eau  a  été  trouvée  quel- 
quefois de  28°, 3  près  du  Grand-Cayman ,  de  même  que  9°  plus  au  sud,  sur  les 
côtes  de  la  Terre-Ferme.  Si  au-delà  des  19°,  entre  le  Cap  Negril  de  la  Jamaïque  , 
les  Caymans  et  le  Cap  Saint-Antoine ,  on  a  des  exemples  plus  fréquens  de  grands 
abaissemens  de  température  (jusqu'à  aS"  à  24°j5  )  à  la  surface  des  eaux,  il 
faut  les  attribuer  aux  courans  causés  par  l'impulsion  des  vents  du  nord ,  à  une 
longue  interruption  dans  l'action  du  soleil  sur  la  surface  de  la  mer,  pendant 
les  tempêtes,  et  au  refroidissement  de  l'atmosphère.  Je  n'attribue  à  cette  dernière 
cause  que  la  moindre  partie  de  l'effet  total  ;  car,  au  sud  du  Cap  Saint- Aiitoine ,  l'air 
ne  se  refroidit  que  pour  un  court  espace  de  temj)s  à  1 8° ,  et  non  seulement  dans  le 
Golfe  du  Mexique  et  sur  les  côtes  septentrionales  de  Cuba  ,  où  le  ciel  est  couvert 
pendant  les  coups  de  vent  du  nord ,  mais  aussi  dans  quelques  parties  de  la  Mer 
du  Sud  où  l'air  se  refroidit  considérablement  par  un  ciel  entièrement  serein  ,  je  me 
suis  assuré  de  l'extrême  lenteur  avec  laquelle  l'atmosphère  agit,  par  communi- 
cation ,   sur  la  grande  masse  d'eau  qu'elle  recouvre. 

En  traitant  de  la  distribution  de  la  chaleur,  soit  dans  la  mer,  soit  dans  l'océan 
aérien,  il  faut  distinguer  entre  les  températures  qui  sont  produites  localement  et  les 
températures  amenées  de  loin  par  le  mouvement  de  l'air  et  de  l'eau.  Il  est  naturel 
que  ,  près  du  canal  étroit  par  lequel  la  Mer  des  Antilles  communique  avec  le  Golfe 
du  Mexique ,  et  })ar  conséquent  avec  des  eaux  qui  refluent ,  dans  leur  mouvement 


*  M.  Brewstcr  a  confiriiKi  [Edhub.  Journ.  of  Science ,  Jan.  1827,  p.  117-137),  par  d'inléressans 
rappiocliemens,  ma  première  assertion  que  la  température  équatoriale  excède  peu  27",7  (82°Fahr.). 
Selon  les  communications  de  M.  Harvey,  la  température  moyenne  de  l'air,  à  l'île  de  Ceylan,  est  de 
27',i  (savoir  :  Trinconomale,  26",9;  Pointe  de  Galle,  27°,2  ;  Colombo,  27°,o;  Kandy,  25°,8).  A  Batavia, 
le  savant  voyageur,  M.  Reinwardt,  a  trouvé  27°,7.  M.  MoU,  professeur  à  Utrecht,  s'arrête,  pour  le 
mêm  lieu,  à  27", 3.  lU.  Brewstcr  admet  pour  l'équateur,  en  Afrique,  28°, 2  ;  en  Amérique  et  en 
Asie,  27°,5.  Ces  nombres  dilTèrent  sensiblement  de  2g",2,  résultat  que  M.  Atkinson  avoit  déduit  de 
plusieurs  suppositions  théoriques.    Voyez  plus  haut,  p.   498-5oi. 


5l8  LIVRE     XI. 

giratoire,  des  29°  de  latitude  vers  les  ressifs  de  la  Floride,  des  changemens brusques 
dans  les  courans  et  les  vents  fassent  varier  considérablement  la  chaleur  de  la  mer. 
J'ai  désigné  dans  le  tableau ,  par  des  parenthèses ,  les  observations  faites  sous  des 
influences  particulières  de  localité*»;  et,  en  ne  m'arrêtant  qu'à  celles  qui  ne  font 
pas  naître  de  semblables  soupçons,  je  trouve,  pour  la  tempéralurc  moyenne 
annuelle  de  la  Mer  des  yJntilles  :  26°, 46.  Nous  avons  vu  plus  haut  qu'en  diffé- 
rentes saisons  ,  les  oscillations  autour  de  la  température  moyenne  sont  de  i°,5. 

Comparons  à  présent  avec  le  même  soin  la  chaleur  d'une  mer  intérieure  et 
la  chaleur  de  l'Océan  libre,  limité  d'un  côté  par  l'Afrique,  de  l'autre  par  la 
chaîne  des  Petites-Antilles  et  les  côtes  de  l'Amérique  méridionale.  Je  ne  puis  faire 
usage  du  tableau  de  l'Océan-Atlan tique  que  j'ai  publié  dans  le  premier  volume 
de  cet  ouvrage  ',  parce  qu'il  ne  présente  ni  un  assez  grand  nombre  d'observa- 
tions, ni  des  zones  également  espacées.  Pour  remédier  à  ce  défaut,  je  consignerai 
ici  io5  résultats  thermométriques  '  choisis  dans  des  journaux  de  route  la  plupart 
inédits ,  et  répartis  de  5  en  5  degrés,  depuis  l'équateur  jusqu'aux  45°  de  latitude. 
J'ai  réuni,  autant  que  possible ,  ou  des  observations  faites  dans  les  mêmes  mois, 
mais  par  des  longitudes  très-différentes,  ou  des  observations  qui  correspondent 
à  des  mois  très-éloignés  les  uns  des  autres.  Au  tableau  qui  renferme  les  observa- 
tions partielles  succède  celui  des  jnoyennes  mensuelles  tirées  séparément  des  mois 
d'hiver  et  d'été.  L'accroissement  de  cette  double  série,  depuis /p°  de  latitude 
jusqu'à  l'équateur,  est  très-régulier.  Ce  qui,  dans  le  tableau  des  re's allais  ^  est 
désigné  par  le  nom  de  nombre  limite  au  minimum  de  la  température  moyenne 
annuelle  est  un  élément  déduit,  non  de  tous  les  mois  d'hiver  et  d'été,  mais 
d'un  certain  nombre  de  mois  parmi  lesquels  se  trouvent  les  mois  les  plus  froids 
et  les  plus  chauds  de  l'année.  Des  considérations  générales  et  des  comparaisons 
avec  les  rapports  qu'on  observe  ,  à  égale  latitude  ,  dans  l'atmosphère  des  conti- 
nens,  entre  les  températures  mensuelles  et  la  température  de  l'année  entière , 
prouvent  que  les  températures  annuelles  de  l'Océan  ,  telles  que  le  tableau  les 
présente ,  pèchent  un  peu  par  défaut. 

>  Chap.   III,  p.   2Ô5. 

'  J'ai  conservé,  sans  altération,  les  plus  petites  fractions  qui  naissent  de  la  conversion  Jes  degrés 
de  Fahrenheit  ou  Réaumur  en  degrés  du  thermomètre  centésimal. 


CHAPITRE     XXIX. 


5l9 


TEMPÉnATCBE   DE   l'OcÉAN-AtLANTIQDE    A    SA    StRFACE,     DAhS   LES   ZONES   DE    0°    à    45"     DE 

LATITUDE   BORÉALE. 


lONGliyDB 

TEUFÉBAT. 

LATITCDB 

de 

à  l'uccident 

ZONES. 

SAISOKS. 

boréale. 

du    mciidieii 

de  Paris. 

la  mer. 
Th.  cent. 

REMARQUES. 

45° 

Janvier.  ..  . 

46-49' 

n-Sa' 

11°, 2 

Alaman,  1820, 

Janvier.  . . . 

46  10 

11  55 

12,2 

Martin  et    DupoDt,  1826. 

Janvier.  . . . 

45   11 

17  37 

12,9 

Baudrand ,  i8a6. 

JuÎD 

44  5o 

i3  39 

16,3 

Idem. 

Octobre 

44  Ji 

24      3 

16,7 

Kieyclnet,   1820. 

Mai 

44  ao 

28    54 

i5,o 

Quevedo,  i8u3. 

Juin 

44  20 

.3     7 

16,0 

Humboldt  ,  1799. 

Janvier.  .  . . 

44    o 

11  4o 

■2,9 

Sabine,   1822.  (  Rennel ,  ii'>,4.) 

4o" 

Janvier.  .  .. 

40° 46' 

19° 16' 

i5»,o 

Alaman,    1820. 

Janvier.  . .  - 

4o  5  a 

18  20 

i3,3 

Martin,    1826. 

Octobre 

4o  25 

29  38 

'9.7 

Freycioet,  1820. 

Juin 

40     12 

3o  57 

i9>' 

Baudrand  ,  1826. 

Mai 

4o     0 

32  46 

'7.7 

Quevedo ,  i8o3. 

Juin 

39    10 

16  18 

l5,o 

Humboldt,   1799   (  Tent  nord). 

Janvier.  ..  . 

09     a 

24     9 

i5,a 

Baudrand,    1826. 

35» 

Décembre.  . 

36=38' 

74-49' 

'6°>9 

Sabine,   1822,   hors  du   Gulf-stream. 

Janvier.  .  .. 

35  5o 

20  40 

17,0 

Martin  et  Dupont)   1826. 

Janvier.  .  .. 

35  46 

24  52 

i5,8 

Alaman,   1820. 

Octobre.. .. 

35   16 

10   25 

23,5 

Clitirruca ,  1788. 

Juin 

35     8 

,7  i5 

16,2 

Ilumhuldt,  1799. 

Juin 

35     2 

5o    4 

25.9 

Baudrand  ,  1826, 

Décembre.. 

35     4 

77   '4 

(25,2) 

Sabine,  1833,  dans  le  Gulf  stream. 

Mai 

34  59 

4i  10 

18,8 

Quevedo ,   i8o3. 

Octobre. ..  . 

54  Sa 

11  26 

23,7 

Morris,   1807. 

Octobre 

34  5o 

35  34 

22,5 

Freycinet ,    1S30, 

Janvier.  ,  .  . 

34  49 

29  28 

18,9 

Baudrand ,  1S26. 

7,0" 

Mai 

30° 46' 

Z&'iS' 

20°, 5 

Quevedo,   i8û3. 

Octobre. .  .. 

3o  39 

36     I 

24,8 

Freycinet,  1820. 

Janvier 

3o  33 

3a  27 

20,1 

Baudrand  ,  1826. 

Mars 

3o  3a 

19  21 

16,3 

Dirckink,    1834. 

Novembre.. 

3o  i5 

■9     7 

23,4 

lïuusitingaiilt  ,    1832. 

Janvier.   .  . . 

3o     5 

23  45 

18,3 

Martin  et   Dupont ,   1836. 

Janvier.   ... 

3o     2 

3o  20 

18,1 

Alaman  ,  1S30. 

Juin 

39  4i 

52    26 

27.5 

Baudrand  ,   1S36. 

Octobre  . . . 

29    MO 

32     25 

24.4 

Morris,  1807, 

Juin 

29   18 

16  4o 

'9.Î 

Humboldt ,  1799. 

Novembre.. 

28  33 

74  36 

22,2 

Morris ,  1807. 

25° 

Octobre.. .  . 

aC»    8' 

35» 54' 

ae-ja 

Freycinet,  1820. 

Mai 

25  49 

26  20 

20,7 

Perrlns,  1800. 

Avril 

aS  39 

39  54 

21,6 

Quevedo   i8o3. 

Novembre.. 

25  20 

8.  57 

26,9 

Sabine  ,  1833. 

Janvier.  . . . 

25   i5 

33  49 

20,6 

Alaman ,  i8iO. 

Juin 

25   i5 

20  17 

20,0 

Humboldt  ,    1799. 
Freycinet  ,    1817. 

Octobre 

25      4 

33  i3 

22,4 

Novembre.. 

25     3 

68    3 

26,1 

Morris,  1807. 

Novembre.. 

25     0 

20    0 

24,5 

Boussingault ,  1822. 

Juin 

24  57 

59  59 

27^6 

Baudrand  ,    1826. 

Janvier.  .  .  , 

24  48 

36  24 

22,7 

hicm. 

Janvier.  .  . . 

24   5o 

21     0 

'9.4 

Sabine,  1823  (  Rennel! ,  20>,i). 

1 

Septembre. 

34    26 

22  37 

23,9 

Duperrey,  1822. 

1 

Novembre.. 

a4  21 

32   10 

25,0 

Morris,   1807. 

1 

Janvier.  . .  . 

24  18 

3j  5o 

21,5 

Martin  et  Dupont,  1826. 

II 

Avril 

ai  16 

aa  17 

'9.' 

Dirckiockj   1824. 

520 


LIVRE     XI. 


Température  de  l'Ochan-Atlantique  a  sa  surface,   daks  les  zones  de  o"  a  45°  t"^ 

LATITUDE    BORÉALE. ContlTlUalion. 


LO.ICITUDS 

IBHpâBAT. 

LATITCDK 

d  loccidLnl 

de 

ZONES. 

SAISONS. 

boréale. 

du    mctuliLii 

de  Paris. 

la  mer. 
TA.  ccnl. 

REMARQUES. 

20° 

Janvier.  ... 

H'il' 

38«23' 

33'>,6 

Baudrand,    1826. 

Janvier.  . . . 

ai  39 

3  2    3o 

34,3 

Chappe,    1768. 

Juin 

ao  43 

64    13 

38,3 

Baudrand  ,    l8a6. 

Oclobrr 

ao  4a 

34  4; 

36,5 

Freycinet ,    1820. 

Novembre.. 

30  33 

35  49 

36,1 

Boussingault ,    iSaa. 

Janvier. . .  . 

ao  ao 

49  34 

34.0 

Martin  et  Dupont,   i8a6. 

Novembre.. 

au  ao 

36  ati 

33,8 

Fri-ycinet ,    1817. 

Juin 

ao     8 

38  5i 

21,2 

Humboldt,    1799. 

Janvier.  ..  . 

19  59 

45     3 

a3,4 

Alainan,   1820. 

Avril 

19  5.) 

41    53 

a3,3 

Quevedu,    i8û3. 

S(;pterabre, 

'9  i? 

35  4o 

a4-9 

Duperrey    1823. 

Janvier.   ..  . 

19  ao 

35     10 

31,3 

Sabine,   l8aa. 

Avril 

.9     3 

a4  57 

31,0 

Dirckinck,  i8a4. 

l5" 

.Septembre. 
Février    .  .  . 

1705I' 

37.  37' 

35«,6 

Duperrey,   1833. 

16   II 

58  56 

35,3 

Martin  et  Dupont,   i8a6. 

Janvier.  . .. 

i5  ag 

4a   10 

23,0 

33,8 

Uaudrand  ,  1826. 

Avril 

l5   a4 

39  45 

Quevedo  ,   i8o3. 

Juillet 

i5  18 

4a  31 

3Ù,0 

Humboldt,    1799. 

Novembre.. 

i5     4 

5i     4 

37,3 

Uouasinganlt  1823. 

Octobre.  . .  . 

l4   a8 

37  44 

35,2 

Freycinet,    1817. 

Novembre. . 

i4  i4 

3o   .1 

27.6 

Idem  ,  i8ao. 

10° 

Septembre. 

1 10   6' 

35»46' 

36',  1 

Duperrey,  1S33. 

Juillet 

10  46 

60  54 

35,8 

Humboldt,   1799. 
Freycinet  ,   1817. 

Novembre.. 

10  38 

35  44 

36,5 

Octobre 

10  16 

23    25 

36,4 

Cburruca  ,   1788, 

Avril 

10     13 

36  5o 

38,3 

Rudmao  ,    i8o3. 

Mars 

10     7 

34  3o 

33,8 

Perrins  ,  i8o4. 

Octobre..  . . 

9  48 

a6  26 

37.8 

Freycinet  ,   1830. 

Avril 

9  57 

24  58 

25,0 

Dirckinck,    iSj4. 

Janvier.  . ., 

9  '9 

46    . 

35,6 

Baudraud  ,   i8a6. 

Avril 

<t    23 

36  5i 

36,6 

Quevedo,    i8o5. 

Septembre. 

ô  54 

a3  33 

26,0 

Duperrey,  1832. 

5° 

Novembre. . 

5-aS' 

25»  10' 

28°,8 

Rodman,    i8o3. 

Octobre.  ..  . 

5  38 

36     3 

37.5 

Freycinet ,    i8ao. 

Mars 

5  18 

33    33 

36,5 

Perrins,    1804. 

Septembre 

5  18 

Sa  49 

37,5 

Sabine  ,  iSaa. 

IVuvembre.. 

5   10 

7i    52 

36,5 

Freycinet,    1817, 

Octobre,. .. 

5     9 

23    37 

a8,3 

Chnrruca,    1788. 

Avril 

5     6 

a4  4a 

^7.5 

Dirckinck,    i8a4. 

Septembre  . 

5     6 

ai  38 

36,0 

Duperrey,    1832. 

Mai 

5     0 

443 

(^9,0) 

Sabine  ,    l8i3. 

Avril 

4   53 

33   19 

36,6 

Quevedo ,    i8o5. 

Janvier    ... 

4  33 

48  57 

37,3 

Baudrand  ,    1826. 

0° 

Septeinbre  . 

i.i4' 

25»    3' 

34°,5 

Dnperrey,    1833. 

Septembre  . 

1  55 

13       0 

a5,3 

Wales  ,    1772. 

Novembre. . 

0  35 

5o  43 

a5,5 

Freycinet ,  V817. 

Septembre. 

0  îi 

48  18 

36,5 

Sabine,    1833. 

Avril 

0  17 

3o  ao 

»7'7 

Quevedo  ,  i8o3. 

Mai... 

0  16 

8  34E. 

38,1 

Sabine,   1823. 

Mars 

0  iS 

33  21 

a8,2 

Perrins  ,   l8o4. 

Avril 

0  .4 

35  34 

27,7 

Dirckinck  ,    1824. 

Novembre. . 

0     a 

35  37 

a7.5 

Cburruca,  1788. 

CHAPITRE    XXIX. 


5-2.1 


Résultats  ;  TEMrtRATUBES  moyennes  de  l'OcÉan-Atlantique  boréal  a  sa  subface. 


1 

J 
■< 

TEMTÉnATUBE    MOYENNE             1 

TEMpéBiT. 

OBSERVATIONS 

a 

D 
B 

(te  l'aniKC. 
^omli.-limile 

ISOLÉES. 

TEMPERATURES  DE  T,  AIR  CONTmENTAL 

(énÎMBNS  WUMÉBIQIJES  SBaVAlïT  DE   COMPABAISOn 

" 

DES  MOIS  D  HIVER. 

DBS    MOIS    D'ÉTÉ.    1 

^ 

rainiDin"! 

MINIMUM. 

UiXlHDM 

AUX  EÉSUt.TATS  QUI  PaECbDBnx). 

< 

(  Mer. 

) 

("" 

} 

(  Mer.  ) 

43- 

JaDvier. .  . 

lî^jô 

Mai,  Juin. 

i5°,9 

i4''iO 

11", 2 

.6«,7 

Milan  ,  lat.  45*  aS'  ;  tcmp.  moy.  annuelle, 
iS-»,»;   temp.  moy.  de  janvier,  2»,3;    de 

mai  et  juin  ,    ly'jS. 

4o» 

Janvier. .  . 

i4»,C 

Mai,  Juin. 

iS'jS 

•6%7 

j3»,3 

i<)°>7 

Roue,  lat.  ^i"  53'  ;  temp.  moy.  an.  ,  i5o,5  ; 
janvinr,  "",6;  mai  et  juin,  20°, 2. 

35» 

Dec.-Janv. 

iC»,5 

Jtjin-Oct.. 

si°,3 

iS%9 

i5»,8 

.25'',9 

Palbbub,  i;it.  3So6';  temp.  moy,  an.,  17", 5  ; 
janvier,  11°, 3;  mai  et  juin,    2u°,o  j  juin 
et  octobre  ,  22*', 6. 

3o» 

Janvier  .. 

.S%7 

Juln-Nov. 

23-,5 

21'',0 

i6«,3 

Î7S3 

Caire  ,  lat.  ôo*  2';  temp,  moy.  an.  ,  22°,4; 
janvier,  i3'',4;   jnîn-novembre  ,  27",!. 

j5« 

Janv.-.\vr. 

20°,- 

Sept.-Nov 

2,>,5 

aSOiO 

i9°,i 

27»,6 

Sainth-Cboix   de   Téhébiffb,    )at.    28*29'; 
tcmp.   moy.   an-,    2i°j5\  janvier,    i7°,6  ; 
janr.-avr.,  18", G;  juin-nov. ,  25", 9. 

20' 

Janv.-Avr. 

ii'fi 

Juin-Nov.. 

25°,9 

24»  ,3 

2.«,3 

28°, 2 

II AVARE,  lat.  25"  9';  temp.  raoy.  an.  ,  25^,7; 
janv. -avril,  35",4  ;  sept.-nov, ,  25*, 2. 

lô" 

Janv.-Avr. 

î4«,3 

Juill.-Nov. 

24%6 

24»,5 

23°, 8 

27»,2 

10° 

Janv.-Avr. 

25«,S 

JuiU.-Nov. 

26'', 2 

26°, 0 

23«,8 

27%8 

CuMANA,  lat.  10*  27';  terop,  moy.  an.,  27*, 6; 
janvier-avril ,  a7'',3  ;  juillet-nov. ,  37°,7. 

5> 

Janv.-Avr. 

5;%i 

Sept.-Nov. 

27-5 

27«,2 

26", 5 

28°,3 

0° 

Mars-Mai. 

27°.9 

Sept.-Nov. 

25",G 

26%; 

23», 3 

28»,4 

Saw  Lois  db  MABAPsniM,  t.  moy.  an. ,  27*, 4- 

Les  éléinens  numériques  du  tableau  qui  précède  sont  choisis  sur  plus  de 
sept  cents  observations  de  température  faites  dans  l'Océan- Atlantique  boréal.  J'ai 
dû  réunir  ce  grand  nombre  de  matériaux  pour  étendre  et  rectifier  mon  travail  sux 
les  lignes  isothermes.  La  plus  vaste  partie  de  la  surface  du  globe  étant  couverte 
d'eau  de  mer ,  la  température  qu'offre  cette  eau  dans  les  différentes  saisons  de 
l'année,  la  position  relative  des  mers  et  des  continens,  et  la  direction  des  vents  domi- 
nans  qui  transportent  les  temj)ératures  d'une  zone  à  l'autre ,  sont  les  trois  causes  les 
plus  importantes  desquelles  dépend  la  différence  des  climats.  Si  8000  observations 
suffisent  à  peine  pour  fixer  la  température  moyenne  des  mois  dans  un  lieu 
quelconque  du  continent ,  un  très-petit  nombre  d'observations  faites  sur  mer 
nous  fournissent  des  résultats  assez  précis  sur  les  variations  qu'éprouve  l'Océan 


'  Aux.  journaux  de  route  ilojà  cités  plus  haut ,  p.  5 1 5 ,  note  i ,  il  faut  ajouter  comme  les  sources  priacipalcs 
dans  lesquelles  les  clémens  nitmériques  du  tableau  ont  été  puisées  :  les  deux  journaux  inédits  de  M.  Morris ,  com- 
mandant la  corvette  améric.iinc  le  Hornet ,  et  de  M.  Quevedo ,  capitaine  de  vaisseau  commandant  la  Rnfina, 
qui,  dans  son  voyage  dii  Caliaode  Lima  i  Cadiz,  s'est  servi  de  thermomètres  comparés  aux  miens;  les  obser- 
vations déjà  publiées  de  Wales,  Rennell,  Chappe,  Rodman,  Perrins  et  Churruca. 

Relation  historique,  Tom.  III.  66 


5^22  LIVRE     Xî. 

à  différentes  saisons  et  par  différentes  latitudes.  Un  grand  nombre  de  Journaux  de 
route  tendent  à  prouver,  et  ma  propre  expérience  le  confirme',  que,  dans  des 
espaces  qui  surpassent  l'étendue  de  la  France  ,  la  température  de  l'Océan  reste  la 
même,  dans   un  mois  donné,   à   i°,2   ou  2°  près.  Ces  divers   journaux  nous 
apprennent  aussi  que,  dans  les  mêmes  zones  pélagiques  ,  les  différences  des  mois 
atteignent ,  depuis  l'équateur  juscp^i'ù  3Co  de  latitude  boréale  ,  à  peine  4°  à  5°.  Sur 
les   continens ,   par  exemple  par  les  45°  ^^  latitude  boréale ,   les  températures 
moyennes  des  mois  de  janvier  et  de  juin  diffèrent  de  20°,  quand ,  sous  le  paiallèle 
correspondant ,  dans  l'Océan-Atlanlique ,  ces  mêmes  mois  ne  diffèrent  que  de  3°,6. 
La  tempéra  tme  de  l'air  continental  est,  de  jour,  dans  la  saison  lapins  chaude,  entre 
les  tropiques ,  souvent  de  7°  39°  plus  élevée  que  de  nuit.  Sur  mer,  l'influence  des 
heures  est  si  petite  que,  pendant  long-temps,  elle  avoit  été  révoquée  en  doute  '. 
Pour  vérifier  les  observations  de  M.  John  Davy,  dans  son  voyage  d'Angleterre  à 
Geylan ,  j'ai  invité  plusieurs  de  mes  amis  à  observer  la  chaleur  de  l'air  et  de 
l'eau  à  différentes  époques  du  jour  et  de  la  nuit.  Le  tableau  le  plus  précieux  de 
ce  genre  d'observations  est  celui  que  je  dois  au  zèle  éclairé  du  lieutenant  de 
vaisseau  ,  M.  deDirckinck,  qui  a  régulièrement  observé,  dans  les  deux  hémis- 
phères ,  à  g^  du  matin ,  à  midi ,  à  ô'*  du  soir  et  à  minuit.  Comme  le  bâtiment 
ne  reste  pas  dans  un  même  point,  on  pourroit  craindre  que  les  observations 
fussent  affectées  de  l'influence  du  changement  de  lieu  :  mais  ce  doute  disparoit 

•  J'ai  trouvé,  dans  la  Mer  du  Sud,  en  plongeant  le  thermomètre  centésimal  journellement  dans  Teau, 
à  différentes   heures   du  jour,    que,    sur   une    longueur   de    56o  lieues    marines,   la    température  de   la 
surface  ne  varioit  pas  de  2", -2.  De  lat.  0°  35'  sud  (long.  84"  45')  à  lat.  iG"  5^'  nord  (long.  102»  5i'),  celte 
température  a  été  de  27°, a  à  2g'',4.  Voici  d'autres  preuves  de  cette  admirahle  uniformité  dans  la  distri- 
bution  de   la  chaleur  à  la  surface  de   l'Océan  :   M.  Dirckinck  de  Holmfeldt,  dont  je  possède  plus  de 
600  observations  faites  dans  l'Oeéan-Atlantique  et  dans  la  Mer  du  Sud ,  avec  un  thermomètre  comparé  à 
ceus  de  M.  Gay-Lussac,  de  lat.  52°  45' N.  (long.  17°  4/)  à  lat.  28°  55' (long.  20"  55'),  eu  mai,  i6'',4à  iS^a. 
(Différence  de  la  chaleur  de  l'Océan  dans   cet  espace,    i°,8.)   Le  même  observateur,  de  lat.   2°  2G'  N. 
(long.  24"  18')  à  lat.  22°  5(>'  S.  (long.  41°  i5') ,  en  avril ,  260,2  à  27°, 7.   (Diff. ,    i'',5.)  —  M.    Quevedo  ,  de 
lat.  20"  25'  S.  (long.  q8"  5;')  à  lat.  9°  25' N.  (long.  36°  5i'),  en  mars,  26",2  à  27°,3.  (Diff.,  i",i.)  Le  même 
observateur,  de  lat.  4o°  28'  N.  (long.  55°  55')  à  44°  i5'  N.  (long.  26"  26') ,  en  mai,   i5",o  à  17°, 7.  (  Diff., 
30,7.)— M.  Boussingault ,  de  lat.  18°  54'  N.  (long  lii"  17')  à  11°  57'  N.  (long.  69°  49')j  ^"  novembre ,  de 
a6°,6  à  27°, 9.  (Diff.,  i°,3.  Thermomèti-e  comparé  à  celui  de  l'Observatoire  royal  de  Paris.) — MM.  Martin 
ît  Dupont,  de  lat.  21°  5i'  N.  (long.  4"°  20')  à  lat.  17°  (\o/  N.  (long.  55°  35'),  en  février,  de  25°,o  à  24°, 2. 
'Diff.»  i°,2-  Tberm.  comparé  à  ceux  de  M.  Gay-Lussac.) — Le  général  Baudrand,   de  lat.  46°  42' N.  (long. 
1 5°  55')  à  41°  32' N.  (long.   20°  i5'),  en  janvier,  de  12°, 8  à  i4°.  (Diff. ,  i°,2.)  Le  même  observateur,  de 
lat.  3i°  lo'N.  (long.  4o°  20')  à  lat.  i7°4o'N.  (long.  SS'SS'),  en  février,  de  25°,a  à  24f,3.  (Diff.,  i",i. 
Therm.  comparé  à  ceux  de  M.  Arago.) 

*  Voyez  plus  haut,  Tom.  I,  p.  a56. 


CHAPITRE    XXIX.  523 

lorscjii'on  voit  que  les  mêmes  températures  reviennent  aux  mêmes  heures  pendant 
quatre  ou  cinq  jours  de  suite  dans  des  traversées  de  i5o  à  200  lieues.  ÎI  faut  plutôt 
se  défier  des  observations  faites  en  pleine  mer  pendant  un  temps  de  calme,  ou  à 
l'ancre  près  de  terre.  Dans  le  premier  cas  ,  le  moindre  changement  qu'éprouve  la 
surface  du  liquide  en  varie  la  haute  température  :  dans  le  second  cas ,  en  rade 
ou  dans  les  ports ,  les  marées  '  et  réchauffement  inégal  du  littoral  avec  lequel 
la  mer  est   en  contact  causent  des  variations  périodiques  qui  sont  purement 
locales.  L'ensemble  des  observations  thermométriques  de  M.  de  Dirckinck  donne  , 
pour  la  différence  de  la  température  de  la  mer,  à  midi  et  à  minuit,   o°j'j6.  Les 
extrêmes  ont  été,  dans  le  même  jour,  o°,3  à  i°,2.  Souvent  la  chaleur  n'a  pas 
du   tout  diminué  dans   la  nuit ,    quoique  la  température  de  l'atmosphère  eût 
baissé  de  3°.  Les  observations  de  mon  savant  ami,  M.  Boussingault,  donnent,  pour 
le  lever  du  soleil  et  2''  après  midi  ,  en  novembre  :  diflférence  moyenne  de  l'eau 
de  mer,  o°,52  ;  différence  moyenne  de  l'air,  aux  mêmes  jours  ,  i°,4-  Les  limites 
extrêmes  des  températures,  en  24^,  ont  été  o°,i  i  et  o°,74.  Le  lieutenant-colonel 
Wilson  a  continué  ces  recherches ,  à  ma  prière ,  dans  la  traversée  du  bateau  à 
vapeur  V Entreprise  de  Falmouih  au  Bengal.  Yoici  les  résultats  de  cet  obser- 
vateur :  différence  moyenne  entre  los  températures  de  la  mer,  à  2^  après  midi 
et  au  lever  du  soleil,  d'août  en  décembre ,  0^,9;  maximiiin  ^  de  la  température 
de  la  mer,  29^,4,  par  lat.  8°  ^1'  sud  et  long.  or.  88°  3^  ' ,  l'air  étant  à  28°, 3  j  plus 
grande  .différence  entre  l'air  et  la   mer,  lorsque    la  température  de  l'air  étoit 
supérieure  à  celle  de  l'Océan,  4°548  en  août,  par  lat.  3cf  ly'  sud;  lorsque  la 
température  de  l'air  étoit  inférieure,  3°, 08  en  octobre,    par  lat.   33°  i3'  sud; 
maximum  de  la  température  de  l'atmosphère  pendant  tout  le  voyage,  3o°,2j 
variation  moyenne  de   la  température  de  l'air  en   24^',    i°,6.  Il  ne  faut  point 
oublier,  en  discutant  l'ensemble  des  résultats  communiqués  par  M.  Wilson ,  qu'ils 
sont  lires  d'oljservations  faites  au  nord  et  au  sud  de  l'équateur,  dans  les  zones 
tempérées   et  tropicales.    En  cojnpidsant   mes  differens  journaux   de  route  de 
l'Atlantique,  de  la  Mer  des  Antilles  et  de  l'Océan-Pacifique ,  je  trouve,  depuis  le 
lever  du  soleil  jusqu'à  3*^  après  midi,  dans  la  zone  tropicale,  pour  l'augmen- 
tation de  la  température  ^  de  l'air,  de  o°,8  à  i°,3.  M.  Arago,  qui  s'est  livré  à 

'  Tom.  I ,  p.  275 ,  290. 
*  Tom.  III,   p.  498. 

^  J'ai  choisi  des  jours  entièrement  sereins ,  où  souffloit  une  petite  brise.  Les  instrumens  ont  été  placés  au 
vent,  le  plus  souvent  éloignés  de  plusieurs  pieds  du  corps  du  bâtiment ,  dont  réchauffement  peut  causer 


524  LIVRE     XI. 

ce  même  genre  de  recherches,  a  fait  voir  qii'une  telle  augmeulation  prouve  que 
l'absorption  des  rayons  du  soleil  par  leur  passage  à  travers  les  diverses  couches  de 
ratmosj)hère  est  bien  plus  considérable  qu'on  ne  l'a  cru  jusqu'ici.  Au  milieu  de 
l'Océan ,  l'accroissement  de  la  chaleur  de  l'air,  après  le  passage  du  soleil  par  le 
méridien ,  ne  peut  être  dû  qu'à  l'extinction  de  la  lumière  dans  l'air  ;  car,  selon 
l'observation  du  grand  physicien  que  je  viens  de  nommer,  cet  accroissement 
s'observe  même  dans  des  circonstances  où  l'eau  reste  moins  cliaude  que  l'air. 
L'étendue  moyenne  des  oscillations  mensuelles  de  la  température  dans  le  vaste 
bassin  des  mers  est ,  sous  la  zone  tempérée  ,  par  45°  de  latitude ,  sept  fois  ;  entre 
les  tropiques,  six,  plus  petite  dans  l'eau  que  dans  l'air.  La  surface  de  l'eau 
ne  s'échauffe  pas  beaucoup  pendant  le  jour,  parce  que  le  mouvement  des  vagues 
mêle  la  couche  supérieure  avec  des  couches  plus  basses.  Pendant  la  nuit ,  l'effet 
du  rayonnement  est  diminué,  parce  que  les  molécules  refroidies  descendent. 
Il  y  a  une  tendance  constante  dans  l'eau  à  conserver  une  température  uniforme. 
Généralement ,  du  moins  entre  l'équateur  et  les  48°  de  latitude  boréale  et  australe, 
l'eau  est  plus  chaude  que  l'air.  En  examinant ,  à  ma  prière ,  le  nombre  de 
fois  que  l'air  a  été  plus  chaud  que  l'eau ,  loin  des  côtes ,  M.  Duperrey  a  trouvé , 
dans  son  expédition  autour  du  monde,  hors  des  tropiques,  le  rapport  de  ce 
nombre  à  celui  des  observations  qui  donnent  un  résultat  directement  inverse ,  de 
nuit ,  3  «\  I  ;  de  jour,  2  à  1 3  à  midi,  i ,3  à  i .  Dans  la  région  des  tropiques  ,  ces  trois 
rapports  ont  été,  sur  1 3 1 4  observations ,  6  à  i  ;  4  :  M  ^"^  ^  34  à  i  •  Dans  cette  même 

de  graves  erreurs.  Les  ilifférences  partielles  s'élevèrent  à  i°,8  ,  et  même  à  2"',4  {voyez,  par  exemple  ,  plus 
haut,  Tom.  I,p.  274);  mais  ces  anomalies  sont  rares.  L'apparition  du  soleil  à  l'horizon  agite  généralement 
un  peu  l'atmosphère;  de  sorte  que,  sur  mer,  j'ai  préléré  observer  une  demi-heure  plus  tard.  Les  diirérences 
de  g*"  du  matin  et  de  midi  sont  si  petites  sous  la  sphère  droite,  que  les  navigateurs  qui  ont  choisi  ces 
époques  n'ont  pu  évaluer  qu'une  hien  foible  partie  du  phénomène.  Comme  il  s'agit,  dans  le  cours  de  cette 
discussion,  d'élémens  numériques  très-petits,  il  sera  utile  de  rappeler  qu'un  demi-degré  de  l'échelle  de 
Fahrenheit  équivaut  à  CjaS  du  thermomètre  centésimal,  et  que  les  doutes  qu'on  peut  élever  quelquefois 
sur  les  valeurs  absolues  ne  s'étendent  pas  aux  valeurs  relatives  ou  différentielles. 

'  Sur  167  observations  faites  dans  deux  voyages  autour  du  Cap  Horn  ,  par  MM.  Quevedo  et  Dirckinck  , 
en  mars  et  en  novembre,  lorsque  par  les  56°  et  Sg"  sud  on  a  trouvé  l'eau  de  a»  i  3»,  l'air  a  été  ,  au  sud  du 
parallèle  de  35°,  encore  77  fois  plus  chaud  que  la  mer,  ce  qui  peut  être  attribué  au  courant  du  pôle  austral. 
Dans  ma  traversée  des  côtes  d'Europe  en  Amérique ,  le  rapport  a  été  ,  dans  la  zone  tempérée ,  de  i  :  'i. 
Le  général  Baudrand  l'a  trouvé ,  en  janvier,  de  i  ;  i,5  ;  M.  Martin ,  de  même  en  janvier,  de  J  :  9.  Le  rapport 
tropical  a  été  ,  pour  M.  Quevedo  ,  de  1  :  38  ;  pour  le  général  Baudrand ,  de  1  :  32  ;  pour  M.  Boussingault , 
de  I  :  16  ;  pour  moi,  de  1:15.  M.  de  Freycinet,  en  examinant  l'immense  nombre  d'observations  recueillies 
dans  le  voyage  de  VVranie,  trouve  aussi  l'eau  généralement  plus  chaude  que  l'air,  à  l'exception  des  mers 
du  Japon ,  et  au  SE.  de  Madagascar.  Hors  des  tropiques,  la  seule  observation  de  midi  lui  donne  la  chaleur 
de  l'air  supérieure  à  celle  de  l'eau. 


CHAPITRE     XXIX.  SaS 

légion,  le  maximum  de  la  différence  entre  l'eau  et  l'air  a  généralement  lieu  avant  le 
lever  du  soleil  ;  cette  différence  est ,  terme  moyen,  de  i°,2  à  i°,6  ;  mais ,  à  2*^  après 
midi,  la  mer  est  souvent  à  peine  de  o°,4  à  o°,6  plus  chaude  que  l'atmosphère  :  aussi 
l'excès  de  la  température  de  l'air  sur  celle  de  l'eau  se  présente  beaucoup  plus  souvent, 
de  midi  à  2^',  qu'à  des  époques  plus  rapprochées  du  lever  ou  du  coucher  du  soleil. 
On  voit ,  par  l'ensemble  de  ces  faits ,  que  l'état  le  plus  habituel  de  l'Océan  ,  depuis 
l'équateur  jusqu'aux  48°  de  latitude  boréale  et  australe,  est  celui  où  la  surface 
liquide  est  plus  chaude  que  l'atmosphère  qui  la  recouvre.  Entre  ces  limites, 
la  mer  tend  constamment  à  chauffer  l'air  ;  cet  effet  calorifiant  n'est  pas  restreint , 
comme  on  l'admet  généralement ,  à  quelques  mois  d'hiver  ;  il  se  manifeste  pen- 
dant l'année  entière ,  parce  que  le  nombre  des  heures  où  la  mer  est  plus  chaude 
que  l'air  excède  '  de  beaucoup  le  nombre  de  celles  où  la  température  de 
l'atmosphère  est  supérieure  à  la  température  de  l'Océan. 

En  examinant  le  tableau  des  observations  partielles,  on  voit  que  de  3o°  à  45°, 
entre  les  parallèles  du  Cap  de  Geer  et  de  Bordeaux ,  la  température  de  l'Atlantique  à 
sa  surface  ne  change  pas  seulement  avec  la  latitude  et  les  saisons ,  mais  aussi  avec  les 
longitudes.  C'est  la  grande  rivière  pélagique ,  connue  sous  le  nom  de  Gul/'-siream 
qui  produit  cet  effet  :  il  est  plus  sensible  au  sud  des  35°,  là  où  le  courant  est  le  plus 
rapproché  des  côtes  des  Etats-Unis  qu'au  nord  des  Iles  Açores  où,  se  portant  vers 
les  côtes  d'Irlande,  il  perd  de  sa  température  en  s'élargissant.  Si  l'on  étudie  les 
tempéralures  moyennes  annuelles  des  différentes  zones  de  l'Océan-Atlantique 
boréal,  on  remarque  qu'elles  diffèrent  très-peu  de  celles  des  côtes  orientales, 
tandis  qu'elles  sont  supérieures  à  celles  des  côtes  occidentales.  L'Atlantique ,  et  ce 
fait  est  important  pour  l'histoire  physique  de  notre  planète ,  appartient  au  système 
des  climats  qui  régnent  dans  la  partie  ouest  de  l'Ancien-Continent.  Les  eaux 
chaudes  du  Gulf-siream  lui  donnent  cet  avantage  dont  les  régions  cisallégha- 
niennes  de  la  grande  Confédération  du  nord  profiteroient  bien  plus,  si  l'air  qui 
repose  sur  l'Océan  prenoit  toute  la  température  de  l'eau ,  et  si  au  nord  du  paral- 
lèle de  35°  les  vents  de  l'est  étoient  plus  fréquens  que  ceux  qui  soufflent  de  l'ouest. 
Milan,   Rome,  Palerme,  le  Caire,  Sainte-Croix  de  Ténériffe  et  la  Havane,  six 

*  L'assertion  de  M.  Kirwan  (JEstim.  de  la  temp. ,  p.  47))  si  souvent  répétée  dans  d'autres  ouvrages, 
«  que  l'eau  est  généralement  plus  froide  en  été  que  l'atmosphère  qui  repose  sur  la  mer ,  «  n'est  pas 
exacte.  Elle  ne  l'est  pas  même  toujours  pour  les  heures  de  midi  à  a*"  ,  quoique  Voir  de  la  mer  rempli 
de  vapeurs  vésiculaires ,  et  moins  diaphane,  absorbe  souvent  mieux  les  rayons  solaires  que  l'air  conti- 
nental pendant  les  jours  sereins  d'été. 


Saô  LIVRE    xr. 

points  dont  on  connoitle  climat  par  un  très-grand  nombre  d'observations  précises, 
peuvent  nous  fournir,  par  interpolation  ',  les  températures  moyennes  de  l'air 
continental  entre  les  45°  et  25°  de  latitude.  C'est  cette  partie  de  l'atmosphère 
que  nous  allons  comparer  à  la  température  de  la  surface  de  l'Océan. 


AIR 
CONTinEnTAL 

OCÉAN 

AIR 

COSTINBUTAL 

LAIITl'DE. 

dans  la  partie 
ocidentale 

ATLAKTIQUB. 

danâ  la  partie 
orientale 

de  l'Ancien- 

(eau). 

du    Nouvcau- 

ContioeDt. 

Cuntinent. 

aS" 

24°,4 

il-fO 

:^o 

31,0 

31,1 

19.4 

55 

'9'5 

)8,8 

16,0 

4o 

.6,5 

iG,7 

12,5 

45 

i5,o 

i4,o 

8,J 

'  Pour  mettre  constamment  le  lecteur  dans  le  cas  de  pouvoir  refaire  les  calculs  fondés  sur  la  connois- 
sance  des  faits,  je  rappelle  que  les  températures  moyennes  de  l'atmosphère  continentale  sont  celles  que 
j'ai  consignées  plus  haut  (  p.  5oi  ) ,  et  qu'elles  se  fondent  sur  les  norahreuses  observations  de  M.  Reggio 
(1787-1812)  pour  Milan;  de  MM.  CalandrcUi,  Guillaume  de  Humboldt  et  Schouw,  pour  Rome;  de 
M.  Marabitti,  pour  Palcrme;  de  MM.  Niebuhr,  Noiiet  et  Coulelle ,  pour  le  Caire;  de  MM.  Escolar  et 
Léopold  de  Buch ,  pour  Sainte-Croix  de  Ténériffe  ;  de  M.  Ferrer,  pour  la  Havane.  La  température 
moyenne  du  Caire  étant  vraisemblablement  un  peu  plus  élevée  qu'elle  ne  devroit  l'être  d'après  la  latitude 
du  lieu,  j'ai  pris  (dans  le  système  de  climats  des  parties  occidentales  de  l'Ancien-Continent)  la  moyenne 
des  températures  du  Caire  et  de  Saiute-Cioii  deTéuériffe,  et  j'ai  cherché ,  par  cette  moyenne  et  la  Havane , 
la  température  correspondante  ù  la  latitude  de  aS".  Comme  les  lignes  isothermes,  près  des  tropiques, 
deviennent  parallèles  aux  parallèles  à  l'équateur,  la  Havane ,  malgré  sa  position  toute  occidentale ,  a 
pu  servir  de  terme  d'interpolation.  Si  l'on  objectoit  que  les  nombres  que  présente  le  tableau  des  résultats, 
comme  indiquant  par  approximation  les  températures  moyennes  annuelles  de  l'eau  de  mer,  ne  sont  pas 
déduits  de  tous  les  mois  de  l'année  ,  mais  seulement  de  5  ou  6,  je  rappellerois  que  l'erreur  de  ces  nombres 
ne  peut  être  que  très-petite,  parce  que  les  températures  d'hiver  et  d'été  sont  prises  de  mois  groupés  autour 
des  tninima  et  maxima  annuels  (les  mois  de  janvier  et  de  juillet).  Les  résultats  auxquels  je  me  suis  arrêté,  et 
que  je  rectilîerai  dans  un  autre  ouvrage ,  sont,  comme  le  tableau  les  désigne ,  des  nombres-limites  au  mini- 
mttwi.  Voici  les  preuves  de  ce  que  j'avance  :  temp.  moy.  de  Paris  pour  cinq  années,  prises  au  hasard  (1816, 
1818,  1820,  1821,  1826),  en  la  cherchant  par  les  mois  les  plus  chauds  et  les  plus  froids  ;  ;  {i'fi  +  ï5°,6) 
ou9°,i  (vr.  9",5):  ^  (  a»,! -f- 20%j  )  ou  ii",!  (vr.  ii°,3);  ^  (o»,7  +  180,7)  ou  9°, 7  (vr.  9°,8);i  (5»,i 
-|-20°,i)  ou  ii"',6  (  vr.  iiOjO);  \  (  i'>,7  -|- 2i°,2  )  ou  ii°,4  (  vr.  11°, 5).  Ces  mêmes  comparaisons 
donnent,  en  prenant  un  grand  nombre  d'années,  pour  Milan,  7  (o°,5  -f  23°, 7)  ou  i2°,i  (vr.  i3°,2)  ; 
Rome,  7  (7°;6  -|-  230,7), ou  i5o,6  (vr.  i5o,5)  ;  Palerme,  ^  (iio,3  +  240,7)  ou  180,0  (vr.  17°,4)  ;  Caire 
i  (i5o,4  +  29'',7)  ou  2io,6  (vr.  22°,4).  Les  limites  des  erreurs  deviennent  plus  étroites  encore  si  l'on 
emploie  trois  mois  d'hiver  et  trois  mois  d'été. 


CHAPITRE     XXIX.  5^'^ 

Il  est  probable  qu'au  nord  du  parallèle  de  45°,  surtout  entre  ce  parallèle  et  celui 
de  65°,  la  température  moyenne  annuelle  de  la  mer  est  supérieure  à  celle  de 
l'air   continental  des  terres  de  l'est.  Dans  les  terres  situées  à  l'ouest ,  dans  le 
système  de  climats  de  l'Amérique  orientale,  les  températures  correspondantes  à 
3o°,  35°,  4o°  et  45°  sont  approximativement  i9°,4;   i6°,oj    12°, 5;  8°,2.  La 
chaleur  moyenne  annuelle  de  l'Océan-Atlantique ,  entre  les  parallèles  du  Cap 
Hatteras  et  de  la  Nouvelle-Ecosse ,  entre  35°  et  45°  de  latitude ,  est ,  par  con- 
séquent ,  dans  la  totalité  de  son  étendue ,  de  3°  à  6°  plus  élevée  que  la  chaleur 
moyenne  annuelle  de  l'air  qui  repose  sur  la  partie  orientale  du  Nouveau-Continent. 
La  coïncidence  qu'offre  la   plupart  des  élémens  numériques    qui  expriment , 
dans  mon  travail ,  les  températures  moyennes  de  la  mer  sous  différentes  zones , 
avec  les  chiffres  que  présente  le  tableau  de  Kirwan ,  est  d'autant  plus  remar- 
quable que  les  résultats  ont  été  trouvés  par  des  méthodes  entièrement  différentes. 
J'ai  employé  directement ,  pour  chaque  zone ,  les  températures  observées  dans 
les  mois  les  plus  froids  et  les  plus  chauds ,  tandis  que  Kirwan  n'a  fait  usage  que 
de  deux  observations  correspondantes  aux  parallèles  de  4°°  6t  5o°.  Il  trouve 
toutes  les  autres  températures  par  la  loi  du  carré  du  sinus  des  latitudes.  Les 
erreurs  de  la  formule  de  Mayer  sont  en  effet  peu  considérables  jusqu'au  parallèle 
de  Paris,  lorsqu'on  se  borne  à  un    même  système  de  climats,  c'est-à-dire 
lorsqu'on  suit  des  méridiens  qui  passent  par  les  sommets  concaves  ou  les  sommets 
convexes  des  lignes  isothermes  ;  mais  les  erreurs  de  cette  formule  augmentent  pro- 
digieusement,  soit  en  confondant  les  différens  systèmes  de  climats,  soit  en  avan- 
çant, dans  une  même  longitude,  à  compter  du  méridien  qui  passe ,  par  un  des  som- 
mets des  courbes  isothermes ,  de  5o°  de  latitude  vers  le  pôle.  Dans  l'état  actuel  de 
la  théorie  de  la  chaleur,  il  est  prudent  de  s'en  tenir  aux  simples  résultats  des  obser- 
vations, et  de  n'avoir  recours  aux  iuterpolations  qu'entre  des  points  très-rapprochés. 
Si,  par  les  45°  de  latitude ,  les  parties  occideulales  de  l'Ancien  et  les  parties  orientales 
du  Nouveau-Continent ,  ne  diffèrent ,  dans  la  température  moyenne  de  l'année  , 
que  de  5°,8 ,  cette  différence  s'élève,  entre  les  69°  et  73°  de  latitude  boréale, 
sur  les  parallèles  de  l'Ile  Igloolisk  et  du  Port  Bowen ,  à  1 5°  et  i  G°  du  thermo- 
mètre centésùnal. 

Après  avoir  jeté  un  coup  d'œil  général  sur  le  bassin  de  l'Atlantique  ,  et  comparé 
la  température  moyenne  annuelle  de  l'eau  à  la  température  de  l'air  continental 
près  des  côtes  de  l'Océan ,  il  me  reste  à  examiner  la  distribution  de  la  chaleur 
dans  les  différentes  saisons.  On  est  d'abord  frappé  de  la  haute  température  (i  2,3) 
observée  en  pleine  mer,  au  mois  de  janvier,  par  45°  de  latitude,  lorsque ,  sur 


Sab  LIVBE    XI. 

le  continent  de  l'Europe ,  la  température  moyenne  de  ce  mois  descend ,  à 
Milan,  à  CjSj  à  Londres,  à  3°,2  ;  à  Brest,  à  6°.  Il  résulte  d'un  grand  nombre 
d'observations  que  j'ai  réunies,  que  les  températures  hivernales  de  io°  à  ii° 
se  conservent,  loin  des  côtes,  dans  l'Atlantique,  jusqu'aux  parallèles  de  47° 
et  48°  î  ;  et ,  comme  dans  ces  mêmes  parages,  la  surface  de  la  mer  est  très-habi- 
tuellement, en  juillet  et  août ,  de  i5°  à  1 7°,  la  température  moyenne  annuelle  de 
la  mer  y  est  aiissi  pour  le  moins  de  i3°,5  ;  tandis  que  ,  sur  le  continent ,  par  les 
mêmes  parallèles  ,  la  température  annuelle  de  l'air  n'est  que  de  10°, 8.  Par  ces 
latitudes ,  l'Océan  tend  non  seulement  à  égaliser  les  températures  des  côtes 
en  différentes  saisons ,  il  contribue  aussi  à  les  élever  j  car,  si,  en  juillet  et  en  août, 
l'air  continental  est  de  3°, 5  plus  élevé  que  la  surface  de  la  mer,  celle-ci  excède , 
au  mois  de  janvier,  de  g°  la  température  de  l'air  dans  l'intérieur  des  terres.  Les 
continens  profitent,  en  hiver,  de  la  haute  température  des  mers,  et  par  les  vents 
qui  s'échauffent  au  contact  avec  l'eau,  et  par  les  vapeurs  qui  se  condensent  et 
transportent  le  calorique  du  sein  des  mers  vers  les  côtes.  Même  par  les  65° 
et  70°  de  latitude  boréale ,  la  température  moyenne  annuelle  de  la  surface  de 
l'Océan  est  encore  (d'après  M^L  Rennell  et  Sabine)  5°,5  ou  très-près  du  maxi- 
mum de  la  densité  de  l'eau ,  quand ,  par  les  mêmes  parallèles ,  les  températures 
moyennes  de  l'air,  à  Uleo,  Umeo  et  Enontekies,  sont  de  +  o°,6  à  —  2°, 8.  Telle 
est  l'influence  qu'exerce  le  bassin  des  mers  (une  vaste  surface  liquide,  dans 
laquelle  des  molécules  d'eau  refroidies  par  rayonnement  descendent  vers  le  fond) , 
sur  l'augmentation  de  la  température  moyenne  du  glol)e. 

L'étendue  des  oscillations  ou  la  différence  des  maxima  et  minima,  moyens  de 
l'été  et  de  l'hiver,  est,  dans  la  mer,  par  les  3o°  et4ô°  de  latitude,  de  3°,6  à  k"fi; 
dans  l'air  continental,  elle  s'élève,  en  Europe,  à  i5°  ;  en  Amérique,  à  22°.  Entre 
les  35°  et  les  20°  de  latitude ,  entre  les  parallèles  des  Açores  et  du  Cap  Blanc ,  on 
reconnoit,  dans  le  tableau  qui  précède,  et  l'influence  des  longitudes  plus  occi- 
dentales ,  et  une  grande  égalité  de  température,  lorsque  d'^s  navigateurs  ont  passé 
par  les  même  parages  ,  en  différentes  années,  dans  des  saisons  correspondantes  '. 

*  Comparez,  par  exemple,  mon  observation,  lat.  55°  8',  avec  celle  tlu  général  Baudrand ,  lat.  35°  2',  mais 
33»  de  longitude  plus  à  l'ouest;  les  observations  de  M.  de  Freycinet,  en  octobre  1817  et  1820,  par  lat. 
a5<>  4'  et  26"  8'  entre  elles,  et  avec  l'observation  de  M.  Duperrey,  en  1 822  ,  par  lat.  24°  26'  ;  mon  observation, 
lat.  20»  8',  et  celle  du  général  Baudrand,  36°  de  longitude  plus  à  l'ouest  ;  les  observations  de  M.  de  Freycinet, 
en  1820,  et  de  M.  Boussingaull,  en  1822,  faites  toutes  deux  en  automne,  presque  dans  les  mêmes  parages , 
lat.  20°  42'  et  20°  53',  long.  55°  49'  et  36">  26'.  La  chaleur  des  eaux  augmente  assez  généralement  vers  l'ouest  : 
dans  les  hautes  latitudes,  parce  qu'où  approche  du  Gul/streum  qui  s'élargit:  dans  les  ba^ses  latitudes,  à 


CHAPITRE    XXIÏ.  529 

Au  sud  du  tropique  du  Cancer  dans  la  grande  vallée  de  l'Adanlique  comme 
dans  la  Mer  des  Antilles,  les  changemens  dans  la  déclinaison  du  soleil  n'agissent 
sur  la  chaleur  de  l'eau  qu'en  dérangeant  l'équilibre  atmosphérique  entre  l'hémis- 
phère boréal   et   l'iiémisphère   austral,   et    en  modifiant  les   limites   des  vents 
alises  et  les  courans.  Deux  passages  du  soleil  par  le  zénith ,  à  des  époques  plus 
ou  moins  rapprochées  ,  y  rendent  illusoire  la  bipartition  climatérique  de  l'année. 
En  comparant  le  bassin  de  la  Mer  des  Antilles  et  celui  de  l'Océan -Atlantique 
dans  les  limites  correspondantes  de   10°  à  20°,  on  trouve  la  mer  libre  moins 
chaude  que  la  mer  intérieure.  On  est  surtout  frappé  de  la  basse  température  des 
eaux  (2 1°,3  à  23°,8)  dans  les  parallèles  du  Cap  Yert  et  du  Cap  Marie,  entre  i5°  et 
19°  de  latitude.  Sous  l'équateur,  et  quelques  degrés  au  nord ,  le  grand  canal  qui 
sépare    l'Afrique    du   r)résil  offre  des  variations    de  chaleur    très-remarquables 
aussi.  Le  Golté  de  Guinée  appartient,    comme   celui  de  Panama,  aux  régions 
pélagiques  les  plus  ardentes  (de  28°  à  28°,8)  que  l'on  connoisse  dans  la  région 
équinoxiale.  En  avançant  vers  l'ouest  depuis  le  méridien  de  Paris  jusqu'à   i5° 
et  même  aS^  de  longitude  occidentale,  Wales,  Sabine  et  Duperrey  ont  trouvé 
l'eau  de  la  surface,  en  juillet  et  septembre,  à  22°,  2,  23°,3  et  24°,5.  Ce  sont  là  des 
refroidissemens  l)ien  extraordinaires  pour  une  région  de  l'Océan  voisine  de  l'équa- 
teur et  à  plus  de  200  lieues  de  distance  du  continent  '.  On  les  attribue  avec  raison 
à  des  courans  qui  viennent  avec  force  de  la  zone  tempérée  australe.  Le  capitaine 
Sabine  a  prouvé  récemment  que  le  thermomètre  peut  indiquer  au  navigateur  la 
limite  entre  les  eaux  chaudes  du  courant  de  Guinée  qui  porte  au  sud-est  et  les 
eaux  plus  froides  du  courant  de  l'Atlantique  ,  dont  la  direction  est  diamétralement 
opposée.  Il  ne  faut  pas  croire  cependant  que  cette  basse  température  de  22°^  à 
24°  7  appartienne  à  toutes  les  saisons  et  au  canal  entier.  En  mars  et  en  avril , 
MM.  Perrins  et  Dirckinck  ont  déjà  trouvé ,  près  des  méridiens  de  22°  et  26°, 
l'eau  de  l'Atlantique  à  27°, 7  et  28°,2.  Dans  ces  mêmes  longitudes,  mais  5°  plus 
au  nord,  Rodman  a  observé  le  maximum  de  28°,8.  Je  pense  que  personne  encore 
n'a  trouvé  le  thermomètre  plus  élevé  dans  le  bassin  que  nous  examinons  dans  ce 
moment.  Les  températures  extrêmes  de  3o°  et  même  de  3o°,6  n'ont  été  observées, 

l'ouest  de  25°  de  longitude,  parce  que  les  courans  entre  la  Gambie  et  la  Guyane  portent  au  NO.  et  amènent 
les  eaux  de  la  zone  de  4°  à  G"  vers  des  parages  plus  septentrionaus. 

•  Dans  tout  le  voyage  de  Tf/ran^V  autour  du  monde,  commandée  par  M.  de  Freycinet,  la  température 
de  l'Océan  équatoiial  n'a  jamais  été  trouvée  au-dessous  de  20",  7,  et  cette  dernière  température  n'a  même 
été  observée  que  vers  l'extrémité  de  la  zone  tropicale,  à  peu  près  à  l'est  de  Rio  Janeiro,  par  lat.  22°  i3' 
sud,  et  long.  20°  45',  donc  à  phisdeioo  lieues  de  l'Ile  Martin  Vaz.  {Comparez  aussi  Saôme,  Pend.,  p.  441.) 

Relation  hisloritjue ,    Toin.    JII.  07 


530  LIVRE     XI. 

loin  des  côtes  et  par  une  brise  fraîche,  que  dans  la  Mer  du  Sud.  Je  termine  ici  la 
discussion  des  élémens  numéricjues  qu'offre  la  Climatologie  de  l'Océan.  Ce  sont 
des  considérations  générales  que  j'ai  cru  devoir  rappeler  avant  de  m'enfoncer 
de  nouveau  dans  l'intérieur  des  terres.  Je  n'ai  revu  l'horizon  de  la  mer  qu'après 
i8  mois  d'absence  du  haut  des  Cordillères  du  Pérou,  en  descendant  des  Andes  de 
Guangamarca  ,  dans  l'hémisphère  austral.  Arrivé  à  cette  époque  de  mon  voyage  , 
j'examinerai  si ,  au  sud  de  l'équateur,  à  latitudes  égales ,  la  température  moyenne 
annuelle  des  eaux  de  l'Océan  est  moins  élevée  que  dans  la  Mer  des  Antilles. 


Notre  traversée  de  l'Ile  de  Cuba  aux  côtes  de  l'Amérique  méridionale  eut  son 
terme  à  l'embouchure  du  Kio  Sinù  :  elle  avoit  été  de  i6  jours.  La  rade  dans  la- 
quelle nous  étions  mouillés  près  de  la  Punta  del  Zapote  ,  étoit  d'un  très-mauvais 
ancrage.  Par  une  mer  clapoteuse  et  un  ressac  violent ,  nous  eûmes  même  quelque 
peine  à  atteindre  la  côte  dans  notre  canot.  Que  cette  terre  nous  parut  belle! 
qu'elle  doit  le  paroître  au  petit  nombre  de  voyageurs  qui ,  sensibles  aux  charmes 
de  la  nature,  à  l'aspect  d'une  épaisse  forêt,  surmontée  de  palmiers,  ne  mesurent 
pas  leurs  jouissances  d'après  la  civilisation  des  lieux  où  ils  débarquent!  Tout 
annonçoit  que  nous  abordions  dans  une  région  sauvage  et  rarement  visitée  par 
des  étrangers.  Quelques  maisons  dispersées  forment  le  village  du  Zapote  :  nous 
trouvâmes  réunis ,  sous  une  espèce  de  hangar ,  un  grand  nombre  de  marins , 
tous  hommes  de  couleur ,  qui  avoient  descendu ,  dans  leurs  pirogues ,  le  Rio 
Sinù  pour  porter  du  maïs ,  des  bananes ,  de  la  volaille  et  d'autres  objets  de  con- 
sommation au  port  de  Carthagène.  Ces  pirogues ,  de  5o  à  60  pieds  de  long , 
appartenolent  la  plupart  à  des  planteurs  (Jiaciendados)  de  Lorica.  La  valeur  de 
leur  chargement  s'élève,  dans  les  plus  grandes  embarcations,  à  2000  piastres.  Les 
pirogues  sont  à  fond  plat  ;  elles  ne  peuvent  tenir  la  mer,  lorsqu'elle  est  très-agitée. 
Depuis  10  jours,  les  brizoies  du  NE.  souffloient  avec  violence  sur  cette  côte, 
quand  ,  en  pleine  mer,  jusqu'aux  10°  de  latitude,  nous  n'avions  eu  qu'un  petit 
frais  et  une  mer  constamment  belle.  Dans  les  courans  aériens ,  comme  dans  les 
courans  pélagiques  ,  quelques  couches  des  fluides  se  meuvent  avec  uneextrême 
vitesse ,  tandis  que  d'autres  qui  en  sont  voisines ,  restent  presque  immobiles. 
Les  zamhos  du  Rio  Sinù  nous  fatiguoient  de  leur  questions  oiseuses  sur  le  but 
de  notre  voyage ,  sur  nos  livres  et  l'usage  des  instrumens  :  ils  nous  regardoienl 


CHAPITRE    XXIX.  53  C 

avec  méfiance  et  pour  échapper  à  leur  curiosité ,  nous  préférâmes ,  malgré 
la  pluie ,  d'aller  herboriser  dans  la  forêt.  Comme  de  coutume ,  on  avoit  essayé 
de  nous  faire  grand'peur  des  Boas  {Traga-Venado)^  des  vipères,  et  de  l'attaque 
des  jaguars.  Depuis  un  long  séjour  dans  les  missions  des  Indiens  Chaymas 
et  de  rOrénoque ,  nous  étions  habitués  à  ces  exagérations  qui  naissent  moins  de 
la  crédulité  des  indigènes  que  de  leur  plaisir  malin  de  tourmenter  les  blancs.  Dès 
qu'on  a  quitté  les  côtes  du  Zapole,  couvertes  de  palétuviers  ',  on  entre  dans 
une  forêt  remarquable  par  une  grande  variété  de  palmiers.  Nous  vîmes ,  pressés 
les  uns  contre  les  autres ,  les  troncs  du  Corozo  del  Sinii^  qui  formoit  jadis  notre 
genre  Alfonsia  et  qui  donne  de  l'huile  en  abondance  ;  le  Cocos  butyracea  ,  appelé 
ici  Pal  ma  diilce  ou  Pabna  real .  et  très -différent  de  la  Pahna  real  de  l'île  de 
Cuba  3j  la  Palmrt  amarga  ^  à  feuilles  en  éventail  qui  servent  à  couvrir  les  toits 
des  maisons,  et  le  Latta  "*,  semblable  au  petit  palmier  Piritu  de  l'Orénoque.  Cette 
variété  de  palmiers  avoit  déjà  frappé  les  premiers  Conquistadores  ^.  L' Alfonsia 
ou  plutôt  l'espèce  d'Elaîis ,  que  nous  n'avons  vu  nulle  part  ailleurs  ,  n'a  que 
6  pieds  de  hauteur j  son  tronc  est  extrêmement  gros,  et  la  fécondité  de  ses 
spathes  telle  qu'elles  renferment  plus  de  200,000  fleurs.  Quoique  un  grand  nombre 
de  ses  fleurs  (un  seul  arbre  en  offre  à  la  fois  ^  plus  de  Goo,ooo)  avortent ,  le  sol 
reste  couvert  d'une  couche  épaisse  de  fruits.  Nous  avons  fait  souvent  la  même 
observation  à  l'ombre  des  palmiers  Mauritia ,  du  Cocos  butyracea ,  du  Seje ,  et  du 
Pihiguao  de  l'Atabapo.  Aucune  autre  famille  de  plantes  arborescentes  n'est  au^si 
prolifique  dans  le  développement  des  organes  de  la  floraison.  L'amande  du  Corozo 

'  Rhizophora  Mangle. 

^  On  appelle  Corozo,  dans  l'Amérique  espagnole,  des  palmiers  à  feuilles  pennées,  les  plus  différcns  de 
genre  et  d'espèce  :  Le  Corozo  del  Sinà,  dont  le  tronc  est  court,  gros  et  lisse,  est  l'Elœis  melanococca  de 
M.  Martius  (  Palm.,  p.  64,  Tab.  XXXIII,  LV).  Je  ne  puis  avec  M.  Brown  le  croire  identique  avec  l'Elaeis 
guineeusis  {Herbal  of  Congo  River,  p.  37),  puisqu'il  végète  spontanément  dans  les  forêts  du  Rio  Sinù. 
Le  Corozo  de  Caripe  est  mince,  petit  et  couvert  d'épines;  il  approche  du  Cocus  aculeata  de  Jacquin.  Le 
Corozo  de  los  Maranos  de  la  vallée  de  Cauca,  un  des  palmiers  les  plus  élancés  est  le  Cocos  butyracea  de 
Linné.  Voyez  Runlh,  dans  Humb.  et  Bonpl.,  Nov.  Gen. ,  Tom.  I,  p.  3oi-5i5. 

^  Voyez  plus  haut,  p.  35o. 

*  Peut-être  du  genre  Aiphanes. 

*  Pedro  de  CieçadcLeon,  natif  de  Séville,  qui  passa,  en  i53i,  àj'àge  de  treize  ans,  dans  les  contrées  que 
je  décrij  ici,  rapporte  que  «  las  tierras  comarcanas  del  Rio  Cenù  y  del  Golfo  de  Uraba  siaii  llenas  de  iinos 
palmarès  muy  grandes  y  espessos ,  que  son  unos  arboles  gruessos  y  llevan  nnas  ramas  coma  pahna  de 
datiles.»   Voyez  La  Chronica  del  Peru  nuevamenta  escrila  (Anvers,  i554),  p    21   et  204. 

'^  J'ai  compté  avec  soin  combien  de  fleurs  renferme  uu  pouce  carré  sur  chaque  anœuium  dont  100  à  120 
se  trouvent  réunis  dans  une  spathe. 


532  LIVKE     XI. 

del  Sinù  est  pilée  dans  l'eau.  La  couche  épaisse  d'huile  qui  surnage,  est  purifiée 
par  la  cuisson ,  et  donne  la  manteca  de  Corozo  qui  est  plus  épaisse  que  l'huile 
du  cocotier,  et  qui  sert  pour  l'éclairage  dans  les  églises  et  les  maisons.  Les 
palmiers  de  la  section  des  Cocoinées  de  M.  Brown  sont  les  oliviers  de  la  région 
tropicale.  A  mesure  que  nous  avançâmes  dans  la  foret,  nous  commençâmes  à 
trouver  de  petits  sentiers  qui  paroissoient  frayés  récemment  à  coups  de  hache. 
Leurs  sinuosités  nous  ofFroient  un  grand  nombre  de  plantes  nouvelles  :  Mougeotia 
mollis  ,  Nelsonia  albicans ,  Melampodium  paludosura ,  Jonidium  anomalum , 
Teucrium  palustre,  Gomphia  luceus  et  un  nouveau  genre  de  Composées ,  le  Spira- 
cantha  cornifolia.  Un  superbe  Pancralium  embaumolt  l'air  dans  les  endroits 
humides ,  et  nous  fesoit  oublier  combien  ces  forêts  sombres  et  marécageuses  sont 
d'un  accès  dangereux  pour  la  santé. 

Après  ime  heure  de  chemin  ,  nous  trouvâmes ,  dans  mie  éclaircie ,  plusieurs 
habitans  occupés  à  récolter  du  vin  de  palmier.  Le  teint  noirâtre  des  Zambos 
contrastoit  singulièrement  avec  celui  d'un  petit  homme  à  cheveux  blonds  et  à 
visage  blême ,  qui  ne  sembloit  prendre  aucune  part  au  travail.  Je  le  crus  d'abord 
un  mousse  échappé  à  quelque  bâtiment  de  l'Amérique  du  nord;  mais  je  fus 
bientôt  détrompé.  Cet  homme  blond  et  blême  étolt  un  de  mes  compatriotes ,  né 
sur  les  côtes  de  la  Baltique  :  il  avoit  servi  dans  la  marine  danoise,  et  demeu- 
roit,  depuis  plusieurs  années,  dans  le  haut  du  Rio  Sinù,  près  de  Santa-Cruz 
de  Lorica.  Il  étoit  venu  au  Zapote  pour  voir,  comme  disent  les  fainéans  du  pays , 
«d'autres  terres  et  pour  se  promener  im  peu»  (^/>ara  ver  tierras  j  /msear  no 
mas).  La  vue  d'un  homme  qui  pouvoit  lui  parler  de  sa  patrie  ne  sembloit  être 
d'aucun  charme  pour  lui;  et,  comme  il  avoit  presque  oublié  l'allemand,  sans 
s'expliquer  bien  clairement  en  castillan ,  notre  conversation  n'étoit  guère  très- 
animée.  Pendant  les  cinq  ans  qu'a  duré  mon  voyage  dans  l'Amérique  espagnole, 
je  n'ai  trouvé  occasion  que  deux  fois  de  parler  ma  langue  natale.  Le  premier  Prussien 
que  je  rencontrai  étoit  un  matelot  de  Memel,  qui  servoit  sur  un  vaisseau  d'Halifax  ' , 
et  qui  ne  voulut  se  faire  conuoître  qu'après  avoir  tiré  quelques  coups  de  fusil  sur 
notre  pirogue.  Le  second,  celui  du  Rio  Sinù,  avoit  des  intentions  entièrement 
pacifique3.  Sans  répondre  aux  questions  que  je  lui  adressois,  il  répétoit  sans  cesse, 
avec  un  doux  sourire ,  «  que  le  pays  étoit  chaud  et  humide  ;  que ,  dans  les  villes , 
en  Poméranie ,  les  maisons  étoient  plus  belles  cpi'à  Santa-Cruz  de  Lorica,  et  que, 

'  Voyez  plus  haut,  Tom.  III ,  p.  43- 


CHAPITRE     XXIX.  533 

si  nous  restions  clans  la  forêt,  nous  aurions  les  caleiituras,  ces  fièvres  tierces  dont 
il  avoit  souffert  pendant  long-temps.  »  Nous  eûmes  bien  de  la  peine  à  témoigner 
à  ce  brave  homme  notre  reconnoissance  pour  un  avis  si  bienveillant  ;  car  d'après 
la  sévérité  de  ses  principes ,  qu'on  auroit  pu  taxer  d'un  peu  d'aristocratie ,  un 
homme  blanc,  fùt-il  nu-pieds,  ne  devoit  jamais  accepter  de  l'argent  «  en  pré- 
sence de  cette  vile  populace  jaune  »  [gcnfe  parda).  Moins  dédaigneux  que  notre 
compatriote  européen ,  nous  saluâmes  poliment  le  groupe  de  gens  de  couleur  qui 
étoient  occupés  à  puiser ,  au  moyen  de  grandes  tiitamas  ou  fruits  du  Crescentia 
Cujete ,  du  vin  de  palmier  dans  le  tronc  des  arbres  abattus.  Nous  les  priâmes 
de  nous  expliquer  cette  opération  que  nous  avions  déjà  vue  pratiquer  dans  les 
missions  des  Cataractes.  La  vigne  du  pays  est  la  Pahna  dulce,  le  Cocos  huty- 
racea^  que ,  près  de  Malgar,  dans  la  vallée  de  la  Magdalena ,  ou  appelle  Palmier 
de  vin^  et  ici,  à  cause  de  son  port  majestueux.  Palmier  royal.  Après  avoir 
renversé  le  tronc  qui  diminue  très-peu  vers  le  haut ,  on  creuse  au-dessous  de  la 
naissance  des  feuilles  {/rotules)  et  desspathes,  dans  la  partie  ligneuse  une  exca- 
vation de  i8  pouces  de  long  sur  8  de  large  ,  et  6  de  profondeur.  On  travaille  dans 
le  creux  de  l'arbre  comme  si  on  vouloit  construire  un  canot.  Après  trois  jours, 
on  trouve  cette  cavité  remplie  d'un  suc  blanc-jaunàtre  ,  très-limpide,  ayant  une 
saveur  sucrée  et  vineuse.  La  fermentation  paroît  commencer  dès  que  le  tronc  est 
abattu  ,  mais  la  vitalité  des  vaisseaux  se  conserve  ;  car  nous  avons  vu  que  l'écou- 
lement de  la  sève  a  lieu ,  même  lorsque  la  cime  du  palmier  (  la  partie  où  naissent 
les  feuilles)  se  trouve  placée  d'un  pied  plus  haut  que  le  bout  inférieur,  celui 
des  racines.  La  sève  continue  h.  monter  comme  dans  les  Eu})horbes  arjjorescentes 
récemment  coupées.  Pendant  18  à  20  jours,  on  récolte  journellement  de  ce  vin 
de  palmier-,  le  dernier  est  moins  doux ,  mais  plus  alcoholique  et  plus  estimé. 
Un  arbre  donne  jusqu'à  18  bouteilles  de  sève ,  chacime  d'un  volume  de  42  pouces 
cubes.  Les  indigènes  assurent  que  l'écoulement  est  plus  abondant ,  lorsqu'on 
brûle  les  pétioles  des  feuilles  qui  restent  attachées  au  tronc. 

La  grande  liumidité  et  l'épaisseur  de  la  forêt  nous  forroient  de  retourner  sur 
nos  pas ,  et  de  gagner  le  rivage  avant  le  coucher  du  soleil.  En  plusieurs  endroits , 
la  roche  calcaire  compacte  ,  peut-être  de  formation  tertiaire,  se  inontroit  au  jour. 
Une  épaisse  couche  d'argile  et  de  terreau  rendoit  l'observation  difficile;  mais  un 
banc  de  schiste  carburé  et  luisant  me  sembloit  indiquer  la  présence  de  formations 
plus  anciennes.  M,  Pombo  ',  dans  un  rapport  fait  au  nom  de  la  chambre  de  com- 

*  Informe  del  Real  Consulado  a  la  Suprema  Junta  provincial ,   1810,  p.  45-   Dans  le  Mémoire  manu- 
scrit que  l'arclievèque  vice-roi ,  Gongoia,  laissa,  en  1789,  ù  son  successeur  le  viceroi  Fray  Don  Francisco 


534  LIVRE     XI. 

merce  de  Carthagéne,  affirme  positivement  qu'il  y  a  de  la  véritable  houille  sur  les 
rives  du  Sinù.  Nous  rencontrâmes  des  Zambos  qui  portoient  sur  leurs  épaules 
ces  cylindres  de  palmito,  si  improprement  nommés  choux  palmistes^  de 
3  pieds  de  long  et  5  à  6  pouces  d'épaisseur  ;  l'étoilement  leur  donnoit  une 
blancheur  éblouissante.  Il  paroit  que  les  tiges  de  palmier  sont ,  depuis  des  siècles , 
une  nourriture  recherchée  dans  ces  contrées.  Je  la  crois  bien  innocente ,  quoique 
les  historiens  racontent  que,  lorsque  Alonso  Lopez  de  Ayala  étoit  gouverneur 
d'Uraba,  beaucoup  d'Espagnols  mouroient  «  pour  avoir  mangé  immodérément 
du  palmito ,  et  bu  en  même  temps  une  grande  quantité  d'eau.  »  En  comparant  les 
fibres  herbacées  et  nourrissantes  des  jeunes  feuilles  de  palmier  non  développées  au 
sagou  du  Maurilia^  dont  les  Indiens  Guaraons  font  du  pain,  semblable  à  celui 
de  la  racine  du  Jatropha  IManihot,  on  se  rappelle  involontairement  l'analogie 
frappante  que  la  Chimie  moderne  a  trouvée  entre  le  ligneux  et  la  fécule  amilacée. 
Nous  nous  arrêtâmes  sur  le  rivage  pour  recueilhr  des  lichens,  des  opegraphas  et  un 
grand  nombre  de  fonges  (Coletus,  Hydnum ,  Helvela,  Thelephora)  qui  étoient 
attachés  aux  palétuviers ,  et  qui ,  à  mon  grand  étonnement,  y  végétoient ,  quoique 
humectés  par  l'eau  salée.  La  nuit  nous  surprit^  et,  comme  nous  eûmes  le  mal- 
heur de  briser  un  aviron  en  retournant  dans  un  petit  canot  à  notre  bord,  nous 
eûmes  assez  de  difficulté  à  nous  rembarquer  par  une  mer  houleuse. 

Avant  de  quitter  cette  côte ,  si  rarement  visitée  par  les  voyageurs  et  décrite 
dans  aucun  ouvrage  moderne,  je  vais  réunir  ici  quelques  notions  que  j'ai  recueillies 
pendant  mon  séjour  à  Carthagéne.  Le  Rio  Sinù  s'approche ,  dans  son  cours 
supérieur,  des  afïluens  de  l'Atrato ,  qui  est  de  la  même  importance  pour  la  pro- 
vince aurifère  et  planitifère  du  Choco  que  le  sont  la  Magdalena  pour  le  Cun- 
dinamarca ,  ou  le  Rio  Cauca  pour  les  provinces  d'Antioquia  et  de  Popayan. 
Les  trois  grandes  rivières  que  je  viens  de  nommer  forment  jusqu'ici  les  seules 
routes  du  commerce,  on  peut  presque  ajouter  les  seuls  moyens  de  commu- 
nication pour  les  habitans.  A  douze  lieuesde  distance  de  l'embouchure  du  Rio 
Atrato ,  ce  fleuve  reçoit ,  à  l'est,  le  Rio  Sucio  :  c'est  sur  ses  bords  qu'est  situé  le 
village  indien  de  San  Antonio.  En  le  remontant  au-delà  du  Rio  Pabarando  ' ,  on 
arrive  dans  la  vallée  du  Sinù.  Après  plusieurs  essais  infructueux  dictés  par  l'esprit 

Gil  y  Lemos,  il  est  m«^me  question  de  mercvire  sulfuré  trouvé  en  petits  morceaux  arrondis  dans  le  haut  du 
Rio  Sinù.  Ces  morceaux  ont  sans  doute  été  arrachés  par  des  ton-ens  à  quelques  filons  de  la  Sierra  de 
Abibe.  Je  décrirai  plus  bas  ce  cinnabre  de  lavage  (en  pepitas)  propre  aux  terrains  d'attérissement  des 
tendes  de  Qiiindiù. 

'  Affluent  du  Rio  Sucio.  Voyez  Pombo,  Injorme,  p.  loi,  et  Carte  manuscrite  de  l'Atrato,  tracée, 
en  1780,  par  Don  Juan  Donoso,  capitaine  du  corps  des  ingénieurs  de  S.  M.  C. 


CHAPITRE     XXIX.  535 

guerroyant  de  l'archevêque  Gongora  pour  établir  des  colonies  dans  le  Darien 
del  Norte  et  sur  la  cote  orientale  du  Golfe  d'Uraba ,  le  vice-i'oi  Espeleta  conseille 
à  la  cour  de  fixer  toute  son  attention  sur  le  Rio  Sinù,  de  détruire  la  colonie 
du  Cayman,  d'agréger  les  colons  au  village  espagnol  de  San  Bernardo  del  Viento  , 
dans  la  juridiction  de  Lorica  ,  et  de  pousser  de  ce  poste  ,  qui  est  le  plus  occiden- 
tal, les  conquêtes  paisibles  de  l'agriculture  et  de  la  civilisation  vers  les  rives 
du  Pabarando,  du  Rio  Sucio  et  de  l'Atrato  '.  Le  nombre  d'Indiens  indépendans 
qui  habitent  les  terres  entre  Uraba ,  Rio  Atralo ,  Rio  Sucio  et  Rio  Sinù, 
étoit,  d'après  un  dénombrement  [padron)  formé  en  1760,  de  moins  de  1800, 
répartis  en  trois  petits  villages  (Suraba ,  Toanequi  et  Jaraguai).  A  l'époque  de 
mon  voyage ,  on  comptoit  cette  population  de  3ooo.  Ces   indigènes ,  compris 


*  Relaci'on  del  govîemo  del  Escelentisimo  Hefior  JJon  José  de  Espeleta  en  el  Nuevo  Reyno  de  Granada 
para  entregar   el  mando  al   Escelentisimo   Senor  Don   Pedro   de    Meiidinuetta ,   en    1796    (manuscrit), 
Cap.  V,  fol.  85.   Je  vais  consigner  ici  quelques  rcnseignemens  que  j'ai  puises  dans  plusieurs  documens 
ofSciels  pendant  mon  séjour  à  Cartliagène  des  Indes,  et  qui  n'ont  point  encore  été  publiés.   Dans  le  i6° 
et  17' siècle,  le  nom  de  Darien  fut  donné  vaguement  à  toute  la  côte  qui  s'étend  depuis  le  Rio  Damaquiel 
jusqu'\la  Punla  de  San  Blas,  surs"  \  de  longitude.  Les  cruautés  exercées  par  Pedrarius  Davila  ren- 
dirent presque  innaccessible  aux  Espagnols  un  pays  qui  fut  un  des  premiers  colonise  par  eux.  Les  Indiens 
Darienes  et  Cunas  restèrent  les  maîtres  de  la  côte,  comme  ils  le  sont  encore  à  Poyais,  dans  la  terre 
des  Mosquitos.  Des  Écossais  firent,  en  1698,  les  établissemens  de  la  Nouvelle-Calédonie ,  de  la  Nonvelle- 
Édimboitrg  et  du  Port  Écossais  dans  la  partie  la  plus  orientale  de  l'isthme,  un  peu  à  l'ouest  de  Punta 
Carreto.  Ils  en  furent  chassés  bientôt  par  les  Espagnols;  mais,  comme  ceux-ci  n'occupèrent  aucun  point 
de  la  côte,  les  Indiens  continuèrent  leurs  attaques  contre  les  bateaux  du  Choco  qui  descendoient  de 
temps  en  temps  le  Rio  Atralo.  L'expédition  sanguinaire  du  maréchal-de-camp  Don  Manuel  de  Aldarete, 
en   1729,  ne  fit  qu'augmenter  le  ressentiment  des   indigènes.    Un   établissement  pour  la  culture  du 
cacaoyer,  tenté  dans  le  territoire  d'Lraba,  en  1740»  P^r  quelques  colons  françois,  sous  la  protection  du 
gouvernement  espagnol  n'eut  aucun  succès  durable;  et  la  cour,  excitée  par  les  rapports  du  vaniteux  et 
remuant  archevêque  vice-roi  Gongora,  ordo:ina,  par  la  cédule  du  i5  août  178J,  «soit  la  conversion  et 
conquête,  soit  la  destruction  [rediiccion  ù  extincion)  des  Indiens  du  Darien.  «  Cet  ordre,  digne  d'un  autre 
siècle,  fut  exécuté  par  le  maréchal-de-camp  Don  Antonio  de  Arebalo;  il  trouva  peu  de  résistance,  el  forma, 
en  1785,  les  trois  élablisscniens  et  fortins  du  Cayman  sur  la  côte  orientale  du  Golfe  d'Uraba,  de  la  Con- 
cepcion,  de  Carolina  et  de  Mandinga.  Le  Lele  ou  grand-prêtre  de  Mandinga  prêta  serment  de  fidélité  au 
roi  d'Esj)agne;  mais,  en  1786,  la  guerre  avec  les  Indiens  Darienes  se  ralluma,  etfiiiitparun  traité  conclu, 
le  27  juillet  1 787 ,  entre  l'archevêque  vice-roi ,  et  le  cacique  Bernardo.  Les  fortins  et  les  nouvelles  colonies, 
qui  ne  brillèrent  que  sur  les  cartes  envoyées  à  Madrid,  augmentèrent  la  dette  du  trésor  de  Santa-Fe  de 
Bogota,  en  1789,  jusqu'à  la  somme  de  1,300,000  piastres.  Le  vice-roi  Gil  Lemos,  plus  sage  que  son  pré- 
décesseur,  obtint  de  la  cour  {Real  Orden  de  2  Abril  1789)  la  permission  d'abandonner  la  Carolina,  la 
Concepcion  et  Mandinga.  On  ne  conserva,  à  cause  de  la  navigation  de  l'Atrato  déclarée  libre  sous  l'ar- 
chevêque vice-roi,  que  l'établissement  du  Cayman  :  on  voulut  le  transférer  dans  un  site  plus  sain,  celui 
d'Uraba  ;  mais  comme  le  lieutenant-général  Don  Antonio  Arebalo  parvint  à  prouver  que  les  frais  de  celte 
translation  s'élèveroient  ù  la  somme  de  40,000  piastres,  on  détruisit  aussi ,  par  ordre  du  vice-roi  Espeleta^ 
en  1791 ,  le  fortin  du  Cayman ,  et  on  força  les  colons  à  se  réunir  à  ceux  du  village  de  San  Bernardo. 


536  LIVRE     XI. 

sous  le  nom  général  de  Caymanes  ^  vivent  en  paix  avec  les  habitans  de  San 
Bernardo  del  Viento  (  puehlo  de  Espaholes) ,  placé  sur  la  rive  occidentale  du 
Rio  Sinù  ,  plus  bas  cpe  San  Nicolas  de  Zispata ,  et  assez  près  de  l'embouchure  de 
la  rivière.  Ils  n'ont  pas  la  férocité  des  Indiens  Darienes  et  Cunas  de  la  rive  gauche 
de  l'Ati'alo.  Ceux-ci  ont  souvent  attaqué  les  pirogues  destinées  au  commerce 
avec  la  ville  de  Quibdô  dans  le  CIioco  j  dans  les  mois  de  juin  et  de  novembre , 
ils  font  même  des  incursions  sur  le  territoire  d'Uraba  pour  y  recueillir  le  fruit 
des  cacaoyers  qui  sont  les  restes  d'anciennes  plantations  des  colons  françois.  La 
qualité  du  cacao  d'Uraba  est  excellente,  et  les  Indiens  Darienes  viennent  quel- 
quefois le  vendre  avec  d'autres  productions  aux  habitans  du  Rio  Sinù ,  en  s'intro- 
duisant  dans  la  vallée  de  cette  rivière  par  un  de  ses  allluens ,  le  Jaraguai. 

On  ne  sauroit  révoquer  en  doute  que  le  Golfe  de  Darien  n'ait  été  considéré ,  au 
commencement  du  16''  siôclo,  comme  une  anse  dans  le  pays  des  Caribes.  Le 
mot  Carihava  s'est  encore  conservé  dans  le  nom  du  cap  oriental  de  cette  anse. 
Nous  ne  savons  rien  sur  les  langues  des  Indiens  Darienes ,  Cunas  et  Caymanes  j 
nous  ignorons  entièrement  si  des  mots  caribes  ou  arouaques  se  retrouvent  dans 
leurs  idiomes  ;  mais ,  ce  qui  est  certain ,  c'est  que ,  malgré  le  témoignage 
d'Anghiera  • ,  sur  l'identité  de  race  qu'offroient  les  Carilies  des  Petites-Antilles  et 
les  Indiens  d'Uraba,  Pedro  de  Cieça,  qui  a  vécu  si  long-temps  parmi  les  derniers, 
ne  les  nomme  jamais  ni  Caribes  ni  Canibales.  Il  décrit  les  hommes  de  cette 
tribu  comme  nus ,  à  cheveux  longs ,  et  parcourant  les  pays  voisins  pour  faire  le 
commerce;  les  femmes  comme  propres,  bien  vêtues,  bien  peignées  et  extrême- 
ment prévenantes  [amorosas y  galanas).  «  Je  n'en  ai  pas  vu ,  ajoute  le  Concjuis- 
tador,  de  plus  belles  dans  toutes  les  terres  des  Indes  que  j'ai  visitées  :  elles  ont  un 
défaut  cependant,  celui  d'avoir  trop  souvent  des  entretiens  avec  le  diable.»  ^ 

'  Voyez  plus  haut,  Tom  III,  p.    12  et  20,  note  5. 

»  La  Chronica  del  Peru,  p.  21  et  22.  Les  Indiens  du  Darien,  d'Uraba,  du  Zenu  (Sinù),  de  Tatabé,  des 
Vallées  de  Nore  et  de  Guaca,  des  montagnes  d'Abibe  et  d'Antioquia  sont  accusés,  par  le  même  auteur, 
de  la  plus  féroce  anthropophagie,  et  c'est  peut-être  cette  circonstance  seule  qui  a  fait  naître  l'idée  qu'ils 
étoient  de  la  même  race  avec  les  Caribes  des  Antilles.  Dans  la  célèbre  Provision  real  du  3o  octobre  i5o3 
d'après  laquelle  il  est  pernxis  aux  Espagnols  de  faire  esclaves  les  Indiens  anthropophages  de  l'Archipel  de 
San  Bernardo,  vis-à-vis  l'embouchure  du  Rio  Sinù,  d'Isla  Fuerta,  Isla  Dura  (Barù)  et  de  Carthagène  [gente 
que  se  dice  Canibales) ,  il  est  plus  question  de  mœurs  que  de  race,  et  la  dénomination  de  Caribes  est  en- 
tièrement évité.  Cieça  assure  que  les  indigènes  de  la  VaUée  de  Nore  enlevèrent  des  femmes  de  tribus  voi- 
smes  pour  manger  d'abord  les  enfans  qui  naissoient  de  l'union  avec  les  femmes  étrangères,  et  puis  ces 
femmes  même.  Prévoyant  qu'on  ne  voudra  pas  ajouter  foi  ù  cette  horrible  dépravation  de  la  nature  hu- 
maine, déjà  observée  cependant  par  Colon  dans  les  AntiUes,  il  cite  le  témoignage  de  Juan  de  Vadillo  qui 


CHAPITRE     XXIX.  537 

Le  Rio  Sinù ,  par  sa  position  et  sa  fertilité ,  est  de  la  plus  haute  importance  pour 
l'approvisionuemeiît  de  la  place  de  Carthagène.  En  temps  de  guerre ,  des  vaisseaux 
ennemis  ont  coutume  de  se  placer  entre  le  Morro  de  Tigua  et  la  Boca  de  Matu- 
nilla ,  pour  intercepter  les  pirogues  chargées  de  subsistances.  Dans  cette  station  ,  ils 
ont  été  quelquefois  exposés  à  l'attaque  des  chaloupes  canonnières  de  Carthagène. 
Ces  dernières  peuvent  passer  par  le  canal  de  Pasacaballos ,  qui ,  près  de  Sainte- 
Anne,  sépare  l'ile  de  Barù  du  continent.  Depuis  le  16"  siècle ,  Lorica  est  restée  la 
ville  principale  du  PJo  Sinù;  mais  sa  population,  qui,  en  1778,  sous  le  gouverne- 
ment de  Don  Juan  Diaz  Pimienta ,  s'élevoit  à  4ooo  âmes  ,  a  diminué  considérable- 
ment, parce  qu'aucun  travail  n'a  été  fait  pour  garantir  la  ville  des  inondations 
et  des  miasmes  délétères  qu'elles  produisent. 

Les  lavages  d'or  du  Rio  Sinù,  jadi*  si  importans,  surtout  entre  ses  sources  et 
le  village  de  San  Geronimo ,  ont  presque  entièrement  cessé ,  de  même  que  ceux 
de  la  Cicnega  de  Tolù ,  d'Uraba  et  de  toutes  les  rivières  qui  descendent  des  mon- 
tagnes d'Abibe  '.  «  Le  Darien  et  le  Zenù ,  dit  le  bachelier  Enciso  ,  dans  son  Précis 
de  Géographie^  publié  au  commencement  du  16"  siècle,  est  un  pays  si  riche  en 
pépites  d'or ,  que ,  dans  les  eaux  courantes ,  on  pèche  ce  métal  avec  des  filets.  » 
Excité  par  ces  récits,  le  gouverneur  Pedrarias  envoya,  en  i5i5,  son  lieutenant 
Francisco  Becerra  au  Rio  Sinù.  Cette  expédition  eut  les  suites  les  plus  funestes, 
car  Becerra  et  sa  troupe  furent  massacrés  par  les  indigènes,  dont  les  Espagnols, 
d'après  la  coutume  du  temps ,  avoient  enlevé  un  grand  nombre  comme  esclaves 

a  observé  les  mêmes  faits,  et  qui  vivoit  encore  en  i554»  lorsque  la  Chronica  del  Peru  parut  en  Belgique. 
Voyez ,  sur  les  mœurs  des  Indiens  de  Nore,  et  le  lit  de  voyage  d'un  grand  seigneur  indien  appelé  Nabonuco, 
l.  c. ,  p.  29  et  5o.  Quant  à  l'étymologie  du  mot  canibale ,  sur  laquelle  j'ai  énoncé  des  doutes  ailleurs, 
{voyez  plus  haut ,  Tom.  II,  p.  5oo ,  note  i  ) ,  elle  me  paroît  entièrement  éclaircie  par  la  découverte  du 
Journal  que  Colomb  a  tenu  pendant  son  premier  voyage ,  et  dont  Bartholomè  de  las  Casas  nous  a  laissé 
une  copie  abrégée.  »  Dice  mas  cl  Almiraute  que  en  las  islas  passadas  estaban  con  grau  temor  de  carib 
y  en  algunas  los  llamaban  caniba ,  pero  en  la  Espaîiola  carib  y  son  gcnte  arriscada  ,  pues  andan  por  todas 
estas  islas  y  comen  la  gente  que  pueden  haber.  n  [Navarrete,  T.  I,  p.  i35.)  Dans  celte  forme  primitive 
des  mots,  il  est  facile  d'entrevoir  que  la  permutation  des  lettres  r  et  re,  effet  du  défaut  d'organes  de  quel- 
ques peuples,  a  pu  changer  carib  en  canib,  ou  caniba.  Geraldini  qui,  d'après  la  tendance  de  son  siècle, 
chercha  ,  comme  le  cardinal  Bcmbo  ,  à  latiniser  toutes  les  dénominations  barbares,  reconnut ,  dans  les 
Canibales ,  des  mœurs  de  chiens  ,  à  peu  près  comme  saint  Louis  voulut  renvoyer  les  Tatares  ou  Tartares 
<'  ad  suas  tartareas  sedes  unde  exieriut.  » 

'  Celte  chaîne  de  montagnes  forme  un  des  rameaux  du  nœud  d'^ntioquia.  Elle  semble  terminer  vers 
le  nord  par  le  Cerro  del  Aguila  ,  près  de  la  Punla  de  Uraba.  Le  fameux  capitaine  Francisco  César  la 
traversa  le  premier  :  Cieça  y  trouva  un  grand  nombre  de  ponts  suspendus.  Il  distingua  les  montagnes 
d'Abibe  et  la  Province  de  Dabaybe  (Dobaybe),  le  Dorado  de  ces  contrées.  Voy.  plus  haut,  Tom.  III,  p.  1 28 
(note  I  ),  2o5  et  206.  Cieça,  cap.  X  et  XII,  p.  26  et  29.  Herera,  Dec.  I,  lib.  9,  cap.  G  ;  Dec.  II,  lib.  2  ,  cap.  4 . 

Relation  historique,   Tom.  III.  (>8 


538  LIVRE    XI. 

pour  les  vendre  aux  Antilles.  Aujourd'hui,  où  la  Province  d'Antioquia  offre,  dans 
ses  filons  aurifères  ,  un  si  vaste  champ  aux  spéculations  des  mines,  il  seroit  pru- 
dent sans  doute  de  préférer  aux  lavages  d'or,  dans  les  terres  fertiles  du  Sinù,  du 
Rio  Damaquiel ,  d'Uraba  et  du  Darien  del  Norle ,  la  culture  des  productions  co- 
loniales ,  surtout  celle  du  cacao ,  qui  est  d'une  qualité  supérieure.  La  proximité  du 
port  de  Carthagène  rendroit  aussi  d'une  haute  importance  pour  le  commerce  de 
l'Europe  la  récolte  extrêmement  négligée  du  quinquina.  Cet  arbr^  précieux  végète 
aux  sources  du  Rio  Sinù,  comme  dans  les  montagnes  d'Abibe  et  de  Maria.  Nulle 
part  ailleurs  ,  si  nous  en  exceptons  la  Sierra  Nevada  de  Santa  Marta  ,  les  véritables 
quinquinas  fébrifuges  à  corolles  velues  se  trouvent  aussi  rapprochés  des  côtes.  Un 
mémoire,  rédigé  par  le  prieur  du  Consulndo  de  Carthagène  ,  Don  Ignacio  Pombo, 
renferme  les  vues  les  plus  utiles  sur  la  colonisation  du  Rio  Sinù ,  sur  l'établisse- 
ment d'un  courrier  qui  iroit  de  Lorica  jjar  terre  à  Uraba ,  et  de  là  par  eau  à 
Quibdô ,  après  avoir  laissé  la  correspondance  d'Antioquia  à  l'embouchure  du 
Bebarà;  enfin,  sur  le  commerce  des  bois  de  construction,  auquel  semblent  inviter 
les  rivières  qui  descendent  de  la  Sierra  de  Ahibe  et  des  montagnes  du  Choco , 
tels  que  le  Sinù ,  le  Damaquiel ,  le  Suriquilla ,  le  Sucio  et  l'Atrato. 

Le  Rio  Sinù  et  le  golfe  de  Darien  n'ont  point  été  visités  par  Colomb.  Le  point  le 
plus  oriental  vers  lequel  ce  grand  homme  toucha  la  terre ,  le  26  novembre  1 5o3 , 
est  le  Puerto  de  Retreto ,  appelé  aujourd'hui  Puerto  de  Escribanos ,  près  de  la 
Punta  de  San  Blas,  dans  l'isthme  de  Panama  '.  Deux  ans  auparavant,  Rodrigo 
de  Bastidaset  Alonso  de  Ojeda,  accompagnés  d'Amerigo  Vespucci ,  avoient  dé- 
couvert toute  la  côte  de  la  Terre-Ferme,  depuis  le  golfe  de  Maracaybo  ^  jusqu'à 
Puerto  de  Retreto.  Comme,  dans  les  volumes  précédens,  j'ai  souvent  eu  occasion 
de  parler  de  la  Nouvelle- Andalousie ,  je  vais  consigner  ici  la  remarque  histo- 
rique sur  le  sens  primitif  de  cette  dénomination.  Je  l'ai  trouvée ,  pour  la  })re- 
mière  fois,  dans  la  convention  que  fit  Alonso  de  Ojeda  avec  le  Conquistador  Diego 
deSicuessa,  homme  puissant •',  disent  les  historiens  du  temps,  «parce  qu'il  étoit  un 
courtisan  flatteur  et  à  saillies  heureuses.  »  On  appela,  en  i5o8.  Nouvelle- Anda- 
lousie, tout  le  pays  depuis  le  Cap  de  la  Vêla  jusqu'au  Golfe  d'Uraba,  où  com- 
mençoit  la  Castilla  del  Oro.  Le  Rio  Sinù  appartenoit  par  conséquent  alors  à  la 
Nouvelle- Andalousie ,  nom  qui  depuis  a  été  restreint  à  la  Province  de  Cumana. 

*  Voyez  Cuarlo  Viage  del  Almirante  dans  Navarrete,  Col.  de  los  descubr.  esp.,  Tom.  I,  p.  285,  a88. 
^  Ce  Golfe  s'appela  alors  Golfe  de  Coquibocoa  ou  Venezuela.    [Herera,  Dec.  I,  lib.  ^,   cap.   ii.)  Le 
premier  de  ces  noms  s'est  conservé  dans  le  Cap  voisin  de  Chichibacoa. 
^  Ténia  fabor,  porser  gran  cortesano  y  de  biienos  diehos. 


CH  A.PITRE    XXIX.  539 

Un  heureux  hasard  m'a  fait  voir,  pendant  le  cours  de  mes  voyages,  les  deux 
extrémités  de  la  Terre-Ferme ,  la  côte  montagneuse  et  verdoyante  de  Paria ,  où 
Christophe  Colomb ,  dans  son  exaltation  poétique,  plaçoit  le  berceau  du  genre 
humain  " ,  et  les  côtes  basses  et  humides,  qui  s'étendent  de  l'embouchure  du  Sinù 
vers  le  Golfe  de  Darien.La  comparaison  de  ces  sites,  redevenus  sauvages,  confirme 
ce  que  j'ai  avancé  ailleurs  sur  la  marche  bizarre  et  quelquefois  rétrograde  de  la  ci- 
vilisation en  Amérique.  D'un  côté,  la  côte  de  Paria  ,  l'île  de  Cubagua  et  la  Mar- 
guerite; de  l'autre,  le  Golfe  d'Uraba  et  le  Darien  ont  reçu  les  premiers  colons 
espagnols.  L'or  et  les  perles,  qu'on  y  trouvoit  en  abondance,  parce  que  depuis  un 
temps  immémorial  ils  s'étoient  accumulés  entre  les  mains  des  indigènes,  donnoient 
à  ces  contrées,  dès  le  commencement  du  1 6*  siècle,  ime  célébrité  popidaire.  A 
Séville  et  à  Tolède ,  à  Pise ,  à  Gènes  et  à  Anvers  ,  on  prononroit  leurs  noms  comme 
ceux  d'Ormuz  et  de  Calicut.  Les  pontifes  de  Pvome  les  cousignoient  dans  leurs 
bulles;  Bembo  les  nomme  dans  ces  pages  admirables  qui  ont  ajouté  à  la  gloire  de 
Venise ,  et  survécu  à  sa  liberté.  Il  y  a  je  ne  sais  quoi  de  séduisant  dans  le  vague 
d'un  commencement  heureux  ;  l'imagination  ci'éatrice  de  l'homme  agrandit 
librement  ce  qui  n'est  qu'ébauché.  Ce  charme  d'un  espoir  indéfini ,  ce  plaisir 
d'ajouter ,  par  le  pouvoir  de  la  pensée ,  à  ce  que  le  monde  réel  a  d'étroit  et  de 
limité,  se  montre  partout,  dans  le  germe  des  grandes  découvertes ,  comme  dans 
les  productions  non  terminées  des  arts  du  dessin  ;  dans  le  premier  développement 
d'un  beau  caractère,  comme  dans  cette  jeunesse  naïve  et  confiante  des  peuples  qui 
s'essayent  à  construire  leur  édifice  social. 

L'Europe,  à  la  fin  du  i5°  et  au  commencement  du  i6*  siècle,  ne  vit  dans  les 
parties  du  Nouveau-Monde  découvertes  par  Colomb  ,  Ojeda  ,  Vespucci  et  Rodrigo 
de  Bastidas  ,  que  les  Caps  avancés  de  cette  vaste  terre  de  l'Inde  et  de  l'Asie  orien- 
tale ,  dont  les  immenses  richesses  en  or  et  en  diamans ,  en  perles  et  en  épiceries , 
avoient  été  vantées  dans  les  récils  de  Benjamin  de  Tudela,  de  Rubriquis,  de 
Marco  Polo  et  de  Mandeville.  L'imagination  remplie  de  ces  récits,  Colomb, 
le  12  juin  1494;  fit  dresser  devant  notaire  un  acte  •  dans  lequel  60  de  ses 
compagnons ,  pilotes ,  matelots  et  passagers ,  cerlifioient  par  serment  que  la 
côte  méridionale  de  Cuba  faisoit  partie  du  continent  de  l'Inde.  La  description  des 
trésors  du  Catay  et  de  Cipango ,  de  la  ville  céleste  de  Quinsay  et  de  la  province 
de  Mango ,  C|ui  avoit  enflammé  ses  désirs  dans  son  jeune  âge ,  le  poursuivirent 
comme  des  fantômes  jusqu'au  déclin  de  ses  jours.  Dans  son  quatrième  el  dernier 

'  Navarrete,  Tom.  II,  p.  i43;  et  Muûoz  Hisi.  del  Ntievo  Mu7ido,  Toin.  I,  p.  217. 


54o  LIVRE     XI. 

voyage ,  en  abordant  aux  côtes  de  Cariay  (Poyais ,  ou  Mosquito-CoasC) ,  de  Ve- 
ragua  et  de  l'Isthme,  il  se  croyoit  près  des  bouches  du  Gange  •.  Ces  illusions 
géographiques ,  ce  voile  mystérieux  qui  enveloppoit  les  premières  découvertes , 
contribuèrent  à  agrandir  les  objets  et  à  fixer  l'attention  de  l'Europe  sur  des  régions 
dont  les  noms  sont  à  peine  connus  parmi  nous.  La  Nouvelle-Cadix ,  comptoir 
principal  de  la  pèche  des  perles,  s'élevoit  dans  un  îlot  qui  est  redevenu  inhabité. 
L'extrémité  de  la  côte  rocheuse  de  Paria  est  également  déserte.  Plusieurs  villes 
ont  été  fondées  à  l'embouchure  du  Rio  Atrato ,  sous  les  noms  de  ÏAtitigua  ciel 
Darien,  à'Uraba  ou  de  San  Sébastian  de  Buenavîsta.  C'est  dans  ces  lieux  si 
célèbres  au  commencement  du  16"  siècle,  que  se  trouvoit  rémiie ,  comme  disent 
les  historiens  de  la  conquête,  la  fleur  des  héros  castillans  :  c'est  de  là  que  sor- 
tirent Balboa  pour  découvrir  la  mer  du  Sud  ;   Pizarro ,  lorsqu'il  conquit  et  ra- 
vagea le  Pérou;  Pedro  de  Cieça  qui,  toujours  en  combattant,  suivit  laf  chaîne 
des  Andes,  par  Antioquia ,  Popayan  et  Couzco  jusqu'à  laPlata,  après  avoir  fait 
par  terre  un  chemin  de  900  lieues.  Ces  villes  du  Darien  sont  détruites:  quelques 
masures  éparses  sur  les  collines  d'Uraba ,  des  arbres  fruitiers  de  rF.urope  mêlés  aux 
arbres  indigènes ,  désignent  seuls  aux  voyageurs  les  sites  qu'elles  ont  occupés. 
Presque  dans  toute  l'Amérique  espagnole,  les  premières  terres  qui  avoient  été 
peuplées  par  les  Concjuistadores,  sont  retombées  dans  la  barbarie  '.  D'autres  con- 

•  «  Tambien  ôic.e.n  qiip.  la  mar  Raxa  a  C.iguare  y  de  alli  a  diez  jornadas  es  el  Rio  de  Guangues  :  parece 
que  estas  tierras  estan  con  Veragua  como  Tortosa  con  Fuenterabia  o  Pisa  con  Venecia.  »  Ces  mots  sont 
tirés  de  la  Lettera  rarissiîiiade  Colomb,  dont  j'ai  fait  mention  plus  ha\it  (ïom.  III,  p.  4/3),  et  dontl'ori- 
ginal  espagnol  vient  d'être  retrouvé  et  publié  par  le  savant  JI.  Navarrete,  dans  sa  Coleccion  de  Viagea , 
Tom.  I,  p.  299- 

'  En  compulsant  avec  soin  les  témoignages  des  historiens  de  la  Conquête,  on  observe  quelques  contradic- 
tions dans  les  époques  assignées  à  la  fondation  des  villes  du  Darien.  Piedro  de  Cieça,  qui  a  été  sur  les  lieux, 
affirme  que,  sous  le  gouvernement  d'Alonso  de  Ojeda  et  de  Nicuessa ,  la  ville  de  Nuestra  Senora  Santa 
Maria  el  Antigua  del  Darien  fut  fondée  sur  la  côte  occidentale  du  Golfe  ou  Culata  de  Uraha  ,  en  i  Sog  ;  et 
que  plus  tard  {dospues  desto  passado)  Ojeda  passa  à  la  côte  orientale  de  la  Culata  pour  construire  la  ville  de 
San  Sébastian  de  Uraha.  La  première,  appelée  par  abréviation  Ciudad  del  antigua,  eut  bientôt  une  popula- 
tion de  2000  Espagnols,  tandis  que  la  seconde ,  la  Ciudad  de  Uraba,  resta  déserte ,  parce  que  Francisco  Pi- 
zarro, connu  depuis  comme  conquérant  du  Pérou,  fut  forcé  de  l'abandonner,  ayant  demandé  vainement  des 
secours  à  Saint-Domingue  (CAronîca  del  Paru,  cap.  6).  L'historien  Hercra,  après  avoir  dit  dans  le  1 5' cha- 
pitre de  sa  Description  géographique  des  Indes  occidentales ,  que  la  fondation  de  V Antigua  a  précédé  d'une 
année  cclled'LVaia  ou  Saint-Sébastien,  affirme  le  contraire  dans  le  chapitresuivant,  et  dans  la  Chronique 
même  [Dec.  I,  US.  IV,  cap.  XI;  lib.  VU,  cap.  XFI  ;  lib.  VIII,  cap.  XI;  lib.  X,  cap.  XVII;  Dec.  II, 
lib.  IV,  cap.  I  ;  Dec.  V,  lib.  II,  cap.  IV.  Deacript.  géog.,  éd.  i6oi ,  p.  4i  et  45.)  D'après  la  Chronique, 
c'étoit  déjà,  en  i5oi ,  qu'Ojeda  ,  accompagné  de  Vespucci  et  pénétrant  pour  la  première  fois  dans  le  Golfe 
d'Uraba  ou  du  Darien  ,  «résolut  de  construire  en  bois  et  en  briques  non  cuites  un  fortin  à  l'entrée  de  la 
Culata.  »   Cette  entreprise  ne  paroît  cependant  pas  avoir  été  exécutée;  car,  en  i5o8,  dans  la  convention 


CHAPITRE    XXIX.  54l 

trées  j  découvertes  plus  tard ,  ont  attiré  l'attention  des  colons.  C'est  la  marche 
naturelle  des  choses  lorsqu'il  s'agit  de  peupler  un  vaste  continent.  On  peut  espérer 
que  sur  i)lusieurs  points  on  reviendra  vers  les  lieux  qui  avoient  été  choisis  les  pre- 
miers. On  a  de  la  peine  à  concevoir  que  l'embouchure  d'une  grande   rivière , 
descendant  d'un  pays  riche  en  or  et  en  platine ,  soit  restée  inhabitée.  Cependant 
l'Atrato  ,  jadis  appelé  Rio  del  Darien,  de  San  Juan  ou  de  Dabayba,  a  eu  le  même 
sort  que  rOrénoque,  Les  Indiens  qui  errent  autour  du  Delta  de  ces  fleuves  sont 
restés  à  l'état  sauvage.  Il  est  inutile  d'invoquer  les  grandes  ombres  de  Christophe 
Colomb  et  de  Vesinicci ,  dont  l'un  reconnut  en  i4g8  le  canal  de  Pedernales ,  une 
des  bouches  de  l'Orénoque,  et  l'autre ,  en  i5oi ,  le  Golfe  d'Uraba.  Les  dates  seules 
sufFisent  pour  déposer  contre  l'incurie  de  la  métropole  et  contre  l'esprit  des  siècles 
qui  ont  suivi  l'époque  des  grandes  découvertes. 

Nous  levâmes  l'ancre  dans  la  rade  duZapote,  le  27  mars,  au  lever  du  soleil. 
La  mer  étoit  moins  grosse  et  un  peu  plus  chaude;  cependant  la  fureur  du  vent 
étoitlamême.  Nous  vîmes  suivre  au  nord,  jusqu'au  Morro  de  Tigua,  une  série 
de  petits  cônes  d'une  forme  extraordinaire ,  connus  sous  les  noms  de  Tetas  de 
Sautero  ,  de  ToKi ,  de  Rincon  et  de  (Jliichimar.  Les  deux  derniers  sont  les  plus 
rapprochés  de  la  cote.  Quelques  angles  de  hauteur  des  Teias  de  Tolù  leur  don- 
noient  à  peine  240  toises  :  elles  s'élèvent  au  milieu  de  savanes,  dans  lesquelles  on 
recueille  sur  les  troncs  du  Toluifera  lialsamum ,  le  précieux  baume  de  Tolù, 
jadis  si  célèbre  dans  les  pharmacies  d'Europe ,  et  dont  ou  fait  un  petit  commerce 
au  Corozal,  au  Caimilo  et  h  la  ville  de  Tacasuan.  Dans  les  savanas  allas  del 
7o/ii,  errent  des  bœufs  et  des  mulets  à  demi-sauvages.  Plusieurs  de  ces  mornes, 
entre  la  Cienega  de  Pcsquero  et  la  Punta  del  Comissario ,  sont  accouplés  deux  à 
deux  comme  des  cônes  basaltiques  ;  il  est  cependant  bien  probable  qu'ils  sont 
calcaires,  semblables  aux  Tetas  de  Managua,  au  sud  de  la  Havane.  Nous 

qu'Ojeda  et  Nicuessa  firent  sur  les  limites  de  la  Nueva  Andahisia  et  de  la  Castilla  del  Oro ,  ils  promirent 
de  bâtir  chacun  deux  forteresses.  Dans  les  <;'  et  8'  livres  de  la  première  Dccade  ,  Herera  place,  au  com- 
mencement de  i5io,  la  fondation  de  San  Sébastian  de  Uraba,  comme  de  la  ville  la  plus  ancienne  du  con- 
tinent de  l'Amérique,  après  celle  de  Feragua  que  Colomb  fonda,  en  1 5o3,  sur  le  Rio  Belen.  Il  raconte  com- 
ment Francisco  Pizarro  abandonna  cette  ville,  et  comment  la  fondation  de  la  cHtcfarfrfe/^n^îg-ifa  par  Enciso, 
vers  la  fin  de  l'année  i8io,  fut  la  suite  de  cet  événement.  (Léqn  \  érX^ea.  Antigua  en  évêché,  en  i5i4  :  ce 
fut  la  première  église  épiscopaledu  Continent.  En  i  Sig,  Pedrarias  Davila  fit  croire,  par  de  faux  rapports,  à  la 
cour  de  Madrid,  que  le  site  de  la  nouvelle  ville  de  Panama  étoit  plus  sain  que  celui  de  VAnligua.  On  força 
les  habilans  d'abandonner  cette  dernière  ville,  et  l'évêché  fut  transféré  à  Panama.  Pendant  treize  ans,  le 
Golfe  d'L'raba  resta  désert  jusqu'à  ce  que  le  fondateur  de  la  ville  de  Carlhagène ,  Pedro  de  Heredia ,  après 
avoir  fouillé  les  tombeaux  ou /macas  du  Rio  Sinii  pour  y  recueillir  de  l'or,  envoya,  en  i532,  son  frère  Alonso 
pour  repeupler  le  site  d'Uraba  et  y  reconstruire  une  ville  sous  le  nom  de  San  Sébastian  de  Buenavista.  ) 


542  LIVRE     XI, 

passâmes  dans  l'Archipel  de  San  Bernardo,  entre  Tile  Salamanquilla  et  le  Cap 
Boqueron.  A  peine  avions-nous  quitté  le  golfe  de  Morosqaillo  ,  que  la  mer  devint 
si  houleuse,  que  notre  petite  embarcation  étoit  presque  constamment  sous  l'eau. 
Il  faisoit  un  beau  clair  de  lune,  et  le  capitaine  cherchoit  vainement  un  abri  à 
la  côte,  au  nord  du  village  du  Rincon.  On  jeta  l'ancre  par  4  brasses;  mais 
ayant  découvert  que  nous  nous  trouvions  sur  une  roche  de  coraux ,  on  préféra  de 
courir  des  bordées  en  pleine  mer. 

La  côte  0  une  configuration  singulière ,  depuis  le  Morro  de  Tigua ,  où  cesse  le 
groupe  de  petites  montagnes  qui  s'élèvent  chacune  isolément  de  la  plaine.  On 
trouve  d'abord  un  terrain  marécageux ,  de  8  lieues  carrées ,  entre  les  Bocas  de 
Maiuna  et  Matunilla.  Ces  marécages  se  lient  par  la  Cienega  de  la  Cruz^  au 
Dique  de  Mahates  et  au  Rio  Magdalena.  \JIte  de  Barà,  qui,  avec  l'ile  de 
Pierra-Bomba,  forme  le  vaste  port  de  Carthagène,  n'est,  à  ])roprement  parler, 
qu'une  péninsule  de  i4  milles  de  long,  séparée  du  Continent  par  le  canal  étroit  de 
Pasacaballos.  De  même  qu'un  groupe  d'îles  (l'Archipel  de  San  Bernardo)  est 
placé  vis-à-vis  le  Cap  Boqueron  ;  un  autre  Archipel  (celui  duRosario) ,  accom- 
pagne l'extrémité  méridionale  de  la  Péninsule  de  Barù.  Par  les  io°  |  et  ii°  de 
latitude,  ces  déchiremens  de  la  côte  se  répètent.  Les  Péninsules  près  de  YEnsenada 
de  Galera  de  Zamba  et  près  du  Port  de  Savanilla  offrent  le  même  aspect  que  la 
Péninsule  de  Barù.  Les  mêmes  causes  ont  produit  des  effets  semblables ,  et  le 
géognoste  ne  doit  pas  négliger  ces  analogies  dans  la  configuration  d'une  côte  qui , 
depuis  la  Punta  Caribana  près  de  l'embouchure  de  l'Atrato  ,  jusqu'au-delà  du  Cap 
de  la  Vêla ,  sur  1 20  lieues  de  longueur ,  a  la  direction  générale  du  SO.  au  NE. 

Le  vent  se  calma  pendant  la  nuit.  Nous  ne  pûmes  avancer  que  jusqu'à  l'île 
diArenas^  près  de  laquelle  nous  mouillâmes.  Je  la  trouvai  par  78°  2'  10"  de 
longitude  ',  en  supposant  Carthagène  à  77°  5o'  o".  Lorsque  j'arrivai  à  Carthagène, 
je  pus  comparer  ce  résultat  chronométrique  à  celui  qu'avoit  obtenu  M.  Fidalgo. 
Cet  habile  navigateur  plaçoit  l'île  d'Arenas  10'  35"  à  l'ouest  du  méridien  de  la 
cathédrale  de  Carthagène.  Le  temps  devint  orageux  pendant  la  nuit.  Nous 
mîmes  de  nouveau  à  la  voile,  le  29  mars  au  matin,  dans  l'espoir  de  pouvoir  entrer 
le  même  jour  à  Boca  Chica.  La  brise  souffloit  avec  une  violence  extrême.  Nous 
ne  pûmes  remonter  avec  notre  frêle  embarcation  contre  le  courant  et  le  vent.  J'ai 
rarement  vu  la  mer  plus  grosse.  Les  lames  déferloient  en  écumant  sur  le  pont.  Nous 
étions  à  courir  de  petites  bordées ,  lorsque  ,  par  une  fausse  manœuvre,  en  amar- 

•  Ohs.  ttstr.,  Tora.  II,  p.  142- 


CHAPITRE     XXIX.  543 

rant  les  voiles  (nous  n'avions  que  quatre  nmatelots) ,  peut-être  aussi  par  la  faute  du 
timonier  ,  nous  fûmes  pendant  quelques  minutes  dans  un  danger  assez  imminent. 
Le  capitaine,  qui  n'étoit  pas  un  marin  bien  hardi,  ne  voulut  plus  remonter  la  côte  ■ 
nous  nous  re'fugiàmes  ,  vent  arrière ,  dans  une  anse  de  l'ile  de  Barù ,  au  sud  de  la 
Piinta  Gigantes.  C'étoit  le  dimanche  des  rameaux;  et  le  Zambo,  qui,  après 
nous  avoir  suivi  à  TOrénoque ,  ne  nous  a  quittés  qu'à  notre  retour  en  France ,  ne 
manqua  pas  de  nous  rappeler  que ,  le  même  dimanche  ,  l'année  j)récédente ,  nous 
avions  aussi  manqué  de  sombrer  sous  voile,  au  nord  de  la  Mission  d'Uruana  '. 
Il  devoit  y  avoir,  dans  la  nuit,  une  éclipse  de  lune,  et,  le  lendemain,  une  occul- 
tation de  a  de  la  Vierge.  L'observation  de  ce  dernier  phénomène  auroit  pu  devenir 
très-importante  pour  la  longitude  de  Carthagèue.  J'insistai  eu  vain  auprès  du  capitaine 
pour  qu'il  me  donnât  un  de  ses  matelots,  qui  pût  m'accompagner  par  terre  au  fortin 
de  Boca  Chica.  La  distance  étoit  de  cinq  railles;  on  m'o])jecta  l'état  inculte  de  ces 
lieux,  dans  lesquels  il  n'y  a  ni  habitations,  ni  sentiers.  Un  petit  incident    qui  au- 
roit pu  rendre  le  dimanche  des  Rameaux  \A\.\s  fa  lai  encore  ^  justifia  la  i)rudence  du 
capitaine.  Nous  voulûmes,  par  un  beau  clair  de  lune,  recueillir  des  plantes  sur  le 
littoral  ;  et ,  à  peine  étions-nous  près  de  terre ,  dans  notre  canot ,  que  nous  vîmes 
sortir  des  broussailles  un  jeune  nègre  tout  nu,  chargé  de  chaînes,  et  armé  d'un 
coutelas.  Il  nous  engageoit  de  débarquer  sur  une  plage  couverte  de  gros  palétuviers 
comme  dans  un  endroit  où  la  mer  ne  brisoit  pas  ;  il  oftVoit  de  nous  conduire  dans 
l'intérieur  de  l'île  de  Barù ,  si  nous  voulions  lui  promettre  quelques  vétemens.  Son 
air  rusé  et  farouche ,  la  question  souvent  i'é})étée  si  nous  étions  Espagnols    des  pa- 
roles inintelligibles,  adressées  à  des  compagnons  qui  restoient  cachés  derrière  les 
arbres,  nous  inspiroient  quelque  défiance.  Ces  noirs  étoient_,  à  n'en  pas  douter 
des  nègres  marrons ,  des  esclaves  échappés  de  la  prison  où  on  les  tenoit  daus  les 
fers.  Cette  classe  de  malheureux  est  le  plus  à  redouter;  ils  ont  le  courage  du  déses- 
poir ,  et  un  désir  de  vengeance  excité  par  la  rigueur  des  blancs.  Nous  étions  sans 
armes  :  ils  paroissoient  être  plus  nombreux  que  nous,  et  ils  nous  engageoient 
peut-être  à  débarquer  pour  se  mettre  en  possession  de  notre  canot.  Nous  crûmes 
qu'il  étoit  plus  prudent  de  retourner  à  notre  bord.  L'aspect  d'un  homme  nud 
errant  sur  une  plage  inhabitée ,  n'ayant  pu  river  les  chaînes  qui  entouroient  son 
col  et  le  haut  de  ses  bras ,  nous  laissoit  des  impressions  bien  douloureuses.  Elles 
ne  pouvoient  être  augmentées  que  par  les  regrets  féroces  de  nos  matelots ,  qui  au- 
roient  voulu  retourner  à  terre  et  saisir  les  fugitifs ,  pour  les  vendre  en  secret  à  Car- 

*  f^oifez  plus  haut,  Tom.  II,  p.  25o. 


544  LIVRE     XI. 

thagène.  Dans  les  climats  où  règne  l'esclavage,  les  âmes  se  familiarisent  avec 
l'aspect  de  la  douleur ,  et  étouffent  cet  instinct  de  la  pitié  qui  caractérise  et  élève 
la  nature  humaine. 

A  l'ancre ,  près  de  l'île  de  Barù,  dans  le  méridien  de  Punta  Gigantes,  j'observai 
l'éclipsé  de  lune  du  29  mars  1801.  L'emersion  totale  eut  lieu  à  ii^3o'  i2",6 
temps  moyen.  Quelques  groupes  de  vapeurs  ,  éparses  sur  la  voûte  azurée  du  ciel , 
rendirent  incertaine  l'observation  de  l'emersion.  Je  mesurai  avec  le  sextant  le  pro- 
grès de  l'éclipsé ,  méthode  qu'on  ne  sauroit  assez  recommander  aux.  marins ,  parce 
qu'on  peut  l'employer  par  une  mer  houleuse ,  et  qu'elle  multiplie  les  moyens 
d'observation.  Pour  tirer  avantage  d'un  phénomène  regardé  généralement  comme 
peu  important  dans  la  détermination  des  longitudes ,  il  faut  pouvoir  compter  sur 
la  compensation  fortuite  des  erreurs.  M.  Oltmanns  '  a  discuté  cette  observation  : 
il  en  déduit  la  longitude  de  5''ii'22''.  Le  chronomètre  m'a  donné  i4")7  en 
temps ,  pour  la  différence  des  méridiens  de  Punta  Gigantes  et  de  Carthagène  des 
Indes.  Pendant  l'éclipsé  totale ,  le  disque  lunaire ,  sans  disparoitre ,  présentoit , 
comme  cela  arrive  presque  toujours,  une  teinte  rougeàtre  ;  les  bords,  examinés  avec 
une  lunette  de  sextant,  étoient  fortement  ondoyans,  malgré  la  hauteur  considérable 
de  l'astre.  Il  me  paroissoit  que  la  lune  restoit  plus  lumineuse  que  je  ne  l'ai  jamais  vue 
sous  la  zone  tempérée.  On  conçoit  que  la  vivacité  de  la  lumière  ne  dépend  pas 
uniquement  de  l'état  de  l'atmosphère ,  qui  réfracte ,  plus  ou  moins  affoiblis ,  les 
rayons  solaires,  en  les  infléchissant  dans  le  cône  d'ombre,  mais  qu'elle  est  modifiée 
aussi  par  la  transparence  variable  de  la  partie  de  l'atmosphère  à  travers  laquelle 
nous  apercevons  la  lune  éclipsée.  Sous  les  tropiques ,  une  grande  sérénité  du  ciel , 
une  dissémination  uniforme  des  vapeurs,  diminuent  l'extinction  de  la  lumière  que  le 
disque  lunaire  nous  renvoie.  Je  fus  singulièrement  frappé ,  pendant  l'éclipsé ,  d'un 
manque  d'uniformité  dans  la  distribution  de  la  lumière  réfractée  par  l'atmosphère 
terrestre.  La  région  centrale  du  disque  présentoit  mie  sorte  de  nuage  arrondi,  une 
ombre  dont  le  mouvement  étoit  de  l'est  à  l'ouest.  La  partie  où  l'emersion  devoit 
avoir  lieu  étoit  par  conséquent,  peu  de  minutes  avaut,  beaucouj)  plus  éclairée  que 
le  bord  occidental.  Doit-on  attribuer  ce  phénomène  à  l'inégale  pureté  de  notre 
atmosphère ,  à  une  accumulation  locale  de  vapeurs  qui ,  par  l'absorption  d'une 
partie  considérable  de  la  lumière  solaire,  en  infléchissoient  moins ,  d'un  côté ,  dans 
le  cône  d'ombre  de  la  terre  ?  Si  une  cause  semblable  ,  dans  les  éclipses  centrales 
périgées ,  rend  quelquefois   le  disque  entièrement  invisible ,  n'est-il  pas  arrivé 

»  Obs.aatr.,  Tom.  II,  p.  i45. 


CUAPITKE     XXIX.  545 

aussi  qu'on  vit  seulement  une  petite  portion  de  la  lune ,  un  disque  irréguliève- 
ment  échancré,  dont  différentes  parties  étoient  successivement  éclairées? 

Le  3o  mars  au  matin ,  nous  douLlàmcs  la  Punta  Gigantes  pour  faire  voile  vers 
la  Boca  Cliica ,  entrée  actuelle  du  port  de  Carthagène.  Il  y  a  de  là  au  mouillage 
près  de  la  ville  encore  7  à  8  milles;  et,  quoique  nous  eussions  pris  un  practicu 
pour  nous  piloter ,  nous  touchâmes  plusieurs  fois  sur  un  fond  de  sable.  Au  mo- 
ment de  débarquer ,  j'appris ,  à  notre  plus  grande  satisfaction ,  que  l'expédition 
chargée  de  relever  les  côtes ,  commandée  par  M.  Fidalgo ,  n'étoit  point  encore 
en  mer.  Cette  circonstance  me  donna  non  seulement  la  facilité  de  me  rassurer 
sur  la  position  astronomique  de  plusieurs  villes  du  littoral  qui  m'avoient  servi  de 
points  de  départ  pour  fixer  chronométriquement  les  longitudes  des  Llanos  et 
de  rOrénoque  ;  elle  contribua  aussi  à  m'éclairer  sur  la  direction  future  de  mon 
voyage  au  Pérou.  La  traversée  de  Carthagène  à  Portobello,  et  le  passage  de 
l'Isthme  par  le  Rio  Chagre  et  Cruces,  sont  également  courts  et  faciles;  mais  il 
étoit  à  craindre  qu'en  séjournant  long-temps  à  Panama  avant  de  trouver  une 
occasion  pour  Guayaquil ,  la  navigation  de  la  Mer  du  Sud  dans  une  direction 
contraire  aux  vents  et  aux  courans  ne  fut  extrêmement  longue.  Je  renonçai 
avec  peine  à  l'espoir  de  niveler  à  l'aide  du  baromètre  les  montagnes  de  l'Isthme, 
quoiqu'il  eût  é^é  difficile  de  prévoir  alors  que,  jusqu'au  moment  où  j'écris  ces 
lignes,  en  1827,  pendant  que  les  mesures  se  sont  accumulées  sur  tant  d'autres 
points  du  Mexique  et  de  Colombia,  on  resteroit  dans  la  même  ignorance  sur  la 
hauteur  de  ï arête  qui  divise  les  eaux  dans  l'Isthme.  Toutes  les  })ersonnes  que 
nous  consultâmes  s'accordoient  à  nous  prouver  que  le  voyage  de  terre,  le  long 
des  Cordillères ,  par  Santa-Fé  de  Bogota ,  Po])ayan  ,  Quito  et  Caxamarca ,  seroit 
préféraljle  au  voyage  de  mer,  et  qu'il  nous  offriroit  un  champ  immense  à  exploiter. 
La  prédilection  qu'ont  les  Européens  pour  les  tierras  frias ,  pour  le  climat  froid 
et  tempéré  qui  règne  sur  le  dos  des  Andes ,  donnoit  plus  de  poids  à  ces  conseils. 
On  connoissoit  les  dislances  ,  mais  on  se  trompoit  sur  le  temps  que  nous  met- 
trions à  les  parcourir  à  dos  de  mulet.  On  ne  devinoit  pas  que ,  dans  un  chemin  de 
600  lieues  qui  offre  un  intérêt  de  géographie  et  de  botanique  à  chaque  pas ,  il 
faudroit  plus  de  18  mois  pour  aller  de  Carthagène  à  Lima.  Malgré  ce  retard,  ou 
plutôt  à  cause  même  de  la  lenteur  avec  laquelle  nous  avons  traversé  le  Cundina- 
marca,  les  provinces  de  Popayan  et  de  Quito,  je  n'ai  point  à  regretter  d'avoir 
sacrifié  le  passage  de  l'Isthme  au  voyage  de  Bogota.  Ce  changement  de  direction 
m'a  offert  l'occasion  de  tracer  la  carte  du  Rio  Magdalena ,  de  déterminer  astro- 
nomiquement  la  position  de  80  points,  situés  dans  l'intérieur  des  terres,  entre 
ReliUion  histori<]ue ,   Tont.  III.  G9 


546  LIVRE     XI. 

Carthagène,  Popayan  ,  le  cours  supérieur  de  la  Rivière  des  Amazones  et  Lima ,  de 
reconnoîlre  l'erreur  de  la  longitude  de  Quito ,  de  recueillir  plusieurs  milliers  de 
plantes  nouvelles,  et  d'observer  sur  une  vaste  échelle  les  rapports  qu'offrent  les  ro- 
ches de  porphyre  syéuitique  et  de  trachyte  avec  le  leu  des  volcans. 

Les  résultats  de  ces  travaux,  dont  il  ne  m'appartient  pas  d'apprécier  l'im- 
portance, ont  été  publiés  il  y  a  long-temps.  Ma  carte  du  Rio  Magdalena,  mul- 
tipliée par  des  copies  dès  l'année  1 802  en  Amérique  et  en  Espagne  ,  et  compre- 
nant le  pays  entre  Almaguer  et  Santa  Marta,  de  i°54'  à  11°  i5'  de  latitude,  a 
paru  en  1816.  Jusqu'à  cette  époque,  aucun  voyageur  n'avoit  entrepris  de  décrire 
la  Nouvelle-Grenade ,  et  le  public  hors  de  l'Espagne  ne  connoissoit  la  navigation 
de  la  Magdalena  que  par  quelques  lignes  tracées  par  Bouguer  :  ce  savant  avoit 
descendu  cette  rivière  depuis  Honda;   mais,  comme  il  manquoit  d'inslrumens 
astronomiques ,  il  n'avoit  fixé  que  4  ou  5  latitudes ,  au  moyen  de  petits  gnomons 
construits  à  la  hâte.  Aujourd'hui,  les  relations  de  voyages  en  Amérique  se  sont 
singulièrement  multipliées.  Les  événemens  politiques  ont  conduit  dans  les  pays  qui 
se  sont  donné  des  institutions  libres  un  grand  nombre  de  personnes  trop  empressées 
peut-être  de  publier  leurs  journaux  en  revenant  en  Europe.  Ils  ont  décrit  les  villes, 
où  ils  ont  résidé,  et  l'aspect  de  quelques  sites  remarquables  par  la  beauté  du  j)aysage  : 
ils  ont  fait  connoître  le  vêtement  et  la  nourriture  des  habitans ,  les  différens  modes 
de  voyager,  en  j)irogue,  en  mulet,  ou  à  dos  d'homme.  Ces  ouvrages ,  dont  plusieurs 
sont  agréables  et  instructifs ,  ont  familiarisé  les  peuples  de  l' Ancien-Monde  avec 
ceux  de  l'Amérique  espagnole,  depuis  Buénos-Ayres  et  le  Chili  jusqu'à  Zacatecas 
et  le  Nouveau-Mexique.  Il  est  à  regretter  que  le  manque  d'uiu  connoissance  appro- 
fondie de  la  langue  espagnole ,  et  le  peu  de  soin  qu'oiï  a  pris  de  saisir  les  noms  des 
lieux ,  des  l'ivières  et  des  triJDus ,  ait  causé  les  méprises  les  plus  étranges  ;  il  est 
affligeant  aussi  (et  les  habitans  de  l'Amérique  méridionale  ont  surtout  à  s'en 
])laindre)  que,  dans  un  langage  sans  dignité  et  sans  goût,  les  mœurs  des  habitans 
aient  été  peintes  de  la  manière  la  i)lus  injuste  et  la  plus  dédaigneuse.  Touchant 
avec  légèreté  à  ce  qu'il  y  a  de  i)lus  sérieux  dans  la  nature  humaine,  voulant  carac- 
tériser les  peuples  comme  on  caractérise  des  individus ,  on  a  fait  revivre  de  nos 
jours ,  dans  quelques  relations  de  voyage ,  ces  énimiérations  de  vices  et  de  vertus 
qui  défiguroient  les  anciens  traités  de  géographie,  et  qui  ne  sont  fondées  que  sur 
le  vague  des  croyances  populaires.  On  a  oublié  que  les  grandes  sociétés  humaines, 
en  ce  qu'il  y  a  de  généreux  ou  de  pervers  dans  leurs  penchans,  offrent  toutes  un 
certain  air  de  famille,  et  qu'elles  ne  se  distinguent  les  unes  des  autres  que  par  des 
nuances  graduées ,  par  la  prépondérance  de  quelques  facultés  intellectuelles ,  de 


CHAPITRE     XXIX.  547 

quelques  dispositions  de  l'àme  dont  le  dérèglement  constitue  ce  qu'on  appelle  les 
délauLs  du  caractère  national. 

Dans  la  publicatioa  tardive  de  ma  Relation  historiqiw ,  que  j'ai  fait  précéder 
d'ouvrages  de  sciences  d'un  intérêt  circonscrit,  j'ai  été  devancé  par  des  voyageurs 
qui  ont  traversé  l'Amérique  vingt-cinq  années  après  moi.  J'ose  néanmoins  me 
llalter  que  tout  ce  que  les  pages  suivantes  ofTient  de  plus  essentiel  est  aussi  nouveau 
aujourd'hui  que  si  je  l'avois  lait  connoitre  immédiatement  après  mou  retour  en  Eu- 
rope. Une  telle  assertion  doit  paroilre  prétentieuse  et  hardie  à  ceux  qui  s'imaginent 
qu'une  région  est  connue  dès  qu'elle  est  traversée ,  dans  tous  les  sens ,  par  des 
armées  ,  ou  visitée  pur  un  grand  nombre  d'Européens  que  des  spéculations  com- 
merciales y  ont  attirés;  elle  paroîtra  irréprochable  et  naturelle,  si  l'on  veut  se 
placer  sur  le  terrain  que  l'auteur  de  eet  ouvrage  a  choisi  de  prélércnce.  Depuis  le 
milieu  du  iS"  siècle,  depuis  les  observations  purement  astronomiques  de  La 
Condamine,  de  Bougner ,  de  Don  Geoige  Juan  et  d'UUoa,  jusqu'à  l'époque  de 
mon  voyage,  aucune  page  n'a  été  publiée  en  Europe'  qui  traitât,  même  de  la 
manière  la  plus  imparl'ailc,  de  la  configuration  de  la  surface,  de  l'étendue  et  de  la 
hauteur  des  plateaux ,  des  modifications  du  climat  ou  températures  moyennes ,  de 
l'aspect  et  de  la  distribution  des  végétaux  ,  de  la  constitution  géognostique  du  sol, 
des  variai  Ions  d'inclinaison  et  de  forces  magnétiques.  Les  guerres  de  l'indépendance 
ont  ouveitces  belles  régions  du  globe  à  l'industrie  et  au  commerce  de  l'Europe; 
mais  les  livies  qui  ont  paru  depuis  sur  la  république  de  Colombia  et  sur  le  Pérou, 
ont  été  composés  par  des  peisoinies  que  leurs  occupations ,  et  peut-être  aussi  l'état 
de  leurs  connoissances,  ne  mettoient  jias  à  même  de  répandre  du  jour  sur  la  géogra- 
phie physique  des  contrées  qu'elle^  ont  visitées.  J'ai  supprimé,  dans  la  rédaction  de 
mon  journal,  tout  ce  qui  a  déjà  été  dit  sur  l'aspect  et  la  construction  des  villes , 
le  vêtement  des  différentes  castes  ,  le  matériel  de  la  vie  commune,  et  les  moyens 
de  transport.  Je  me  suis  surtout  abstenu  de  cette  polémique  qui  rend  la  lecture 
des  voyages  si  fatigante.  Désirant  ardemment  éviter  l'erreur,  je  ne  me  suis  point 
occupé  des  opinions  de  ceux  qui  ont  écrit  sur  le  même  sujet.  J'ai  désiré  con- 
server à  la  relation  de  mon  voyage  son  indépendance  de  circonstances  passagères , 
et  le  caractère  qui  lui  est  propre ,  celui  d'un  ouvrage  de  science.  C'est  pour  at- 
teindre ce  but,  que  je  me  suis  efforcé  surtout  de  retracer  à  l'imagination  le  tableau 

'  A  Sanla-Fe  de  Bogoià,  an  Journal  instructif,  publié  par  M.  Caldas,  en  1807  et  1808,  sous  le  litre  Ai 
Semanaiio,  a  l'ait  tonnoitre,  eu  outre  de  la  traduction  de  mon  Tableau  physique  des  Régions  équinoxiaies , 
plusieurs  oijservalions  de  Météorologie  et  plusieurs  mesiu'esde  hauteur  faites  à  l'aide  du  baromètre  dans  les 
provinces  de  Popavau  cl  d'Autioijuia. 


548  LIVRE     XI. 

])hysiqiie  des  Cordillères  '  et  des  plaines ,  ces  forces  d'une  nature  puissante  et 
agitée  ,  qui  féconde  et  détruit  tour  à  tour,  cette  influence  éternelle  que  la  confi- 
guration de  la  terre,  le  cours  des  rivières  qui  la  sillonnent,  la  couche  végétale  qui 
la  recouvre ,  exercent  sur  l'état  social ,  les  institutions  et  les  destinées  des  peuples. 
Pendant  les  six  jours  que  nous  restâmes  à  Carlhagène ,  nos  courses  les  plus 
intéressantes  étoient  dirigées  vers  la  Bocu  Grande  et  la  colline  de  la  Popa  qui 
domine  la  ville  et  offre  une  vue  extrêmement  étendue.  Le  port,  ou  plutôt  la  hahia^ 
a  près  de  9  ;  milles  de  long,  si  l'on  compte  toute  la  longueur  depuis  la  ville  (près  du 
faubourg  de  Jchemaui  ou  Xcxemani)  jusqu'à  la  Cicnegu  de  Coco.  Cette  Cienegu 
est  une  des  anses  de  Vile  iîarù ,  au  sud-ouest  de  XEsleio  de  Pasacahcdlos ,  par 
lequel  on  arrive  à  l'ouverture  du  Dujuc  de  Mahates.  Les  deux  extrémités  de  la 
petite  île  de  Pierra  Bomba  forment,  au  nord ,  avec  une  langue  de  terre  du  conti- 
nent ,  au  sud ,  avec  un  Cap  de  l'île  de  Barîi ,  les  deux  seules  entrées  de  la  baie  de 
Carthagène  :  la  première  s'appelle  ^ocrt  Grande ^  la  seconde  Boca  Chica.  Cette 
conformation  extraordinaire  du  terrain  a  donné  lieu ,  depuis  un  siècle ,  à  des 
théories  directement  opposées  sur  la  défense  d'une  place,  qui,  après  la  Havane  et 
Portocabello ,  est  la  plus  importante  de  la  Terre-Ferme  et  des  Antilles.  Les  ingé- 
nieurs ont  été  en  contradiction  relativement  au  choix  de  l'ouverture  qui  devoit 
être  fermée ,  et  ce  n'est  pas ,  comme  on  le  dit  dans  })lusieurs  ouvrages ,  après  le 
débarquement  de  l'amiral  Vernon,  en  1741  ?  que  l'on  a  conçu  pour  la  première 
fois  l'idée  de  combler  la  Boca  Grande.  Les  Anglois  forcèrent  la  petite 
entrée,  lorsqu'ils  se  rendirent  maîtres  de  la  l)aie  :  mais,  ne  pouvant  prendre  la 
ville  de  Carthagène ,  qui  Ht  une  résistance  valeureuse ,  ils  détruisirent  le  Cnslillo 
Grande^  appelé  aussi  de  Sanla-Criu  ^  et  les  deux  fortins  de  San  Luis  et 
San  Jase  qui  défendoient  la  Boca  Chica.  Ces  événemens  firent  une  vive  im- 
pression dans  des  régions  dont  les  habitans  étoient  accoutumés  à  une  paix  non 
interrompue.  La  négligence  avec  laquelle  se  faisoit  le  service  de  la  place  de  Car- 
thagène, en  1735 ,  étoit  si  grande  *  que  «  les  sentinelles  habitoient ,  sans  être  re- 

•  Depuis  le  mois  de  novembre  1822,  trois  voyageurs,  dont  j'ai  déjà  cité  souvent  les  travaux  avec  éloge, 
MM.  Boussingault ,  Uoulin  et  Rivero  ont  commencé  à  répandre  un  nouveau  jour  sur  des  parties  de 
Colombia  que  je  n'ai  pu  visiter,  par  exemple,  sur  le  clicmin  de  Nucva  Valencia,  par  Mcrida  et  Pamplona , 
à  Bogota,  sur  les  rives  du  Meta  et  sur  la  province  d'Anlioquia.  Je  dois  surtout  à  l'amitié  de  M.  Boussingault 
des  notss  manuscrites  qui  ont  été  publiées  dans  les  .annales  de  Chimie  et  de  Physique ,  et  qui  prouvent 
la  variété  et  la  profondeur  de  ces  connoissances. 

^  La  entrada  anligua  era  por  un  angoslo  canal  que  llaman  Boca  Chica,  dit  Don  Jorge  Juan  dans  ses 
Notices  secrètes  adressées  au  Marquis  de  la  Ensenada  ;  de  résultas  de  esta  invasion  se  acordo  dejar  ciega 
y  impassable  la  Boca  Chica  y  volver  a  abrir  la  antigua  fortificandola.  (  Not.  secr. ,  Tom.  I ,  p.  4.  ) 


CHAPITRE     XXIX.  549 

levées ,  leurs  guérites  pendant  deux  ou  trois  mois  5  ils  y  couchoient  comme  à  une 
maison  de  campagne ,  et  alloient  le  jour  travailler  en  ville.  » 

La  fausse  crainte  qu'inspiroit  à  quelques  ingénieurs  la  proximité  de  la  ville  à 
la  Boca  Grande ,  motiva ,  après  l'expédition  angloise ,  la  détermination  que  prit 
la  cour  de  Madrid  de  fermer  cette  entrée  sur  une  distance  de  2640  varas  "".  On 
trouva  2  ;  à  3  brasses  d'eau  et  un  mur  ou  plutôt  une  digue  en  pierre ,  de  1 5  à 
20  pieds  de  hauteur,  fui  élevée  sur  pilotis.  Sa  pente,  du  côté  du  Ilot,  est  assez 
inégale  et  rarement  de  45°.  C'est  un  ouvrage  immense,  terminé  sous  le  vice-roi 
Espeleta,  en  ïygS;  il  a  coûté  la  vie  à  plusieurs  centaines  de  galériens.  Les  frais 
se  sont  élevés ,  d'après  les  comptes  que  l'on  trouve  dans  la  Conladuria ,  à  un 
million  et  demi  de  jnastres;  mais  il  est  probable  que  le  général  Arevalo  a  ajouté 
400,000  piastres,  ])rises  sur  les  fonds  destinés  aux  fortifications  de  Boca  Cliica 
et  du  Caslillo  de  San  Lazaro.  Ces  fortifications  ont  été  exécutées  depuis  1786, 
d'après  les  plans  tracés  par  le  brigadier  Don  Augustin  Cramer  ;  mais  le  oomble- 
ment  de  la  Boca  Grande  ne  doit  point  être  attribué  à  cet  habile  ingénieur.  Le 
travail  étoit  déjà  commencé  ^,  lorsqu'il  visita  les  places  de  Carthagène  et  de 
Portobelo,  et  l'on  sait  par  tradition  (pi'il  étoit  aussi  contraire  à  cette  entreprise, 
que  l'avoit  été  Don  Jorge  Juan.  L'art  n'a  pu  réussir  à  vaincre  la  nature.  La  mer 
tend  à  fermer,  par  des  alluvions,  la  Boca  Clnca^  tandis  qu'elle  travaille  sans  cesse 
à  ouvrir  et  à  élargir  la  Boca  Grande.  Les  courans  qui,  pendant  une  grande 
partie  de  l'année ,  surtout  lorsque  les  vendavales  souillent  avec  violence ,  re- 
montent du  SO.  au  NE.,  jettent  des  sables  dans  X^Buca  Cliica  ^  et,  ])lus  loin , 
dans  la  baie  même.  La  passe,  qui  a  17  à  18  brasses  de  profondeur,  devient  de 
plus  en  plus  étroite  "*,  et  si  l'on  n'établit  pas  un  curage  régulier  par  des  machines 
à  draguer,  les  vaisseaux  ne  pourront  plus  entrer  sans  risquer  d'échouer  plusieurs 
fois.  C'est  cette  petite  entrée  qu'il  auroit  fallu  fermer  :  elle  n'a  que  260  toises 
d'ouvertme ,  et  la  passe  ou  canal  navigable  occupe  1 10  toises.  Le  bas-fond  de  la 
Salmedlna  la  rend  dangereuse  pour  les  bateaux  qui  viennent  du  ]N0. ,  et  sa  distante 
au  port  ou  mouillage  près  de  la  ville  (distance  de  7  milles),  rendroit  très-lente 
la  sortie  des  vaisseaux  de  guerre  dans  le  cas  d'une  agression  du  côié  de  l'Océan. 

'  L.  c.  ,  p.  i3i. 

'  Plus  de  1 100  toises  ,  dont  seulement  270  toises  en  mur. 

^  Relacion  dcl  Oovierno  del  Excelleniissimo  Seïior  Don  Jose/de  Espeleta,  i7()(Jj  l'art.  IV,  eap.  8, 
fol.  I  ig  (manuscrit). 

■*  On  peut  voir,  au  pied  des  deu.x  forts  (San  José  et  San  Fernando  ),  construits  pour  la  défense  de  la 
Boca  Chica  ,  combien  la  terre  gagne  sur  la  mer.  Des  langues  de  terre  se  sont  formées  de  l'un  et  de 
l'autre  côté,  comme  aussi  devant  le  Castillo  del  Angel,  qui  domine  vers  le  nord  le  fort  de  San  Fernando. 


55o  LIVRE    XI. 

A  la  Boca  Grande ,  le  courant  qui  descend  du  promontoire  de  Qalera  Zamba 
travaille  sans  cesse  à  détruire  ce  que  l'art  a  formé.  Les  contrebandiers  et  les  pé- 
cheurs ont  secondé  les  efforts  des  vagues.  La  digue  a  été  enlevée ,  vers  le  sud,  sur 
plus  de  20  pieds  de  longueur.  En  1800,  cette  brèche  offroitg  pieds  de  fond,  et, 
après  une  vive  contestation  parmi  les  autorités  ,  sur  la  possibibilité  d'une  attaque 
ennemie  par  la  Boca  Grande,  le  commandant  du  port  de  Carlhagène ,  Don  Joa- 
quin  Fidalgo,  lit  sortir  toutes  les  tanchas  canoneras  à  travers  la  digue  rompue.  On 
a  depuis  diminué  de  nouveau  le  fond  jusqu'à  3  ou  4  pieds,  mais  les  réparations 
qu'on  fait  sont  de  peu  de  durée.  Si  l'on  prend  un  jour  la  résolution  d'abandonner 
la  Boca  Chica  ,  et  de  rétablir  la  Boca  Grande  dans  l'état  que  la  natui  e  semble  lui 
prescrire,  il  faudra  établir  de  nouvelles  fortifications  au  SSO.  de  la  ville.  Cette 
place  de  guerre  a  exigé,  de  tous  les  temps,  pour  son  entretien,  de  grands  sacri- 
fices pécuniaires  ;  et,  sous  l'ancienne  domination  es})agnole,  elle  est  devenue  plu- 
sieurs fois  la  cause  des  plus  cruels  embarras  financiers.  La  construction  des  forti- 
fications, le  comblement  de  la  Boca  Grande ^  et  les  armemens  du  vice-roi  Don 
]\Ianuel  Antonio  Flores  ',  donnèrent  occasion  à  l'introduction  de  la  régie  du  tabac 
et  à  ces  vexations  d'un  BegeiHe  Fisilador^  qui,  en  1781  ,  excitèrent  le  peuple 
à  la  révolte,  d'abord  au  Socorro  et  puis  à  Zipaquira,  presque  aux  portes  de  la  ca- 
pitale de  Bogota.  Sous  l'administration  du  vice-roi  Don  Pedro  de  Mendinueta , 
qui  a  laissé  la  réputation  du  plus  honorable  désintéressement,  les  dépenses 
annuelles  de  fortification,  artillerie  et  marine,  s'élevèrent  à  Carthagène ,  à 
980,000 piastres ,  et,  pour  l'Isthme  de  Panama,  à  4oOjOOO  piastres. 

Si  la  ré{)ublique  de  Colombia  ne  simplifie  pas  considérablement  le  système  de 
défense  de  son  littoral ,  qui  a  une  étendue  de  660  lieues  marines  ^ ,  elle  aura  le 
choix  ou  de  voir  peu  à  peu  tomber  en  ruine  les  nombreuses  fortifications  de  Cu- 
mana ,  du  Morro  de  Barcelona ,  de  la  Guayra ,  de  Portocabello ,  du  Castillo  de  San 
Carlos  situé  à  i'embouchure  du  lac  deMaracaybo,  du  Toieon  de  San  Jorge  de  Rio 
Hacha,  du  Morro  de  Santa  Marta,  de  Carthagène  des  Iodes,  de  Portobelo ,  du 
Fuerte  de  San  Lorenzo  de  Chagre ,  de  Panama  et  de  Guayaquil ,  ou  de  faire  an- 
nuellement, pour  leur  entretien,  des  dépenses  qui  seroient  mieux  employées  à 
l'agrandissement  de  la  marine  militaire.  C'est  sur  le  bon  état  de  cette  marine ,  sur 
l'insalubrité  des  côtes,  et  sur  une  sage  dislocation  des  milices  que  doit  être  fondée 
la  défense  de  Colombia. 

'  La  dette  du  trésor  éloit,  à  la  lin  de  l'administration  du  Vice-Roi  Flore,  de  889,400  piastres. 
'  Voyez  plus  haut,  Tom.  III.  p.  89. 


CHAPITRE     XXIX.  55 1 

L'insalubrité  de  Cartliagène ,  exagérée  dans  les  récits  de  ceux  qui  habitent  la 
partie  élevée  [tierras  frias)  de  Colonibia ,  varie  avec  l'état  des  grands  marais 
dont  la  ville  est  entourée  à  l'est  et  an  nord.  La  Cienega  de  Tcsca  a  plus  de 
i5  milles  de  long.  Elle  communique  avec  l'Océan,  là  où  elle  s'approche  du 
village  de  Guayeper.  Lorsque,  dans  des  années  très-sèches,  des  attéiissemens  em- 
pêchent l'eau  salée  de  couvrir  toute  la  plaine,  les  émanations,  qui  s'élèvent 
pendant  la  chaleur  du  jour,  le  thermomètre  se  soutenant  entre  28°  et  32°, 
deviennent  très-pernicieuses  pour  la  santé  des  habitans.  Un  petit  terrain  hérissé 
de  collines,  sépare  la  ville  deCarthagène  et  l'ile  deMauga  de  la  Cienega  de  Tesca, 
Ces  collines,  dont  quelques-unes  atteignent  plus  de  5oo  pieds  de  hauteur  , 
dominent  la  ville.  Le  Caslillo  de  San  Lazaro  se  présente  de  loin  comme  une 
grande  pyramide  rocheuse  ;  examiné  de  près ,  ses  lortilicatious  sont  moins  for- 
midables. Des  couches  d'argile  et  do  sable  ,  api)artenant  à  la  formation  tertiaire  de 
nageljluhe^  sont  revêtues  de  briques,  et  offrent  un  genre  de  construction  qui  se 
dégrade  facilement.  Le  Cerro  deSania^laria  de  la  Popa  ^  couronné  par  un  cou- 
vent et  par  cjuelques  batteries,  s'élève  au-dessus  du  fortin  de  San  Lazaro  :  il  méri- 
teroit,  à  cause  de  ce  tte  circonstance  même,  des  ouvrages  plus  solides  et  plus  étendus. 
L'image  de  la  Vierge ,  conservée  dans  l'église  du  couvent  est  depuis  très-long- 
temps révérée  par  les  marins.  La  colline  même  forme  un  dos  allongé,  de  l'ouest  à 
l'est;  elle  est  terminée  par  un  mamelon ,  ce  qui  lui  donne  l'aspect  de  la  poupe  d'un 
vaisseau.  La  roche  calcaire ,  remplie  de  cardites  ,  de  méandrites  et  d'autres  coraux 
pétrifiés ,  ressemble  assez  au  calcaire  tertiaire  •  de  la  Péninsule  d'Araya ,  près  de 
Cumaua.  Elle  se  fendille  et  se  décompose  dans  les  parties  abruptes  du  rocher ,  et  la 
conservation  du  couvent ,  dont  les  fondemens  sont  si  peu  solides,  est  regardée  par 
le  peuple  comme  un  des  miracles  de  la  Patronne  du  lieu.  Près  du  Cerro  de  la 
Po/ja,  se  montre  au  jour,  sur  plusieurs  points,  une  brèche  à  ciment  calcaire, 
renfermant  des  fragmens  angulaires  de  lydienne.  Cette  formation  de  nagcljluhe 
est-elle  superposée  au  calcaire  tertiaire  à  coraux?  Les  fragmens  de  pierre  lydienne 
proviennent^-ils  d'un  calcaire  secondaire  ^,  analogue  à  celui  de  Zacatecas  et  du 
Morro  de  Nueva  Barcelona?  Je  n'ai  pas  eu  le  loisir  de  résoudre  ces  questions.  La 
vue  dont  on  jouit  à  la  Popa  est  des  plus  étendues  et  des  plus  variées.  Les  sinuosités 
et  le  déchirement  des  côtes  lui  donnent  un  caractère  particulier.  On  m'a  assuré 
qu'on  voit  quelquefois ,  des  fenêtres  du  couvent  et  même  en  pleine  mer,  devant  le 

'  Voyez  plus  haut ,  p.  a63. 

'  L.  c,  Tom.  I,  p.  537;  Toui.  III,  p.  4o- 


552  LIVRE     XI. 

fortin  de  Boca  Chica ,  les  cimes  neigeuses  de  la  Sierra  Neimda  de  Santa  Maria. 
La  distance  de  la  Hoirjueta  à  la  Popa  est  de  78  milles  marins.  Ce  groupe  de  mon- 
tagnes ,  d'une  hauteur  colossale ,  est  le  plus  souvent  enveloppé  de  nuages  épais  :  il 
reste  surtout  voilé  pendant  la  saison  où  les  brises  soufflent  avec  violence. 
Quoiqu'il  ne  soit  éloigné  de  la  côte  que  de  45  milles ,  il  sert  si  peu  de  signal  aux 
marins  qui  clierclient  le  port  de  Sainte-lMartlie ,  que  l'expédition  de  Fidalgo , 
pendant  tout  le  temps  de  ses  opérations  près  du  littoral ,  n'a  pu  relever  les  Nevados 
qu'une  seule  fois. 

Une  triste  végétation  de  Cactus,  de  Jatropha  gossypifolia,  de  Croton  et  de 
Mimosa,  couvre  la  pente  aride  du  Cerro  de  la  Popa.  En  herborisant  dans  ces  lieux 
incultes ,  nos  guides  nous  montrèrent  un  buisson  épais  ^Acacia  cornigera , 
devenu  célèbre  par  un  événement  déplorable.  De  toutes  les  espèces  de  Mimo- 
sacées,  cet  Acacia  est  celle  qui  est  armée  des  plus  fortes  épines;  elles  ont  jusqu'à 
deux  pouces  de  longueur,  et  comme  elles  sont  creuses,  elles  servent  d'habitation  à 
des  fourmis  d'une  taille  extraordinaire.  Une  femme ,  fatiguée  de  la  jalousie  et  des 
reproches  un  peu  fondés  de  son  mari,  avoit  conçu  un  projet  de  vengeance  des  plus 
raffinés.  Elle  parvint,  à  l'aide  de  son  amant,  à  le  garotter  et  à  le  jeter,  de  nuit, 
dans  un  buisson  de  Mimosa  cornigera.  Plus  il  se  débattoit,  et  plus  les  épines 
ligneuses  de  l'arbre  lui  déchiroient  la  peau.  Ses  cris  attirèrent  les  })assans  ;  après 
plusieurs  heures  de  souffrances ,  on  le  trouva  couvert  de  sang ,  et  cruellement 
tourmenté  par  les  fourmis.  Ce  genre  de  correction,  infligé  à  un  mari  jaloux,  est 
peut-être  sans  exemple  dans  l'histoire  des  perversités  humaines  :  il  caractérise 
chez  les  basses  classes  de  la  société,  une  violence  de  passions  dont  on  doit 
encore  moins  accuser  le  climat  que  la  grossièreté  des  mœurs. 

L'occupation  la  plus  importante  à  laquelle  je  pus  me  livrer  à  Carlhagène  étoit  la 
comparaison  de  mes  observations  avec  les  positions  astronomiques ,  fixées  par  les 
officiers  de  l'expédition  de  Fidalgo.  Jamais  communication  n'avoit  été  offerte  avec 
[)lus  de  franchise  et  d'obligeance  que  celle  dont  j'ai  consigné  les  résultats  dans  un 
autre  ouvi'age.  Dès  l'année  1787  (sous  le  ministère  de  M.  Valdès)  Don  Josef 
Es])inosa ,  Don  Dionisio  Galiano  et  Don  Josef  de  Laiiz  avoient  jiroposé  au  Gou- 
vernement Espagnol  de  les  charger  du  relèvement  des  côtes  de  l'Amérique ,  })Our 
étendre  X Atlas  de  ToJîFio  aux  colonies  occidentales.  Le  plan  de  ces  officiers, 
qui  depuis  ont  donné  tant  de  preuves  de  leur  instruction  et  de  leur  zèle,  fut 
approuvé  ;  mais  ce  ne  fut  «pi'en  1 792  que  quatre  brigantins,  sous  les  ordres  de  Don 
Cosme  Churruca  et  Don  Joaquin  Francisco  Fidalgo  sortirent  de  Cadiz  pour  com- 
mencer leurs  opérations  scientifiques  à  l'îki  de  la  Trinité.  Churruca  commença  le 


CHAPITRE    XXIX.  553 

relèvement  des  Antilles,  qu'il  ne  put  étendre  que  jusqu'à  la  partie  orientale  de 
Saint-Domingue.  Une  nouvelle  guerre  maritime ,  des  plaintes  qui  s'élevoient 
dans  les  colonies  sur  les  frais  de  l'expédition  ,  quelques  mésintelligences  avec  le 
capitaine  général  de  Porto-Rico  et  l'amiral  Aristizabal ,  forcèrent  Churruca  de 
retourner  en  Espagne,  dès  le  commencement  de  l'année  1795.  Le  roi  lui  confia 
le  commandement  du  vaisseau  le  Sainl-Jean ,  et  il  périt  glorieusement  dans  la 
bataille  de  Trafalgar,  à  peine  âgé  de  quarante-quatre  ans.  Don  Joaquin  Fran- 
cisco Fidalgo  et  Don  Manuel  del  Castillo  conduisirent  avec  plus  de  succès  le 
relèvement  du  littoral,  depuis  File  de  la  Trinité  jusquà  l'Escudo  de  Veragua. 
C'est  à  ces  officiers,  comme  à  MM.  Noguera  et  Ciscar,  que  l'on  doit  un  des 
plus  beaux  ouvrages  de  l'Hydrographie  moderne.  Une  partie  des  côtes  étant 
excessivement  malsaine ,  beaucoup  de  pilotes  ont  succombé  aux  fatigues  et  à  la 
chaleur  humide  du  climat.  Pour  éviter  les  interruptions  dont  une  nouvelle  guerre 
avec  l'Angleterre  menaroit  les  travaux  de  l'expédition ,  M.  Fidalgo  se  rendit  lui- 
même  à  la  Jamaïque  où  il  fut  accueilli  avec  la  plus  noble  hospitalité.  On  assure 
que  l'ensemble  de  ces  travaux  de  relèvement  a  coûté  aux  caisses  de  la  Nouvelle- 
Grenade,  pendant  dix-huit  ans,  près  d'un  million  et  demi  de  piastres  '. 

Malgré  la  force  du  roulis ,  dans  une  embarcation  extrêmement  petite ,  mon 
chronomètre  de  Louis  Berthoud  donna  la  longitude  de  Carthagène  à  8"  près  telle 
qu'elle  résulte  de  l'ensemble  de  bonnes  observations  célestes.  J'obtins ,  pour  la 
différence  des  méridiens  du  Morro  de  la  Havane  ^  et  de  Carthagène ,  6°  55'  10", 
d'où  résulte,  pour  la  longitude  du  dernier  port,  77°47'57".  L'occultation  du 
23  mars,  observée  par  M.  Noguera,  habile  collaborateur  de  Fidalgo,  a  offert  à 
M.  Oltmanns  77°48  '  iS".  J'ai  trouvé  (avril  1 80 1)  l'inclinaison  de  l'aiguille  aimantée 

'  Pombo  Informe  de  12  novembre  1810,  p.  m.  Tout  ce  qui  précède  jusqu'à  la  fin  de  la  69'  feuille, 
a  été  rédigé  et  imprimé  à  Paris  avant  mon  départ  pour  Berlin,  au  printemps  de  1827.  La  rédaction  des 
autres  feuilles  qui  terminent  le  Volume  III  est  postérieure  à  mon  retour  de  Sibérie  et  des  côtes  de 
la  Mer  Caspienne ,  c'est-à-dire  postérieure  à  l'année  1829.  Cette  indication  précise  des  dates  m'a  paru 
indispensable  pour  justifier  l'omission  de  découvertes  physiques  et  d'aperçus  gi'ognostiques  qui  ne  pou- 
voient  point  m'étre  connus  aux  différentes  époques  de  la  continuation  de  mon  travail. 

*  Rec.d'Obs.  astr. ,  Tom.  II,  p.  188.  M.  Oltmanns  trouve,  pour  Carthagène  des  Indes,  par  les 
anciennes  observations  du  père  Feuillée ,  de  Herera,  de  Don  Jorge  Juan  et  d'L'lloa,  ;••  1 1' 2' ;  par  les 
satellites  de  Jupiter,  observés  par  M.  Noguera,  5*"  11'  25".  Il  s'arrête  à  77°  5o' o' (Z,.  c. ,  p.  172-185). 
Le  capitaine  du  vaisseau,  M.  Tiscar,  a  communiqué  à  Don  Felipe  Bauza  les  résultats  de  deux  occul- 
tations d'étoiles  et  de  l'éclipsé  du  soleil  du  21  février  i8o3,  observés  à  Carthagène,  77°  47'  26',  2; 
77°  48'  22',  5  et  77°  49'  55",  5.  Le  passage  de  Mercure  sur  le  disque  du  soleil  (le  9  novembre  1802)  a  donné 
à  M.  Tiscar  77*  46'  o' ;  mais  à  M.  Oltmanns  77°  53'  27.  Je  crois  que  la  longitude  de  Carthagène  oscille 
entre  77'  48'  et  77°  5o'.  M.  de  Maine  la  fait  de  beaucoup  trop  occidentale,  77"  58'. 

Reldlian  liislorique ,    Tom.    lll.  70 


554  LIVRE     XI. 

39°,35  (nouvelle  division),  et  l'intensité  des  forces  de  240  oscillations  correspon- 
dantes à  10'  de  temps.  Je  rappelle,  à  cette  occasion ,  que  le  même  instrument 
m'avoit  donné  à  Madrid  (janvier  1798  ) ,  incl.  75^,67  ;  oscill.  24  i.  Ces  observa- 
tions comparatives  entre  elles  sont  devenues  très-importantes  pour  la  théorie 
des  forces  magnétiques  :  elles  ont  fait  apercevoir  les  premières  que  les  lignes 
isodynamù/ues  ne  sont  aucunement  parallèles  aux  lignes  d'égale  inclinaison , 
c'est-à-dire  que  les  forces  ne  diminuent  ])as  comme  les  inclinaisons.  J'ai  placé 
ma  boussole  d'inclinaison  de  Borda  au  pied  du  Cerro  de  la  Popa^  près  de  Car- 
thagène ,  dans  un  bosquet  de  mimosacées.  J'ai  obtenu  dans  le  même  lieu  ,  pour 
la  déclinaison  magnétique  (avril  1801),  7°  2'  nord-est.  Cette  déclinaison  paroit 
avoir  diminué  pour  le  moins  depuis  l'année  1795,  car  il  seroit  hasardé  de 
recourir  à  des  observations  beaucoup  plus  anciennes  '.  L'expédition  de  M.  Fidalgo 
a  trouvé  au  Môle  de  Cartbagène,  par  un  téodolite  de  Ramsden  : 

en  avril  i  ^gS 7°  5o' 

en  mars  1 796 7     44 

en  mars  1 7()7 7     34 

en  avril   1801 6     58 

Les  observations  que  M.  Fidalgo  a  bien  voulu  me  communiquer  ont  été  faites 
avec  beaucoup  de  soin ,  el  la  boussole  du  téodolite  de  Ramsden  a  donné ,  en  1 80 1 , 
à  quelques  minutes  près ,  la  même  déclinaison  que  l'appareil  de  1 2  pouces  de 
long,  construit  d'après  les  principes  de  Lambert,  dont  je  me  suis  servi  pendant 
le  cours  de  mon  voyage.  C'est  à  cause  de  cette  harmonie  que  je  consignerai 
ici ,  d'après  les  manuscrits  inédits  de  M.  Fidalgo ,  les  résultats  obtenus  par  ce 
navigateur  le  long  de  toute  la  côte  de  la  Terre-Ferme  :  Santa  Marta  (avril  1 794) , 
var.  auNE.  7°525;  Rio  Hacha  (juillet  1 794) ,  var.  7°  2  '  ;  Vêla  de  Coro  (juin  1 794) , 
var.  5°  56';  Porto-Cabello  (mars  1794)5  var.  5°  45';  LaGuayra  (janvier  1794)  j 
var.  5°  21';  Morro  de  Barcelona  (décembre  1798),  var.  4°  5o';  Cumana 
(novembre  1793),  var.  4°45';  (j'ai  trouvé  à  Cumana,  en  novembre  1799, 
var.  4°  ï4')j  '^^  ^^  ^^  Trinité  à  Puerto  Espaùa  (août  1792),  4°  36'.  Si  l'on 
ajoute  à  ces  résultats  les  déclinaisons  que  j'ai  observées  ^  dans  l'intérieur  des  terres  , 

'  Décl.  magn.  à  Carthagène,  en  janvier  1706,  observée  par  le  père  Feuillée,  7°  12';  en  août  1720, 
observée  par  le  capitaine  Matthews,  6°  5o' NE.  (Hansteen,  Vntersuchungen  iiher  den  Alagnetismus  der 
Erde,  Tom.  I.  Jlnhang,  p.  27).  Ces  déclinaisons  ne  sont-elles  pas  trop  petites  ?  Les  observations  anciennes 
de  Feuillée,  Matthews  et  Harris  méritent  bien  peu  de  confiance,  et  il  seroit  extraordinaire  que  la  décli- 
naison, dans  un  même  siècle  et  dans  un  même  hémi.sphère  magnétique,  ait  diminué  de  1 793  à  1 80 1  à  Car- 
thagène et  que  d'après  Harris  elle  ait  augmenté  à  la  Havane  de  1732  à  1801.  (Voyez  plus  haut,  p.  062.) 

*  Tom.  I,  p.  433,  5i6;  Tom.  II,  p.  3o,  49»  1 15,  190. 


CHAPITRE     XXIX.  555 

à  Caracas,  Hacienda  del  Tuy,  Hacienda  de  Cura,  Calabozo  et  Garipe,  on 
leconnoîtra ,  malgré  l'influence  de  quelques  perturbations  locales,  ime  marche 
très-régulière  des  phénomènes.  Les  élémens  numériques  de  la  théorie  du  magné- 
tisme terrestre  ne  peuvent  être  déduits  que  d'observations  qui  sont  comparables 
entre  elles. 

N'ayant  point  été  assez  heureux  pour  traverser  l'isthme ,  je  n'ai  pu ,  par  des  com- 
paraisons '  faites  dans  un  court  intervalle  de  temps  à  l'embouchure  du  Rio 
Chagre  et  dans  le  golfe  de  Panama  ,  résoudre  les  doutes  énoncés  si  souvent  sur  les 
hauteurs  relatives  de  l'Océan-Atlantique  et  de  la  Mer  du  Sud.  J'ai  dû  me  borner  à 
constater  dans  chaque  port ,  par  les  moyens  qui  étoient  à  ma  disposition ,  l'état 
diurne  de  la  pression  barométrique.  Il  ne  s'agit  ici  que  de  la  comparaison  de  hau- 
teurs apparentes  ;  car  les  incertitudes  qui  enveloppent  les  effets  de  la  capillarité,  ne 
permettent  pas  de  donner,  avec  la  même  précision,  les  hauteurs  vraies^  les  moyennes 
de  la  pression  absolue  de  ratmos[)hère  au  bord  de  la  mer.  J'ai  trouvé ,  en  réduisant 
les  dilatations  du  mercure  à  zéro  de  température  '  pour  Cumana,  o'",75858; 
pour  Carthagène ,  o", 7 5868  ;  pour  la  Vera-Gruz  ,  o'",75859  ;  d'où  il  résulte  pour 
l'Océan-Atlantique,  par  des  élémens  auxquels  le  jeu  des  variations  horaires  a 
donné  accidentellement  une  concordance  beaucoup  plus  grande  que  ne  le  comporte 
la  nature  des  phénomènes >  o™, 75862.  Mes  observations  du  Callao  etd'Acapulco 
ont  offert  pour  la  Mer  du  Sud^  des  deux  côtés  del'équateur,  o", 75885  et  o™, 75899, 
par  conséquent  pour  la  Mer  du  Sud,  toujours  en  réduisant  les  observations  à 
zéro  de  température,  o", 75892.  M.  Arago  a  déjà  discuté  une  partie  de  mes 
observations  ^ ,    à  l'occasion  de  ses   importantes    recherches   sur   les  hauteurs 

*  Les  comparaisons  tentées  par  Don  Jorge  Juan  avoient  donné  pour  résultat  l'égalité  du  niveau  des 
mers  voisines.  Voyez  mon  Essai  polit,  sur  la  Nonv.  Esp.  (2''  éd.).  Tom.  I,  p.  323. 

■^  Je  n'ai  pas  supprimé  les  fractions  de  millimètre  qui  résultent  des  réductions.  Il  ne  s'agit,  dans  la 
discussion  qui  va  suivre,  que  de  la  hauteur  relative  des  ./(/ers  tropicales  (de  la  Mer  des  Antilles  et  delà  partie 
de  la  Mer  du  Sud  située  sous  la  zone  torride).  Quant  à  la  comparaison  des  différentes  zones,  j'ai  indiqué 
plus  haut  (p.  5i4)  que  la  hauteur  moyenne  du  baromètre  est  un  peu  plus  grande  au  niveau  des  mers 
d'Europe  qu'au  niveau  de  la  Mer  des  Antilles.  J'ai  rappelé  en  même  temps  les  méthodes  d'observations 
qui  pourroient  rendre  ce  résultat  plus  certain. 

^  ^'Innales  de  Chimie  etdephys. ,  Tom.  I,  p.  55  et  64-  Deux  nivcUemens  barométriques  de  M.  Parrot 
et  d'Engelhardt,  qui  inspirent  beaucoup  de  confiance,  prouvent  que  la  Mer  Noire,  à  l'embouchure  du 
Kuba,  est  ou  de  io5  ou  de  92  mètres  (moyenne  002  pieds)  plus  élevée  que  la  mer  Caspienne  à  l'em- 
bouchure du  Terek.  Des  combinaisons  de  hauteurs  moyennes  barométriques  d'Astrakhan  et  des  bords 
de  la  Baltique,  publiées  par  MM.  Pansner  et  Inochodsow,  font  varier  cette  différence  de  niveau  et  ne 
la  fixent  qu'à  i55  et  i85  pieds.  Il  n'est  cependant  guère  probable  que  la  Baltique  soit  considérablement 
plus  basse  que  la  Mer  Noire.  Je  discuterai,  dans  un  autre  endroit,  le  nivellement  barométrique  par  stations 
d'Orenbourg  à  Gurieff,  exécuté  par  MM.  de  Helmersen  et  Hofmann,  et  mes  propres  observations  baromé- 


556  LIVRE     XI. 

relatives  des  mers.  Les  résultats  moyens  que  je  publie  dans  ce  moment  se  fondent 
sur  l'ensemble  des  hauteurs  barométriques  que  j'ai  observées  dans  les  ports  de 
Gumana ,  de  Carthagéne,  de  Vera-Gruz,  de  Callao  et  d'Acapulco,  et  que 
M.  Oltmanns  vient  de  calculer  de  nouveau  '  en  les  débarrassant  de  l'effet  régulier 
des  variations  horaires  du  jour  et  de  la  nuit.  J'ajouterai  que  si  la  légère  différence 
entre  le  nombre  omj'ySSga  et  celui  qui  représente  la  pression  moyenne  au 
niveau  de  l'Océan  Atlantique  ne  pouvoit  être  attribuée  aux  erreurs  de  l'obser- 
vation et  de  l'instrument,  il  en  résulteroit  que  la  Mer  du  Sud  seroit  plus  basse 
que  l'Océan- Atlantique  d'environ  3  mètres.  D'autres  observations,  faites  à  Guaya- 
quil  et  sur  les  côtes  de  Truxillo,  me  donneroient  une  différence  un  peu  plus 
grande  encore  et  dans  le  même  sens  ;  mais  il  faut  se  rappeler  que  je  ne  me  suis 
servi  de  mes  baromètres  que  pour  les  opérations  d'un  nivellement  géologique 
qui  exigent  beaucoup  moins  de  précision  que  la  détermination  très-délicate  du 
niveau  relatif  des  mers.  Si  l'on  vouloit  lever  complètement  les  doutes  que 
présente  encore  la  grande  question  de  l'élévation  relative  des  deux  Océans, 
il  faudroit  recueillir  des  observations  faites  pendant  une  année  entière,  avoir 
recours  à  des  instrumens  plus  précis  et  moins  exposés  à  de  longs  voyages  de  terre 
que  les  miens  ;  tenir  compte  à  la  fois  des  inégales  hauteurs  des  marées ,  des 
heures  différentes  de  l'établissement  du  port  sur  les  deux  côtes  opposées  de 
l'Amérique,  et  des  variations  horaires  du  baromètre  qui,  très-régulières,  quant 
aux  époques  où  elles  arrivent,  ne  le  sont  pçis  tout-à-fait  autant  qu'on  l'a  supposé, 
quant  aux  quantités  qui  les  mesurent.  Quoi  qu'il  en  soit,  les  observations  que 
je  viens  de  rapporter,  prouvent  déjà  que  s'il  existe  une  différence  de  niveau  entre 


triques  faites  à  l'embouchure  du  Wolga,  à  Sarepta  et  sur  les  bords  du  Don.  Le  nivellement  de  M.  Le 
Père  donne  à  la  Mer  Rouge  une  élévation  supérieure  à  la  Méditerranée ,  selon  l'état  des  marées  (  des 
hautes  ou  basses  eaux  )  de  24  à  5o~  pieds.  Les  lacs  amers  sont  de  24  pieds  au-dessous  du  niveau  de  la 
Méditerranée. 

'  En  janvier  1828.  En  admettant  pour  les  hauteurs  moyennes  du  baromètre  aux  bords  des  deux  mers, 
o",  75862  et  o",  75892,  il  ne  s'agit  pas,  je  le  répète,  de  hauteurs  absolues,  mais  de  résultats  que  m'ont 
donné  les  mêmes  instrumens  ou  plutôt  différens  tubes  comparés,  soit  directement  entre  eux,  soit  au 
moyen  d'un  autre  instrument.  J'ai  pu  observer  avec  le  même  baromètre  à  cuvette,  à  Cumana,  à  la 
Havane  (en  1801  ),  à  Batabano  et  à  Carthngène  des  Indes.  Ce  dernier  port  n'a  pas  été  comparé  directe- 
ment aux  bords  de  la  Mer  du  Sud,  mon  baromètre  s'étant  brisé  dans  la  vallée  du  Rio  Magdalena  ;  mais 
le  même  tube  barométrique  a  été  employé  à  Popayan  ,  Quito,  Truxillo,  Callao,  Guayaquil,  Acapulco, 
Vera-Gruz,  et  (en  mars  1804)  à  la  Havane.  Par  ce  moyen,  je  n'ai  pas  seulement  comparé  les  côtes  du 
Pérou  à  celles  de  la  Vera-Crur ,  j'ai  aussi  pu ,  par  la  Havane  ,  dont  en  1801  j'avois  trouvé  la  hauteur  baro- 
métrique moyenne  sensiblement  égale  à  celle  de  Cumana  et  de  Nueva-Barcclona,  lier  Acapulco  et  la 
Vera-Gruz  à  Carthagéne. 


CHAPITRE    XXIX.  557 

l'Atlantique  et  la  Mer  du  Sud ,  différence  qui  peut  être  l'effet  du  courant  qui 
porte  vers  les  côtes  orientales  de  l'isthme ,  elle  doit  être  très-petite  ' .  Il  faut  de  ces 
circonstances  extraordinaires  de  courans,  d'évaporation  ou  d'affaissement  pour 
produire  de  grandes  inégalités  de  niveau ,  et  des  causes  qui  sont  purement  locales 
ne  peuvent  guère ,  par  leur  nature,  embrasser  les  grands  bassins  des  mers.  Presque 
au  moment  de  mon  départ  de  Paris  pour  Berlin,  en  avril  1827,  j'ai  reçu  une  belle 
série  de  hauteurs  barométriques  au  nombre  de  58,  observées  pendantdeux  jours  et 
deux  nuits  au  port  du  Callao ,  par  M.  Pentland  et  Don  Mariano  de  Rivero,  au  moyen 
d'un  excellent  baromètre  de  Fortin.  Ces  hauteurs  réduites  à  zéro  de  température 
donnoient,  en  juin  1826  pour  les  bords  de  la  Mer  du  Sud,  0111,76071 ,  hauteur 
qui  n'est  que  de  ih  de  millimètre  moindre  que  celle  que  M.  Arago  assigne 
à  la  hauteur  barométrique  moyenne  des  côtes  de  iS^ormandie.  Or,  M.  Boussin- 
gault  avoit  trouvé,  en  novembre  1822  ,  par  ce  même  baromètre  de  l'excellente 
construction  de  Fortin  ,  au  port  de  la  Guayra  ',  par  conséquent  aux  bords  de  la 
Mer  des  Antilles,  o™,76oi7.  La  comparaison  de  ces  deux  chiffres  (en  supposant 
toujours  que  le  tube  du  baromètre  n'ait  pas  été  changé  ou  qu'il  ait  été  remplacé 
par  un  tube  de  même  diamètre)  semble  confirmer  le  résultat  que  j'avois  obtenu 
par  des  moyens  moins  précis. 

Nous  prolongeâmes  notre  séjour  à  Carthagène  autant  que  l'exigeoient  nos 

•  Le  résultat  de  mes  observations  barométriques  publiées  il  y  a  plus  de  vingt-cinq  ans,  vient  d'être 
confirmé  par  le  nivellement  géodésique  de  l'isthme  de  Panama,  qui  a  été  exécuté,  en  1828  et  1829  (d'après 
les  ordres  du  général  Bolivar),  par  MM.  Lloyd  et  Falmarc  CPkil.  Trans./or  i83o,  p.  84^.  Ils  n'ont  trouvé 
la  hauteur  moyenne  de  la  Mer  des  Antilles  que  de  3  î  pieds  anglois  inférieure  à  la  hauteur  moyenne  de  la 
Mer  du  Sud;  mais  à  l'époque  des  basses  eaux,  cette  dernière  Mer  est  de  quelques  pieds  plus  basse  que  le 
niveau  de  la  Mer  des  Antilles  à  l'embouchure  de  Rio  Chagres.  Il  arrive,  par  l'inégale  hauteur  des 
marées  et  par  la  différence  des  époques  de  l'établissement  du  port ,  que  dans  l'espace  de  1 2  heures ,  c'est 
tantôt  l'une,  tantôt  l'autre  des  deux  Mers  qui  est  la  plus  élevée.  Le  nivellement  géodésique  de  MM.  Lloyd 
et  Falmarc  donne  ,  pour  le  point  culminant  du  chemin  de  Panama  à  Cruces  et  à  Portobello,  635  pieds 
anglois.  Ce  point  est  situé  dans  les  ^Itos  de  Maria  Henrique.  J'avois  estimé,  d'après  des  données  vagues, 
recueillies  sur  le  climat  et  la  distribution  des  végétaux,  l'élévation  du  point  culminant  du  chemin  qui 
traverse  l'isthme,  de  55o  pieds  anglois  {Foyez  la  seconde  édition  de  mon  Essai  polit. ,  Tom.  I, 
p.  202-248). 

*  Voyez  plus  haut,  p.  373  et  3j3.  La  moyenne  o",  76017  a  été  déduite  par  M.  Arago  des  maxima 
et  des  minima  observés.  M.  Boussingault  s'arrête  pour  l'ensemble  de  ces  observations  de  la  Guayra  (en 
les  réduisant  toujours  à  zéro  de  température)  ào",76ooi.  Les  réductions  se  fondent  sur  le  travail  de 
MM.  Petit  et  Dulong.  J'ai  d'ailleurs  déjà  rappelé,  dans  un  autre  endroit,  que  tous  ces  résultats  ne  sont 
qu'approximatifs;  car  les  observations  horaires  devroient  s'étendre  sur  plusieurs  mois  pour  offrir  l'avan- 
tage des  compensations.  Dans  un  même  mois,  les  moyennes  des  maxima  et  des  minima  diurnes  peuvent 
varier,  sous  les  tropiques,  de  plusde^de  millimètre,  le  mercure,  malgré  la  régularité  de  la  marche 
par  rapport  aux  époques,  ne  revenant  pas  aux  mêmes  heures  à  la  même  hauteur  absolue. 


558  LIVRE     XI. 

travaux  et  la  comparaison  de  mes  observations  astronomiques  avec  celles  de 
M.  Fidalgo.  La  société  de  cet  excellent  marin ,  celle  de  M.  Pombo  et  de  Don 
Ignacio  Cavero  (jadis  secrétaire  du  vice-roi  Gongora) ,  devinrent  pour  nous  une 
source  féconde  d'instruction  statistique.  J'ai  eu  plusieurs  fois  occasion  de  citer 
les  mémoires  de  M.  Pombo  sur  le  commerce  du  quinquina  et  sur  l'état  de  popu- 
lation et  d'agriculture  de  la  province  de  Carthagène.  Nous  trouvâmes  aussi  dans 
la  maison  d'un  officier  d'artillerie  (du  brigadier  Don  Domingo  Esquiaqui  ) ,  une 
collection  très-curieuse  de  dessins ,  de  modèles  de  machines  et  de  minéraux  de  la 
Nouvelle-Grenade.  D'un  autre  côté,  les  processions  de  la  Pascua  nous  offroient 
un  spectacle  bien  propre  à  caractériser  le  degré  de  la  civilisation  et  les  mœurs  du 
bas  peuple.  Les  reposoirs  étoient  ornés  d'une  immense  quantité  de  fleurs,  parmi 
lesquelles  le  Plumiera  alba  et  le  P.  rubra  brilloieiit  avec  le  plus  d'éclat.  Rien 
n'approche  de  la  bizarrerie  des  costumes  des  personnages  qui  jouoient  un  rôle 
principal  dans  ces  processions.  Des  mendians ,  ayant  une  couronne  d'épines 
sur  la  tête ,  demandoient  l'aumône  im  crucifix  à  la  main.  Leur  figure  étoit  cou- 
verte d'un  drap  noir.  Ils  alloient  dé  maison  en  maison  ,  et  payoient  quelques 
piastres  au  clergé  pour  avoir  le  droit  de  quêter.  Pilate  étoit  en  habit  de  soie 
rayé 5  les  apôtres,  assis  autour  d'une  grande  table  couverte  de  confitures  ,  étoienl 
portés  sur  les  épaules  des  Zambos.  Au  coucher  du  soleil ,  on  voyoit  dans  les 
rues  principales  des  mannequins  de  Juifs ,  vêtus  à  la  françoise ,  le  corps  rempli 
de  paille  et  de  fusées ,  suspendus  à  des  cordes  à  la  manière  de  nos  réverbères. 
La  populace  attendoit,  pendant  plusieurs  heures,  le  moment  où  «  le  feu  seroit 
mis  à  los  judios.  »  On  se  plaignoit  que  les  Juifs ,  à  cause  de  la  grande  humidité 
de  l'air,  brùloient  moins  bien  qu'à  l'ordinaire.  Ces  «  saintes  récréations  »  (c'est 
la  dénomination  qu'on  donne  à  ce  spectacle  barbare)  ne  sont  pas  faites  pour 
adoucir  les  mœurs. 

Craignant  d'être  exposés  trop  long-temps  à  l'insalubrité  de  l'air  de  Carthagène, 
nous  nous  retirâmes  dès  le  6  avril  au  village  indien  de  Turbaco  (l'ancien  Taruaco') 
situé  dans  un  canton  délicieux  ,  à  l'entrée  d'une  vaste  forêt ,  près  de  5  lieues  au  sud- 
sud-est  de  laPopa.  Nous  étions  bien  aises  de  quitter  une  mauvaise  auberge  {fonda), 
remplie  de  militaires  qui  étoient  les  restes  de  la  malheureuse  expédition  du  général 
Rochambeau.  D'interminables  discussions  sur  la  nécessité  des  cruautés  qui  avoienl 
été  exercées  sur  les  noirs  de  Saint-Domingue,  me  rappeloient  involontairement 

'  Cièça,p.  i-io.  {Herera,  Dec.  l ,  p.  aSi).  L'ancien  nom  de  Carthagène  des  Indes  étoit,  d'après  Colon 
(/.  c. ,  p.  '5!{6)<iCaTamari,  près  l'ile  Codago  •  ;  d'après  Cièça  (  Fiaje,  p.  20.  )  ,  Calamar.  C'est  le  nniénie 
mot  ;  les  auteurs  espagnols  confondent  souvent  /  et  r. 


CHAPITRE     XXIX.  SSQ 

les  opinions  et  les  horreurs  de  la  conquête  du  i6*  siècle.  M.  Pombo  nous  céda 
sa  belle  maison  de  Turbaco ,  construite  par  l'archevêque  vice-roi  Gongora.  Nous 
y  séjournâmes  tout  le  temps  nécessaire  jjour  les  apprêts  de  notre  navigation  sur 
le  Rio  Magdalena  et  pour  le  long  voyage  de  terre  que  nous  devions  entreprendre 
de  Honda  à  Bogota ,  Popayan  et  Quito.  Peu  de  séjours  dans  la  région  tropicale 
m'ont  paru  plus  délicieux  que  le  séjour  de  Turbaco.  Le  village  est  probablement 
élevé  de  ])lus  de  180  toises  au-dessus  du  niveau  de  la  mer.  Les  serpens  y  sont 
très-fréquens  et  viennent  chasser  les  rats  jusque  dans  l'intérieur  des  maisons. 
Grimpant  sur  les  loits ,  ils  y  l'ont  la  guerre  aux  chauves-souris ,  dont  le  cri  nous 
incommodoit  souvent  pendant  la  nuit.  Les  cabanes  des  Indiens  couvrent  un 
plateau  à  pentes  rapides ,  de  sorte  que  la  vue  plonge  partout  sur  des  vallons 
ombragés  qu'arrosent  de  petits  ruisseaux.  C'est  de  la  terrasse  qui  entouroit  notre 
maison  que  nous  jouîmes ,  surtout  au  lever  et  au  coucher  du  soleil ,  de  l'aspect 
imposant  de  la  Sierra  Nevada  de  Santa  Maria.  Ce  groupe  colossal  de  mon- 
tagnes se  présente  majestueusement  vers  l'ENE. ,  à  une  distance  de  35  lieues 
marines.  Nous  avons  vu  plus  haut  '  que ,  d'après  des  angles  pris  à  la  voile,  l'élé- 
vation des  points  culminans  de  la  Sierra  Nevada  (du  Picacho  et  de  la  Hor- 
quêta)  excède  trois  mille  toises.  La  partie  couverte  de  neiges  perpétuelles  que  l'on 
voit  le  plus  distinctement  à  Turbaco,  et  qui,  dans  les  temps  de  brises,  par  l'effet 
des  courans  descendans  ,    contribue  à  abaisser  la  température,  est  vraisembla- 
blement le  Pic  de  San  Lorenzo.  Une  végétation  épaisse  couvre  les  collines  et  les 
plaines  entre  le  Dique  de  Mahales  et  les  Montagnes  neigeuses  :  elle  nous  rappe- 
loit  souvent,    par  sa  fiaîcheur,    les  belles  forêts   de  l'Orénoque.    Nous  étions 
surpris  de  trouver  si  près  des  côtes ,  dans  un  pays  fréquenté  par  les  Eurojiéens 
depuis  trois  siècles,  des  arbres  gigantesques  appartenant  à  des  espèces  jusqu'alors 
entièrement  inconnues ,  tels  que  le  R/iinocarpus  excelsa  (une  Anacardée  que 
les  créoles  appellent  Caracoli^  à  cause  de  la  forme  de  son  fruit  qui  est  recourbé 
en  spire) ,  YOcotea  turhacensis  et  le  Mocundo  ou  Cavanillesia  plalanifoUa 
dont  les  grands  fruits  pentaplères   ressemblent  à  des  lanternes  de  papier  huilé 
suspendues  à  l'extrémité  des  branches.  Nous  allions  tous  les  jours  herboriser  dans 


'  Vol.  III,  p.  21  A.  Bastidas  qui,  le  premier,  examina  de  près  la  Sierra  Nevada,  entendit  nommer 
Tayrona  la  plus  haute  cime  du  groupe  entier  {Her.,  Dec.  1,  p.  17a).  Le  capitaine  Cochrane  (  Tntvils 
in  Colonibia,  1826,  Tom  I,  p.  71)  ne  donne  à  la  Sierra  de  Santa  Marta  que  16,^19  pieds  anglois  de 
hauteur  absolue.  Est-ce  le  résultat  d'une  véritable  mesure  trigonométrique?  Lui  aurait-elle  été  com- 
muniquée par  mon  ancien  compagnon  de  voyage,  le  colonel  de  Rieux,  qui,  pendant  quelque  temps,  a 
été  gouverneur  de  Santa  Marta  ? 


56o  LIVRE     XI. 

la  forêt  de  Turbaco ,  depuis  5  heures  du  matin  jusqu'à  la  nuit  :  ces  longues  pro- 
menades auroient  eu  beaucoup  plus  de  charme  encore ,  si ,  dans  ces  terrains  fertiles 
et  marécageux,  nous  n'avions  été  dévorés  par  les  mosquitos ^  les  sancudos ,  les 
xegen  et  ces  innombrables  tribus  d'insectes  tipulaires  que  j'ai  décrits  dans  mon 
voyage  au  Cassiquiare  et  à  l'Orénoque  '.  Au  milieu  de  ces  magnifiques  forêts 
embaumées  par  les  fleurs  du  Crinum  eruhescens  et  du  Pancialium  littorale , 
nous  rencontrâmes  souvent  des  Conucos  indiens ,  c'est-à-dire  de  ces  petites  plan- 
tations de  bananiers  et  de  mais  dans  lesquelles  les  indigènes,  toujours  enclins  à 
fuir  le  voisinage  des  blancs ,  aiment  à  se  retirer  à  la  fin  de  la  saison  des  pluies. 
Ce  goût  des  forêts  et  de  la  solitude  caractérise  partout  la  race  américaine.  Quoique 
la  population  espagnole  soit  mêlée  à  la  population  indienne  de  Turbaco ,  celle-ci 
offre  le  même  manque  de  culture  qui  frappe  dans  les  missions  de  la  Guyane.  En  exa- 
minant les  instrumens  du  labourage,  la  construction  des  cabanes  en  bamboux, 
les  vêtemeus  et  les  arts  grossiers  des  indigènes ,  on  se  demande  ce  que  la  race 
cuivrée  a  gagné  depuis  le  i6^  siècle  par  le  contact  avec  l'Europe  civilisée? 

Les  habitans  de  Turbaco ,  qui  nous  accompagnoient  dans  nos  herborisations , 
parloient  souvent  d'un  terrain  marécageux  situé  au  milieu  d'une  forêt  de  palmiers 
et  qu'ils  désignoient  sous  la  dénomination  de  petits  Volcans ,  los  J^olcancitos. 
Ils  racontoieut  que ,  d'après  une  tradition  conservée  dans  le  village ,  ce  terrain 
avoit  été  jadis  enflammé,  mais  qu'un  bon  religieux,  connu  par  sa  piété,  étoit 
parvenu  ,  au  moyen  de  fréquentes  aspersions  d'eau  bénite,  à  éteindre  le  feu  sou- 
terrain et  à  convertir  le  volcan  de  feu  en  un  volcan  d'eau ,  p^olcan  de  agiia.  Ce  conte 
me  rappeloit  la  lutte  entre  le  Neptunisme  et  le  Volcanisme  parmi  les  géologues  du 
dernier  siècle.  Le  savant  du  lieu ,  le  curé  de  Turbaco,  nous  assuroit  que  los  KoL- 
cancitos  n'étoient  autre  chose  que  des  eaux  thermales ,  dans  lesquelles  nageoit 
du  soufre ,  et  qui ,  à  leur  sortie  de  terre ,  faisoient ,  dans  les  temps  orageux , 
entendre  «  des  gémissemens  » .  Nous  avions  déjà  habité  trop  long -temps  les 
colonies  espagnoles  pour  ignorer  combien  il  faut  se  méfier  des  récits  merveilleux 
par  lesquels  les  colons  se  plaisent  à  fixer  l'attention  des  voyageurs  sur  les  phénomènes 
les  plus  vulgaires  j  nous  savions  que  ces  récits  sont  généralement  moins  dus  à  la 
superstition  des  indigènes  qu'à  celle  des  blancs ,  des  métis  et  des  esclaves  africains. 
Les  rêveries  de  quelques  individus  qui  raisonnent  sur  les  changemens  progressifs 
de  la  surface  du  globe,  ont  pris,  dans  tous  les  temps  et  sous  toutes  les  zones,  le 
caractère  de  traditions  historiques.  Sans  croire    aux   prétendues  traditions   de 

1  Vol.  II,  p.  335-351. 


CHAPITRE     XXIX.  56 1 

Turbaco,  nous  nous  fîmes  conduire  par  les  Indiens  aux  T^olcancUos  de  la  forêt: 
nous  y  trouvâmes  le  phénomène  des  Salses  ou  Volcans  d'air^  dont  l'étude  n'est 
pas  sans  intérêt  pour  la  connoissance  si  importante  des  éruptions  boueuses. 

Nous  ti'aversàmes ,  sur  une  longueur  de  plus  de  aSoo  toises,  une  forêt  épaisse 
qui  abonde  en  troncs  de  Cavaniilesia  ,  de  Pirinara  superba  '  à  grandes  fleurs 
de  Nymphées ,  et  de  Gyrocarpus ,  dont  le  fruit ,  en  tombant ,  tourne  dans  l'air 
comme  un  volant.  La  route  se  dirige  vers  l'est  ;  le  terrain  s'élève  graduellement 
à  20  ou  25  toises  de  hauteur  au-dessus  du  plateau  de  Turbaco ,  mais  la  surface 
du  sol  étant  partout  couverte  d'une  végétation  épaisse,  on  ne  voit  sortir  que 
sur  quelques  points  des  bancs  de  roche  calcaire  remplis  de  méandrites  et  d'autres 
coraux  pétrifiés.  Il  est  probable  que  ce  calcaire  appartient  à  la  formation  tertiaire 
de  Cumana  et  du  Cerro  de  la  Popa  ".  On  nous  a  assuré  que  la  même  roche  se 
montre  entre  le  Rio  Sinù  et  les  snvanas  allas  de  Tolîi ,,  où,  selon  M.  Pombo , 
on  reconnoît  aussi  les  traces  de  formations  plus  anciennes,  surtout  du  terrain 
houiller. 

Dans  une  partie  de  la  forêt  de  Turbaco  ,  très-abondante  en  palmiers ,  se  trouve 
une  clairière ,  un  espace  de  800  pieds  en  carré  ,  entièrement  dépourvu  de  végé- 
tation ,  mais  bordé  de  touft'es  de  Bromelia  karatas ,  dont  la  feuille  ressemble  à 
celle  des  Ananas  communs.  Ce  terrain  n'offre  à  sa  siuface  que  des  couches  d'ar- 
gile gris-noiràtre,  fendillées  par  dessèchement  en  prismes  pentagones  et  heptagones. 
Ce  que  l'on  appelle  les  Volcancitos  sont  i5  à  20  ])etils  cônes  tronqués  qui  s'élè- 
vent au  milieu  de  la  clairière.  Ils  ont  3  à  4  toises  de  hauteur.  Les  plus  élevés  se 
trouvoient  du  côté  du  midi,  et  leur  base  avoit,  lors  de  mon  séjour  dans  ces 
lieux,  une  circonférence  de  220  à  240  pieds.  M.  Louis  de  Rieux,  dont  le  père 
étoit  chargé,  sous  le  ministère  de  M.  d'Urquijo,  de  l'inspection  des  quinquinas 
deSanta-Fé,  et  qui  s'est  distingué  depuis  dans  la  défense  de  sa  patrie  (la  Répu- 
blique de  Colombia) ,  a  ébauché  le  dessin  que  j'ai  fait  graver  dans  mes  Vues  des 
Cordillères  et  Monumens  des  jieuples  indigènes  de  l'Amérique  ^.  En  grimpant 
au  sommet  de  ces  volcans  boueux ,  nous  trouvâmes  chaque  cône  terminé  par  une 
ouverture  de  i5  à  28  pouces  de  diamètre  ^.  Ces  petits  cratères  ont  un  rebord 
assez  élevé  :  ils  sont  remplis  d'eau  à  travers  laquelle  se  dégagent  assez  périodi- 

'  Le  genre  Gustavia  de  Linnée,  appartenant  à  la  belle  famille  des  Lecythis.  Il  ne  faut  pas  confondre 
le  Baco  (Pirigara  superba)  avec  le  Cluipo  (P.  speciosa)  de  Mariquita. 

'^  Voyez  plus  haut,  p.  aGa,  567,  533  et  555. 

■^  Planche  xli. 

*  Quelques-unes  de  ces  ouvertures  n'avoient  pas  6  pouces  de  largeur,  et  leur  action  sembloit  augmenter 
avec  leur  petitesse. 

Relation  historique,   Tom.  III.  71 


562  LIVRE     XI. 

quement  des  bulles  d'air  d'un  volume  ti  ès-considérahle.  J'ai  compté  le  plus  souvent 
cinq  explosions  en  deux  minutes.  La  force  avec  laquelle  l'air  s'élève  peut  (aire 
croire  qu'il  éprouve  une  forte  pression  dans  l'intérieur  de  la  terre.  Aussi  entend- 
on  par  intervalle  un  bruit  sourd  et  assez  fort;  il  précède  de  i5  à  18  secondes  le 
dégagement  des  bulles  d'air.  J'étois  muni  d'un  vase  gradué,  et  en  recueillant 
les  portions  de  gaz  que  j'ai  analysées  à  Turbaco,  au  moyen  d'entonnoirs  formés 
de  feuilles  roulées  de  bananier ,  je  vis  avec  surprise  qu'une  seule  de  ces  grosses 
bulles  d'air  renfermoit  10  à  12  pouces  cubes  de  fluide  élastique.  Les  jets  de  gaz 
sont  souvent  si  violens  que  l'eau  est  lancée  hors  du  petit  cratère  ou  qu'elle 
décou  le  sur  la  pente  du  cône  en  faisant  une  brèche  dans  le  bord. 

Quelques-unes  des  ouvertures  par  lesquelles  s'échappe  le  gaz  se  trouvent  dans 
In  jtlaine,  là  où  le  sol  n'est  pas  bombé  J'ai  observé  que  lorsque  ces  ouvertures  qui  ne 
sont  pas  placées  au  sommet  des  cônes  et  qui  sont  entourées  d'un  petit  mur  d'argile  de 
I  o  à  1 4  pouces  de  hauteur,  se  trouvent  presque  contigués ,  les  explosions  ne  sont  pas 
isochrones.  Il  paroit  que  chaque  cratère  reçoit  le  gaz  par  des  conduits  distincts ,  ou 
que  ces  conduits,  aboutissant  à  un  même  réservoir  de  gaz  comprimé,  opposent  plus 
ou  moins  d'obstacles  à  l'issue  des  fluides  aériformes.  Ce  sont  ces  mêmes  fluides 
sans  doute  ,  dont  l'expansion  a  soulevé  le  sol  argileux  en  cônes,  et  le  bruit  sourd 
qui  précède  le  dégagement  des  bulles  d'air,  indique  que  l'on  marche  sur  un  de 
ces  terrains  creux  [lierras  hiiecas)  si  communs  dans  l'Amérique  méridionale, 
même  loin  des  Volcans  enflammés  '.  Les  enfans  indiens  qui  nous  accompagnoient 
nous  aidoient  à  boucher  les  petits  cratères  avec  de  la  terre  glaise,  mais  le  gaz  trouva 
constamment  son  issue  sur  les  mêmes  points  en  rejetant  la  terre  qui  s'accumuloitsur 
les  jîords.  Comme  les  p^olcancitos  se  trouvent  près  d'un  chemin  assez  fréquenté, 
les  indigènes  ont  souvent  occasion  de  les  observer.  Ils  assurent  que  depuis 
vingt  ans  le  nombre  et  la  forme  des  cônes  n'a  pas  changé  sensiblement,  et  que 
les  petits  cratères  sont  remjjlis  d'eau ,  même  dans  les  saisons  les  plus  sèches.  Cette 
eau  n'a  pas  une  température  plus  élevée  que  celle  de  l'atmosphère.  Le  thermo- 
mètre centésimal  marquoit ,  dans  un  ruisseau  voisin  ombragé  cVOcotca  et  de 
Caraco/i,  28°, 7;  à  l'air  libre  près  des  p^olcancitos ,  mais  sans  être  exj)osé  aux 
rayons  du  soleil,  27°, 5;  dans  l'eau  des  cratères,  aux  sommets  des  cônes,  très- 
unilbrmément ,  27°  à  27°, 2.  Aucun  phénomène  lumineux  n'a  été  observé  dans 
ces  lieux  ,  et  quoique  les  salses  de  Taman ,  dont  l'eau  est  généralement  froide , 
aient  jeté  des  flammes  lors  des  grandes  éruptions,  j'hésite  pourtant  d'admettre  que  la 

'   l^oi/ez  plus  haut,  Chap.  VIII,  Ton.  I,  p.  44;. 


CHAPITRE     XXIX.  563 

tradition  du  Volcan  defaego  converti  par  de  fréquentes  aspersions  d'eau  bénite 
dans  un  Volcan  de  nguayde  aire,  dont  j'ai  fait  mention  plus  haut,  soit  fondée 
àTurbaco  sur  d'anciens  souvenirs  historiques.  En  sondant  avec  de  longues  perches , 
nous  pûmes  pénétrer  sans  effort  à  6  ou  7  pieds  de  profondeur  dans  les  ouvertures 
des  cônes.  Le  terrain  étant  d'une  mollesse  extrême,  il  est  difficile  de  sentir  où 
l'on  commence  à  atteindre  le  véritable  fond  de  l'ouverture.  Il  nous  a  paru  que 
généralement  les  jietits  cratères  des  cônes  n'avoient  que  24  à  3o  pouces  de  pro- 
fondeur. Le  gaz  passe  à  travers  une  argile  gris-noiràtre,  soulève  celle-ci  et  rend 
trouble  l'eau  de  laquelle  il  semble  se  dégager.  En  laissant  reposer  cette  eau  dans 
un  vase  ,  elle  devient  entièrement  limpide  et  conserve  un  petit  goût  d'alun  ,  sans 
déposer  du  soufre  en  contact  •  avec  l'oxygène  de  l'atmosphère. 

Les  expériences  que  j'ai  pu  tenter  à  Turbaco ,  siu  le  fluide  gazeux  recueilli  à  diffé- 
rentes époques  dans  l'ouverture  des  cônes,  m'ont  offert  un  phénomène  curieux  ; 
elles  conduisent  à  admettre  que  ce  fluide  est  de  l'azote  presque  pur.  On  n'observe 
aucune  trace  d'odeur  d'hydrogène  sulfuré;  pas  de  diminution  sensible  en  secouant 
le  gaz  avec  de  l'eau  de  pluie  '  dans  le  tube  del'eudiomètre  deFontana  ;  pas  ou  presque 
pas  d'absorption  ou  de  précipitation  sensible  avec  l'eau  de  chaux.  Cent  parties 
de  l'air  des  Volcancilcs  mêlées  à  cent  parties  de  gaz  nitreux  ne  présentèrent 
qu'une  diminution  de  5  parties ,  ce  qui  indique  à  peine  i  ;  centième  d'oxy- 
gène. L'air  des  Volcancitos  ayant  été  en  contact  avec  de  l'eau  pendant  une 
journée  entière,  cette  petite  portion  d'oxygène  pou  voit  être  due  à  des  bulles  d'air 
dégagé  de  l'eau  des  cloches.  Ayant  répété  l'expérience  le  17  et  le  18  avril,  avec  de 
l'air  fraîchement  recueilli  sur  les  cônes,  le  gaz  nil  reux  ne  produisit  aucune  absorption, 
pas  plus  que  l'eau  de  chaux.  Il  n'y  avoit  donc  ni  oxygène,  ni  acide  carbonique.  Il  est 
presque  superflu  d'ajouter  qu'un  corps  enflammé  s'éteignit  subitement  en  le  plon- 
geant dans  un  flacon  rempli  de  l'air  des  petits  Volcans.  Comme  je  n'étois  pas 
muni  d'eudiomètre  de  Volta ,  je  n'ai  pu  résoudre  la  question  si  cet  air  est  de 
l'azote  pur  ou  s'il  est  mêlé  d'une  petite  portion  d'hydrogène.  Ce  n'est  que  peu 

>  Presque  entièrement  dépourvu  de  réactifs  dont  la  boîte  avoit  été  brisée ,  je  n'ai  pu  noter  sur  mon 
journal  que  quelques  faits  isolés.  L'eau  des  Votcancitos  nç  brunit  pas  le  nitrate  de  plomb  ;  elle  précipite 
en  contact  avec  l'acide  oxalique  et  avec  le  nitrate  de  cuivre. 

■>■  J'ai  souvent  examiné,  àTurbaco,  l'eau  de  pluie  pendant  l'orage,  au  moyen  de  l'acide  oxalique,  et  je  l'ai 
trouvée  constamment  dépourvue  de  chaux,  quoique  quchpies  chimistes  aient  assuré  le  contraire.  Parmi  les 
sources  du  Turbaco  ,  celle  A'Aroyo  IpJos  est  la  plus  pure ,  tandis  que  celle  de  Torccillo  abonde  en  chaux. 
A  Carthagène  des  Indes  et  dans  les  environs,  on  ne  se  sert  que  de  l'eau  de  pluie.  Quand  ceUe  eau  est 
recueillie  là  où  elle  a  été  en  contact  avec  des  toits  couverts  de  feuilles  de  Corypha  lectoruni,  elle  est  uiéléc 
d'une  matière  cxtractive  jaunâtre  et  amère,  ce  qui  justifie  la  dénomination  de  Palma  amarga  donnée  à 
celle  espèce  de  Corypha. 


564  LIVRE     XI. 

de  temps  après  mon  retour  du  Mexique  à  Paris  que  nous  avons  déterminé, 
M.  Gay-Lussac  et  moi ,  entre  quelles  limites  on  peut  reconnoitre  l'hydrogène 
noyé  dans  une  grande  masse  d'azote  '. 

Comme  les  environs  de  Turbaco ,  surtout  les  Canaverales  (plantations  de 
canne  à  sucre) ,  abondent  en  insectes  phosphorescens  (  Elater  noctilucus) ,  je  pro- 
fitai de  l'occasion  de  répéter  sur  ces  animaux ,  dans  l'air  dégagé  des  V olcancilos  , 
une  partie  des  expériences  que  j'avois  faites  quelques  années  auparavant  sur  le 
bois  Itdsant.  Le  phosj)hore  ne  luisoit,  dans  cet  air  récemment  recueilli,  que 
})endant  4o  à  5o  secondes j  la  phosphorescence  de  l'insecte  cessoit  au  bout  de 
i8  à  aS  secondes.  Je  fis  entrer  quelques  bulles  d'air  almosphérique  dans  le 
tube,  et  à  l'instant  la  lueur  reparut.  Le  bois  de  saule  phosphorescent  m'avoit 
offert  le  même  phénomène".  Sil'Elater  etle  bois  luisent  sous  l'eau  de  rivière,  c'est 
sans  doute  parce  qu'un  air  riche  en  oxygène  est  dissous  dans  cette  eau.  Il  parois- 
soit  d'ailleurs  qu'un  séjour  prolongé  dans  l'air  des  })etits  volcans  rendoit  l'Elater 
malade.  Retiré  du  flacon,  sa  phosphorescence  étoit  très-foible;  elle  augmenta, 
soit  en  la  pinçant  avec  les  doigts,  soit  par  l'irritation  galvanique  en  touchant  les 
deux  extrémités  du  corps  de  l'insecte  avec  du  zinc  et  de  l'argent  ^. 

D'où  naît  cette  énorme  masse  d'azote  qui  se  dégage  dans  les  volcans  d'air  de 
Turbaco ,  et  que  dans  une  seule  journée  on  peut  évaluer  à  un  volume  de  plus  de 
3ooo  pieds  cubes?  Lors  de  mon  voyage  en  Amérique,  j'étois  très-porté  à  regarder 
le  phénomène  des  salses  comme  un  petit  phénomène  local.  J'avois  vu  que  l'argile 
grise  muriatifère  (le  salzthon  des  minéralogistes  allemands)  décomposolt  d'énormes 
volumes  d'air  atmosphérique  dans  les  excavations  {sinhwerké)  creusées  au  fond  de 
certaines  mines  de  sel  gemme  pour  y  introduire  l'eau  douce  4.  Je  m'imaginois  que 
l'azote  des  V olcancilos  pouvoit  être  également  dû  à  de  l'air  introduit  dans  l'intérieur 
de  la  teiTC  et  décom})Osé  très-près  de  sa  surface  par  le  contact  de  quelques  couches 
d'argile  schisteuse  et  carburée ,  telles  que  je  les  avois  vues  répandues  dans  les 

*  Journal  de  Physique ,  année  1 806. 

*  Humb.  iiber  der  Lv/tkreis ,  p.  65. 

^  Ces  effets  de  l'irritation  vitale  se  maniTestent  éguleineiit  dans  la  phosphorescence  des  méduses  {f^oy- 
plus  haut,  Toni.  I,  p.  gg).  Dans  l'état  naturel,  l'Elater  luit  très-peu,  lorsqu'il  reste  tranquille.  La  lueur 
devient  très-vive  dès  qu'il  commence  à  courir.  Les  deux  plaques  rondes  qui  répandent  la  lumière  selon  la 
volonté  de  l'animal,  offrent  des  lames  cornées,  transparentes  et  bordées  de  poils  roides.  Ce  sont  ces 
lames  qui  sont  intérieurement  tapissées  d'une  matière  mucilagiiieuse,  blanc-jauuàtrc  et  phosphorescente 
lorsqu'on  la  frotte.  Enlevée  avec  le  scalpel ,  la  matière  a  lui  pendant  trois  à  quatre  minutes  sur  mes  doigts. 
Quel  est  le  mouvement  vital  par  lequel  l'in.secte  modifie  à  son  gré  la  quantité  de  lumière  qu'il  veut 
répandre,  comme  le  Gyninole  dirige  à  volonté  la  décharge  de  ses  organes  électriques  par  dehors  ? 
*  Par  exemple,  à  Hallein ,  à  Berchtesgaden. 


CHAPITRE      XXIX.  565 

formations  secondaires  (et  tertiaires)  le  long  du  littoral  ■ ,  depuis  le  Rio  Sinù  jusqu'à  la 
côte  de  Paria.  Je  ne  connoissois  alors  que  par  quelques  récits  de  Dolomieu  et  par  des 
descriptions  très-imparfaites  les  volcans  de  boue  de  la  Sicile ,  dont  Strabon  -  avoit 
déjà  fait  mention  ;  l'ensemble  des  phénomènes  très-compliqués  des  sahes ,  les 
flammes  quelles  projettent  à  de  certaines  époques,  les  blocs  de  pierre  qu'elles 
lancent  lors  de  leur  première  éruption,  m'étoient  inconnus  comme  à  la  plupart 
des  géognostes  de  cette  époque.  Depuis  une  quinzaine  d'années,  nos  vues  se  sont 
heureusement  agrandies.  On  a  reconnu  que  les  volcans  actifs ,  vomissant  des  laves , 
des  scories,  des  torrens  de  vapeurs  acidulées  et  des  fluides  aérilbrmes  ;  que  les 
eaux  thermales ,  quelque  soit  leur  température  ;  que  les  salses  (petits  volcans  d'air, 
de  boue  et  de  naphte)  et  les  tremblemens  de  terre  sont  des  phénomènes  intime- 
ment liés  entre  eux ,  les  effets  d'une  même  cause ,  dont  le  centre  d'action  se  trouve 
à  une  grande  profondeur  dans  l'intérieur  du  globe. 

Les  salses  ou  volcans  de  boue  de  la  prcsqu  ile  de  Taman  et  des  bords  de  la  Mer 
Caspienne  ont  offert  de  temps  en  temps  de  grandes  éruptions  ignées,  des  jets 
de  flammes  qui  ont  été  aperçus  de  très-loin  et  précédés  de  fortes  secousses  : 
cependant  dans  l'état  ordinaire,  le  volcan  de  boue  de  Taman,  décrit  par  Pallas  et 
Parrot,  ne  présente,  comme  les  P^olcancitos  de  Turbaco ,  que  des  mares  au 
sein  desquelles  se  dégage  non  de  l'hydrogène ,  mais  de  l'azote  ^.  Au  contraire,  dans 
la  salse  de  Terrapilata,  en  Sicile,  qui  ressemble  à  celle  de  Macaluba,  le  père  La 
Via  a  pu  enflammer  le  gaz  d'un  des  petits  cônes;  la  flamme  azurée  s'est  élesée  à 
5  pieds  de  hauteur  '^.  Les  fluides  gazeux  sortant  d'autres  salses  n'ont  point  été  ana- 
lysés avec  soin  ;  on  ignore  jusqu'ici  les  rapports  d'hydrogène ,  d'azote  ^  et  d'acide 
carbonique  que  })euvent  oflrir  ces  mélanges  aériformes.  Les  analyses  faites 
à  Turbaco  et  à  Taman  prouvent  déjà  qu'il  n'est  pas  vrai  que  les  volcans  de 
boue ,  à  toutes  les  époques ,  ne  dégagent  que  de  l'hydrogène.  Ils  ont  leurs 
stades  comme  les  volcans  proprement  dits  (le  Vésuve,  l'Etna,  le  Tonguragua , 
le  Cotopaxi)  qui  versent  dans  l'atmosphère  des  vapeurs  et  des  fluides  aériformes 
entièrement  différens ,  lorsqu'ils  sont  en  action  et  dans  l'état  d'un  long  repos  où 

'  Près  de  Carthagène  des  Indes  ,  une  formation  de  gypse  argilifère  vient  au  jour  :  près  de  Cumaua . 
cette  argile  du  gypse  est  carhuiée  et  bitumineuse. 

■^  Salse  de  Macaluba,  près  Girgenti. 

3  Parrot,  Reise ,  Tom.  I,  p.  71.  JVouv.  Ann.  de  Chimie,  Tom.  I,  p.  58.  Sur  les  salses  découvertes 
récemment  dans  le  pays  des  Birmans,  voyez  Leonliard  Min.  Taschenb. ,  nov.  iSaG,  p.  A70. 

■*  Giornalc  Arcadico,  Vol.  LXXX  ,  août  i8a5,  p.  174- 

s  Combien  de  temps  n'a-t-on  pas  méconnu  l'azote  mêlé  au  gaze  hydrogène  sulfuré  des  eaux  thermales  : 
Boussingault ,  sur  les  eaux  thermales  de  Mariara  etv/»^/arfa,  .sur  celles  delà  France  méridionale  dans 
les  Ann.  de  Chimie ,  Tom.  XVIII ,  p.  1 13  ;  Longchamp,  sur  les  eaux  d'Unghien  ,  p.  68. 


566  LIVRE      XI. 

ils  ressemblent  à  des  solfatares.  Les  volcans  qui  produisent  de  l'hydrogène ,  du 
naphte ,  de  l'asphalte  ,  des  boues  argileuses  et  du  sel  marin  sur  les  deux  rives  de  la 
Mer  Caspienne,  présentent,  dans  un  petit  espace  de  terrain,  une  grande  variété  de 
phénomènes  étroitement  liés  ensemble ,  et  sur  lesquels  le  Périple  de  la  Mer  Cas- 
pienne ,  que  publie  dans  ce  moment  M.  Eichwald  (ancien  professeur  de  l'université 
de  Kasan) ,  va  répandre  le  plus  grand  jour.  On  a  trop  long-temps  confondu  les 
salses  de  Bakou  et  de  toute  la  j)re5qu'ile  d'Abcherou  avec  les  feux  de  Pietra  Mala 
en  Italie.  Les  Tatares  afFirmenl  que  la  plupart  des  gouffres  de  naphte  des  côtes 
orientales  '  et  occidentales  de  la  Mer  Caspienne  se  sont  ouverts  en  jetant  des 
flammes  et  en  lanrant  des  fragmens  de  roches.  Ces  fragmens ,  d'un  volume  très- 
considérable ,  ont  été  observés  près  des  salses  du  golfe  de  Balkhan  et  à  l'île 
Tchelekan,  par  M.  Eichwald,  et  près  des  salses  de  Monte  Zibio  ,  p5r  M.  Ber- 
trand-Geslla  \  Ils  manifestent  l'action  des  fluides  élastiques  qui  ont  soulevé  et 
brisé  des  couches  secondaires.  Une  série  de  pliénomènes  étroitement  liés  entre  eux , 

»  C'est  la  liaison  de  ces  phéiioiuènes  ignés  avec  les  porpliyrcs  à  grenats  ,  les  niélapliyrcs  et  les  syéniles, 
sur  les  côtes  orientales  de  la  Aler  Caspienne,  qui  indique  la  présence  de  roches  cristallines  sous  les  cal- 
caires coquillers  de  liakou. 

-  Je  vais  consigner  ici  une  note  que  cet  excellent  observateur  a  bien  vouhi  me  communiquer  sur  les 
roches  lancées  par  le  Volcan  de  houe  di:  Monte  Zibio  :  «  A  ,  de  lieue  au  sud-ouest  du  bourg  de  Sassuolo, 
au  pied  du  Monte  Zibio,  on  voit  une  salse  qui  a  fait  des  éruptions  très-fortes  il  y  a  quelques  années, 
mais  qui  n'est  plus  maintenant  en  activité  :  elle  offre  un  cratère  qui  peut  avoir  20  pieds  de  hauteur  el 
40  pas  de  diamètre  à  sa  base.  Au  milieu  de  ce  cratère ,  il  y  a  un  trou  de  2  à  3  pieds  carrés  rempli 
d'une  eau  bourbeuse  de  laquelle  se  dégagent  quelques  bulles  d'air.  Le  bord  du  cratère  est  échancré  du  côté 
du  sud-ouest;  c'est  de  ce  côté  qu'ont  lieu  les  coulées.  Cette  salse  doit  avoir  produit  de  grands  effets  à  en 
juger  par  les  débris  qui  l'environnent.  Ces  débris  sont  des  calcaires  compactes  secondaires  traversés  de 
veines  spathiques ,  et  des  psammites  calcaires,  micacés  et  jaunes.  Tous  ces  fragmens  sont  mêlés  avec  de» 
argiles  bleues  semblables  à  celles  delà  formation  gypseusc  de  Monte  Ventoso  et  de  Castel  di  gesso.  On 
trouve  aussi  dans  ces  argiles  quelques  fragmens  de  sélénite.  Tous  ces  débris  sont  disposés  par  grandes 
coulées  qui  descendent  vers  Sassuolo.  Les  flancs  du  cratère  sont  formés  des  mêmes  débris  que  les 
coulées.  Il  n'y  a  donc  nul  doute  que  cette  salse  ne  sorte  de  la  formation  du  Macigno  avec  gypse,  au 
milieu  de  laquelle  elle  est  placée.  Tous  les  fragmens  de  calcaire  compacte  et  de  psammite  micacé  jaune, 
Li  veines  .spathiques .  lancés  par  la  salse  de  Sassuolo ,  sont  mêlés  sans  ordre  avec  des  argiles  bleues  ;  le  tout 
est  disposé  par  grandes  coulées  qui  descendent  vers  le  bourg,  par  conséquent  vers  la  base  du  Monte  Zibio. 
(;es  coulées  sont  traversées  par  des  ravins  qui  ont  dû  être  formés  par  les  eau.t  sortant  de  la  salse.  Ou  voit 
parfaitement  ici  que  cette  salse  s'est  ouverte  dans  la  formation  secondaire  ;  si  d'autres  salses  se  sont  ouvertes 
dans  des  argiles  bleues  tertiaires,  ce  n'est  pas  une  raison  pour  croire  qu'elles  appartiennent  à  ces 
terrains  récens  :  elles  n'en  ont  pas  moins  leur  siège  dans  la  formation  secondaire,  comme  les  feux  de 
Pietra  Mala  et  de  Barigazzo.  La  salse  deSassuolo  est  la  seule  qui  agisse  sur  une  grande  échelle  ,  el 
c'est  celle  qui  offre  le  plus  l'aspect  d'un  petit  volcan.  Sans  doute,  peu  de  jours  après  la  dernière 
éruption  de  cette  salse,  les  bords  du  cratère  ont  dû  être  beaucoup  moins  obtus,  par  consé- 
quent beaucoup  plus  élevés  (|u'ils  ne  le  sont  actuellement.  »  Qu'est-ce  que  les  détonations  formidables 
{blowing  0/  ilie  mouniains)  qu'on  entend  en  été  aux  sources  bouillantes  du  Washita  et  Little  Missoury, 


CH\PITRE     XXIX.  567 

simples  ou  compliqués,  constans  ou  intevmittens  dans  leur  action  ,  se  manifeste 
dans  les  salses  des  deux  continens.  Ces  salses  sont  si  variées  dans  leur  aspect,  qu'à 
une  époque  donnée ,  on  a  de  la  peine  à  les  désigner  par  un  même  nom.  La  chaleur 
souterraine  qui  s'y  développe  par  intervalle  (  par  exeuiple  dans  l'éruption  ignée 
de  Gokmali ,  le  27  novembre  1827),  prouve  leur  communication  avec  des  crevasses 
très-profondes  ,  avec  la  source  commune  des  volcans ,  des  eaux  thermales  et  des 
tremblemens  de  terre.  Qu'il  y  a  loin  des  salses  lançant  des  flammes  et  de  gros 
quartiers  de  roche  à  ces  paisibles  volcans  d'air  de  Turbaco ,  qui  semblent  nous 
présenter  en  miniature  les  soulèvemens  des  montagnes  de  notre  planète  et  de 
celles  de  la  lune  par  l'expansion  de  fluides  élastiques  ! 

Le  séjour  que  nous  fîmes  à  Turbaco  fut  des  plus  agréables  et  des  })lus  utiles 
pour  nos  collections  ])Otaniques.  Encore  aujourd'hui,  après  un  si  long  inter- 
valle de  temps ,  revenant  des  bords  de  l'Obi  et  des  confins  de  la  Dzongarie 
chinoise,  ces  forêts  de  bambousiers,  celte  sauvage  abondance  du  sol,  ces  or- 
chidées ,  tapissant  les  vieux  troncs  d'ocotea  et  de  figuier  de  l'Inde  '  ;  cet  aspect 
majestueux  des  montagnes  neigeuses,  ce  brouilla) d  léger  couvrant  au  lever  du 
soleil  le  fond  des  vallées;  ces  bouquets  d'arbres  gigantesques  qui  s'élancent  comme 
des  îlots  de  verdure  au-dessus  d'une  mer  de  vapeurs,  se  présentent  sans  cesse  à 
mon  imagination.  Notre  vie  de  Turbaco  étoit  simple  et  laborieuse  ;  jeunes ,  unis 
de  goûts  et  de  caractères ,  toujours  j)leins  d'espérance  dans  l'avenir ,  à  la  veille 
d'un  voyage  qui  devoit  nous  conduire  aux  plus  hautes  cimes  des  Andes,  à  la 
vue  de  volcans  enflammés,  dans  un  pays  perpétuellement  agité  par  des  trem- 
blemens de  terre,  nous  nous  sentions  plus  heureux  qu'à  aucune  autre  époque 

clans  le  sud-ouest  tics  Étals-Unis.  (Voyez  les  observalious  de  M.  Duubar,  cxposrcsdans  le  Message  ofihc 
Pies.  U.  St.,  180G,  p.  168.) 

'  Ncoltia  squaniiilosa,  Vaiiilla  aromatica  et  le  superbe  Catasetum  inaculutiun  (\e  CeLolleta  des  indi- 
gènes) congénOrc  au  C.  macrocarpum  de  Cayenne,  décrit  dans  les  manuscrits  de  Richard.  Je  citerai 
après  ces  Orchidées,  d'autres  plantes  en  gi-ande  partie  nouvelles  de  la  More  de  Turbaco  :  Piper 
hispidum  ,  P.  albiduni,  P.  tenue,  Pothos  violaceuni,  Paspalum  varicgatum,  Panicum  jumenloruni  . 
Urtica  ulniil'olia,  U.  baccifera,  Croton  fcrrugineus,  Acalyplia  Icptostaehya  ,  A.  caudata  ,  Tragia  volubilis. 
Passiflora  glabrala ,  P.  misera,  Aristolochia  tinbacencis,  Gyrocarpus  ainericanus,  PauUinia  turbacencis, 
Triplaris  americana,  Iresine  elongata,  I.  elatior,  Justicia  pecloralis ,  Elytraria  frondosa ,  Asphelandra 
pulcherrima ,  BIcchum  Drownei,  Ruellia  macrophylla,  Stachytarphita  orubica  ,  Ardisia  turbacensis , 
Witheringia  macrophylla,  Solanum  crotouifolium,  Cestrum  pendulinuui,  Spa4hodea  obovata  ,  Anipliilo- 
phium  macrophyllum,  Cerbera  nitida,  Tabernœmoutana  jasminoïdes,  T.  tertrasti-cliya ,  Verbesiua 
turbacensis,  Psychotria  ardisiaefolia ,  Vcrnonia  gracilis,  V.  odoratissima ,  Klciiiia  porophyllum,  Aralia 
turbacensis,  Cuparia  scrobiculata,  Hippoeratea  verrucosa,  Banistera  tilixfulia,  Bunchusia  cornilblia, 
Oduntandra  acuminata,  Malvaviscus  arboreus,  Cavanillesia  platanifolia ,  Pirigara  superba,  Prosopis 
dubia,  Neurocarpum  macrophyllum,  Rudolphia  dubia,  Ilbinocarpus  cscclsa,  Ocotea  turbacensis. 


568  LIVBE    XI. 

de  notre  expédition  lointaine.  Les  années  qui  se  sont  écoulées  depuis  ,  pas  toutes 
exemptes  d'amertumes  et  de  peines  ,  ont  ajouté  aux  charmes  de  ces  impressions;  et 
j'aime  à  croire  que ,  du  fond  de  son  exil ,  dans  l'hémisphère  austral ,  dans  les  soli- 
tudes du  Paraguay  ,  mon  malheureux  ami ,  M.  Bonpland ,  se  souvient  encore 
quelquefois  avec  délices  de  nos  herborisations  de  Turbaco ,  de  la  petite  source 
du  Torecillo,  delà  première  vue  d'un  Gustavia  en  fleur,  ou  du  Cavanillesia  chargé 
de  fruits  à  côtes  membraneuses  et  diaphanes. 

Pendant  les  dix  jours  '  que  nous  habitâmes  la  belle  campagne  de  don  Ignacio 
Pombo  (c'était  au  commencement  du  mois  d'avril),  la  température  de  l'air  se 
soutenoit  constamment  entre  25,7  ^'  ^^  degrés  centésimaux  ,  tandis  qu'à  Carthagène 
elle  s'élevait  à  3i°  et  34", 5,  différence  qui  tient  à  d'autres  causes  qu'à  la  petite 
élévation  du  sol.  Dans  les  couches  inférieures  de  l'atmosphère ,  à  des  hauteurs  peu 
considérables ,  le  décroissement  du  calorique  dépend  d'un  grand  nombre  de 
petites  causes  locales.  Pendant  les  nuits  claires,  le  serein  étoit  plus  abondant  que 
je  ne  l'avois  observé  le  long  du  littoral  de  l'Amérique  du  sud.  Cet  effet  du  rayon- 
nement du  sol  vers  un  ciel  extrêmement  pur ,  me  faisoit  presque  perdre  la 
détermination  de  la  latitude  de  Turbaco  au  moyen  des  grandes  étoiles  du  ciel 
austral;  la  rosée  ternissoit  l'horizon  artificiel,  et  les  hauteurs  circumméridiennes 
du  soleil  étoient  trop  grandes  pour  les  mesurer  au  moyen  d'un  instrument  de 
réflexion.  Je  trouvai  la  latitude  ^  par  x  et  par  S  du  Centaure  io°  i8'  5". 

La  santé  de  M.  Bonpland  ayant  cruellement  souffert  pendant  notre  navigation 

'  Marche  de  l'hygromètre  de  Saussure,  moyenne  des  observations  de  plusieurs  jours  : 
Gh  matin 89°       th.    19°  R. 

o"    ••••    87 

midi 84,5    th.   21° 

4''     79° 

Gh     87,3 

minuit 89"       th.    18", 7 

Les  époques  des  marées  atmosphériques  étoient  aux  mêmes  heures  qu'à  Cumana.  Les  différences  des 
mai.  et  min.  s'élevoicnt  de  0,9  à  i,3  lignes  du  14  au  17  avril. 

*  Ces  résultats,  publiés  dans  mon  Recueil  d'Observations  astronomiques,  se  fondent  sur  les  déclinaisons 
des  étoiles  australes  déterminées  par  La  Caille,  en  1750.  II  falloit  avoir  recours  à  ces  déterminations 
anciennes,  parce  qu'en  1810  on  n'en  connoissoit  pas  d'autres.  On  pouvoit  craindre  les  effets  du  mouvement 
propre  des  étoiles  dans  un  si  long  intervalle  de  temps,  quoique  des  comparaisons  avec  des  étoiles 
dont  la  déclinaison  est  boréale,  m'eût  prouvé,  à  la  Havane,  que,  du  moins  pour  Canopus,  ce  mou- 
vement propre  étoit  très-petit.  Enfm,  M.  Fallows,  en  1824,  a  levé  une  grande  partie  de  ces  incertitudes 
par  de  belles  observations  faites  au  Cap  de  Bonne-Espérance.  En  substituant  aux  déclinaisons  de  La  Caille 
celles  de  l'astronome  anglois,  et  en  réduisant  ces  dernières  à  l'époque  de  mon  voyage,  on  trouve  que 
jcs  corrections  ne  s'élevoient  pour  a.  Crue,  qu'à  2',a;  pour  (S  Cent.,  qu'à  o',3,  et  pour  Canopus,  au  plus 
à  8',2. 


CHAPITRE     XXIX.  569 

sur  rOrénoque  et  le  Cassiqiiiare,  nous  résolûmes  de  suivre  les  conseils  des  indi- 
gènes ,  et  de  nous  pourvoir  de  tous  les  moyens  de  commodité  qu'offroit  alors  le 
voyage  du  RioMagdalena,  fréquenté  par  ceux  qui  remontent  de  Carthagène  et  de 
Santa  Marta  à  Honda.  Au  lieu  de  coucher  dans  un  liamac ,  et  par  terre  étendus  sur 
une  peau ,  par  conséquent  exposés  à  tout  le  tourment  nocturne  des  mnsquitos , 
nous  suivîmes  l'usage  du  pays ,  en  nous  procurant  des  matelas ,  un  lit  de  camp , 
facile  à  démonter ,  et  surtout  un  toldo ,  c'est-à-dire  un  drap  de  coton ,  d'un 
tissu  très-serré ,  qui  se  replie ,  avec  beaucoup  de  précaution ,  sous  le  matelas , 
et  forme  une  espèce  de  tente,  tellement  fermée  que  les  insectes  ne  peuvent 
y  pénétrer,  à  moins  que  l'extrémité  du  toldo  n'ait  été  dérangée  fortuitement. 
Deux  de  ces  lits,  renfermés  dans  des  cylindres  de  cuir  épais,  forment  la  charge 
d'un  mulet.  C'est  un  appareil  qu'on  ne  sauroit  assez  louer ,  et  bien  supérieur  aux 
rideaux  de  gaze  (movisquitiers)  dont  on  se  sert  en  Europe ,  et  qui  plus  frais  sans 
doute  que  le  loldo  ,  laissent  des  ouvertures  accessibles  aux  cousins.  Nos  provi- 
sions [el  rancho)  étant  faites  pour  un  long  trajet  sur  la  rivière ,  nous  quittâmes 
Turbaco  le  i g  avril,  à  onze  heures  de  la  nuit.  Nous  eûmes  pour  compagnons  de 
voyage  un  vieux  médecin  français,  M.  de  Rieux,  natif  de  Garcassonne,  et  le  jeune 
fils  de  l'infortuné  Nariiïo ,  conduit  par  son  oncle ,  don  JVIariano  Monténégro. 
C'étaient  des  personnes  dont  le  sort  inspiroit  un  vif  intérêt,  en  rappelant  doulou- 
reusement, par  lenr  conversation,  l'état  d'o})pression  sous  laquelle  gémissoit  alors 
ce  malheuieux  pays.  M.  de  Rieux ,  homme  aimable  et  d'un  esprit  très-cidlivé  , 
étoit  venu  d'Europe  comme  médecin  du  vice-roi  Ezpeleta.  Accusé  de  menées  poli- 
tiques ,  il  fut  arraché  de  sa  maison  à  Honda  ,  en  1 794  5  chargé  de  fers ,  et  traîné  à 
Carthagène  dans  les  prisons  de  l'inquisition.  Le  séjour  dans  un  endroit  humide 
et  malsain ,  lui  causoit  des  accès  de  cécité  chronique.  Pendant  plus  d'un  an ,  il  ne 
lui  fut  jamais  permis  de  donner  de  ses  nouvelles  à  sa  femme  et  à  une  mère  infirme , 
que  le  chagrin  enleva  bientôt.  Sa  fortune  fut  dis])ersée;  et  comme  on  ne  put 
rien  découvrir  pour  le  trouver  coupable,  les  juges,  pour  se  débarrasser  de  lui, 
l'envoyèrent  (  hajco  pariido  de  tegistro)  dans  les  prisons  de  Cadix,  où  l'on  ne 
s'occupa  guère  de  son  procès.  Il  y  fut  traité  avec  plus  de  douceur,  et  parvint  à 
s'échapper  sur  la  côte  d'Afrique.  A  Tanger ,  il  conçut  le  projet  hardi  de  retourner 
en  Espagne,  et  d'aller  droit  à  Madrid  pour  se  présenter  aux  ministres  et  solliciter 
la  protection  de  l'ambassadeur  de  France,  le  brave  amiral  Truguet.  Il  perdit 
deux  ans  en  vaines  sollicitations.  Enfin,  M.  d'Urquijo  vint  à  lemplacer  le  prince  de 
la  Paix.  Cet  homme  d'état  étoit  ennemi  juré  de  l'inquisition  qui  l'avait  persécuté 
très-jeune,  à  cause  de  quelques  essais  littéraires,  et  qui ,  plus  tard,  a  contribué  à  sa 
Relation  historique ,   Tom.  III.  72 


^7°  LIVRE      XI. 

chute.  M,  d'Urquijo  se  montra  sensible  au  récit  des  malheurs  de  M.  de  Rieux  ;  et , 
par  un  de  ces  changemens  de  fortune  bizarres ,  si  communs  alors  dans  la  péninsule, 
le  médecin  français  fut  envoyé ,  avec  deux  mille  piastres  fortes  de  pension  »  dans  le 
même  pays  où  on   l'avoit  mis  aux  fers  et   accusé  de  haute  trahison.  On  lui 
donna  le  titre  à^inspecteur  général  des  quinquinas ,  dont  les  arbres  croissent 
dispersés  dans  les  forêts,  et  on  lui  ordonna  de  cultiver  la  canelleetlanoix  muscade, 
quoique  le  Laurus  de  la  province  de  Los  Canelos  et  TOtoba  difîèrent  entièrement, 
par  leurs  caractères  spécifiques  et  la  faiblesse  de  leur  ai  orne,  du  Laurus  cinnamo- 
mun  et  du  Myristica  moschata  des  Grandes-Indes.  On  s'imagine  facilement  avec 
quelle  émotion  M.  de  Rieux  devoit  remonter  ce  même  fleuve  qu'il  avoit  descendu 
enchaîné  comme  prisonnier  d'état.  Nous  l'avions  déjà  rencontré  à  la  Havane, 
et  sa  société  nous  étoit  d'autant  plus  agréable ,  qu'il  étoit  accompagné  de  son  fils, 
jeune  homme  de  belle  espérance,  qui  aimoit  à  dessiner  des  végétaux  d'après  nature. 
Un  citoyen  ,  dont  le  nom  a  marqué  depuis  dans  l'histoire  ■  de  la  révolution  de 
Cundinamarca  et  qui ,  comme  président  de  la  république,  a  sauvé  miraculeusement 
sa  vie  de  la  bataille  perdue  de  Pasto,  parce  qu'il  étoit  resté  trois  jours,  errant 
sans  nourriture  dans  les  forêts ,  avoit  été  arrêté  en  même  temps  que  M.  de  Rieux. 
Don  Antonio  Nariùo  se  trouvoit  retenu  dans  les  prisons  de  Santa-Fe  de  Bogota  , 
lorsque  je  fis  la  navigation  du  Magdalena  avec  son  fils,  enfant  de  douze  ans,  et  avec 
son  beau-frère ,  M.  Monténégro.  Ce  dernier  avoit  séjourné  long-temps  au  Choco 
et  dans  la  province  d'Antioquia ,  à  cause  du  commerce  de  la  poudre  d'or  [cl  rescate 
del  oro  de  lus  lavaderos).  Il  me  fit  connaître  le  premier  le  petit  canal  de  la  Ras- 
padura ,  et  la  proximité  dans  laquelle  se  trouve  le  golfe  de  Cupica,  aux  bouches 
de  l'Atrato  '.  C'était  par  un  singulier  hasard,  que  le  jeune  fils  de  Don  Antonio  Narifio 
remontoit  la  rivière  dans  un  même  cannot,  avec  le  compagnon  d'infortune  de  son 
père ,  auquel  le  vice-roi  Mendinueta ,  cédant  aux  sollicitations  du  célèbre  botaniste, 
M.  Mutis,  adoucissoit  l'amertume  de  la  prison  autant  que  la  rigueur  des  ordres  de  la 
cour  pouvoit  le  lui  permettre.  Tout  nous  faisoit  espérer  alors  la  prochaine  déli- 
vrance de  Don  Antonio  Nariùo ,  l'un  des  négocians  les  plus  instruits  de  l'Amérique 
espagnole  ;  mais  il  n'est  sorti  de  sa  prison  de  Bocachica  que  pour  être  installé  premier 
magistrat  d'une  république  naissante ,  et  pour  affronter  le  double  danger  de  la 
défense  extérieure  et  des  troubles  civils.  Il  y  a  quelque  chose  de  si  dramatique  dans 

'  Reslrepo,  Hist.  de  la  Revol.  de  Cotombia,  Tom.  II,  p.  66,  180,  194,  ouvrage  estimable,  mais  dans 
lequel  Si.  Narino  est  Iraité  quelquefois  avec  une  amertume  qui,  j'ose  l'espérer,  ne  sera  pas'  approuvée 
par  la  postérité. 

'  Foye«  plus  haut,  Tom.  III,  laS,  127,  129. 


CHAPITRE     XXIX.  57  I 

ce  mélange  d'infortune  et  de  succès,  qu'on  me  pardonnera  d'être  entré  dans  quelque 
détail  sur  les  personnes  qui  nous  accompagnoient  de  Turbaco  à  Santa  -  Fe.  Je  n'ai 
point  vu  M.  Nariiïo  dans  sa  prison  pendant  mon  séjour  dans  cette  dernière  ville  ; 
mais  quelques  années  plus  tard ,  déjà  déchu  de  ses  grandeurs  républicaines  et  mili- 
taires ,  au  moment  où  il  se  préparoit  à  retourner  dans  sa  patrie  pour  prendre  part  au 
congrès  de  Cucuta  ,  il  est  venu  me  remercier,  à  Paris ,  des  soins  qne  M.  Bonpland 
et  moi  nous  avions  donnés  à  son  jeune  fds,  afFoibli  par  les  fatigues  de  la  navigation 
sur  le  Rio  Magdalena.  Etranges  destinées  des  hommes  qui  vivent  dans  les  temps 
où  de  grandes  agitations  politiques  ébranlent  la  société  humaine! 

C'est  à  cause  du  mauvais  état  de  l'embouchure  du  Rio  Magdalena ,  appelé  par 
Cieca  "  Rio  de  Santa  Marta ,  que  l'on  n'a  que  deux  moyens  de  se  rendre  à  Honda , 
soit  en  arrivant  de  Santa  Marta  par  la  Cienef^a  et  le  CaFm  Siicio  à  Baranquilla  et 
Soledad,  soit  en  entrant  par  la  Cicnega  de  Pasacuhallos  dans  le  canal  [diqut] 
de  Mahates,  qui  est  un  bras  latéral  et  en  partie  artificiel  du  grand  fleuve  ;  il  s'étend, 
dans  la  direction  de  l'est  à  l'ouest ,  de  Barancas  Nuevas  à  Rocha.  Gomme  l'extrémité 
occidentale  de  ce  passage  dans  laquelle  le  canal  se  lie  à  des  mares  d'eau  salée,  offre 
une  navigation  assez  difficile,  les  voyageurs  se  rendent  généralement  de  Carthagène  ^ 
par  Turbaco  et  la  voie  de  terre  à  Mahates  pour  s'embarquer  sur  la  rf/f/uedansun 
point  intermédiaire  plus  rapproché  de  Barancas  Nuevas.  C'est  ce  dernier  chemin 
que  nous  suivîmes  aussi  avec  les  bagages  que  nous  devions  traîner  avec  nous  de 
Carthagène  à  Lima,  à  une  distance  de  plus  de  700  lieues,  espérant  toujours 
rencontrer,  soit  au  Callao,  soit  à  Yalparaiso,  l'expédition  du  capitaine  Baudin. 

Parti  de  Turbaco  par  une  nuit  fraîche  et  très-obscure ,  nous  eûmes  à  traverser  une 
forêt  de  bambousiers ,  semblable  à  celle  que  l'on  trouve  dans  le  chemin  de  Turbaco 
à  Ternera ,  dont  les  troncs ,  courbés  vers  le  sommet ,  s'élèvent  à  40  ou  5o  pieds 
de  hauteur.  Nos  muletiers  avoient  de  la  peine  à  reconnoître  le  sentier,  qui  étoit 
étroit  et  extrêmement  bourbeux.  Des  essaims  d'insectes  phosphorescens  éclairoient 
la  cime  des  arbres ,  semblables  à  des  nuages  mobiles  qui  répandaient  une  lumière 
douce  et  bleuâtre.  A  la  pointe  du  jour,  nous  nous  trouvâmes  à  Arjonaj  c'est  la 
limite  de  la  forêt  des  bambousiers ,  graminée  arborescente ,  qui  ne  forme  que  des 
groupes  isolés  dans  la  partie  NE.  de  l'Amérique  du  sud  (sur  les  côtes  de  Cumana 
et  de  Caracas)   comme  sur  les  rives  du  Cassiquiare  ^ ,  tandis  que  vers  le  NO. 

'  Page  63.  Herera ,  Descr.  qiœ  précède  la  Dec.  I ,  p.  43- 

'  La  force  de  la  bri.se  et  des  courans  empêclicroit  le  plus  souvenl  les  bdtimcns  de  remonter  ver»  re.il , 
lors  même  que  l'emboucliure  du  fleuve  seroit  navigable  et  non  obstruée  par  des  attérissemens. 
'  royez  ïMsNov.  gen. ,  Tom.  I.  p.  200,  et  nos  Plant,  eqnin.,  Tom.  I,  p,  jS,  PI.  xxi. 


^72  LIVRE     XI. 

et  surtout  dans  le  passage  des  Andes  de  Quindiii ,  elle  couvre  de  vastes  étendues 
de  teirain ,  et  porte  le  véritable  caractère  d'une  plante  sociale. 

Nous  traversâmes  le  dique  à  un  quart  de  lieue  de  distance  au  SO.  de  Mahates , 
non  dans  un  radeau  (il  n'y  en  avoit  pas),  mais  dans  un  petit  canot  qui  passe  et 
repasse  dix  à  douze  fois  pour  chercher  les  bagages ,  tandis  que  les  muletfe  sont 
obligés  de  nager.  Ce  canal ,  très-important  pour  le  commerce  de  Carthagène , 
étoit  alors  dans  l'état  le  plus  misérable,  rempli  d'atterrissemens ,  et  pendant  sept 
mois  de  l'année  presque  dépourvu  d'eau.  Le  sol  est  argileux  ' ,  et  pendant  lesgrandes 
crues  duMagdalena,  un  courant  impétueux  entraine  les  l)erges  qui  ne  lui  opposent 
aucune  résistance.  Le  terrain  est  si  uni,  que  les  eaux  salées  arrivent ,  par  le  reflux, 
jusqu'à  San  Estanislao,  quelques  lieues  à  l'est  de  Mahates.  Le  gouvernement  es- 
pagnol percevoit  annuellement,  en  temps  de  poix ,  près  de  4o,ooo  piastres  de  droits 
pour  les  marchandises  qui  passent  par  le  canal ,  et  qui  paient  dique  entcro 
ou  medio  di'aue,  selon  la  quantité  d'eau  qu'offre  le  passage.  On  pense  que 
80,000  piastres  auroient  suffi  pour  curer  le  canal  et  pour  construire  une  écluse , 
par  laquelle  on  pourroit  régler  la  dépense  des  eaux. 

Nous  attendîmes  presque  tout  le  jour,  dans  le  misérable  village  de  Mahates, 
les  bêtes  de  somme  qui  dévoient  transporter  nos  effets  à  l'embarcadère  du  Rio 
Magdalena.  Il  faisoitune  chaleur  affreuse  ;  car  dans  cette  saison  ,  on  ne  sent  presque 
pas  un  souffle  de  vent.  Nous  restâmes  tristement  étendus  par  terre  sur  la  grande  place  ; 
mon  baromètre  avoit  été  brisé  au  passage  du  dique,  c'étoit  le  seul  qui  me  restoit 
alors.  Je  m'étois  bercé  de  l'espoir  de  pouvoir  mesurer  la  pente  de  la  rivière ,  tout  en 
déterminant  la  vitesse  du  courant  et  la  position  des  lieux  par  des  observations 
astronomiques.  Il  n'y  a  que  les  voyageurs  qui  puissent  sentir  ce  qu'il  y  a  de 
pénible  dans  un  pareil  accident,  qui  s'est  répété  pour  moi  si  souvent  dans  les 
Andes,  au  Mexique,  dans  le  nord  de  l'Asie,  et  toujours  avec  un  sentiment  de 
douleur  également  vif.  De  tous  les  instrumens  dont  un  voyageur  doit  être  mimi , 
le  baromètre  est  celui  qui ,  malgré  tous  ses  perfectionnemens ,  cause  encore  le  jilus 
d'embarras  et  de  chagrin.  Il  n'y  a  que  les  chronomètres  qui,  changeant  quel- 
quefois subitement  leur  marche,  sans  qu'on  j)uisse  en  deviner  la  cause,  font 
naître  les  mêmes  plaintes.  En  effet,  lorsque,  chargé  d'instnunens  de  jihysique 
et  d'astronomie ,   on  a    terminé   des    voyages    de   quelques   milliers   de   lieues 

'  Ces  bancs  d'argile  semblent  alterner  avec  un  grès  Irès-friable,  dans  le  terrain  bas  et  humide  an 
nord  de  Allas  Savanas  de  Tolit  et  des  Montaiias  de  .Maria ,  premier  gradin  du  grand  Nœud  des  mon- 
lagnes  d'jlniioquia.  Les  plateaux  de  Turbaco  et  d'Arjona  s'élèvent  comme  des  îlots  calcaires  dans  cette 
plaine  entre  la  rive  gauche  du  Magdalena  et  les  cotes  opposées  aux  îles  de  Sau  Bernardo ,  du  Rosario 
et  de  Galera  Zamba. 


CHAPITRE     XXIX.  BjS 

à  travers  les  continens,  on  est  tenté  de  dire,  à  la  fin  de  sa  carrière  :  heureux 
ceux  qui  voyagent  sans  instrumens  qui  se  brisent ,  sans  herbiers  exposés  à  se 
mouiller,  sans  collections  d'animaux  qui  se  dégradent;  heureux  ceux  qui  par- 
courent le  monde  pour  le  voir  de  leurs  yeux ,  tâcher  de  le  comprendre ,  recueillir 
les  douces  émotions  que  fait  naître  Taspect  de  la  nature,  dont  les  jouissances 
plus  simples ,  sont  aussi  plus  calmes  et  moins  sujettes  à  être  troublées. 

Nous  vîmes  entre  les  mains  des  indigènes  plusieurs  belles  espèces  de  grands 
aras  [guacamnjos)  qu'ils  avoient  tués,  dans  la  forêt  voisine ,  pour  les  manger. 
Nous  nous  mîmes  à  disséquer  les  cerveaux  volumineux  de  ces  oiseaux ,  bien  moins 
intelligens  que  les  perroquets.  Je  dçssinois  '  les  parties  à  mesure  que  M.  Bonpland 
les  mettoit  à  nu  ;  j'examinois  l'os  hyoïde  et  le  larynx  inférieur  de  ces  belles  espèces  , 
qui  articulent  bien  difficilement  des  sons ,  et  dont  la  voix  est  si  rauque.  C'étoit  un 
genre  de  recherches  sur  lesquelles  M.  Cuvier  avoit  tout  récemmentfixé  l'attention  des 
anatomistes ,  et  qui  avoient  eu  beaucoup  d'attrait  pour  moi.  Je  connnenrai  à  me 
consoler  de  la  perte  de  mon  baromètre.  La  nuit  ne  me  permit  pas  de  déterminer 
la  latitude  par  une  observation  d'étoile.  Des  hauteurs  de  soleil  me  donnèrent, 
par  la  longitude  de  Mahates,  77°35'  33",  ensupposant  Carthagène  par  'j'j°5o'  o". 
Le  20  avril ,  à  trois  lieures  du  matin  ,  par  une  fraîcheur  qui  nous  parut  déli- 
cieuse, quoique  le  thermomètre  centigrade  se  soutînt  à  22",  nous  étions  déjà 
en  roule  pour  l'embarcadère  du  Rio  Magdalena  au  village  de  Barancas  Niievas. 
C'étoit  encore  une  forêt  épaisse  et  majestueuse  de  Cavanillesia ,  de  bamboux  ,  de 
palma  amarga  et  de  Mimosacées ,  surtout  d'Iiiga  à  fleurs  pourpres ,  que  nous 
eûmes  à  traverser.  A  moitié  de  la  distance  de  Mahates  à  Barancas  s'elevoit  un 
groupe  de  cabanes  élégamment  construites  en  tiges  de  bambousiers  et  habitées 
par  des  Xnmbos.  Ce  mélange  d'Indiens  et  de  nègres  est  très-commun  dans  ces  con- 
trées. Les  femmes  de  la  race  cuivrée  ont  un  grand  penchant  pour  la  race  africaine , 
et  beaucoup  de  nègres  du  Choco ,  de  la  province  d'Anlioquia  et  de  la  Similarra , 
après  avoir  acquis  leur  liberté  comme  fruit  de  leur  industrie,  se  fixent  dans  la 
vallée  du  fleuve.  Nous  avons  rappelé  souvent  combien  la  sagesse  des  i)lus  anciennes 
lois  espagnoles  favorise  l'affranchissement  des  noirs ,  tandis  que  d'autres 
peuples  de  l'Europe,  qui  se  vantent  d'une  haute  civilisation,  l'ont  entravé  et 
l'entravent  encore  par  la  méfiance  d'une  législation  absurde  et  inhumaine. 

Partout  où  le  luxe  de  la  végétation  ,  excitée  par  le  double  stimulant  de  la 
chaleur  et  de  l'humidité,  permet  d'examiner  la  constitution  géognostique  du  sol , 
on   ne  trouve  plus,  à  l'est  de  Mahates,  ces  formations  récentes  de  calcaire  rempli 

'  Humb.,   Obs.  de  Zoologie  et  d' Anatomie  comparée,  Tom.  I ,  p.  i8,  PI.  ii. 


^ik  LIVRE     XI. 

de  madreporites  qui  s'élèvent  entre  Carthagènee  t  Turbaco.  La  roche  dominante 
devient  ici  un  grès  à  ciment  argileux ,  séparé  en  bancs  dont  la  direction  est  très- 
régulière  du  NE.  au  SO.  '  ,  et  l'inclinaison  de  70°  au  NO.  Ce  grès  de  la  Nouvelle- 
Grenade,  partout  où  j'ai  pu  l'observer  entre  les  4°  et  9°^  de  latitude  boréale,  est 
composé  de  couches  alternantes  de  grès  quarzeux  et  schisteux  à  petits  grains,  et 
de  véritables  conglomérats  (poudingues)  qui  enchâssent  des  fragmens  anguleux 
(ayant  2  à  3  pouces  de  largeur)  de  pierre  lydienne,  de  thonschiel'er ,  de  gneis 
et  de  quarz.  Ces  débris  de  roche  primitive  se  montrent  surtout  près  de  Honda  et  de 
l'Espinal.  Le  ciment  du  grès  est  argileux  et  ferrugineux  ',  quelquefois  même  un 
peu  siliceux.  Les  couleurs  de  la  roche  varient  du  gris-jaunàtre  au  rouge-brunàtre. 
Cette  dernière  nuance  est  due  à  l'oxidede  ter  ;  aussi  trouve-t-on  partout  de  la  mine 
de  fer  brun ,  très-compacte,  enchâssée  dans  le  grès  par  nids,  en  petites  couches  et  en 
filons  irréguliers.  La  pierre  lydienne  du  plus  beau  noir,  rarement  traversée  de  filets 
de  quarz,  est  beaucoup  plus  abondante  dans  les  agglomérats  grossiers  que  ne  le  sont 
les  fragmens  de  roches  primitives.  Partout  le  grès  schisteux  à  petits  giains  l'em- 
porte, pour  sa  masse,  sur  les  conglomérats  à  gros  fragmens.  Nous  verrons  bientôt 
que  sur  les  hauteurs ,  à  800  ou  1 000  toises  au-dessus  du  niveau  de  l'Océan ,  ces 
conglomérats  disparoissent  presque  en  entier.  Près  de  Zambrano ,  sur  la  rive 
occidentale  du  Rio  Magdalena  ,  au  sud  de  Ténériffe,  le  grès  prend  une  structure 
globuleuse.  J'y  ai  vu  des  boules  aplaties ,  de  2  à  3  pieds  de  diamètre ,  qui  se 
séparent ,  par  décomposition ,  en  douze  ou  quinze  couches  concentriques.  Le  grès 
de  ces  boules ,  qui  près  du  deseniharcadero  de  Barancas  Viejas  se  montrent  à 
la  surface  du  sol  sous  la  forme  de  petites  éminences  coniques,  est  d'un  grain 
extrêmement  fin. 

Je  terminerai  ce  chapitre  en  rappelant  quelques  observations  générales  d'après 
lesquelles  cette  formation  arénacée  du  clique  de  Mahates  et  de  la  vallée  du  Rio  Mag- 
dalena se  présente  intimement  liée  à  la  grande  formation  des  plaines  (  llanos  )  de 
rOrénoque  ^.  Une  masse  de  grès,  d'une  étendue  prodigieuse ,  couvre  presque  sans 
interruption  ,  non  seulement  les  basses  régions  plus  septentrionales  de  la  Nouvelle- 
Grenade  ,  entre  Mompox ,  Mahatès  et  les  montagnes  de  Tolù  et  de  Maria ,  mais 
aussi  tout  le  bassin  du  Magdalena ,  entre  Ténériffe  et  Melgar ,  comme  le  bassin  du 
Rio  Cauca  entre  Carthago  et  Cali.  Quelques  fragmens  épars  de  grès  schisteux  ou 

'  D'après  la  boussole  de  Freiberg,  hor.  3,4. 

^  Lorsque  ces  bancs  de  grès  ferrugineux  alternent  avec  des  bancs  de  grès  argileux,  faciles  à  se  décom- 
poser, ils  forment  des  saillies  dans  les  berges;  ce  sont  des  bandes  qui  avancent  de  plusieurs  pieds. 
*  Voyez  plus  haut,  Tom.  III,  p.  256. 


CHAPITRE     XXIX.  575 

charbonneux  [kohicnschiej'er)  trouvés  près  de  l'embouchure  du  Rio  Sinu  ' ,  à 
l'est  du  golfe  de  Darien ,  rendent  assez  probable  que  cette  formation  arénacée 
s'étend  même  vers  le  Rio  Atrato  et  vers  l'isthme  de  Panama.  Elle  s'élève  à  de  grandes 
hauteurs  sur  le  rameau  oriental  de  la  Cordillère ,  vers  les  Paramos  de  Chingàsa 
et  de  Suma  Paz.  J'ai  pu  suivre  le  grès  de  la  Nouvelle-Grenade,  presque  sans  le 
perdre  de  vue  un  seul  instant,  depuis  la  vallée  du  Magdalena  (depuis  Honda  et 
Melgar)  par  Pandi ,  jusqu'au  plateau  de  Bogota,  même  jusqu'au-dessus  du  lac  de 
Guatavila  et  de  la  chapelle  de  Notre-Dame  de  Montserrale.  Il  s'adosse  à  la  grande 
chaîne  de  montagnes  qui  forme  le  partage  d'eau  entre  les  affluens  du  Magdalena 
et  ceux  du  Meta  et  de  l'Orénoque ,  jusqu'à  plus  de  1800  toises  de  hauteur  au-dessus 
du  niveau  de  la  mer.  Plusieurs  terrains  secondaires  (  le  grès  avec  des  couches  de 
véritable  houille,  le  gypse  acconipagnant  le  sel  gemme,  un  calcaire  presque 
déj)ourvu  de  pétrifications)  que  dans  le  plateau  de  Bogota  on  seroit  tenté  de 
prendre  pour  un  groupe  die  formations  locales^  remplissent  le  bassin  deFunza, 
et  descendent  jusque  dans  des  ravins  dont  le  niveau  est  de  7000  pieds  i)lus  bas. 
En  allant  de  Honda  à  Santa-Fe ,  la  couche  de  grès  semble,  il  est  vrai,  inter- 
rompue dans  l'étendue  de  son  recouvrement  par  le  thonschiefer  de  transition  ' 
de  Villeta,  mais  la  position  des  sources  salées  de  Pinceima  et  de  Pizarà,  près  de 
Muzo ,  me  porte  à  croire  qu'aussi  de  ce  côté-là ,  sur  les  l'ives  du  Rio  Negro , 
affluent  du  Magdalena  (entre  les  schistes  amphiboliques  et  carbures  de  Muzo, 
renfermant  des  émeraudes  et  les  schistes  de  transition  avec  filons  de  cuivre  de 
Villeta) ,  le  grès  houiller  et  le  gypse  muriatifère  du  plateau  de  Bogota  et  de  Zipa- 
quira  se  lient  aux  terrains  arénacés  homonymes  qui  remplissent  la  vallée  du 
Magdalena  entre  Honda ,  le  détroit  de  Carare  et  Zambrano.  Le  grès  des  basses 
régions,  partout  où  il  n'a  pas  été  relevé  par  quelque  couche  de  roche  cristalline 
(vulgairement  appelée  primitive  ou  intermédiaire)  offre  des  bancs  assez  horizon- 
taux. Sur  les  hauteurs  au  contraire,  les  bancs  inclinent  par  groupes ,  et  d'une  manière 
assez  constante.  Le  grès  du  plateau  de  Bogota  et  celui  que  l'on  observe  en  montant 
aux  deux  ctapelles  placées  au-dessus  de  la  ville  de  Santa-Fe  ,  à  1 65o  et  1 687  toises 
d'élévation  ,  sont  uniformément  com[)osés  de  très-petits  grains  quarzeux  On  n'y 
découvre  presque  plus  de  fragmens  de  lydienne  ;  les  grains  de  quarz  se  rapprochent 
tellement  que  la  roche  prend  quelquefois  l'aspect  d'un  quarz  grenu.  C'est  ce 
même  grès  quarzeux  qui  forme  le  pont  naturel  d'Icouonzo,  que  nous  avons  tra- 
versé en  allant  de  Santa-Fe  à  Popayan  et  à  Quito.  Ces  roches  arénacées  ne  font 

'   Tom.  III ,  p.  553. 
"  Scliisle  iiitermcdiaiic 


5^6  LIVRE     XI. 

généralement  pas  effervescence  avec  les  acides.  Outre  la  mine  de  fer  brun  et  (ce  qui 
est  assez  remarquable)  outre  quelques  nids  épais  de  graphite  très-pur,  cette 
formation  renferme  aussi,  et  à  toutes  les  hauteurs,  des  couches  d'argile  brune, 
grasse  au  toucher,  et  non  micacée  A  Gachansipa,  à  Chaleche  et  à  la  colline 
de  Suba ,  dans  le  bassin  de  Bogota ,  cette  argile  devient  quelquefois  fortement 
carburée  et  passe  au  hrandschiefer  des  géognostes  allemands.  Le  sel  purgatif 
de  la  Mesa  de  Palacios ,  près  de  Honda  est  un  sulfate  de  magnésie ,  célèbre  dans  ces 
contrées  ;  il  se  montre  en  efflorescence  sur  les  couches  argileuses  du  grès.  Presque 
nulle  part  cette  roche  ne  présente  des  couleurs  hétérogènes  mélangées  par  zones  , 
ni  ces  masses  d'argile  non  continues  et  à  forme  lenticulaire  qui  caractérisent  plus 
particulièrement  en  Allemagne  le  grès  hiqarré  '. 

A  ce  tableau  général,  je  dois  ajouter  quelques  considérations  sur  le  gisement 
de  la  roche  qui  nous  occupe.  J'ai  vu  reposer  immédiatement  la  formation  de  grès 
argileux  du  Rio  Magdalena  et  du  plateau  de  liogotà ,  sur  un  beau  granité  rempli 
de  tourmaline  (Penon  de  Rosa,  au  nord  de  Banco,  et  à  la  cascade  de  la  Pena , 
près  de  Mariquita  )  j  sur  le  gneis  (  Rio  Lumbi ,  près  des  mines  d'argent 
de  Sainte  -  Anne) }  sur  le  thonschiefer  de  transition  (entre  Alto  de  Gascas 
et  Alto  del  Roble,  au  nord-ouest  de  Santa-Fé  de  Bogota,  en  descendant  vers 
Villeta).  Je  ne  connois  jusqu'ici  aucune  autre  roche  secondaire  qui  soit  placée 
au-dessous  du  grès  de  la  Nouvelle-Grenade.  Cette  formation  renferme  des  cavernes 
près  de  Facatativa  et  de  Pandi  ;  elle  offre  des  couches  puissantes,  non  de  lignites  , 
mais  de  houille  feuilletée  et  compacte,  mêlée  de  jayet  [pechkohle)  ^  entre  La 
Palma  et  Guaduas ,  à  600  toises  de  hauteur  j  près  de  Vêlez  et  la  Villa  de  Leiva  ; 
à  Chipo,  près  de  Canoas;  à  Suba  ;  au  Cerro  de  los  Tunjos,  à  la  grande  éléva- 
tion de  1870  toises.  Les  restes  de  corps  organisés  du  règne  animal  sont  extrême- 
ment rares  dans  ce  grès-  Je  n'y  ai  trouvé  qu'une  seule  fois  des  trochîlites  presque 
microscopiques  dans  une  couche  d'argile  endurcie  intercalée.  G'étoit  un  peu  au 
sud  d'Icononzo ,  dans  le  Cerro  du  Portachuelo.  Il  seroit  possible  que  les  houilles  de 
Guaduas  et  de  Canoas  fussent  un  terrain  plus  lécent ,  superposé  au  grès  de  Bogolà  j 
cependant  rien  ne  m'a  j)aru  annoncer  cette  superposition.  Je  n'ignore  pas  qu'en 
Europe  ,  la  houille  piciforme  (jayet,  pechkohle)  appartient  plus  particulièrement 
aux  lignites  '  du  grès  tertiaire  et  des  basaltes  épanchés  sur  des  troncs  d'arbres 
dicotylédons  ;  mais  elle  forme  aussi ,  et  bien  incontestablement,  de  petites  couches 

'  Bunte  Sandsiein  superposé  au  zechatein  :  c'est  new  red  sandstone  et  red  mari  au-dessus  du  magnesian 
limestone. 
'  Braunkohle. 


CHAPITRE      XXIX.  5']'] 

dans  la  houille  schisteuse  {schieferkohle)  du  terrain  de  grès  rouge  et  de  porphyre 
quarzeux. 

Les  formations  qui  recouvrent  le  grès  de  la  Nouvelle-Grenade,  et  qui  paroissent  le 
caractériser  plus  particulièrement  comme  grès  rouge  dans  la  séné  des  roches  secon- 
daires, sont  le  calcaire  fétide  (cou Huent  du  Cano  Morocoy  et  du  Rio  Magdalena) 
et  le  gypse  feuilleté  (bassins  du  Rio  Cauca,  près  de  Cali  et  de  Rio  Funza,  près 
de  Santa-Fe  de  Bogota).  Dans  ces  deux  bassins  du  Cauca  et  du  Funza,  dont  la 
hauteur  absolue  difiêre  de  900  toises,  on  voit  se  succéder  de  bas  en  haut,  très- 
régulièrement,  trois  formations  :  celles  de  grès  rouge  ou  houiller,  de  gypse 
feuilleté  et  d'un  calcaire  compacte.  Les  deux  dernières  ne  constituent  peut-être 
qu'un  même  terrain  qui  représente  la  formation  du  zechsteiii,  et  qui,  généralement 
dépouivu  de  pélrificatiotis  dans  ces  hautes  régions  tropicales,  rentérme  quelques 
ammonites,  des  vertèbres  de  crocodile  et  des  empreintes  de  poissons  ',  près 
de  Tocayn)a ,  dans  la  vallée  du  Magdalena.  Le  gypse  manque  souvent ,  mais 
à  la  grande  élévation  de  i4oo  toises  (à  Zipaquira ,  Enemocon  et  Sesquiler) , 
il  est  muriatitère,  offrant  dans  l'argile  grise  et  brune  {salzlhon)  avec  de  puissans 
dép  Jts  de  sel  gemme  qui ,  depuis  des  siècles  ,  sont  l'objet  de  grandes  exploitations. 
Ces  dépôts ,  remplissant  des  fentes ,  paroissent  sans  doute ,  d'après  des  obser  • 
vations  \A\is  précises  laites  récemment  en  Europe ,  appartenir  jtlus  généralement 
au  keuperel  au  muschelhalk,  c'est-à-dire  à  des  formations  beaucoup  i)lus  récentes 
que  le  zechstein  ;  il  se  pourroit  qu'aussi ,  dans  le  bassin  de  Bogota ,  le  grès  rouge 
fût  immédiatement  recouvert  de  ces  formations  muriatifères  ,  et  que  le  gypse  de 
Zipaquira  et  le  calcaire  de  Tocayma  fussent  également  éirangers  au  véritable 
zechstein  :  les  journaux  de  mon  voyage  ne  me  permettent  que  d'indicjuer  ces  doutes 
dont  la  solution  appartient  à  des  géognostes  qui  visiteront  ces  régions  tropicales 
sous  l'iniluence  de  nouvelles  idées  siu'  les  types  de  formations  les  plus  répandues. 

D'après  l'ensemble  des  faits  que  je  viens  de  réunir  sur  le  gisement  du  grès  de 
la  Nouvelle -Grenade,  je  n'ai  pas  hésité  de  regarder  cette  roche  ,  qui  a  pris  un 
développement  extraordinaire,  comme  un  grès  rouge  {loles  liegeude)  ,  et  non 
comme  un  grès  bigarré  [bnnle  sandstein ,  grès  de  Nebra).  Je  n'ignore  pas  que 
des  couches  fréquentes  d'argile  et  de  mine  de  fer  biun  se  sont  dévelo]ipées  plus 
particulièrement  dans  ce  grès  bigarré,  et  que  les  concrétions  oolithifornies  {rog- 
genstein  )  manquent  très-souvent  dans  cette  roche.  U  n'est  pas  douteux  qu'en 
Europe  le  grès  bigarré  placé  eu  dessus  du  zeclislein ,    présente  aussi  quelques 

'  Poissons  à  grandes  écailles.  M.  Valcnciennes  ,  qui  a  examiné  un  échantillon  (ine  j'ai  déposé  au  Musée 
de  Berlin  ,  rapproche  ce  poisson ,  p:ir  la  l'orme  de  son  dos  et  de  la  ligne  latérale,  du  genre  Vasirès  {Sudie). 

Relation  historique ,  Tom.  III.  1^ 


^7^  LIVRE     XI. 

traces  de  houille  ,  de  petites  couches  de  grès  extrêmement  quarzeux  (quarz  grenu) 
et  du  sel  gemme.  Toutes  ces  analogies  me  paroitroient  très-importantes ,  si  des 
couches  de  conglomérat  grossier,  alternant  dans  les  basses  régions  avec  des 
couches  de  grès  à  petits  grains ,  si  des  fragmens  anguleux  de  pierre  lydienne  et 
même  de  gneis  et  de  micaschiste ,  enchâssés  dans  les  conglomérats  intercalés ,  ne 
caractérisoient  pas  le  grès  de  la  Nouvelle-Grenade,  comme  parallèle  au  gi'ès 
rouge.  Lorsque  le  grès  bigarré  (par  exemple  dans  le  nord  de  l'Angleterre  ou  à 
la  Wimmelburg,  en  Saxe)  présente  des  fragmens  de  granité  et  de  sycnite,  ces 
fragmens  sont  arrondis ,  et  simplement  enveloppés  d'argile  ;  ils  ne  forment  pas 
un  conglomérat  compacte  et  tenace  à  fragmens  angulaires  comme  dans  le  grès 
rouge  ou  houiller.  Cette  dernière  roche ,  la  plus  ancienne  parmi  les  roches  secon- 
daires ,  abonde  dans  le  Mansfeld ,  comme  dans  la  Nouvelle-Grenade  ,  en  masses 
intercalées  d'argile  ',  et  en  petites  couches  de  mine  de  fer  brun  et  rouge  '.  La  struc- 
ture globuleuse  qu'offre  le  grès  des  rives  du  Magdalena ,  près  de  Zambrano .  se 
retrouve  dans  le  grès  rouge  ou  houiller  de  la  Hongrie ,  à  Klausenburg ,  dans  le 
conglomérat  ancien  et  blanchâtre^  de  Saxe,  qui  lie  le  grès  houiller  au  zechstein, 
et  même  près  de  Lausanne ,  dans  le  molasse  d'Argovie  (le  grès  tertiaire  à  lignites). 
C'est  l'ensemble  des  rapports  de  gisement ,  qui  détermine  l'âge  d'une  formation  j 
ce  ne  sont  pas  sa  composition  et  sa  structure  seules.  Il  est  des  pays  où  le  grès 
rouge  et  le  grès  bigarré  peuvent  être  considérés  comme  une  même  formation , 
dans  laquelle  des  bancs  de  zechstein  se  trouvent  développés  ou  manquent  en- 
tièrement. 

Le  grès  rouge  de  la  Nouvelle-Grenade  semble  plonger  dans  la  partie  septen- 
trionale du  bassin  du  Rio  Magdalena,  entre  Mahates,  Turbaco  et  la  côte  de  la 
Mer  des  Antilles,  sous  un  calcaire  tertiaire  rempli  de  madrépores  et  de  coquilles 
marines;  mais  lorsqu'on  s'élève  à  i4oo  toises,  la  formation  calcaire  et  de  gypse 
muriatifère  qui  supporte  le  grès  rouge ,  est  couverte  dans  le  Campo  de  Gigantes , 
à  l'ouest  de  Suacha,  dans  le  bassin  de  Bogota,  de  dépôts  d'alluvion  remplis 
d'énormes  ossemens  de  mastodontes.  D'après  la  tendance  de  la  géognosie  moderne 
à  étendre  le  domaine  du  terrain  tertiaire  aux  dépens  du  terrain  secondaire ,  on 
pourroit  être  tenté  de  regarder  le  grès  de  Honda ,  le  gypse  avec  sel  gemme  de 
Zipaquira  et  le  calcaire  de  Tocayma  et  de  Bogota ,  comme  des  formations  posté- 
rieures à  la  craie.  D'après  cette  hypothèse ,  les  houilles  de  Guaduas  et  de  Canoas 

'  Près  de  Cresfeld,  Eisleben  et  Rothenbcrg. 
*  Près  de  Bourgôrner  et  de  Hettstedt. 
^  Le  Weiss-Liegcnde  de  Helbra. 


CHAPITRE     XXIX.  579 

deviendroient  des  lignites ,  le  sel  gemme  de  Zipaquira ,  d'Enemocon ,  de  Sesquiler 
et  de  Chamesa  deviendroient  des  dépôts  tertiaires,  comme  on  le  prétend  de  plu- 
sieurs dépôts  salifères  de  la  Toscane ,  de  l'Europe  orientale  et  de  l'Asie.  Je  n'ai 
pas  été  assez  heureux  jusqu'ici  pour  voir  des  empreintes  de  fougères  dans  la 
houille  de  Canoas  ;  mais  sur  le  plateau  de  la  Nouvelle-Grenade  ,  la  rareté ,  ou 
plutôt  le  manque  presque  total  de  corps  organisés  fossiles  jusqu'à  dix  mille  pieds 
de  hauteur  perpendiculaire  ,  la  puissance  de  ces  couches  arénacées  et  calcaires , 
uniformément  répandues  ,  très-compactes ,  nullement  mélangées  de  sables ,  dé- 
pourvues de  rognons  de  silex  et  d'infiltrations  siliceuses ,  s'opposent  à  ce  change- 
ment hypothétique  du  terrain  secondaire  en  terrain  tertiaire. 

Il  paroît  que  le  grès,  que  j'ai  vu  monter  jusqu'à  1700  toises  de  hauteur  à  la 
partie  occidentale  du  Paramo  de  Chingasà ,  dépasse  la  crête  de  la  Cordillère  orien- 
tale, en  se  prolongeant  vers  les  plaines  de  Casanare  ;  du  moins  MM.  Boussingault 
et  Rivero  ,  les  seuls  géognostes  qui  aient  visité  ces  contrées  après  moi ,  ont  trouvé  le 
grès  rouge  dans  les  plateaux  de  Barquesimeto  ,  Tocuyo ,  Merida  etTruxillo  ,  et  de 
la  véritable  houille  près  de  Carache,  au  sud  du  Paramo  de  las  Rosas,  Les  dépôts 
de  sel  gemme  et  les  sources  salées  se  suivent  en  traversant  la  Cordillère  orientale 
(celle  à  laquelle  la  ville  de  Santa-Fe  de  Bogota  est  adossée)  depuis  la  vallée  du 
Rio  Negro,  affluent  du  Magdalena,  jusqu'à  celle  du  Meta,  affluent  de  l'Orénoque; 
depuis  Pinceima  et  Zipaquira  jusqu'à  Chita,  Chamesa  et  leReceptor,  dans  une  direc- 
tion du  SO.  au  NE.  C'est  comme  une  crevasse  muriatifère  qui  traverse  l'axe  longi- 
tudinale delaCordillèie.  Cette  identité  de  formations  secondaires,  ou  dépôts  de  grès 
uniformément  répandus  (quoique  sous  des  inclinaisons  de  strates  très-différens) 
dans  les  basses  régions  du  Magdalena  et  les  plaines  entre  le  Meta  et  l'Apure , 
comme  sur  les  plateaux  et  le  dos  des  montagnes,  me  semblent,  dans  l'état 
actuel  de  nos  connoissances ,  des  indices  irrécusables  du  soulèvement  de  la  chaîne 
entière.  Ce  sont  des  faits  géognostiques  qui  (selon  M.  Pentla::d)  se  retrouvent 
dans  les  grès  des  basses  régions  du  Chili ,  du  plateau  de  Titicaca  et  des  rives  du 
Béni,  et  qui  se  lient  très-naturellement  aux  faits  que  MM.  Léopold  de  Buch 
et  Elie  de  Beaumont  ont  recueillis ,  avec  tant  de  sagacité ,  dans  l'Ancien  Continent, 
sur  l'origine  des  montagnes  et  leur  ancienneté  relative. 


58o  ADDITIONS. 


ADDITIONS. 


PoiR  compléter  ce  roisième  volume,  dont  la  publication  a  été  long-temps  interrompue  par  mon 
voyage  aux  moutugnes  de  l'Oural  et  de  l'Altaï ,  à  la  frontière  de  la  Dzongarie  chinoise  et  aux  bords  de 
la  Mer  Caspienne,  j'ajouterai  ici,  i"  quelques  notions  précises  sur  la  Géographie  astronomique  de  l'île 
de  Cuba  ;  2°  des  tableaux  statistiques  de  cette  île  offrant  les  progrès  de  la  culture ,  du  commerce  et  de  la 
prospérité  depuis  l'année  1826  jusqu'à  la  fin  de  l'année  1829,  d'après  des  pièces  officielles;  3°  le  résumé 
de  toutes  les  observations  d'inclinaison  et  d'intensité  magnétiques,  que  j'ai  faites  pendant  mou  voyage 
aux  régions  équinoxiales. 

1.    GÉOGRAPHIE  ASTRONOUIQIE  DE  l'iLE  DE  CUBA. 

Dans  l'Atlas  géographique  qui  accompagne  cet  ouvrage  comme  dans  mon  Atlas  du  Mexique,  je  me  suis 
proposé  de  rectifier  la  géographie  de  l'intérieur  de  l'Amérique,  d'après  les  résultats  des  observations  astro- 
nomiques que  j'ai  recueillies,  et  en  grande  partie  calculées  *,  pendant  le  cours  de  mes  voyages  au  nord  des 
parallèles  de  Liœa  et  de  la  Rivière  des  Amazones.  L'ne  partie  des  cartes  ont  été  dessinées  par  moi  sur  les  lieux 
même,  ou  après  mon  retour  en  Europe;  d'autres  ont  été,  soit  terminées  d'après  mes  esquisses,  soit 
rédigées  d'après  l'ensemble  des  positions  que  j'avois  discutées,  par  les  géographes  habiles  qui  ont  bien 
voulu  prendre  part  à  la  publication  de  mes  travaux.  Dans  l'un  et  l'autre  cas,  les  erreurs  de  l'Atlas  de 
l'Amérique  équinoxiaie  ne  doivent  être  attribuées  qu'à  moi  seul.  J'ose  me  flatter  qu'en  prononçant  un 
jugement  sur  ces  essais  de  perfectionner  progressivement  la  Géographie  de  l'Amérique  espagnole ,  on  aura 
égard  aux  époques  précises  où  chaque  carte  a  été  publiée.  On  examinera  si  l'auteur  a  employé  l'ensemble 
des  matériaux  qui  cxistoient  alors,  et  dont  il  pouvoit  avoir  connoissance,  s'il  les  a  combinés  avec  justesse, 
s'il  en  a  enrichi  le  nombre  par  ses  propres  observations. 

Dans  des  pays  qui  ont  été  le  théâtre  de  grandes  opérations  géodésiques,  le  tracé  et  la  rédaction  d'une 
carte  se  réduisent  à  une  opération  graphique  d'une  extrême  simplicité  :  les  combinaisons  cessent  lorsque 
par  un  réseau  de  triangles  on  a  déterminé  avec  précision  les  rapports  de  distance  et  de  gisement.  La  Géo- 
graphie de  l'Amérique  est  loin  de  cet  état  de  perfection  qui  exclut  le  tâtonnement  et  le  choix  pénible  entre 
des  matériaux  d'une  valeur  très-inégale.  Une  grande  partie  des  côtes  (dans  le  nord  de  Cuba,  au  Choco, 
dans  le  Guatimala  et  au  Mexique  ,  depuis  Tehuantcpec  jusqu'à  San  Blas) ,  n'ont  point  encore  été  relevées 
avec  soin.  Dans  l'intérieur  des  terres,  quelques  positions  astronomiques  éparses  peuvent  seules  guider  le 
géographe.  Lorsque  ces  points,  suffisamment  rapprochés,  se  groupent  par  systèmes  et  se  réunissent  par 
des  lignes  chronométriqnes ,  la  certitude  devient  plus  grande  ;  mais,  pour  éviter,  dans  la  suite  des  temps, 
le  danger  des  changemens  partiels  tentés  sur  des  points  qui  dépendent  les  uns  des  autres,  il  est  indis- 
pensable d'exposer,  dans  l'analyse  de  chaque  carte,  la  nature  des  élémens  qui  lui  ont  servi  de  base. 
C'est  ainsi  que,  dans  les  travaux  que  j'ai  exécutés  dans  l'Amérique  méridionale,  les  steppes  (llanos) 
de  Venezuela,  l'Oiénoque,  le  Cassiquiare  et  le  Rio  Negro  forment  un  seul  système  de  positions  rattaché 

'  f'ovci  les  résultats  de  ces  premiers  calculs,  dool  plusieurs  copies  circulent  en  Amérique,  comparés  aux  résultats  définitifs 
de  M.  Oltmanns,  dans  le  Recueil  d'Obs.  asir.  et  de  mesures  barom.,  Tom,  1 ,  p.  xi  ,  que  j'ai  publié,  de  1807  k  181 1 ,  conjoin- 
tement arec  ce  savant  laborieux  et  fiiodeste. 


ADDITIONS.  58l 

par  le  transport  du  temps  à  Cumana  et  à  Caracas,  dont  la  position  se  fonde  sur  des  observations  astro- 
nomiques absolues  '.  Plus  à  l'ouest,  j'ai  lié  en  un  second  système  le  Rio  Magdalena,  le  plateau  de 
Bogota,  Popayan,  Pasto,  Quito,  la  Rivière  des  Amazones  et  le  Bas-Pérou  ,  depuis  les  10°  26'  de  latitude 
nord  jusqu'aux  12°  2'  de  latitude  sud.  Ce  dernier  groupe  de  positions,  qui  aboutit  d'un  côté  à  Cartha- 
gène  des  Indes,  de  l'autre  au  Callao  de  Lima,  a  été  joint  récemment  au  premier  par  une  ligne 
chronomélriquc  dirigée  de  l'ouest  à  l'est.  MM.  lloulin,  Rivero  et  Boussingault  ont  porté,  en  mars  1824, 
le  temps  de  Bogota  à  l'embouchure  du  Rio  Meta ,  qui  se  trouve  environ  G'  en  arc  à  l'est  du  village  indien 
de  Cariben  ;  ils  ont  trouvé  la  difTérence  du  méridien  de  cette  embouchure  avec  le  méridien  de  Bogota , 
de  o  26'  7',  taudis  que  mes  observations  faites  sur  un  rocher  [Piedra  de  la  Paciencia)  qui  s'élève  au 
milieu  de  la  Boca  del  Jfleta,  en  avril  1800,  cl  à  Santa-Fe  de  Bogota,,  en  juillet  et  septembre  1801, 
donnent  pour  la  difFéreuce  de  longitude  o''  25'  58'  ^.  Voilà  donc  Cumana  ou  le  Delta  de  l'Oréiioque  lié  par 
une  série  d'opérations  dans  l'intérieur  des  terres,  aux  côtes  de  la  Mer  du  Sud,  près  du  Callao  dans 
le  Pérou. 

Je  cite  cet  exemple  ,  qui  offre  une  ligne  chronome'irique  de  640  lieues  de  longueur,  et  dans  laquelle 
plusieurs  points  intermédiaires  se  fondent  sur  des  observations  absolues,  pour  prouver  comment  les 
gouvernemens  libres  de  l'Amérique  pourraient ,  parle  seul  emploi  de  moyens  astronomiques,  se  pro- 
curer, en  peu  de  temps  et  à  peu  de  frais  ,  le  canevas  des  cartes  de  leur  vaste  territoire  ;  je  le  cite  surtout 
povir  rappeler  la  nécessité  d'une  analyse  raisonnée  des  travaux  qui  ont  été  tentés  ju.squ'ici.  On  ne  saurait 
ni  perfectionner  ce  qui  a  été  ébauché,  en  rectifiant  les  points  intermédiaires  ,  ni  faire  connoître  les 
espaces  qui  ne  sont  point  encore  suffisamment  remplis,  sans  mettre  les  géographes  en  état  d'apprécier 
par  eux-mêmes  le  degré  de  certitude  qu'on  s'est  flatté  d'atteindre.  La  publication  de  ces  Analyses  rai- 
sonnées  devient  surtout  indispensable  pour  les  progrès  de  la  Géographie  astronomique ,  lorsque  de  grands 
changemens  de  position  et  de  configuration  ont  dû  être  introduits  dans  des  cartes  nouvelles  et  que  des 
ehangemens  futurs  exposeroient  à  de  graves  erreurs  ,  si  l'on  ne  connoissoit  pas  avec  précision  la  liaison 
ou  dépendance  relative  d'un  certain  nombre  de  positions. 

Dans  la  construction  de  la  carte  de  l'ilc  de  Cuba ,  je  me  suis  servi  des  observations  astronomiques  des 
plus  habiles  navigateurs  espagnols,  et  de  celles  que  j'ai  eu  occasion  de  faire  à  l'ouest  du  port  delà 
Trinidad ,  au  cap  Saint-Antoine,  à  la  Havane,  entre  cette  ville  et  le  Batabano,  et  dans  les  Jardines 
y  Jardinillos,  depuis  Punta  Matahambre  jusqu'à  la  Boca  du  Rio  Guaurabo.  L'ensemble  de  mes  propres 
observations  a  été  publié  dans  le  plus  grand  détail  dans  le  Rcc.  d'Obs.  astr.,  Tom.  II,  p.  i5-i47,  5C7. 
Sur  la  carte  de  l'île  de  Cuba,  rédigée  en  1819,  et  publiée  en  1820,  on  trouve  placés,  vers  le  sud, 
le  port  du  Batabano  et  les  Cayos  Flamenco,  Piedras  et  Diego  Ferez,  le  port  de  Trinidad  et  le  Cabo-Cruz, 
dans  leurs  véritables  positions;  mais  la  latitude  de  la  côte  septentrionale  de  l'île  de  Pinos  %  et  toute  la 
configuration  de  la  côte  méridionale  de  Cuba,  depuis  le  cap  Saint-Antoine  jusqu'à  l'extrémité  orientale 
des  Cayos  de  las  doce  léguas,  y  étoieut  aussi  fausses  que  sur  les  cartes,  d'ailleurs  bien  dignes  d'éloges, 
publiées  jusqu'à  cette  époque  par  le  Deposito  hydrografico  de  Madrid.  Ce  n'est  qu'en  1821  que  parurent 
les  rectifications  importantes  de  la  côte  méridionale  de  Cuba ,  faites  en  1793  par  le  lieutenant  de  vaisseau 
Don  Ventura  de  Barcaiztegui,  et ,  en  i8o4,  par  le  capitaine  de  frégate  Don  José  del  Rio.  Dans  le  second 
tirage  de  ma  carte  de  l'île  de  Cuba  (celui  de  1826),  ces  rectifications  ont  été  adoptées  entre  Punta  de 
la  Llana  et  le  cap  Saint- Antoine ,  comme  (à  l'exception  de  la  position  de  Trinidad)  entre  la  Cabeza 
del  Este  de  los  Jardinillos  et  Cabo  de  Cruz.  La  partie  intermédiaire,  depuis  long.  83<>  3o'  jusqu'à 
86'  20',  entre  la  Laguna  de  Certes  ,  l'Isla  de  Pinos  et  J'Ensenada  de  Coehinos,  est  copiée  d'un  croquis  que 
mon  savant  ami.  Don  Felipe  Bauza,  ancien  directeur  du  Dépôt  hydrographique  à  Madrid,  a  bien  voulu 
tracer  pour  moi,   au  mois  de  mai  1825,   pendant  mon   séjour  à  Londres.  En   me  transmettant  celte 

*  Eclipses  de  soleil,  satellites  de  Jupiter,  distances  lunaires. 
2  Recueil  (t'Otjs.  astr.,  Tom.  I,  p.   322;  Tom.  II,  p.  256. 

*  Comparez  Purdy,  Coloml.  .Yay. ,  p.  ijS. 


582  ADDITIONS. 

esquisse,  l'infatigable  compagnon  de  l'expédition  de  Malaspina  me  mande  qu'il  a  combiné  et  réuni  mes 
déterminations  avec  les  relèvemens  de  M.  Del  Rio,  et  qu'il  est  occupé  à  terminer  une  grande  carte  de  l'île 
de  Cuba  en  quatre  feuilles ,  pour  laquelle  il  a  soumis  l'ensemble  des  matériaux  qu'il  possède  à  de  nouvelles 
discussions.  Le  nom  de  M.  Bauza  est  garant  de  l'excellence  d'un  tel  ouvrage. 

L'histoire  de  la  Géographie  de  l'île  de  Cuba  a  eu  les  mêmes  phases  que  la  Géographie  des  autres 
Antilles  et  des  côtes  orientales  du  Nouveau-Continent.  On  a  commencé  par  placer  tous  les  points  trop 
à  l'ouest.  Christophe  Colomb  '  déduisit  de  ce  qu'il  appelle  las  reglas  de  la  Asironomia ,  que  le  cap  Saint- 
Antoine  se  trouvoit  ^5"  à  l'ouest  du  méridien  de  Cadiz.  Cette  erreur  de  5°  \  fut  augmentée  encore  de 
4"  dans  la  mappemonde  du  célèbre  Piloto  Mayor  Pedro  de  Médina  *,  publiée  en  i5;6.  Le  Quarteron  de 
Bartholomè  de  la  Rosa,  conservé  dans  le  Dépôt  des  cartes  à  Madrid,  place  encore,  en  1^55 ,  la  Havane 
par  79°  1 4' à  l'ouest  du  méridien  de  Cadiz;  erreur  de  5°  g',  quoique  déjà  ,  en  172g,  Cassini  '  avoit  déduit 
des  observations  d'éclipsé  de  lune  et  de  satellites  de  Jupiter,  faites  à  la  Havane  par  Don  Marco  Antonio 
de  Gamboa,  de  1716  à  1725 ,  la  véritable  longitude  de  cette  capitale  avec  une  erreur  moindre  de  45'  en 
temps.  M.  Oltmanns  a  discuté  *,  avec  beaucoup  de  sagacité,  et  calculé  de  nouveau,  d'après  les  tables  de 
Bùrg  et  de  Triesnecker,  les  observations  de  Gamboa;  il  en  a  tiré  le  résultat  moyen  de  5^  58'  67'  La  vraie 
longitude  du  Morro  de  la  Havane  est  S*"  38'  49';  harmonie  bien  surprenante  dans  ce  genre  d'observations. 
Si  le  Quarteron  de  Don  Bartholomè  de  la  Rosa  erre  dans  les  longitudes  absolues,  et  place  la  Havane  de 
nouveau  de  3°  j  trop  à  l'ouest,  il  offre  au  contraire,  comme  observe  M.  Espinosa,  les  longitudes  relatives 
avec  une  rare  précision.  Les  différences  de  méridiens  du  Morro  de  la  Havane,  de  Punta  de  Guanos  et  de 
Cayo  Largo,  à  l'entrée  du  Canal  de  Bahama,  y  sont  exactes;  mais  cette  précision  dans  les  gisemens, 
si  importante  pour  les  navires  qui  veulent  éviter,  en  débouquant,  les  bas-l'onds  de  la  Floride  et  le 
Placer  de  los  Roques  (Sait  Keys) ,  se  montre  même  déjà  dans  les  anciennes  cartes  manuscrites  du  capi- 
taine Francisco  de  Seisas  y  Lobera  ^,  construites  en   1692. 

Don  Vicente  Doz,  de  retour  de  son  voyage  en  Californie  ,  où  il  avoit  observé  le  passage  de  Vénus 
avec  l'abbé  Chappe,  s'arrêta  dans  l'île  de  Cuba;  il  fit  la  longitude  de  la  Havane  85°  7',  erreur  de  plus 
d'un  demi-degré.  Une  longitude  toute  semblable  (85°  10'  )  a  été  adoptée  dans  le  célèbre  Mapa  del  Seno 
3Iexicano  de  Don  José  de  San  Martin  Suarez,  rédigé  en  1787  d'après  les  conseils  d'une  réunion  de 
pilotes  à  la  Havane.  Cette  carte ,  qui  pendant  long-temps  n'a  été  que  trop  répandue,  est  devenue  la  cause 
d'un  grand  nombre  de  naufrages. 

'  Aa  mois  de  juio  i494  '  l'Amiral  observa  aussi  un  éclipse  de  luoe  sur  la  côte  méridionale  de  Saint-Domingue  ,  en 
septembre  i494,  pri^s  d'Adamaua  (aujourd'hui  Isleta  de  Saona  ) ,  un  peu  à  l'ouest  de  Cabo  Engafio.  Il  trouva  la  différence 
avec  le  méridien  de  Cadiz  de  S"*  a5',  ce  qui  donne  une  erreur  de  longitude  de  8°  45'.  (Hcrcra,  HUt.  de  tas  îndlat  occ, 
Dec.  7,  p.  56  et  58.) 

'  Voyez  la  traduction  Françoise  par  Nicolas  de  Pficoiaï,  géographe  du  roi  Henri  II,  p.  64.  Cette  mappemonde  donne, 
lat.  de  Londres  58*,  différence  des  méridiens  du  cap  Saint-Antoine  et  de  Teniixtitlan  (Mexico) ,  iS"  ;  erreur  4°-  La  véritable 
longitude  de  Mexico  ,  telle  qu'elle  a  été  reconnue  (en  177S)  par  Velasquezct  Gama  ,  et  confirmée  par  Don  Dionisio  Galiano  ^en 
1791)  ,  et  par  moi  (en  i8o5)  ,  est  6®  45'  42'-  Si  M.  de  Navarrele ,  dont  j'honore  les  talens  iittéraires  et  la  vaste  érudition  ,  avoit 
lu  l'Analyse  raisonnée  de  mon  Atlas  de  la  Nouvelle. Espagne  [Essai pot.  ,Tom.  I ,  p.  xv  )  ,  il  n'auroit  point  adressé  «  à  un  voya- 
geur étranger  •  le  reproche  que  l'on  trouve  consigné  dans  la  Corresp.  astr.  de  M.  de  Zaeb  ,  Tom.  XIII ,  p.  56.  II  n'aurait  point  eu 
recours  aux  éclipses  de  lune  observées  par  le  jésuite  Sanchexcn  i584,  et  il  se  seroit  convaincu  qu'en  publiant  le  résultat  de  mes 
observations  de  satellites,  de  distances  lunaires,  d'azimut  et  de  transport  de  temps,  je  me  suis  empressé  dédire  que  mon 
défunt  ami,  Don  Dionisio  Galiano,  avoit  trouvé,  avant  moi,  pour  la  longitude  de  Mexico,  ô' 45' 49',  quoique  la  carte  du 
Golfe  du  Mexique,  publiée  par  le  Deposilo  hidrografico  de  Madrid,  en  1799,  et  une  note  communiquée  par  M.  Espinosa , 
lors  de  mon  départ  pour  Cumana ,  indiquassent  6'  5j'  S'.  J'ai  été  même  le  premier  (Rec.  d'Obs.  astr. ,  Tom.  II ,  p.  496)  à 
publier  les  observations  mexicaines  de  l'expédition  de  Malaspina.  (Pour  désigner  plus  brièvement  les  méridiens  d'après  lesquels 
les  longitudes  sont  comptées  dans  ce  mémoire ,  je  me  servirai ,  dans  la  suite,  comme  dans  les  observations  thermométriques  , 
de  simples  initiales.  Gr. ,  Cz.  et  P.  indiqueront  les  méridiens  de  Greeawicb,  de  Cadiz  et  de  Paris.) 

5  Mtm.  de  i'Acad.  pour  1739,  p.  4*a. 

*  Rec.  d'Obs.  astr.  ,  Tom,  II ,  p.  20-3i. 

^  Mcnxorias  de  los  Naveg.   Esp,,  Tom.  I,   p.  qS  ;    Tom,  11,  p.  45. 


ADDITIONS.  583 

Depuis  les  années  179a  et  i^gS,  a  commencé  une  nouvelle  ère  pour  la  Géographie  de  l'île  de  Cuba 
et  de  toutes  les  côtes  du  bassin  des  Antilles.  Les  travaux  de  Barcaiztegui ,  la  Rigada  ,  Churruca,  Ferrer, 
Del  Rio,  Cevallos  et  Robrcdo  se  succédèrent  en  rectifiant  le  contour  des  côtes;  et,  grâce  aux  calculs  et 
aux  savantes  discussions  de  MM.  Ferrer  '  et  Oltmanns  ^,  la  Havane  devint  un  des  ports  de  l'Amérique 
dont  la  position  astronomique  est  le  mieux  fixée.  Don  Ventura  de  Barcaiztegui  a  relevé,  de  1790  à  1794, 
le  littoral  entre  Santiago  de  Cuba  et  Punta  Maternillos,  à  l'entrée  orientale  du  vieuo!  Canal  de  Bahama. 
Les  travaux  de  Don  José  Del  Rio  (  1802-1804)  embrassent  la  côte  méridionale  entre  le  cap  Saint-Antoine 
et  le  Cabo  de  Cruz.  Le  peu  que  nous  connoissons  (depuis  1792)  du  Vievx  Canal  même  est  dû  au  zèle 
du  Capitan  de  Correos ,  Don  Juan  Henrique  de  la  Rigada  ^.  Mais  dans  cette  partie,  entre  Punta  Mater- 
nillos et  le  port  de  Matanzas,  comme  plus  à  l'ouest,  entre  Bahia  Honda  et  le  cap  Saint- Antoine,  il  reste 
encore  beaucoup  à  faire  par  des  moyens  astronomiques.  Les  po.sitions  en  longitude  y  sont  entièrement 
incertaines,  et  malheureusement  ces  incertitudes  s'étendent  sur  un  espace  de  i35  lieues  marines  de 
longueur. 

Quant  à]  l'intérieur  de  l'île  de  Cuba  ,  c'est  une  terra  incognîta,  à  l'exception  du  triangle  entre  Bahia 
Honda,  Matanzas  et  le  Suigidcro  del  Batabano.  C'est  dans  ce  triangle  que  j'ai  déterminé  astronomi- 
quement  les  positions  du  Fondadero,  près  de  la  Yilla  de  San  Antonio  de  los  Banos,  de  Rio  Blanco,  de 
l'Almirante,  de  Antonio  de  Beitia,  du  village  de  Managua  et  de  San  Antonio  de  Bareto.  A  l'est  des 
Guines,  j'ai  fait  us.ige,  pour  tracer  l'intérieur  de  l'île,  de  deux  croquis  à  grands  points,  rédigés  à  la 
Havane  même ,  en  1 8o3  et  1 8o5  :  mais  ces  deux  croquis  ne  sont  que  trop  souvent  en  contradiction  entre 
eux.  La  forme  générale  de  l'île  de  Cuba  dépend  de  la  position  précise  du  Cap  Saint-Antoine,  de  la 
Havane,  du  Batabano,  du  Cap  Cruz  et  de  la  Punla  Maysi.  La  Havane  et  le  Batabano  déterminent  le 
minimum  de  largeur  de  l'île,  qui  est  de  8  j  de  lieues  marines,  tandis  que  d'anciennes  cartes  (même 
encore  celles  du  l>(?po«îïo ,  publiées  en  1799),  lui  donnent  16  lieues.  Quelque  grandes  que  soient  les 
imperfections  de  ma  carte  pour  l'intérieur  de  Cuba,  elle  est  du  moins  la  première  qui  offre  les  contours 
tracés  d'après  l'ensemble  des  positions  astronomiques  dont  nous  devons  la  counoissance  aux  travaux  des 
navigateurs  espagnols.  Les  noms  de  toutes  les  ciudades  et  villas  s'y  trouvent  indiqués,  mais  sans  que  l'on 
puisse  aucunement  garantir  la  précision  de  leur  distance  respective.  Ces  indications  sont  importantes 
pour  ceux  qui  se  livrent  à  des  recherches  statistiques  sur  l'inégale  répartition  de  la  population.  La  lon- 
gueur, la  composition  et  la  similitude  des  noms  (San  Felipe  y  Santiago  del  Bejucal ,  Santiago  de  las 
Vegas,  ou  Compostela,  San  Antonio  Abad  ou  de  los  Banos)  ont  causé  beaucoup  de  confusion  sur  les 
anciennes  cartes.  Ayant  indiqué  ,  en  général,  les  sources  auxquelles  j'ai  puisé,  je  me  bornerai  à  un  petit 
nombre  d'indications  partielles. 

Havane. — Le  chronomètre  m'avoit  donné,  parle  transport  du  temps  de  Nueva-Barcelona,  mais  après 
26  jours  de  navigation  par  une  mer  très-houleuse,  pour  le  Morro  de  la  Havane,  5''  38'  4o',  en  supposant 
Nueva-Barcelona  4''  28'  19', 2.  Huit  éclipses  de  satellites  de  Jupiter,  que  j'ai  observées  conjointement 
avec  Don  Dionisio  Galiano ,  et  les  observations  beaucoup  plus  nombreuses  de  M.  Robredo',  ont  offert  à 
M.  Oltmanns,  pour  résultat  définitif,   5"  38'  52*5,  ou  84°  45'  7', 5.  Depuis  mon  retour  en  Europe,  sur- 

«  Cmn.  des  Temps  pour  1817,  p.  3i8-537.  Trans.  of  the  Amer.  Phil.  Soe. ,  Vol.  VI,  p.  107. 

*  Rec.  d'Obs.  asir. ,  Tom.  II,  p.  47-54  et  81,  où  se  trouTe  VÉlal  de  la  Géographie  de  l'Ile  de  Cuba  ,  en  1S09 ,  par 
M.  Oltmanns,  p.  81. 

'  Nueva  Carta  del  Canal  de  Bahama ,  i8o5  ,  d'après  les  obsertations  de  Don  Dionisio  Galiano  dans  le  Navio  San  Fulgencio 
(1799),  de  Don  Mariano  Isasbirivil,  dans  la  Goleta  EUsabet  (1798),  de  Don  Francisco  MonlPs  dans  le  Kavio  Aiigel  (1799),  et 
de  Don  Tomas  Ugarte  dans  le  Navio  San  Lorenio  (1794).  L"  gisemens  et  les  différences  de  longitude  entre  Matanzas,  Cayo 
de  Sal  (à  l'extrémité  occidentale  du  Placer  de  los  Roques) ,  Baxo  Nicolao,  Cayo  de  Piedras,  la  Crui  del  Padre  et  le  Megano 
oriental  sont  de  la  plus  grande  importance  pour  la  sûreté  de  la  navigation.  J'ai  eu  aussi  en  vue,  surtout  pour  la  première 
édition  de  ma  carte,  les  anciens  travaux  du  i)e/)Oti((>  de  Madrid  :  Seno  Mexicano  ,  1799  (corregido  i8o5)  j  Carta  de  una  parte 
de  las  Islas  Antillas,  1799  (corregida  i8o5);  Carta  de  la  Isia  de  Santa  Domingo  y  parte  oriental  del  Canal  Viejo  de  Babama,  tSoi. 

'  Rec.  d'Obs.  astr. ,  Tom.  II ,  p.  89. 


584  ADDITIONS. 

tout  de  1806  à  1812,  Don  José  Joaquin  de  Ferrer  et  Don  Antonio  Robredo  ont  observé  à  la  Havane  un 
plus  grand  nombre  d'occultations  d'étoiles  qu'on  n'en  a  jusqu'ici  po.ir  aucun  lieu  de  l'Amérique.  Dans 
un  mémoire  que  Jl.  Ferrera  remis,  sur  son  passage  par  Paris  (en  juin  1814),  à  M.  Arago,  etqui  a  été 
publié  dans  la  Connoissance  des  Ttiinps,  pour  l'année  1817,  le  navigateur  espagnol,  dont  tous  les  amis  des 
sciences  ont  regretté  la  perte  prématurée,  fixa  le  Alorro  par84°43  44' >  niais ,  dans  un  autre  mémoirema- 
nuscrit,  plus  récent ,  confié  à  M.  Bauza,  il  s'arrête  à  84°  4^  19',  en  supposant  Cadiz  de  8°  37'  45' à  l'ouest 
de  Paris.  Dans  le  Recueil  d'observations  astronomiques ,  nous  avons  donné,  M.  OUmanns  et  moi,  pour  la 
différence  des  méridiens  du  Morro  de  la  Havane  et  de  la  Vera-Cruz,  i3°  45  Sa'.  M.  Bauza ,  qui  a  soumis 
les  positions  de  la  Havane,  de  Vera-Cruz  et  de  Portorico  à  de  nouvelles  discussions',  trouve  i3°  45' 
4o',5  ;  ce  qui  diffère  de  notre  résultat  de  moins  d'une  seconde  en  temps.  Différence  méridienne  entre  le 
Morro  de  la  Havane  et  le  Fort  Roj'al  de  la  Martinique,  dans  l'expédition  de  laBayadére,  d'après  M.  Glvry, 
21°  21'  2G'. 

Bahia-Honda.  —  Le  Potrero  de  Madrazo,  point  le  plus  méridional  de  la  baie,  est,  d'après  Ferrer'^,  par 
lat.  22°  56'  7',  long.  0°  49'  aC,  à  l'ouest  du  Morro  de  la  Havane.  M.  Bauza,  en  se  fondant  sur  cette  obsei- 
vation,  place  l'embouchure  de  la  baie,  entre  le  Morillo  el  Punta  de  Pescadores,  de  85°  3r  11',  en 
supposant  le  Morro  de  la  Havane  84"  4^    19'. 

CaboSan  Antonio. — Mon  chronomètre  a  donné  à  l'attéragc  87°  17'  22',  et  je  place  le  cap  de  2°  34'  i5' 
à  l'ouest  du  Morro  de  la  Havane.  M.  Espinosa,  dans  les  Klemorias  del  Deposilo  hidrograjico  de  Madrid, 
s'était  arrêté  à  87°  8'  4''  j  mais  comme  il  place  le  Morro  de  la  Havane  un  peu  plus  à  l'ouest'  que  moi  ,  il 
faut  s'en  tenir  aux  différences  des  méridiens  qui  résultent,  d'après  les  JUemorias ,  de  2°  ï4  27'.  Cepen- 
dant M.  Del  Rio^  avoit  trouvé  aussi  78"  5(j'  o'  Cz.,  ou  87°  iC  45'  P.,  ce  qui  ne  diffère  de  mon  résultat 
que  de  87'  en  arc.  Le  capitaine  Monteath  trouve  87°  ig'  23',  mais  ce  résultat  paroit  dépendre  de  la  longi- 
tude de  Port-Ro}'al  à  la  Jamaïque  ,  que  les  navigateurs  anglois  ne  fixent  pas  uniformément  ^. 

Batabano. — L'original  espagnol  de  la  carte  de  Don  José  del  Rio*",  offre  lat.  22*  42'  5o',  long.  84*43  '5'. 
M.  Espinosa  avoit  indiqué,  dans  le  Tableau  des  positions,  lat.  22"  43'  10'.  Des  opérations  géodésiques  de 
M.  Le  Maur,  M.  OUmanns  a  déduit,  lat.  22°  4^'  19',  long.  84°  45'  56'.  M.  Bauza,  d'après  différentes 
combinaisons,  s'arrête  à  lat.  22°  45'  34',  long.  84°  46'  23'. 

Tetas  de  Managua. — Ayant  observé,  au  nord  et  au  .sud  de  las  Tetas,  dans  le  village  de  Managua ,  et  à 
San  Antonio  de  Bareto",  je  supposois  le  Teia  oriental  22°  57'  38".  H  est  important  de  bien  examiner  les 
opérations  trigonométriques  de  Don  Pedro  de  Silva,  qui  m'ont  été  communiquées  par  M.  Robredo,  et 
qui  semblent  donner  une  latitude  plus  boréale  ;  mais  ces  opérations  dépend  nt  des  positions  absolues  du 
clocher  de  Guanabacoa  et  du  Mirador  del  Marques  del  Real  Socorro  *. 

Trinidad. —  J'ai  discuté  la  latitude  de  celle  ville  pendant  mou  second  séjour  à  la  Havane  ' ,  et  je  n'ai 
point  suivi  la  position  de  la  nouvelle  carte  espagnole  tracée  d'après  les  observations  de  M.  Del  Rio,  qui 
donnent  21°  42  4o'.  Trois  étoiles  observées  dans  des  circonstances  qui  n'étoient  pas  également  favo- 
rables, m'ont  donné,  dans  la  seule  nuit  que  j'ai  pu  observer  à  la  Trinidad  ,21°  48    20'.  Déjà  Gamboa  et 

'   Sobre  la  siluaeton  geografica  dt  la  Bavana,  de  Vera-Cruzy  Puerlo-Rico ,  i8a6  ^manuscrit). 

*  Conn.  des  Temps  y   1817,  p.  5oi-355. 

'  Les  Memoritts  placèrent  le  Morro  ,  d'abord  76°  0',  Cz.  ;  puis  comme  résultat  plus  précis  76°  6'  jy',  Cz.  (Tom.  II ,  p.  67 
et  91.) 

*  KèsuUats  des  observations  originales  communiquées  par  M.  Bauza,  qui  fait  le  cap  Saint-Antoine  87"  17'  aa'. 

=  M.  Oltraaons,  par  le  passage  de  Mercure  et  des  hauteurs  lunaires,  79°  5'  5o' ;  M.  Bauza,  79°  3'  aâ'  ;  Du  Mayne  et  Sabine  , 
par  des  di>tances  lunaires,  79'»  i5'  3o'. 

'  L'édition  françoise  publiée  au  Dépât  de  la  marine  royale  :  lat.  aa»  44' ,  '""g.  84°  4a'' 

'  Relat.  bisl.  ,   Tom.  III ,  p.   635. 

«  Rec.  d'Obs.  astr.,  Tom.  II,  p.  567.  La  Teta  oriental,  d'après  Ferrer,  lat.  aa»  58'  i8',5  ,  long,  à  l'oc.  du  Morro  0»  a' 48'  ; 
d'après  Del  Rio  ,  lat.  ai"  o'.  Carte  du  Dépôt  françois,  lat.  aa°  1'. 

'  fier.  d'OI/s.  as(r.  ,  Tom.  Il  ,  p.  71. 


ADDITIONS.  585 

M.  de  Puységur  avoient  trouvé,  l'un  ,  21°  46'  55'  ;  l'autre,  21°  4?'  '5'.  En  venant  des  Jardinillos  de  l'île 
de  Pinos  ,  j'ai  obtenu  ,  par  le  transport  du  temps  de  la  Havane,  pour  la  différence  de  longitude  du  Morro 
de  la  Havane  et  du  Tueblo  de  la  Trinidad,  à  la  Popa,  2°  22'.  Celte  longitude  coïncide"  avec  celle  de  la 
carte  spéciale  de  M.  Del  Rio,  qui  trouve  82°  23' 45'.  Le  Puerto  Casilda  est  de  5'  3o' plus  au  sud  delà  ville, 
mais  dans  son  méridien.  Del  Rio  place,  d'après  ses  notes  manuscrites,  Boca  de  Guaurabo  (Pointe  Sud) 
par  lat.  21  "42    24»  long.  75°  49  45'  Cz. 

Cabo  de  Cruz. — J'ai  suivi  la  position  de  M.  Ferrer  :  lat.  19"  47'  '6',  long.  4°  38'  29'  à  l'est  du  Morro  de 
la  Havane.  Del  Rio  ^  :  lat.  19°  49'  27",  long.  80°  3'  27'. 

Morro  de  Santiago  do  Cuba. — M.  Oltmanns  ,  en  rapportant  les  observations  de  Don  Ciriaco  Cevallos  à 
la  position  de  Portorico ,  trouve  78°  21'  [\i' .  Jl.  Bauza  adopte,  pour  le  Morro  de  Santiago,  78°  16'  4»'»  et 
pour  le  Puerto  de  Guantanamo  ,  77°  35'  30'.  Ma  carte  place  ce  dernier  par  77°  38'. 

Punta  de  Maysi. — Voilà  encore  une  position  qui  dépend  chronométriquemeut  de  celle  de  Portorico. 
De  nouveaux  doutes  ont  été  jetés  sur  la  longitude  de  ce  dernier  lieu  qu'on  croyoit  fixée  avec  une  extrême 
précision.  M.  de  Zach  ^  la  trouve  même  incertaine  de  5'  à  6'  en  arc.  Les  résultats  diffèrent  de  celte 
quantité  selon  qu'on  confond  ou  qu'on  sépare  des  observations  d'une  valeur  très-inégale.  M.  Bauza  ,  en 
supposant  le  Mono  de  Portorico  69°  5o'  44,5  Cz.  ,  obtient  pour  Punta  de  Maysi  76°  26'  P. 

D'excellens  chronomètres  de  Don  José  Luyaiîdo  ont  donné  pour  Punta  de  Malcrnillos,  lat.  11'  09'  40', 
long.  70°  46'  23'  à  l'ouest  de  Cadiz,  et  pour  les  trois  points  suivans  :  Punta  de  Mangles,  19°  62'  33'; 
Cayo  de  Moa,  21°  17'  10';  Cayo  de  Guinchos,  18"  2'  9',  à  l'est  du  château  de  S.  Juan  de  Ulua,  que  nous 
plaçons  par  long.  98"  29'.  J'ajouterai  encore,  d'après  le  relevé  original  des  observations  de  Don  José  Del 
Rio:  Boca  dcl  Rio  San  Juan  ■•,  Pointe  NO.,  lat.  21°  48'  18',  long.  74"  3' 5'  Cz.  ;  Boca  de  Xagua  , 
lat.  22"  r  7',  long.  74°  18'  ;  Punta  Malahambre.  extrémité  N'O.,  lat.  22°  21'  34',  long.  75°  53'  29';  Cayo 
Flamenco,  lat.  22"  1'  o",  long.  75°  20'  8';  Cayo  de  Don  Cristobal,  le  plus  méridional  S  Pointe  Sud  , 
lat.  22"  5o'  3",  long.  75°  35'  3o'  ;  Picdras  de  Diego  Percz ,  lat.  22°  1'  Sg',  long.  75°  i8'  i5';  Cayo  de 
Piedras»  (pas  à  confondre  avec  un  autre  Cayo  de  ce  nom,  près  de  BocaGrande,  à  l'est  du  Cayo  Breton), 
lat.  2  1°  57'  39",  long.  74°  49' 48'. 

Le  cap  SE.  de  l'isle  Anguila  a  été  trouvé  par  le  capitaine  Du  Mayne,  qui  a  beaucoup  enrichi  la  Géogra- 
phie des  Antilles,  lat.  23»  29'  3o',  long.  79"  27'  o'  Gr.  ou  81°  47'  i5'  P.;  mais  M.  Bauza  préfère 
81°  45'  19'. 

Je  suis  resté  très-incertain  .sur  la  véritable  position  de  Villa  del  Principe,  où  Gambon  observa  les 
hauteurs  méridiennes  de  plusieurs  étoiles,  et  (le  i5  août  1714)  une  immersion  du  premier  satellite  de 
Jupiter.  M.  Oltmanns  trouve ,  pour  la  latitude  qui  paroit  être  très-sùrc ,  21°  26'  34';  mais,  en  adoptant 
la  long,  de  80"  39  3o',  la  Villa  del  Principe  coïncideroit  presque  avec  le  méridien  de  Sabana  la  Mar,  près 

'   Memorlas  dcl  Dep.   (Tom.  II,  p.  Gh)  :  Tiinldad  ,   Piieblo  ,  long.  Ss'sS'Si';  mon  chronomùtre,  8j»  si' 7'. 

^  Je  continue  à  citer  les  observations  originales  de  cet  officier,  qui  m'ont  été  communiquées  par  M.  tauza, 

î  Correspondance  astron.,  Tom.  XIII  ,  p.  128.  Le  Morro  de  Portorico  résulte  d'après  les  calculs  de  l'occultation  d'Aldcbar.in 
du  21  octobre  ijgS,  faits  en  1816,  par  Don  José  Sanchez  Cerquero  (aujourd'hui  Director  del  Observatorio  de  la  Ciudad  de  San 
Fernando),  par  68°  27' i5' ;  d'après  M.  Ferrer  {Conn.  des  Temps,  1817,  p.  Saa),  par  68»  28' 3' ;  d'après  M.  Cauia  ,  par 
68°  j8'  29';  M.  de  Zach,  68°  3r3'.  Les  calculs  de  la  seule  occultation  d'AIdebaran  avoient  donné  à  M.  Oltmanns  (/tec  d'Obs. 
astr.,  Tom.  II,  p.  125)  fiS»  35'  i5";  la  moyenne  de  l'occultation  des  distances  lunaires  et  des  déterminations  chronométriques 
est  de  68°  Zi'  3o';  mais  M.  Oltmanns  préfère  68°  33'  3o'.  Portorico  oscille  par  conséquent  entre  68°  28'  et  68°  34',  et  sa  posi- 
tion est  bien  moins  certaine  que  celle  de  la  Havane,  de  Vera-Cruz,  de  Cumana  et  de  Carthagène.  C'est  en  supposant  Portorico 
59°  5o'44',S  Cz.  que  M.  Bauza  trouve,  par  de  laborieuses  recherches,  pour  la  dilférence  de  longitude  du  Morro  de  la  Havane 
il  de  Portorico,  iG°  12' 16", 5  ;  pour  la  différence  de  Vera-Cruz  et  de  Portorico  ,  3o°  o'. 

»  Hcl.  /iis(.,Tom.  III  ,  p.  4;8.  J'ai  donné,  p.  38'i  et  385  ,  une  liste  de  tous  les  mouillages  de  l'ile  de  Cuba. 

*  Certainement  pas  le  même  Cayo  dont  j'ai  détermine  appronimativement  la  latitude  à  22"  10'.  [Ol/s.  astr.,  Tom.  Il, 
p.  110.) 

«  J'ai  trouvé  lat.  ai-  56'  4o',  mais  long.  1°  8'  44'  à  l'ouest  du  Batabauo.  Il  ne  faut  point  oubher  que  les  longitudes  absolues 
se  fondent  tontes  sur  celles  du  Batabano  ,  que  je  place  84°  45'  56'  ;  M.  Dcl  Rio,  84°  43'  ï5  . 

Relation  historique,   Tom.   III,  74 


586  ADDITIONS. 

de  la  Puota  de  Judas ,  à  l'est  du  point  où ,  d'après  les  cartes  manuscrites  qui  m'ont  été  envoyées  de  la 
Havane,  j'ai  placé  Moron.  Celte  manière  de  rattacher  Villa  del  Principe  à  la  côte  septentrionale  ,  me 
paroît  très-hasardée  dans  l'élat  actuel  de  la  Géographie  du  Vieux-Canal  de  Baluima.  Il  est  assez  certain 
qu'il  existe  de  grandes  erreurs  de  longitude  à  l'ouest  de  Punta  Maternillos;  mais  est-il  probable  qu'elles 
atteignent  un  degré  ?  Nous  l'ignorons  jusqu'ici.  MM.  Ferrer  et  Luyando  ont  déjà  reconnu  une  erreur  de 
a8'  en  arc  dans  le  Cayo  de  Guinciios.  M.  Bauza  me  mande  que  dans  la  carte  manuscrite  levée  par  ordre 
du  comte  Jaruco  (carte  qui  est  très-défectueuse  pour  les  distances  et  la  configuration  de  la  côte) ,  la 
Villa  (aujourd'hui  Ciudad)  de  Santa-Maria  del  Puerto  Principe  est  placée  S.  36°  O.  de  la  Silla  de  Cayo 
Romano,  à  la  distance  de  54  milles;  mais  comment  accorder  une  position  si  occidentale  avec  la  carte 
manuscrite  de  Don  Francisco  Maria  Celi,  dans  laquelle  la  Villa  del  Puerto  Principe  est  placée  à  peine 
0°  i6'  à  l'ouest  de  l'embouchure  de  Rio  Maximo,  et  en  même  temps  dans  le  méridien  '  de  Cayo  Confites? 
J'ai,  dans  la  seconde  édition  de  la  carte  de  Cuba,  supprimé  le  nom  de  Puerto  Principe,  emprunté  à  la 
carte  de  Jeflerys.  Il  est  certain  cependant  (et  le  plan  manuscrit  de  Celi  l'indique)  qu'il  existoit  jadis ,  à 
l'est  du  Punta  Curiana ,  entre  les  embouchures  du  Rio  Caunao  et  de  Rio  Jiguei ,  un  lieu  habité  qu'on 
appeloit  Embarcadero  del  Principe. 

La  ViUa  de  Santo  Espiritu  se  trouve,  d'après  de  bonnes  observations  de  latitude  de  Gamboa,  par 
ai»  57'  57'.  Une  seule  éclipse  de  satellite  fait  osciller  la  longitude  entre  les  méridiens  de  81»  47'  et 
82°  9. 

Les  Caymans.  — J'ai  discuté,  dans  un  autre  endroit^,  la  position  de  ces  îlots  qui  errent  depuis  long- 
temps sur  nos  cartes  hydrographiques.  Les  belles  cartes  du  Deposito  de  Madrid  ont  assigné  ,  à  différentes 
époques,  au  cap  NE.  du  Grand-Cayman  (de  1799  ^  '8o4),  82°  58' ;  (en  1809),  83'>4o';  (en  1821),  de 
nouveau,  82'  Sg'.  Cette  dernière  position,  indiquée  dans  la  carte  de  Barcaiztegui  et  de  Del  Rio,  est 
identique  avec  celle  que  j'avois  cru  pouvoir  déduire  de  quelques  hauteurs  de  soleil  prises  par  un  gros 
temps,  à  12  milles  de  distance,  lorsque  les  pilotes  disoient  se  trouver,  d'après  les  relèvemens  de  la  bous- 
sole, dans  le  méridien  du  centre  de  l'île.  L'horizon  étoit  mauvais  et  brumeux,  cependant  les  angles 
horaires  s'accordoient  assez  bien  pour  ne  pas  laisser  un  doute  de  12'  en  temps  sur  la  longitude  du 
vaisseau.  Peut-on  admettre  un  dérangement  considérable  dans  la  marche  du  chronomètre  de  Louis 
Berthoud,  quand,  6  jours  plus  tard,  la  même  montre  a  donné,  avec  beaucoup  de  précision  ,  la  longi- 
tude du  cap  Saint-Antoine  (87°  17'  22')?  Il  est  plus  probable  que  je  ne  me  trouvois  pas  vis-à-vis  du 
centre  du  Grand-Cayman,  et  que  le  jeu  des  attractions  magnétiques  a  causé  de  graves  erreurs  dans  le 
relèvement  par  la  boussole.  Voici  d'autres  données  :  Carte  de  Purdy,  d'après  les  observations  du  capi- 
taine Livingston  (1823),  au  cap  SO.  du  Grand-Cayman,  85°  62' ;  au  cap  NE.,  83°  24'.  Carte  de  la  côte 
méridionale  de  Cuba  ,  édition  du  Dépôt  françois  de  la  marine,  publiée  en  1824,  et  rectifiée  par  le  capi- 
taine Roussin,  qui  (conjointement  avec  le  savant  hydrographe  M.  Givry)  a  tant  perfectionné  la  géographie 
du  Brésil,  cap  NO.  83°  4G' (lat.  19°  24')  ;  carte  du  capitaine  Du Mayne,  cap  NO.,  83°  49'  i5' (lat.  19°  22' 
3o');  cap  SO.,  83°  47'  (lat.  19»  14).  C'est  cette  dernière  position  qui  a  été  adoptée  dans  la  seconde 
édition  de  la  carte  de  l'île  de  Cuba.  M.  Sabine  rapporte  le  lieu  de  ses  observations  sur  l'intensité  des 
forces  magnétiques  3  à  lat.  19°  25'  (?)  et  long.  83°  25'  i5'. 

La  carte  de  Del  Rio  donne,  pour  la  long.  NO.  du  Pctit-Cayman  {Cayman  Chico  occidental  des  navi- 
gateurs espagnols  ) ,  82°  25';  mais  M.  Bauza  adopte  82°  2'  (lat.  19°  44').  J'ai  trouvé  le  cap  oriental  du 
Caymanhrac  {Cayman  Chico  oriental  des  navigateurs  espagnols  j  en  liant  ce  point  chrouométriquement* 

«  Le  plan  très-détaillé  de  CeU,  levé  à  la  boussole,  figure,  17  lieues  à  l'ouest  de  la  Villa  del  Principe,  une  Serrania  de 
piedra  yman.  Des  attractions  magnétiques  peuvent  avoir  beaucoup  altéré  les  résultats  des  relèvemens. 

ï  Comparer  mon  ««:.  d'Obt.  astr. ,  Inirod. ,  p.  XLiii ,  Tom.  II ,  p.  m4  ;  Rtlat.  hist. ,  p.  Sag.  Memorias  del  Deposito  hidrogr. , 
Tom.  II,  p.  66. 

'  Pendalum  Exper. ,  i8a6,  p.  4oi. 

»  Rcc.  d'Obs.  astr.,  Tom.  II,  p.  uj. 


ADDITIONS.  587 

à  Trinidad  de  Cuba,  après  36  heures  de  navigation  ,  83°  7' 37".  Le  transport  du  temps  de  Portorico 
avoit  donné  à  M.  de  Cevallos  81°  69'  36";  en  supposant  l'Aguadilla  0°  69'  54"  à  l'ouest  du  Morro  de 
Portorico,  et  celui-ci  avec  M.  Oltmanns  par  les  68°  33' 80".  Tant  de  doutes  sur  le  Grand-Cayman  et 
les  deux  Petits-Caymans ,  que  les  navigateurs  confondent  quelquefois ,  ne  seront  définitivement  levés 
que  lorsqu'un  même  observateur,  muni  de  plusieurs  chronomètres,  aura  examiné  successivement 
les  trois  îlots  et  déterminé  leurs  longueurs  et  leurs  distances  respectives  S  en  les  liant  au  méridien  du 
cap   Saint-Antoine. 

C'est  en  prenant  ce  même  cap  pour  base  de  toutes  les  opérations  faites  sur  la  côte  méridionale  de 
l'île  de  Cuba,  qu'on  peut  examiner  le  degré  de  discordance  réelle  qu'offrent  les  résultats  des  différens 
observateurs.  Le  capitaine  de  frégate  Don  José  Del  Rio,  par  exemple,  ne  donne  pas  dans  les  notes 
manuscrites,  la  longitude  du  Morro  de  la  Havane;  mais  en  réduisant  les  Jariinillos  au  cap  Saint- 
Antoine,  qu'il  ne  place  que  de  37"  en  arc  plus  à  l'est  que  moi,  on  reconnoît  que  ce  navigateur 
suppose  les  Cayos  généralement  de  4',  quelquefois  même  de   6'  à   9'  plus  à  l'est  que  moi. 

Différence  des  méridiens  du  cap  Saint-Antoine  et  du  Cayo  Flamenco. .      5»   18'  5a'.  Del  Bio. 

5»  j3'  5o'.   Humboldt. 

Piedrasde  Diego  Ferez 3«  so'  45'.  Del  Rio. 

3«  i4'  ao'.  H. 
Cayo  de  Piedras 3°  49'   'a'-  Del  Rio. 

3»  4o'  10'.  H. 

Plus  à  l'est ,  les  différences  deviennent  brusquement  plus  petites  ,  car  nous  trouvons  la  différence 
de  longitude  du  cap  Saint-Antoine  et  de 

Del  Rio.  Humlioldt, 

Rio  Sao  Juan 4°  35'  55'.     4°  36'  33'. 

Boca  de  Xagua 4°  ai'     o'.     3°  aS'     o'. 

Trinidad  »  (ville) 4"  53'     o".     4°  56'  iJ'. 

Je  doute  que  le  cap  Saint-Antoine  ait  été  réuni  au  Cabo  de  Cruz  par  une  triangulation  continue  ; 
et ,  dans  l'emploi  des  chronomètres ,  l'incertitude  des  angles  horaires  pris  au-dessus  de  l'horizon  de 
la  mer ,  peut  se  compliquer  avec  celle  qui  naît  de  la  marche  inégale  des  montres.  Ce  qui  me  por- 
teroit  à  croire  que  l'erreur  est  peut-être  moins  de  mon  côté ,  c'est  que  l'accord  est  assez  grand  entre 
mes  longitudes  des  Jardinillos  et  celles  qui  ont  été  publiées  par  M.  Espinosa.  (  Voyez  l'Introduction 
de  mon  Rec.  d'où.  astr.  ,  Tom.  I,  p.  xlvi.  )  La  différence  moyenne  n'est  que  de  12"  à  i5"  en 
temps. 

I  Déjà  William  Dampier  ne  jugea  que  de  i5  lieues  marines  l'intervalle  entre  le  Cayman  Chico  occidental  et  le  Cayman 
Grande.  (  foyages  and  Descriptions  ,  éd.  de   1696,   Tom  II  ,  Part,  i,  p.  3o.  ) 

»  Carta  del  Rio  Caaurabo  kvantada  ,  en  i8o3  ,  par  et  capilan  de  frelata  Don  José  Del  Rio. 


588 


ADDITIONS. 


NOMS 


DES     LIEUX. 


LATITUDE 

BOBÉILE. 


Cayo  Flamenco  ...  , , 
Cayo  de  Don  Crislobal 
Piedras  de  Diego  Perei 

Cayo  de  Piedras 

PuDta  Matahanibre.  ... 


aa"  2'  3o' 

jï°  11'  4' 

ja"  o'  4o' 

ai»  56'  4o' 

aa»  18'  5' 


LONGITUDE 

À  l'est  du  batabaho. 


12"  5'  So' 

72"  1'  39* 

21"  57'  39' 

22»  ai'  54' 


46'  11- 

a5'  11' 

46'  4i' 

8'  46' 


HOMBOLDT. 


o»  42'  'i' 

o"  a4'  56' 

0°  42'  54' 

i»  8'  44' 

o»  6'  5G' 


Quant  aux  latitudes  des  Jardinillos  qui  ne  sont  pas  les  mêmes  dans  les  manuscrits  de  M.  Del  Rio 
et  dans  le  tableau  de  M.  Espinosa,  je  dois  rappeler  ici  que  je  n'en  ai  déterminé  aucune  à  terre, 
mais  qu'elles  ne  sont  qu'approximatives  et  conclues  de  hauteurs  méridiennes  prises  antérieurement. 


A  DDITIONS. 


589 


TABLEAU 

DES    POSITIONS    GÉOGRAPHIQUES    DE    L'ILE   DE    CUBA, 

DÉTERMIWÉES    PAR    DES    OBSERVATIONS    ASTRONOMIQUES 


NOMS 


DES    LIEUX. 


LATITIDE 

BORÉALE. 


Ui.VAnE,  fanal  del  Morru  . 


Teta  obiental  D£  Managua  . 
Managua,  village. 


San  Antonio  de  Babeto. 

Rio  Blanco 

El  Almibante 

San  Antonio   de  Beitia. 
El  Fondadebo 


Los  GuiNES 

Ingenio  db  Sbivabo 

San  AntOiMo  de  los  Baîios  .. 

Madeuha,  village 

Cafetai,  DR  San  Rafaël  .... 
Mesa  del  Mahibl 

ToRBEON    DKL  MaBIEL 

Matanzas  ,  ville 

Pan  de  Matanzas 

Pt'^TA   de  Guahos , 

Madbazo 


Mobillo  de  B ahi A-Honda, ..  . 

Pan  de    Gt'AlXABON 

Cabo  Sas  Antonio.  . .  , 

Batabaxo 

Cayo  db  Don  Cbistobal 

Cayo  Flamenco 

Las  PiEDBAS  DE  Diego  Pebez. 

Cayo  de  Piedbas 

BocA  DE  Xagua  ,  pointe  occi- 

dentale 

BocA  DEL  Rio  San  Juan,  pointe 

INord 

Tbihidad  ,  ville 


Cabo  de  Cbiz 

Sa>tiago  DE  Cuba  (Morro).,.. 

PUEHTO   DE  GuaNTANAHO 

Cabo  bdeno 

Cabo  Maysi 

Cayo  de  Moa 

PuNTA   DE    MULAS 

PdnTA   m  AIEBNILLOS 

Cayo  db  Gi^ikchos 

Cayo  A'bbde 

Cavo  de  '.onus 

Cayo  Confitks 

Caïo  Santa  Mahia 

Santa  Mabi  v  de  Puebto  Pbin 

ciPE  ,  ville 

Santo  E,spiritu  ,  ville 

Ilb  Angl'ila  ,  cap  S.  E 


23"     9'    24%3 


32  58  3 

32  58  48 

22  56  54 

32  5l  34 

2  2  57  36 

32  53  23 

3  3  5l  34 

22  5o  27 

22  5a  i5 

22  53  3i 

22  55  o 

22  57  16 

3  2  57  34 


55 


20       9     27 

22     56       7 


22 

5q 

0 

22 

47 

3i 

21 

49 

54 

22 

4i 

'9 

22 

10 

0 

22 

0 

0 

21 

58 

10 

21 

56 

4o 

32 

1 

7 

21 

48 

18 

21 

47 

20 

19    47    »6 
19   57    29 


20  6       10 

20       16       40 


21       4    35 
3  1    39    4o 


6 

5o 


21  11  44 

22  3g  24 
2  1  26  34 

2  1  57  36 

23  29  3o 


LONGITUDE 

à  l'ouest 
DE    PARIS. 


84°  43'      7'>5 


84     4o       o 

84    37    34 


84  3i  i5 

84  36  7 

84  39  i3 

84  54  3o 


84 
85 
85 
83 


12  2à 
9  28 


3 
57 


59 

49 
85  32  33 


85 
85 

3i   i5 
44  36 

u 

84 
84 
84 
83 

17   22 

45  56 

21   0 

3  32 

5   2 

37  .2 

a5422 

82 

4o  5o 

82 

21   7 

80 

78 

77 
76 
76 

77 
77 
79 
So 

79 
79 
80 


16 
35 
35 
3o 
12 
56 
24 

59 

55 

3 


52 

4i 

36 
3i 

25 

o 

32 

i5 
o 

32 

43 
45 


Si  16  5o 


NOMS 

DES    OBSERVATEURS, 
et  Remarques. 


45 


Robredo,  Ferrer,  Galiano  ,  Huniboldt  (Résultat 
définitif  de  M-  Oltmanns  en  1808J.  Ferrer  s'arrêta, 
en  1817,  à  84°  42'  44';  pl"8  'ara,  par  21  occulta- 
tions d'étoiles,  k  84°  42'  19'. 
Le  Maur,  Ferrer,  Humboldt. 

Humboldt;  longit.  incertaine,  lat.  sûre  à   10'  ou 
12'  pr^s. 

Humboldt. 

Id. 

Id. 

Id. 

(près  de  la  ville  San  Antonio  de  los  Banos),  Hum- 
boldt. 

Le  Maur. 

Jd. 

Id. 

Ferrer. 

Id. 

Id.  (la  Mediania  de  Guanajay). 

Id. 

Id. 

Id. 

Id. 

Id.    (point    le    plus  méridional    de    la   baie    de 
Uahia  Honda). 

U. 

Id. 

Humboldt. 

Le  Maur, 

Humboldt. 

Id. 

Humboldt.  Les  latitudes  dans  les  Jardines  et  Jar- 

dinillo»,   non  observées  à  terre,  mais  conclues 

I     d'observations  faites  hors  du  méridien  des  Cayes. 

Del  Rio,  Humboldt. 

Gamboa  ,    Puységur ,    Humboldt   (latit.    contes- 
tée). 

Cevallos,  Bauza, 

Ranza. 

Ferrer. 

Ferrer  (Bauza  ,  long.  76°  26'). 

Luyando. 

Fener. 

Luyando. 

Luyando  ;  dans  le  canal  Viejo  de  Bahama. 

Ferrer. 

Id. 

Id. 

Id. 

Gamboa  ,  Oltmanns. 

Oltmanns. 

Du  Mayue. 


5gO  ADDITIONS. 

On  s'est  borné,  dans  le  tableau  des  positions  de  l'île  de  Cuba ,  à  un  très-petit  nombre,  parmi  les- 
quelles les  plus  importantes  ont  été  discutées  dans  les  pages  qui  précèdent.  Comme  ces  positions 
dépendent  presipie  toutes  de  la  détermination  précise  du  méridien  de  U  Havane  (celui  du  Morro)  ■  on 
a  eu  égard  aux  23"  en  arc  dont  M.  Ferrer,  d'après  un  Mémoire  publié  en  1814,  et  au\  48"  en  arc 
dont  M;  Bauza  (d'après  un  Mémoire  de  M.  Ferrer  rédigé  peu  de  temps  avant  sa  mort)  placent  le 
méridien  plus  à  l'est  que  M.  Oltmanns.  Si  j'ai  indiqué  dans  le  tableau  des  positions  le  résultat  ancien 
de  M.  Oltmanns,  ce  n'est  que  pour  conserver  plus  d'harmonie  pour  d'autres  points  avec  les  tableaux 
insérés  dans  mon  Recueil  d'observations  astronomiques.  D'ailleurs  il  ne  s'agit  ici  que  de  différences  de 
longitudes  entre  le  Morro  et  les  autres  points  (  les  caps,  les  cayes,  etc.),  et  pour  ceux-ci  un  doute 
de  3"  en  temps  se  perd  entre  les  variantes  lectiones.  En  excluant  les  éclipses  du  soleil,  dont  celles  du 
21  février  i8o3  et  du  16  juin  1806  donnent  une  longitude  très-occidentale,  et  n'ayant  égard  qu'aux 
seules  occultations  (au  nombre  de  16  publiées  par  M.  Ferrer  jusqu'en  1814),  je  trouve  pour  le  Morro 
de  la  Havane  84*42' i8",5.  De  ces  16  occultations,  10  ne  s'écartent  pas  au-delà  de  1"  en  temps  du 
résultat  moyen. 

On  peut  croire  que  les  tableaux  de  positions  seroient  plus  utiles  aux  navigateurs  et  aux  géographes, 
s'ils  présentoient ,  en  général,  les  limites  extrêmes  entre  lesquelles,  dans  l'état  actuel  de  nos  connois- 
sances ,  oscille  chaque  longitude.  11  n'est  pas  aisé  de  tirer  un  résultat  d'observations  d'inégale  valeur  ; 
et,  dans  ce  procédé  qui  exigeroit  l'emploi  du  calcul  des  probabilités,  les  géographes  ne  suivent  qu'un 
système  de  tâtonnement.  D'un  même  nombre  d'occultations  d'étoiles ,  par  exemple ,  qui  oscillent  autour 
d'une  longitude  moyenne  de  2"  à  8"  en  temps ,  on  peut  tirer  des  résultats  très-différens  selon  qu'on 
prend  la  moyenne  de  toutes  les  observations  ou  qu'on  en  exclut  quelques-unes.  Le  problême  est  plus 
difficile  à  résoudre  encore  lorsqu'on  balance  entre  les  limites  des  erreurs  d'un  petit  nombre  d'occulta- 
tions, d'éclipsés  de  soleil,  ou  de  passages  de  planète,  et  les  limites  des  erreurs  d'un  très-grand  nombre 
de  satellites  ,  de  passages  de  la  lune  au  méridien ,  ou  de  distances  lunaires.  Les  longitudes  extrêmes , 
entre  lesquelles  oscille  chaque  lieu ,  sont  à  considérer  coname  les  maxirtia  et  minima  moyens  des  tem- 
pératures de  l'année.  Ces  limites  doivent  rappeler  que,  d'après  les  connoissances  acquises  dans  l'état 
actuel  de  la  géographie  astronomique  ,  il  est  extrêmement  probable  qu'un  lieu  (  par  exemple  le  port  de 
Carthagène)  n'est  situé  ni  plus  à  l'est  que  77° 4?' 5o" ,  ni  plus  à  l'ouest  que  77°  5i'  i5".  Comme  les 
observations  dont  les  résultats  sont  le  plus  rapprochés  des  limites  extrêmes,  n'offrent  pas  un  égal 
degré  de  certitude,  la  longitude  qu'aujourd'hui  on  peut  regarder  comme  lu  plus  probable,  n'est  aucu- 
nement la  moyenne  des  longitudes  extrêmes.  Le  tableau  suivant  offre  un  essai  de  réunir  dans  un  petit 
espace,  et  pour  20  positions  fondées  sur  l'observation  de  phénomènes  célestes,  tout  ce  qui  peut  faire 
juger  de  la  confiance  que  mérite  le  résultat  définitif.  L'expression  généralement  usitée  de  longitude 
chronométrique  est  excessivement  vague,  si  l'on  ignore  quelle  position  a  été  adoptée  pour  le  lieu  du 
départ.  J'ai  constamment  ajouté  cet  élément  à  la  différence  des  méridiens  qui  a  été  obtenue  par  des 
chronomètres. 


ADDITIONS. 
TABLEAU  DES  POSITIONS  GÉOGRAPHIQUES  DE  L'ILE  DE  CUBA. 


5g  I 


NOMS 

DES      PO  SITIONS. 


CiiBiAPTA  [CastiUo  de  San  Aa- 
tonio) 

La  Guayha  (raôle) 

CAaTHAGiNB  DBS  Ihdks  (cathé- 
drale  


HAVAiiE(Morro). 


PuBBTO  Rico  (Morro). 


FoaiRoïAL  (Martinique). . . 

PoBi-RoïAt  (Jamaïque). . . . 

FoaT-Wn,i.oocHBï  (Barbade). 
Ils  Anbatomibiu  (Brésil.  ... 


Rio  Jabeibo  (ile  Ratos) 

Mo.NTE-ViDBO 

Valpabaiso  (castillo  del  Ro- 
sario) 


LIMITES 

EXTRÊMES. 


CoQVIHBO. 


66°  29'  i5'  et  66°  3i'  10' 

69     23  10  et  6y  29  00 

77    47  5o  «'  77  5i  i5 

84    42  19  et  84  45  10 

68     27  45  et  68  34  00 

63    25  4o  et  65  28  6 

79      3  45  et  79  i3  3o 

61     55  45  et  61  57  3o 

5o     58  12  et  5i  1  i5 

45     32  35  et  45  36  55 

58     3o  22     et  58  57  10 

74  00  00    et  74  >»  00 

75  38  00     et  73  47  45 


REMARQUES. 


Probablement  66°  3o'  o*. — Ed.  de  soleil.  Sat,  Dist.  lun. 
(Ed.  de  sol.  4^  25'  45'.  Sat.  4»'  25'  ôfyS.  Dist.  lun.  4»»  aS' 
52*, 5.  DiiFér.  mér.  chionometrique  de  C.  et  St  -Croix-dc- 
ïénùriHe,  S**  ii'  52*;  doù  long,  chion.  4**  26'  4''  Uum- 
boldt ,  Oltmanns). 

Prob.  69"  27'  o'. — Sat,  Dist.  lun.  (Sat.  69*  3o',  Ferrer, 
Oltmanns.  Dist.  lun.  69»  iS',  Ferrer,  mais  tables  de  Ma- 
s  3n  ) . 

Prob.  ;;"  So'.  —  Pass.  de  Merc.  Occult.  Sat.  (Pass.  de 
Merc.  77"  46')  Fidalgo ,  Rubredo,  Tlscar.  Occult.  77»  4?' 
54',  Fidalço,  Tiscar.  Occult.  770  ^8'  i5",  IVogucra,  Oltm. 
Occult.  77"  5i'45',  Ferrer.  Ecl.  de  sol.  77"  49'  55',  Tiscar, 
Robredo.  831.77°  5*'  *^"'  Nuguera,  Oit.  Différ.  mér. 
chron.  de  C.  et  du  Morro  de  la  llavane,  6°  54'  i5';  d'où 
long.  77°  48'  4',  Humboldt). 

Prob.  84**  42  II)'.— Occult.  Ecl.  de  sol.  Sat.  (21.  Occult. 
S4°  42'  19",  Ferrer,  Robredo.  Ed.  du  sol.  84°  44'  24',  Ro- 
bredo, Ferrer;  mais  d'après  les  tables  plus  récentes.  OU. 
84"  43'  li\  Sat.  84°  42'  54'  Humboldt,  Galiano,  Robr., 
Oltm.  Différ.  mér.  cbrou.  du  M,  et  de  Puertorico,  16*  12' 
16', 5,   Rauza). 

Prob.  68°  oV  la'.— Occult.  Dist.  lun.  (Occult.  d'AIde- 
baran,  sous  des  circonstances  peu  favorables,  4''  ^3'  22', 
Churruca,  Lalande;  4*"  35'  36',  Méchain  ;  4''  33'  58',6, 
Triesneckcr  ;  4^  34'  7', 6,  Wurm  ;  4''  33'  38',  Ferrer  ;  4*"  34' 
22', 9 .  Oltmanns  ;  4''  53'  46',  Cerquero  ;  4*"  54' 4'»  ^acb- 
Dist.  lun.  08"  24'4  •")  F^'"*'6f,  mais  par  des  tables  plus  réc. 
Oltm.  68°  27'  45'  Long.  Cbron.  par  la  Havane,  6S*  3o'  5'  ; 
par  Vera-Cruz ,  68"  29',  Rauza,  Oltmanns). 

Prob.  63"  26'  o' — Passaf^e  de  la  lun.  Sat,  Chron.  (Pass. 
lun.  6.')°  26'  o',  Pingre ,  Oltm.  Diff.  mér.  chron.  du  F.  R.  et 
du  Cap  François,  li"*  10'  36',  d'où  long,  cbron.  63°  27' 
34'ï  de  F.  R.  et  Falmouth  à  l'iled'Antigoa  o*,44'  0';  d'où 
long,  cbron.  63°  28'  6',  Borda]. 

Prob.  79°  5'  3o'. — Passage  de  Merc.  Ascens.  dr.de  la  lune. 

(Pass.  de  Merc.  79"  5'  45',  Macfarlanc  ,  Candier  ,  Oltm. 

Arc.  dr.  lun.  79°  7'  i5',  Mad'arl.  Oltm.  Long,  chron.  79" 

i3'  3o',  Sabine;  79°  12'  45*,  Du  Mayne). 

Prub.  61»  56'  48'.  — Occh/(.  Sat.  (5  Occult.  4»»  7'  43',7, 

Maskclyne  ,  Oltmanns  ;  1  2  sat.  4''  7'  5o',  Mask.,  Q\\..). 
Prob.  5i*  1'  i4'. — Dist.  lun.  Chron.  (Dist    lun.  5i"  i' 

17',  Duperrey.  Diff,  mér.  chron.  d'A.  et  Sl.-Croixde-ïén., 

32°  27' 48' ;  d'où  long,  chron.  5i°o'53',  Roussin  ,  Givry  ; 

d'A.  et  l'île  Ratos,  5«  25' 52*,  Givry,  Fouque,  Larligue; 

d'où  long,  chron.  5 1°  o'  46'  ). 

Prob.  45"  55'  14' — -^«^    (au  nombre  de  285  Im.  et  Em.). 

Dist.  lun.  Chron.  (70  sat.  4&°  36'  55',  Dorta  Prem.  sat.  seul 

45°  56'  4o'.  Long.  Chion.  45°  35'  i4',  Givry  ;  45°  3»'  33', 

Fouque  ;  45*  56'  22',  Fieycinet  ). 

Prob.  5S°  34'  20'. — Pass.  de  Mercure.  Occult.  Sat.  (Pass. 

de  Merc.  58°  3o'  22',  Malasp.  Occult.  58°  37'  1 1',  Malasp. 

Sat.  58"  3o'  55',  Varela). 

Prob —Occult.  Ed.  de  Sol.  Sat.  Dist.  lun.  (Occult  , 

73°  51'  i5'.  Hall ,  Foster  ;  mais  d'après  Ollrn.,  74**  n'  tq' . 

Ecl.  de  sol.,  74"  8'  i5',  Feuillée  et  Méchain;  74°  7'  21', 

Feuillée  et  Tri«  snecker.  Sat.  74°  o'  25',  Malasp.  Méchain; 

74»  i4'  i5',  Oltm.  Dist.  lun.,  73°  Sy',  Lartigue.  Diflér. 

mér.  chron.  de  V.  et  Callao,  5''  3o'  4"',  Malasp.  ;  S**  5i' 

47",  Hall;   S**  5o'  43",  Larligue;  d'où  long.  moy.  chron., 

74°  5'  27'.  Ditlér.  chron.  mér.  de  V.  cl  Qniica,  o"  4y'  2'). 
Prob —  Occult.  Sat.  (2  otcult.,  73"  4?' 45',  Malasp, 

Tiscar;  2  sat.,  73°  38'  o',  Malasp.  DiMér.  mér.  chron.  de  C. 

et  Valparaiso ,  O"  16'  16',  moy.  de  Malasp.  et  Hall  ;  de  C, 

et  Callao,   moy.  de  l'Atrevida  ,  de  la  Dcscubicrta  et  de 

Rasil    Hall,  5"  4?'  »y' ;   d'où    long.  cbifMi.,  73°  46' 44'* 

Bauza   prdère   pour  Valparaîso,  74*  5'   i8%5;  pour  Go- 

qaimbo,  75°  43'  54'  ). 


Sga 


ADDITIONS. 


NOMS 

DES     POSITIONS. 


LIMITES 

EXTBÊMES. 


UE  MARQUE  S. 


Callao  (Fuerte  Sao  Felipe). 


GcAVAQUii.  (niùle  de  la  ville) 


QciTO  (grande  place). 


Pa.-vaua  (cathédrale). 


AcAPuLCo  (môle). 


.Sa\  Blas  (Contaduria), 


Veba  Cai'2  (mûlc). 


79»  53     oo'   et     79°  35     10' 


Î3     i4     00     et     82     iS     25 


81       4      i5     et     Si       6     3o 


3i     38    45     et     81     44     5o 


102      9    3o    et  lo-i     i3     00 


107    55     4o     et    107    38     5o 


98     28     00     et     98     7o     i5 


Prûb.  79*  34'  3o^ — Passage  de  Mercure.  Sal.  Dist.  Iiin. 
(Pass.  de  More,  79°  34'  3o',  HuQib.  et  Ollni.  Si»  sat.,  79° 
3i'  55",  obs.  Â  Lima,  Oltin.  Un  sat.,  79°  35'  54',  Malasp., 
OItm.  Dist.  lun.,  79"  .>g'  4i',  Lart.  ;  79°  34'  5',  Diipernj). 

Prob.S2°  l8'  lo'.—Ôccull.  Ed.  liin.  Chron.  (Occult.,  82° 
iS'  11',  Malasp.,  Oltmanns.  Ecl.  lun.  comparée  S  6  obs. 
corresp.82'  18' 25',  Malasp.  et  Oltm.  DiU'.  nitir.  chron.  Je 
G.  et  du  Callao,  2°  43'  4o'i  Uumbuldt  ;  d'où,  long,  chron., 
82°  18'  10';  de  G.  et  Callao,  2°  39'  53',  Malasp.;  a»  33' 
3(;',  Hall). 

Prob.  8i-  4'  38'.  — 5a<.  Ecl.  de  lun.  Ditl.  lun.  (Sat.,  S'' 
24  17',  Ulloa.Godin, Oltmanns.  Ecl.  lun. ,5''24'  ig'.UIIoa, 
OItm.  Oist.  lun.,  5''  24  a6',  Humb.  Dillér.  mer.  chron.  de 
Q.  et  de  Popayan,  o'*  8'  ao',3;  d'où  long,  chron.,  5**  24'  21', 
Uumb.). 

Prob —Occull.  Sat.  (2  occult.,  81»  38'  17',  Ma- 
lasp., Tiacar;  2  sat.,  81  "'47' '5',  Malasp.  Différ.  mer. chron., 
deP.it  d'Acapulco,  20°  33'  5',  Malasp.;  d'où  long,  chron., 
8i«  36'  ?S'.  Plusieurs  autres  combinaisons  chron-,  par  Por- 
tobelo  et  Carthagènc  des  Indes,  donnent  à  M.  Bauza,  long. 
81»  43' 33'). 

Prob.  102°  9' 33'.— Occu/f.  Sat.  Dist.  lun.  (Occult.  6'' 
48'  5o',5.  Malasp.,  OItm.,  .Sal.  6"  48'  58',  Mal.,  OItm. 
Dist.  lun.,  G' 48'  L.6',  Humboldl.  DilT.  mer.  chrou.  d'A.  et 
de  S.  Blas,  o'  ai'  22',  Malasp.;  o'  21'  38',  Hall  ;  d'où  long. 
chron.  moy.,  6'  48'  58'  ;  d'A.  et  de  Guayaquil,  1''  19'27', 
Uumb.   ;  d'où  long,  chron.,  6''  iiS' 39',8.) 

Prob.  107°  35'48'.—C>i:f.i/<.5a(.Oisf./«n.  (Occull.,  107° 
38'  42',  Hall  et  Poster;  un  sat.,  107»  34'  35',  Malasp.  et 
Ollni.;  éd.  lun.  107°  36'  45',  Malasp.  OItm.;  dist.  hio  , 
107"  37  24';  Hall  ;  M.  Baoza  s'arrOte  pour  Acapulco  à  102" 
12'  4i':  pour  S.  Blas,  107*  37'  4'). 

Prob.  98°  29  o'.— Occull.  Sal.  Dist.  lun.  Chron.  (Oc- 
cult., 6'  53'  5/,  Ferrer,  Oltmanns-  Sat.  G'  33  52',  Ferrer 
et  OItm.  Opérations  hypsom.  6''  34'  »',  Humb.,  Par  une 
éclipse  de  soleil  observée  à  Tabasco,  6''33'54',  Ferrer. 
DiOér.  mér.  chron.  de  V-  et  Morro  de  Portorico,  a*"  o'  o', 
Bauza;  de  V,  et  du  Morro  de  la  Havane,  i3«»  45  44', 
Montes,  Ferrer,  Isasbiribil  ;  d'où  long,  chron.,  98*  28'  5'  ; 
de  V.  et  Cap-François,  23°  5o'  8',  Borda,  F'errer,  Chur- 
ruca  ;  d'où  long,  chron.,  98°  28'  18'). 


(En  examinant  dats  ce  tableau  les  limites  entre  lesquelles  oscillent  les  longitudes,  on  se  forme 
une  idée  assez  précise  de  l'état  actuel  de  nos  connoissauces  de  Géographie  astroiioiuique  américaine. 
L'ensemble  des  positions  donne  un  peu  moins  de  i5'  en  temps  pour  l'étendue  moyenne  des  oscilla- 
tions ;  dans  la  moitié  des  longitudes  indiquées,  les  extrêmes  ne  s'écartent  que  de  y',?.) 


II.    TABLEAUX    STATISTIQUES    DE    l'iLE    DE    CUBA    POUR    LES    ANNÉES    l825    ET    1829. 

C'est  un  objet  d'un  vif  intérêt  politique  que  de  suivre  l'accroissement  progressif  de  la  prospérité 
d'une  des  Grandes  Antilles,  dans  laquelle  les  hommes  libres  forment  encore  trois  cinquièmes  de  la 
population,  et  qui,  par  sa  position  géographique,  par  l'admirable  fertilité  de  son  sol  et  par  l'intelligence 
de  ses  habitans,  offre  un  vaste  champ  à  la  civilisation  humaine.  J'ai  présenté  dans  le  sixième  Livre  de 
cet  ouvrage  les  élémens  numériques  de  cette  prospérité,  telle  qu'elle  s'étoit  développée  jusqu'à  la  fin 
de  l'année  1825.  J'avois  discuté,  d'après  mes  propres  observations  et  les  documens  olTiciels  qui  exis- 
toient  alors,  la  situation  géographique  du  pays,  la  configurations  du  sol,  sa  constitution  géognostique , 
sou    climat,  la  division  administrative ,  judiciaire  et   ecclésiastique,  l'état  général  de    la   population 


ADDITIONS.  SgO 

considéré  dans  ses  rapports  avec  l'étcntluc  territoriale,  la  division  des  castes,  les  progrès  simultanés  de 
resclavage  et  de  l'afFraucliisscment,  la  nature  des  produits  agricoles  et  leur  estimation  numérique,  le  com- 
merce, les  finances  et  la  force  militaire.  Tandis  que  je  m'occupois  de  cette  étude  des  faits,  le 
gouvernement  espagnol,  éclairé  sur  ses  propres  intérêts,  fil  poursuivre  de  son  côté  .  sur  les  lieux  mêmes, 
un  travail  statistique,  entrepris  dès  l'année  1817,  d'après  les  ordres  du  capitaine  général  de  l'île  de 
Cuba,  Don  Francisco  Dionisio  Vives.  Mécontent  des  notions  vagues  et  incohiplètes  qu'on  trouvoit 
réunies  à  la  Havane,  ce  chef  actif  et  expérimenté  envoya,  en  iSiS,  aux  frais  de  l'tlat,  des  com- 
missions dans  différentes  parties  de  l'île  ,  pour  recueillirdes  documens  statistiques.  Le  résumé  de  ce  travail, 
puissamment  secondé  par  un  administrateur  habile ,  l'intendant  Don  Claudio  Martinez  de  Pinillos  Condc 
de  Villanueva  ,  a  été  publié  à  la  Havane  ,  sous  le  titre  de  Ciiadro  estadistico  de  la  siemprefiel  Isla  de  Cuba, 
correspondknte  al  ano  de  1 827,  formndo  por  una  Comision  de  gefcs  y  officialcs  de  ordeii  y  bajo  la  direccion 
del  Escelentieimo  Seiior  Capitan  General  Don  Francisco  Dionisio  Vives ,  precedido  de  una  descripcioii 
historica,  fisica,  geugrafica ,  y  acompaitada  de  qnantas  notas  son  conduccntes  para  la  ilustracion  del 
cuadro^.  Les  auteurs  du  nouveau  Tableau  Stalstistiquc  ont  refondu  '  dans  leur  ouvrage,  comme  ils 
l'énoncent  eux-mêmes  ,  une  partie  de  mon  Essai  politique,  publié  à  Paris  à  la  fin  de  l'année  1826.  .le 
dois  les  remercier  de  la  bienveillance  particulière  avec  laquelle  ils  ont  traité  mon  travail,  le  «  premier 
et  le  seul  qui  (selon  eux  )  a  fait  connoîtie,  avant  1829,  les  richesses  territoriales  de  l'île  de  Cuba  n .  A 
l'époque  où  je  fis  paroître  mon  Essai,  on  n'avoit  fixé,  par  aucun  dénombrement  postérieur  à  celui 
de  1817,  la  population  de  cette  belle  colonie;  je  l'évaluai  ,  d'après  des  considérations  générales  ,  pour 
la  fin  de  l'année  i83.'>,  à  715,000,  dont  1^25, 000  blancs.  Le  recensement  de  1827,  ordonné  par  le 
général  Vives,  et  publié  dans  le  Cuadro  estadistico,  a  donné  704,487  ,  dont  3ii,o5i  blancs.  Le  pre- 
mier devoir  du  voyageur  est  l'amour  de  l'exactitude  des  faits.  Si  le  désir  ardent  de  remonter  aux  sources, 
de  démêler  la  vérité  dans  l'insuEfi.sance  des  élémens  de  discussion  ,  si  l'éloignement  pour  les  conjectures 
vagues  et  de  vaines  déclamations  se  manifestent  dans  ses  ouvrages,  le  voyageur  n'a  point  à  redouter  la 
critique  de  ceux  qui,  sur  les  lieux  mêmes,  sous  des  circonstances  plus  heureuses,  étudient  le  sol  natal. 
C'est  à  ce  simple  amour  du  vrai,  à  la  candeur  seule  avec  laquelle  j'ai  présenté  les  bases  numériques 
des  résultats  auxquels  j'ai  cru  pouvoir  m'arrêter  dans  des  discussions  de  science  ou  d'économie  politique  , 
que  je  peux  .seul  attribuer  les  jugemens  bienveillans  qiic  simultanément,  dans  deux  pays  divisés  d'opi- 
nions ,  au  Mexique  et  à  l'île  de  Cuba,  on  a  porté  sur  mes  travaux  statistiques.  C'est,  je  l'avoue,  une  bonne 
fortune  à  laquelle  il  étoit  difficile  de  s'attendre  dans  les  temps  orageux  où  nous  vivons.  Toujours  inté- 
ressé à  perfectionner  mes  travaux,  je  vais  réunir  succinctement  dans  ce  Supplément  les  données  les  plus 
importantes  qu'offre  le  Rapport  officiel  publié  à  la  Havane;  j'y  ajouterai  quelques  réflexions  que  de 
nouveaux  élémens  numériques  ont  fait  naître ,  et  auxquelles  conduit  l'étude  positive  des  faits.  Je  persiste 
à  croire  que  les  tableaux  de  la  population  des  Antilles  divisée  par  castes ,  n'ont  besoin  d'aucune  inter- 
prétation. Tout  l'avenir  du  Nouveau-Monde  semble  inscrit  dans  ces  inventaires  du  genre  humain  ; 
avenir  funeste  et  alarmant  si  l'on  hésite  encore  long-temps  à  prendre  des  mesures  énergiques  dans  les 
colonies,  si  une  législation  humaine  et  de  .sages  institutions  ne  conduisent  pas  à  l'émancipation  pro- 
gressive des  noirs. 

ÉTESDtlE    DE    L4    SURFACE. 

L'aréa  de  l'île  de  Cuba  atteint  celle  du  Portugal,  et  à  j  près  l'aréa  de  l'Angleterre,    sans  le   pays  de 

*  Tableau  statistique  de  la  très-Gdéle  île  de  Cuba  pour  l'aonée  1827,  rédigé  par  une  Commission  administr.ilive  ,  d'après 
lus  ordres  de  M.  le  Capitaine  général  Don  Francisco  Dionisio  Vives,  ouTi  âge  précédé  d'une  description  Uislorique,  pbjsique  et 
géographique  et  accompagné  de  notes  explicatives  du  tableau.  (A  la  Havane,  1839.) 

ï  Cuadro  eitad. ,  Inirud,  et  p.  56  ,  i3,   i|,  i8,  a&,  37. 

Relation  historique,  Tom.  III.  78 


594  A  D  D  I  T  I  o  r(  s. 

Galles.   D'après  les  cartes  nouvelles  construites'  à  la  Havane,  on  a  trouvé  ,  en  1829,  l'étendue  de   1=^ 
surface  en  milles  carrés  : 

Partie  du  gouvernement  de  la  Havane  qui  s'étend  depuis  le  cap 
Saiat-Àntoine  jusqu'aux  limites  du  gouvernement  deTrinidad  et 

de  la  colonie  Fernandine 8,48a  j 

Gouvernement   de   Matanzas 4^9  t 

Colonie  Fernandine aa  7 

Gouvernement  de  la  Trinidad 6,18a 

Lieutenance  de  Puerto  Principe 6,293  7 

Gouvernement  de  Santiago  de  Cuba 1 1,048 

Ile  de   Cuba 3i,468 

Iles  et  Cayes  adjacentes «,339 {- 

Total 32,807  i 

Comme  trois  de  ces  milles  forment  une  lieue  marine  de  20  au  degré ,  les  3a, 807  7  millas  cuadradas 
équivalent  à  3,645  lieues  marines  carrées.  L'évaluation  de  l'île  de  Cuba  seule  (3 1,468  m.  c.  )  n'est  que 
de  25  lieues  carrées  plus  grande  que  celle  à  laquelle  je  me  suis  arrêté  ,  d'après  les  calculs  3e  M.  Bauza , 
dans  V Essai  politique  *.  Il  reste  par  conséquent  bien  prouvé ,  par  des  procédés  graphiques  qui  se  con- 
firment réciproquement,  qu'avant  la  publication  de  mon  ouvrage  ou  s'étoit  trompé  de  plus  de  \  sur 
l'aréa  de  la  plus  grande  des  Antilles. 

POPIIATIOM. 

Depuis  la  publication  de  VEssai  politique  sur  l'île  de  Cuba ,  la  population  a  été  déterminée  par  un 
dénombrement  fait  avec  beaucoup  plus  de  soin  que  les  dénombremens  précédens  de  1776,  1791  et 
1817.  Le  censo  de  1827  s'est  élevé  à  704,487  ûmes  ,  et  avec  les  garnisons ,  les  équipages  des  vaisseaux 
et  les  étrangers  sans  domicile ,  à  730,362. 

RÉStILTAT    GÉRÉSAL    DC    DÉNOMBBEMENT   DE    1827. 


HOMMES. 

Blancs i68,653 

Libres  de  couleur 5 1 ,962 

Nègres  et  mulâtres  esclares 183,190 


4o3,9o5 
Parmi  les  io6,494  libres  de  couleur  ,  il  y  avoit  : 


PBUMBS. 

tout. 

141,398 

3ii,o5i 

54,53. 

106,494 

io3,65i 

a86,94i 

5oo,58j 

704.487 

HOMMES. 

HuUtrea  libres 38,u58 

Nègres  libres a3,9o4 


51,962 


rSMMES. 

29,456 
25,0^6 


54,532 


TOTAI.. 

57,5i4 

48,980 


106,494 


*  Ces  cartes  se  fuDclent  sur  celles  du  Deposito  liidrogiaCco  de  Madrid  ,  le  Portulano  de  la  Isla  de  Cuba,  et  sur  mes  propre» 
observations  astrODOmiqucs.    Cuadro  estad. ,  p.  39. 

'  Dans  le  nouveau  calcul ,  on  a  comprit  les  •  bahias  y  ensenadas  ■ .  Parmi  lec  iles  adjaceotes  les  plus  grandes  sont  Isla  d< 
Pioos,  865  \  milles  carrés;  Cayo  Romano,  172;  Cayo  Cru»,  Jg  m.  c. 


ADDITIONS.  5g5 

En  supposant  exact  le  recensement  de  1775,  qui  donnoit  170,862  ,   on   trouve  qu'en  cinquante-deux 
ans  la  population   totale  de  l'île  a  quadruplé  ;   l'augmentation   partielle  auroit  été 

D'Hommes  blancs i  i4i09*^ 

De  Femmes  blanches 101, 534 

De  Mulâtres  libres 18,037 

De  Mulâtresses  libres 2o,45o 

De  Nègres  libres 1 7)945 

De  Négresses  libres '9)447 

De  Nègres  et  Mulâtres  esclaves 1 54,5 16 

De  Négresses  et  Mulâtresses  esclaves 88,090 

La  population   de  1827  était  divisée  de  la  manière  suivante  : 


nANR    T.R5    VILLES    ET    VILLAGES. 


blancs,  a/franchis.  esclaves. 

i6l)32l  7*)225  65,954 


DANS  LES  pf.ANTATiows  {Itaciendas  y  fneas). 


blancs,  affranchis.  esclaves. 

149, -3o  35,27»  220,988 


Les  220,988  esclaves  répartis  dans  les  champs ,  se  trouvent  à  peu  près  au  nombre  de  70,000  dans 
les  plantations  de  sucre,  au  nombre  de  5o, 000  dans  les  ca/etales.  Plus  de  100,000,  la  moitié  de  tous 
les  noirs  esclaves  des  champs  ,  appartiennent  à  de  petites  plantations  {fincas  meiiores)  ,  à  des  cul- 
tures dispersées ,  où  l'on  ne  produit  que  du  maïs,  des  bananes  et  des  fourrages.  Ce  dernier  résultat 
de  même  que ,  l'accumulation  d'un  si  grand  nombre  d'esclaves  dans  les  villes  ,  sont  des  objets  d'un 
intérêt  politique  bien  puissant  dans  un  pays  dont  la  population  est  composée  de  tant  d'élémens  hété- 
rogènes. On  ne  connoit  point  les  procédés  suivis  dans  les  opérations  des  quatre  recensemens  qui  ont 
eu  lieu  depuis  1775,  mais  il  n'est  pas  douteux  que  dans  un  pays  dans  lequel  la  civilisation  a  fait  des 
progrès  si  rapides,  le  dénombrement  de  1827  ne  doive  être  le  plus  exact  de  tous.  L'inégalité  de  précision 
dans  les  opérations  antérieures ,  rend  les  comparaisons  et  l'évaluation  des  accroissemens  progressifs  de 
la  population  de  1775  à  1791  ,  de  1791  à  1817,  de  1817  à  1827  peu  sûres.  On  ne  peut  admettre  la 
probabilité  des  résultats  de  ces  comparaisons  de  seize,  vingt-six  et  de  dix  ans  qu'entre  de  certaines 
limites  des  maxima  et  des  minima.  Il  me  paroît,  par  exemple,  peu  probable  que  le  nombre  des 
alFranchis  ou  libres  de  couleur  ait  diminué,  au  lieu  d'augmenter,  de  1817  à  1827.  Dans  la  première 
année  le  censo  donna  114,057  pour  une  population  fotale  *  de  l'île,  de  551,998;  le  censo  de  1827 
n'admet  d'affranchis  [pardos  y  moreiios  libres)  que  106,494  sur  une  population  totale  de  704,487;  le 
rapport  des  affranchis  à  la  population  entière  auroit  par  conséquent  été  réduit  de  20  à  i5  pour  cent.  Si 
les  affranchis  s'étoient  multipliés,  de  1817  à  1827,  dans  la  même  progression  que  les  blancs,  leur 
nombre  aurait  dû  être  en  1827,  de  i44)000.  Il  y  a  bien  des  raisons  pour  ne  pas  admettre  cette  égalité 
de  progrès  dans  la  population  des  blancs  et  des  libres  de  couleur ,  mais  le  triste  résultat  de  la  dimi- 
nution des  derniers  ne  paroît  aucunement  probable  dans  un  pays  où  la  religion ,  les  mœurs  et  la 
législation  favorisent  l'affranchissement.  Les  auteurs  du  Rapport  officiel  soupçonnent  eux-mêmes  des 
erreurs  dans  le  recensement  de  1817  ,  non  seulement  par  rapport  i  la  proportion  des  sexes ,  mais  aussi 
par  rapport  au  nombre  des  affranchis  '^.  La  probabilité  de  ces  erreurs  augmente  par  le  simple  aspect  du 
tableau  qui  présente  le  mouvement  de  la  population  de  l'île  en  1827. 

*  J'admets  ici  le  chiïTre  de  551,998  qu'offre  le  Cuadro  cslad.^  au  lieu  de  573,^63  que  donne  le  détail  officiel  du  dénombre- 
oient  de  1817,  que  je  possède.  En  ajoutant  3a,G4t  blancs  {transeuntes  y  de  los  buqucs)  et  25,976  nègres  esclaves  importés  dans 
la  même  année  1817,  le  recensement  de  1817  offre  un  résultat  assez  différenl  de  celui  du  Cuadro  eslad.^  savoir  pour  1817: 
blancs,  290,021  ;  libres  de  couleur,  115,691;  esclaves,  225,261 ,  total  de  l'ilc  ,  630,980.  Tel  étoit  aussi  le  nombre  auquel  s'arrêta 
la  Depiilacion  Provincial  dans  un  mémoire  piéseati  aux  Cortés.  J'ai  discuté  ,  plus  haut ,  les  variante)  kelioMS  du  lecensement 
de  1817  (Tom.  III,  p.  395,  596). 

2  Cuadro  est. ,  p.  gi) ,  a'  2. 


596 


ADDITIONS. 


CASTES. 

flAlSSAHCBS. 

DÉCÈS. 

inFLCBnCE 
du  mouvement 

5ui  la  [>ojiul.iIiun 
de    1S37. 

Blancs 

13,938 
3,048 
■.778 

13,739 

6,632 

>.J79 
.,573 
7,08 1 

3,3  p.  C. 

'.9 
0,4 

'.9 

Mulâtres  libres 

Noirs  libres 

Mulâtres  et  noirs  libres      

Total 

5o,48î 

16,665 

'.9 

Il  ne  faut  pas  oublier  en  discutant  les  progrès  partiels  des  dlfférenles  classes  dont  se  compose  la 
populution ,  que  les  accroissemens  ou  décroissemens  partiels  ne  sont  pas  seulement  la  suite  du  mouve- 
ment naturel ,  des  rapports  des  naissances  aux  décès ,  mais  qu'ils  ont  été  modifiés  par  les  émigrations 
fréquentes  d'hommes  blancs  d'Europe ,  du  Mexique  et  de  Colombie  à  l'ile  de  Cuba ,  par  le  passage 
(frauduleux)  des  mulâtres  à  peau  peu  basanée,  à  la  classe  des  blancs,  et  parle  commerce  clandestin 
des  esclaves  africains  '. 

L'Ile  de  Cuba  égale  prcsqu'en  surface  l'aréa  totale  des  autres  Grandes  et  Petites  Antilles.  Si  tout  l'Archipel 
américain  a  près  de  7,800  lieues  marines  carrées  avec  une  population  de  2,855,ooo  ,  l'île  de  Cuba  en 


•  Plusieurs  journaux  d'Europe,  très-estimables  d'ailleurs  {Culumbns ,  1827,  Februar,  p.  168-170.  fVclmaT,  Ceogr.  Epheiner., 
Tom.  XXI  ,  p.  353  ) ,  ont  rapporté  un  prétendu  recensement  de  l'ile  de  Cuba,  du  8  avril  1836,  oOrant  les  résultats  suivacs  : 

Blancs 518,998 

Hommes  de  couleur  libres 70,330 

Esclaves 5*7, Su 

Total 936,330 

Un  coup  d'œil  jeté  sur  le  recensement  officiel  de  1817,  ponvoit  faire  deviner  la  fausseté  de  ces  nouvelles  évaluations. 
J'avois  tâché  de  rendre  très-probable,  par  des  raisonnemcns  appuyés  sur  des  faits,  qu'en  1825  la  population  de  l'ile  devoit 
être  composée  de 

Libres 4^o,ooc 

Blancs 335,ooq 

Libres  de  couleur 1 3o,ooo 

Esclaves 360,000 

Total 7 1 5,000 

Je  présentois  ces  chiffres  comme  nombres  limites  du  minimum  (  Voyez  plus  haut ,  Tom.  III ,  p.  087  et  393  )  et  le  ri  censément 
de  1S37  que  je  n'ai  appris  à  connottre  que  depuis  mon  séjour  à  Paris  (en  octobre  i83o),  m*a  prouvé  qu'à  l'exception  des 
libres  de  couleur,  dont  je  devois  exagérer  le  nombre  à  cause  des  erreurs  du  censo  de  1817,  mes  conjectures  se  sont  trouvées  assez 
justes.  Le  dénombrement  de  1837  donne,  en  ajoutant  les  36,075  trunseuntcs,  garnisons  et  équipages  des  navires  : 

Libres , 443,6ao 

Blancs 337,  '  '^ 

Libres  de  couleur 106,494 

Esclaves 1^86,94  3 

Total 730,563 

La  prospérité  des  cultures  et  du  commerce',  les  émigrations  du  continent  américain  espagnol  et   les  arméniens  ont   fait 
accroître  la  population   de  1835  à  1837. 
5  Tom.  III  ,  p.  388 


ADDITIONS.  597 

occupe  5,600  lieues  carrées  avec  une  population  de  730,600.  Sur  la  moitié  de  l'aréa  de  l'Archipel,  Cuba 
n'offre  pas  le  quart  de  la  population  totale.  Si  l'île  de  Cuba  avoit  la  deiisitt:  de  la  population  de  la 
Jamaïque,  elle  présenteroit  déjà  3  millions  d'habitans  ;  mais  quel  contraste  dans  la  distribution  actuelle 
des  castes  ! 

Ir-EDsCiB*.  Jauaïqub. 

Blancs luo  100 

Libres  de  couleur iVo  Toj 

hsclaves loô  loi, 

Les  nègres  de  race  pure  forment  aujourd'hui  presque  les  deux  tiers  ;  les  blancs  forment  un  sixième 
de  la  population  totale  des  Antilles;  mais  depuis  l'émancipation  de  Saint-Domingue  ,  c'est-à-dire  depuis 
l'établissement  d'une  colonie  africaine  en  Amérique,  cet  Areliipel  offre  déjà  (à  côté  de  1,170,000  es- 
claves )  1,200,000  libres  de  couleurs  mulâtres  et  noirs,  et  483,ooo  blancs,  par  conséquent  \  d'hommes 
libres  sur  |  d'esclaves. 

J'avois  évalué,  pour  l'année  1825,  la  population  relative  (XcYWc  de  Cuba,  de  197  individus  par  lieue 
marine  carrée.  Le  Rapport  officiel  la  trouve,  pour  1827,  de  201  individus  ;  mais  la  densité  de  la  popu- 
lation est  très-différente  dans  les  parties  occidentale ,  centrale  et  orientale  de  l'île.  Cette  division  en 
trois  Departementos  militares  est  très-moderne.   Voici  les  limites  de  chaque  division  : 

DÉPAKTEMERT  DE  l'Odest.  11  Comprend  toute  la  partie  occidentale  de  l'île,  depuis  le  cap  Saint-Antoine 
jusqu'à  une  ligne  qui  se  dirige  de  l'embouchure  de  la  petite  rivière  de  Sierra  Rlorena,  par  San  Felipe, 
Yaguaramas  elle  Rio  Hanabana  à  la  grande  Cienega  de  Zapata,    et  au  fond  de  l'Ënsenada  de  Broa. 

DÉPARTEMENT  DU  CENTRE.  Il  s'étcnd  de  la  limite  orientale  du  département  de  l'Ouest  jusqu'à 
une  ligne  qui  se  dirige  de  Nuevas-Grandes  sur  la  côte  septentrionale,  vers  l'embouchure  du  Rio 
.lobabo. 

DÉPARTEMENT  DE  l'EsT.  Il  s'étcnd  de  la  limite  orientale  du  département  du  Centre ,  jusqu'à  la  pointe 
de   Mayzi.  La  distribution  de  la  population  (sans  les  transeuntes)  est  consignée  dans  le  tableau  suivant  : 


DÉPAUTEMENS. 

LIKtltSUARIHES 

carrées. 

POPfLATlO.-ï 
CD     1827. 

SLtt     UNE    LIEIE 

marine   carrée. 

849 

408,557 

4Si, 
c^unl   194  blancs  , 
54    all'iancbis  , 
255  esclaves. 

(Havane,    M.itnnzfls,  Final   de!    Rio, 
Sati    l'Vlipe   y  Santiapo,    liejikcal,   Ja- 
niro ,   Siinta   Maria  del    Bosariu,    San 
Antonio  Abad  ,  UaCabano,  Giiines). 

Dkç,  nu    Cembe 

i/iso 

»  64 ,4  97 

ii5, 
dont  69  blancs, 
17  aflVancliis, 

29  esclaves. 

Puerto  Principe,  ISuevilas,  Trinidad, 
Santa   Clara,    Santo    Espiritu ,    San 
Juan  de  los  Itemcdius), 

liV 

i3i,453 

106, 
dont  58  blancs,   39 
adr. ,   59  esclaves. 

(  Sanliagu  de  Cuba  ,   Bayamo  ,  Guisa  , 
llulguin,  liaracoa,  Jiguany  ). 

3496 

704,487 

301, 

dont  89  blancs, 
5o  allrancbis, 
82  esclaves. 

5g8  ADDITIONS. 

Dans  le  centre  de  l'île,  les  esclaves  sont  aux  hommes  libres  dans  le  rapport  de  i   à  3;  dans  l'est  , 
comme  i  à  i  •^;  dans  l'ouest,  dans  la  partie  la  plus  cultivée,  comme  i  à  i  ■—. 


CLASSES  DE  LA  POPULATION. 

DÉPABTEMBHT 

de  l'ouest. 

DéPiaiEMBRI 

du  centre. 

DÉPiBTEMBm 

de  l'est. 

ILS  DE  Cl'Bi. 

Blancs 

o,4o 

Ojll 

0,49 

6,6o 
o,iS 
o,}5 

0,56 

0,27 

0,37 

0,44 

o,i5 

0,41 

Libres  de  couleur 

(  La  population    totale  est   prise    pour 
unité). 

1,00 

1,00 

1,00 

1,00 

Si,  au  lieu  de  s'arrêter,  comme  dans  le  tableau  qui  précède,  au  résultat  de  704,487,  comme 
population  fixe  en  1827,  on  évalue  la  population  totale  ù  730,562,  en  ajoutant  26,076  hommes  blancs 
qui  composent  les  équipages  des  navires  et  la  garnison ,   on  trouve  pour  toute  l'île  de  Cuba  : 

Blancs 0,46 

Libres  de  couleur o,  14 

Esclaves 0,39 

Je  m'étois  arrêté  ',  pour  la  distribution  des  castes,  en  i8a5,  aux  rapports  0,46,  0,18  et  o,36. 

AGRICULTURE. 

SccHE.  —J'ai  publié  ^,  presque  année  par  année,  l'exportation  du  sucre  par  le  port  de  la  Havane  . 
de  1786  à  «824.   EUe  a  été 

De  1760  à  1763  ,  de 1 3, 000  caisses. 

De  1 770  à   1778 5o,ooo 

De  1786  à  1796 .     80,095 

De  1796  à  1800 i34,75o 

De   1800  à  1810 177,998 

De  1810  à  1820 207,696 

De  1 820  à  1 825 25o,584 

En   1826 271,015 

En   1827 26A,g5i 

En   1 828 268,586     ■ 

En   1829 260,857 

Mais  l'exportation  du  sucre  par  le  port  de  la  Havane  n'offre  plus  une  mesure  exacte  des  progrès  de 
l'industrie  agricole ,  depuis  que  dans  la  proximité  de  la  capitale  la  culture  du  sucre  a  fait  place  à  d'autres 
genres  de  culture ,  et  depuis  que  le  commerce  des  autres  ports  (de  Matanzas,  Santiago  de  Cuba,  Principe, 
ou  plutôt  Nuevitas,  Tiinidad,  Holguin  et  Manzanillo)  a  si  rapidement  a-jgmenté.  L'exportation  de 
tous  les  puertos  habilitados  de  l'île  a  été,  en  1827,  de  5,878,924  arrobas  de  sucre;  savftir  ; 


'  Tom.  III,  p.  388. 
»  t.  t. ,  p.  409. 


ADDITIONS.  599 


Par  la  Havane 3,974>>65  arrobas. 

Par  Matanzas I,2i4)5g3 

Par  la  Triiiidad 4i4,453 

Par  Santiago  de   Cuba 241, 3io 

Par  Nuevitas i5,oii 

Par  Holgnin i4,o58 

Par  Maiizanillo 4,83a 

Par  Jagiia 5oo 

Total 5,878,924  arrobas  ». 

Comme  dans  cette  évaluation  la  caisse  de  sucre  n'a  été  supposée  que  de  i5  arrobas  au  lieu  de  16, 
le  Rapport  ojiciel  s'arrête,  pour  l'exportation  totale  de  1827,  à  6, 3oo,ooo  arrobas,  ou  393,760  caisses 
de  sucre'.  Je  l'ai  évaluée,  pour  1825  et  les  dix  années  qui  précèdent,  à  une  quantité  moyenne  de 
3o5,ooo  caisses  ;  et,  avec  la  contrebande,   à  38o,ooo  caisses  3. 

L'exportation  de  toute  l'île  de  Cuba  a  été,  en  1828, 

De  5,967,066  arrobas  de  sucre. 

2,606,7 3g  arrobas  de  mélasse  ou  tniel  de  purga. 
2,664  pipas  d'cau-de-vie  de  canne. 

La  consommation  de  sucre  dans  l'île  de  Cuba,  que  j'avois  cru  être,  en  1825,  au  plus  de  88,000  caisses  *, 
est  évaluée  lujourd'liui  à  1,792,000  arrobas,  ou  1 12,000  caisses  (presque  20  millions  de  kilogrammes), 
sans  compter  4o,5oo  arrobas  de  raspadura  *.  C'est  plus  du  quart  de  toute  la  quantité  de  sucre  exportée  I 
Lorsqu'on  se  rappelle  que  presque  seule  la  population  libre  consomme  du  sucre  à  l'île  de  Cuba,  on 
trouve  avec  surprise  une  consommation  de  46  kilogrammes  par  tête  ",  quand,  dans  la  Grande- 
Bretagne  ,  on  ne  consomme  que  gf;  en  France,  à  peine  2  kilogrammes. 

L'année  1776,  il  n'existoit  dans  l'Ile  de  Cuba  que  473  sucreries  {yngenios)  ,  dont  le  produit  des 
récoltes  s'élevoit    à  i,3oo,ooo  arrobas;  aujourd'hui  le  nombre  de  sucreries  s'élève  à  1000,   dont 

449  dans  le  département  de  l'Ouest. 
246  du  Centre. 

5o5  de  l'Est. 

Total 1000 

Le  produit  de  la  récolte  des  sucreries  a  été,  en  1827,  de  8,091,000  arrobas,  ou  5o5,6oo  caisses.  On 
pense  qu'en  1 832  le  produit  pourra  atteindre  10  millions  d'arrobas ,  ou  625,000  caisses,  car  plus  de 
200  nouvelles  sucreries  sont  en  construction  ,  dont  près  de  la  moitié  dans  le  voisinage  de  Matanzas. 

Café. — L'exportation  du  café  par  le  port  de  la  Havane étoit,  eu  i8o4  ,  à  peine  de  5o,ooo  arrobas;  mais 

De   i8i5  à   1820,  année  moyenne...  727,418  arrobas. 

De  1826 1,221,609 

De  1827 1,435,487 

De  i8ag..    1,130,671 

'   Sans  compter  74,o83  bocoyes  de  miel  de  purga  et  ^4^7  pipas  d'eau-de-vie  de  canne  à  sucre. 
'  Je  rappelle  qu'une  caisse  (co/n  de  azucar)  est  égale ,  sans  la  tare  ,  à  16  arrobas  ou  i83  kil.,904. 
»  Tom.  III  ,  p.  411. 

'  L.  c. ,  p.  4'o.   Dans  le  tableau  (p.  491),  je  me  suis  arrêté  à  6a, 000  caisses.  Cuadro  eslad.,  p.  a8, 
^  La  consommation  intérieure  de  l'eau-de-vie  de  canne  à  sucre  a  été,  en  1827  ,  de  3a,6ou  pipas. 

6  En  supposant  même  que  toute  la  population  libre  et  esclave,  au  nombre  de  730,562,  consomme  les  1,793,000  arrobas  de 
sucre  et  les  40|5oo  arr.  de  raspadura,  oo  trouve  encore <  pour  l'aDoée  1827,  une  consommation  de  37  Lilogr.  par  tête. 


OOO  ADDITIONS. 

Tous  les  ports  de  l'Ile  de  Cuba  ont  exporté  en  1827,  d'après  les  déclarations  faites  à  la  douane  , 
plus  de  2  millions  d'eirrobas  de  café;  savoir  : 

Par  la  Havane 1,433,487  arrobas. 

Par  Santiago  de  Cuba 379.597 

Par  Matanzas 1 78,958 

Par  Barucoa 5,387 

Par  Trinidad 4,  •  54 

Total 2,001,583  arrobas. 

Mais  comme  chaque  sac  de  café  renferme  quelques  arrobas  de  plus  que  les  six  arrobas  déclarés  à  la 
douane,  il  faut  ajouter  à  celle  exportation  282,000  arrobas  ;  de  sorte  que  la  véritable  exportation  de 
l'île  aété,en  1827,  de  2,285,000  arrobas  ;  ce  qui,  comparé  à  une  récolte  de  2,883, 000  arrobas,  annonce 
une  consommation  intérieure  de  600,000  arrobas.  Le  nombre  total  des  plantations  de  café  [cnfetales) 
s'éleva  dans  la  mémo  année  à  2,06;,  dont,  dans  le 

Département  de  l'Ouest ,  .   .    1,207 

du  Centre i35 

de  l'Est 725 

Total 2,067 

Quoique  les  plantations  de  café  ne  paient  pas  de  dixmes,  et  qu'elles  exigent  beaucoup  moins  d'es- 
claves (  il  n'y  en  a  que  5o,ooo  dans  2,067  (■"/''taies,  et  70,000  dans  1000  plantations  de  canne  à  sucre  )  . 
cette  branche  de  l'industrie  décroit  sensiblement  à  cause  de  la  concurrence  des  Grandes-Indes  et 
à  cause  de  l'extrême  inégalité  des  récoltes  '.  Il  y  a  dans  ce  moment  une  tendance  dans  l'île  de  Cuba  de 
remplacer  les  cafiers  par  de  la  canne  à  sucre.  Aussi ,  d'après  les  registres  des  douanes ,  l'exportation 
du  café  a  sensiblement  diminué,  depuis  1827,  dans  les  ditfércns  ports  de  l'île.  Voici  le  tableau  do 
cette  exportation,  sans  altérer  le  poids  des  sacs  de  café ,  d'après  la  supposition  d'un  contenu  illicite. 
Nous  venons  de  voir  que  l'exportation  totale  a  été,  en  1827,  de  plus  de  2  millions  d'arrobas;  en  1828 
et  1829,  elle  ne  s'est  élevée  qu'à  1,284,000  et  1,736,000  arrobas. 


PORTS  HABILITÉS, 

1828. 

(  ABBOBAS). 

1829. 

(  ABBOBAS  ). 

794. 49G 

375,67. 

96,110 

11,635 

5,736 

44" 

l,l3o,n;i 

598,979 
191,575 

9,953 

5,073 

9 

Santiago  de  Cuba 

Trinidad          

Baracoa 

Jagua  et  Principe 

Total .... 

1,284,088 

<,756,a57 

'   Inégalité  qui  s'élève  d'une  année  à  l'autre ,  surtout  dans  les  plaines,  de  4  à  1 ,  même  de  6  à  1.  Firytt  le  mémoire  de  bon 
Tranquillino  Sandalio  de  Noa  ,  dans  les  Analts  de  Cttncias  de  M.  Ramun  de  la  Sagra,  1829,  n»  30,  p.  «6. 


ADDITIONS. 


60 1 


Le  prix  du  café  (indiqué  par  quintal  espagnol  de  45li-il.,9) ,  qu'on  a  vu  osciller  à  la  Havane  de 
3  à  5o  piastres,  et  qui  en  1819  étoit  encore  de  17  piastres,  est  descendu,  en  1829  et  i83o,  à  4  et 
5  piastres.  Mais  aussi ,  d'après  mes  recherches ,  la  quantité  de  café  exporté  de  l'Archipel  des  Antilles  par 
les  seules  voies  licites,  s'élève  déjà  à  plus  de  58  millions  de  kilojpammes.  M.  Ramon  de  la  Sagra  , 
dans  un  intéressant  mémoire  sur  l'abaissement  du  prix  des  denrées  coloniales,  évalue  ,  en  1828  ,  l'im 
portation  du  café  en  Europe  à  3,267,000  quintaux  espai^nols  (  environ  i5o  millions  de  kilogrammes); 
l'importation  du  sucre,  à  8,824,000  quintaux  espagnols  (environ  40G  millions  de  kilogrammes),  dont 
il  croit  que  du  café  seulement  2,o52,4oo  quintaux  (94  ;  millions  de  kilogrammes),  du  sucre  seu- 
lement 0,958,000  quintaux  (320  millions  de  kilogrammes  )  ont  été  consommés  en  Europe,  et  que 
i,2i5,ooo  quintaux  de  café  et  i,8f>C,ooo  quintaux  de  sucre  sont  restés  aeciunulés  dans  les  magasins  '.  Il 
résuUeroit  de  ce  calcul  que  l'Europe  auroit  reçu  la  moitié  plus  de  sucre,  et  un  quart  plus  de  café 
qu'exige  la  consommation  intérieure  de   208  millions  d'habitans  d'Europe. 

Tabac.  —  Quoique  les  cantons  qui  produisent  le  tabac  le  plus  aromatique  soient  placés  à  l'ouest  de 
la  Havane  dans  la  J'uelta  de  Jlbajo,  il  y  a  cependant  aussi  à  l'est  de  la  capitale,  dans  le  Vuelia  de 
Arriba  d'excellent  tabac,  sur  les  rives  de  Mayari,  dans  la  province  de  Santiago  de  Cuba,  à  Himias , 
près  de  Puerto  Principe,  et  à  Hoyo  de  Manicaragua,  près  Villa-Clara.  La  récolte  a  été,  en  1827,  de 
61,900  cargas,  ou  environ  5oo,ooo  arrobas,  dont  on  a  exporté  79,000.  La  culture  de  cette  production 
précieuse  de  l'île  est  entièrement  libre*  depuis  1821.  Le  cultivateur  ne  paie  que  6  pour  cent  de 
la  valeur  du  tabac.  Pour  prouver  combien  cette  branche  de  l'agriculture  coloniale  est  importante, 
je  n'ai  qu'à  rappeler  que  le  prix  du  tabac  exporte  de  l'île  en  1828,  a  été  de  C44,ooo  piastres;  en  1829, 
de  8G8,5i3  piastres,  et  pourtant  dans  ces  évaluations  on  n'a  admis  que  les  prix  tres-bas  de  la  déclaration 
de    négocians  dans  les  douanes. 


NOMS  DES  PORTS. 


Havane 

Cuba 

Matanzas 

Baracoa 

Gibnra 

Maazanillo  ,   Trjnidatl ,  clc  .  .  . 

Total  du  tabac  exporté 

Valeur  en  piastres.... 


1828. 


En    FEUILLES  ; 

arrubes 


14,289 
34,960 

i,8o5 

94s 


70,( 


aa^.SaS 


EH  CIGABSS; 

livres. 


206, oiS 

990 
6o3 

043 

56o 

i,5i6 


210,355 


420,670 


1829. 


Blf   FEUILLES  ; 

arrobes. 


14,109 
8o,S6i 

8y6 
3,611 
25,359 

66G 


125, 502 


391,124 


Kn  cicAEEs  ; 
livres. 


335,699 
3,971 

2,525 

i,8oa 
1,466 


243,443 


477. '89 


1  II  seroit  à  désirer  que  l'auteur  du  mémoire  cité  [Anales  de  Ciencias ,  i8jg,  Tom.  III  ,  p.  5)  indiquât  les  sources  dans 
lesquelles  il  a  puise  les  élémens  de  ses  calculs  tel  que  je  l'ai  fait  dans  mon  travail  sur  la  consommation  du  sucre  en  Europe.  Je 
crois  avoir  prouvé  minulicuscment  qu'en  1826  l'importation  du  sucre  en  Europe  ,  a  été  de  plus  de  45/  millions  de  kilogiammes. 
C'étoit   un  nombre  limite  au  minimunt.    Voyez  plus  haut ,  Tom.   III  ,  p.  494. 

'  Le  monopole  royal  du  tabac  [cl  estanco)  a  été  aboli  par  le  décret  du  25  juin  1817;  mais  la  Factoria  n'a  cessé  qu'en 
juillet  i8ai. 

Relation  historique ,   Tom.   III.  7^ 


6o3 


ADDITIONS. 


Cire.  — L'interruption  du  commerce  avec  le  Mexique  a  nui  beaucoup  à  cette  branche  de  l'industrie 
coloniale.  La  Yera-Cruz  a  reçu,  depuis  iSoo,  plus  de  aS.ooo  arrobas  de  cire  par  an.  L'exportation 
de  la  Havane  qui,  de  i8o5  à  1820,  s'élevoit,  année  moyenne,  à  2 1 ,000  arrobas  ,  n'a  été  en  1826 
que  de  14,000  ,  en  1827  que  de  ii,3oo  ;  toute  la  récolte  de  la  cire  a  été  évaluée,  en  1827,  à  63,ooo  ar- 
robas, dont  nie  a  exporté  22,400. 

Les  cultures  du  cacao,  du  colon  et  de  l'indigo  sont  restées  presque  nulles;  l'ile  n'a  produit  en  1827  que 
60  arrobas  d'indigo,  à  peine  38,ooo  arrobas  de  coton,  et  52 1,000  arrobas  de  riz'.  De  même  les  ré- 
coltes du  froment  dans  les  juridictions  de  Villa-Clara,  San  Juan  de  los  Remedios,  et  Santo  Espiritu, 
ont  offert  dans  ces  dernières  années  si  peu  d'appât  au  cultivateur,  qu'on  ne  les  évaluoit,  en  1827,  qu'à 
40  quintaux.  C'est  la  culture  du  maïs  qui  est  de  la  plus  haute  importance;  on  en  eslimoit  le  produit, 
»sn  1827,  à  plus  de  1^600,000  fancgas  (valeur  de  3,200,000  piastres),  et  cependant  on  introduisoit 
encore  pour  la  consommation  intérieure  70,000  arrobas  de  maïs  en  grains ,  et  5,ooo  barils  de  farine 
de  maïs.   On  pense  assez  généralement  que  les  f  de  la  surface  de  l'ile  de  Cuba  sont  encore  sans  culture. 

COMMERCE  ET  FINANCES. 

La  Havane  occupe  depuis  vingt  ans  une  des  premières  places  parmi  les  villes  commerçantes  du 
globe.  Avec  les  progrès  de  l'industrie  agricole  et  du  commerce,  les  finances  de  l'ile  de  Cuba,  dont 
la  prospérité  est  fondée  en  grande  partie  sur  le  système  des  douanes  ,  ont  acquis  un  accroissement 
considérable.  Voici  les  valeurs  des  exportations  et  importations  (  en  piastres  fortes)  de  toutes  les  produc- 
tions et  des  marchandises  entrées  ou  sorties  par  les  poris  de  la  Havane,  Santiago  de  Cuba  ,  Principe, 
Matanzas,  Trinidad,  Baracoa,  Gibara,  Jagua  et  Manzanillo.  Ce  sont  des  évaluations  officielles  de  la 
douane,  et  qui  ne  peuvent  conduire  par  con.séquent  au  véritable  montant  des  soldes  en  espèces. 
Elles  acquièrent  cependant  de  l'importance  ,  lorsqu'on  se  rappelle  qu'obtenues  par  les  mêmes  procédés  , 
elles  offrent  des  élénaens  numériques  comparatifs  entre  eux,  et  qu'elles  manifestent  les  progrès  du 
mouvement  commercial. 


ILE  DE  CUBA. 

1827. 

1828. 

1829. 

17,352,854 
14,286,192 

19,534,922 
i3, 114,062 

18,695,856 
>3,952,4o5 

5 1,639,046 

33,649,284 

32,648,261 

Cet  immense  commerce  s'est  fait  par 

Navires  entrés  dans  les  ports  de  l'ile  en  1827 184 1;  en  '828 1889 

dont  espagnols i83 279 

Navires  sortis  de»  ports  de  l'ile "649     '^*^ 

dont  espagnols ï84     ■ ■  3o4 

On  ne  compte  parmi  ces  navires  employés  dans  le  commerce  maritime,  ni  les  vaisseaux  de  guerre  ni 
les  petites  embarcations  de  cabotage.  Le  nombre  des  derniers  s'élève ,  poiu-  les  besoins  de  la  capitale ,  jusqu'à 
quatre  mille;  le  tonnage  employé  dans  le  commerce  de  l'île  ,  est  de  277,000  tonneaux  (en  ne  comptant 
que  les  1,889  navires  entrés  dans  les  ports  habilités);  les  États-Unis  de  l'Amérique  du  Nord  en  occupent 

'  La  consommation  de  l'île  en  ri/,  est  de  plu»  d'un  million  d'arrobas,  dont  la  moitié  est  importée  des  États-Unis.  L'eipor- 
tation  totale  du  rii  a  été ,  en  1828 ,  de  61 1,000  arrobas  ;  eo  1829,  de  58i,ooo  arrobas ,  ou  d'une  valeur  de  plus  de  700,000  piastres. 


ADDITIONS. 


6o3 


plus  de  la  moitié.   Le  tableau  suivant  facilitera  la  comparaison  de  l'importance    relative  des  différens 
états  qui  font  le  commerce  avec  l'île  de  Cuba. 


PUISSANCES  MARITIMES. 


Etats-Unis  de  l'Amérique  du  Nord 

Espagne 

Villes  anséatiques . 

Grande-Bretagne. 

France , 

Pays-Bas 

Russie 

Italie 

Portugal 

Danemark 

Suède 


EXPOaTATlOW 

( en  piastres). 


3,177,000 
1,556, 000 
1,927,000 

1,613,000 

755,000 

882,000 

719,000 

235,000 

12,000 

2S,uon 

56,000 


NOMBRE 
DP.S    ."(AViaEti 

enIri'S 
dan^  les  ports 

de 
l'île  de  Cuba 


1 175 

34 
20C 

77 
53 
i3 

7 
1 

53 

y 


1829. 


IHPOBTATIOK 

(en  piastres), 


EXPORTATION 

(en  piastres]. 


5,734,000 
4,961,000 
1,006,000 
i,S5S,ooo 
1,246,000 
34  »  »ooo 


59,000 
56,000 
88,000 


3,191,000 
2,292,000 

1 ,333,000 

1,729,000 

908,000 

1,073,000 

885,000 

296,000 

7,000 

l4,000 


Parmi  les  importations  pour  la  valeur  de  i9,535,ooo  et  18,696,000  piastres  dans  les  différens  ports  de 
nie  de  Cuba  en  1828  el  1829,  on  a  consigné  ,  d'après  les  registres  des  douanes  : 


OBJETS    PRINCIPAUX 
du 

COMMERCE      d'iMPORTATIO:^. 


Farines   de  céréales,   riz,  maïs  et  légumes  secs. 
Boissons*  (vins,  liqueurs,  eau-de-vie,  huiles).  . 

Beurre  ,    fromage  ,  suif,  cbandellcs 

Viandes  { tasajo  2,  jambons) 

Vivres  divers  (  vaches  ,  moutons ,  etc.) 

Morue  ,  poissons  secs  ou  salés 

Fruits  secs  (liguen  ,   amnndcs  ,  raisins  ,  oUres  ).  .  . 
Épiceries 


Tissus  3  de  coton. 

Tissus  de  lin  (toiles) , 

Soieries 

Tissus  de  laine 

Pelleteries,  cuirs 

Bois  étranger  (ouvré  ou  en  planches) 
Métaux,  or  et  argent  * 


IMP0BTA.T10H 
en  1827, 

(évaluai ion    t-ii    pi.istics) 


1,219,580 
1,043,225 

1  ,o52.oo3 

342,748 

3o8,Si7 

i7i,oi8 

91,626 


1,387,686 

2,5oH,6a5 

r6G,8Go 

4o2,oSo 

451,518 

543,919 

i,j5S,45i 


IMPORTATION 

en    1828, 

(év.iltialinn   en   pirislrCs). 


3,471,^75 

i,5i8,3i8 
i,i63,5o9 
837,676 
421,228 
296,941 
225,299 
58,95; 


1,590,472 
2,486.287 
585,919 
360,340 
435,964 
653,8^7 
3,33i  ,289 


IMPORTATION 

en   1829, 

.tliialion    eu    [li.isties) 


5,546,924 

i,4o3,383 
1,127,176 
1,075,447 
241,780 
320,427 
i32,5i8 
102,996 


2,035,920 
1,598,325 

471    223 

309.734 

474»4i5 

624,421 

2,i57,2o5 


*  Eo  descomptant  ce  qui  est  réexporté ,  on  trouve ,  pour  la  consummation  intérieure  de  l'île  en  boissons ,  au  moins  pour  la 
valeur  de  1,160,000  piastres  par  an,  parmi  lesquels  900,000  arrobes  de  vin  rouge  et  blanc. 

2  On  consomme  dans  l'île,  surtout  pour  la  nourriture  des  esclaves,  au  moins  4oo,ooo  arr.  de  iasajo  (viande  sèche  un  peu  salée). 

'  Le  rapport  ofGciel  évalue  la  consommation  intérieure  de  l'île,  pour  1827,  de  1  millions  de  piastres  en  toiles  de  lin  ;  de 
1  ,i5o,ooo  piastres  en  tissus  de  coton  ;  de  366, 000  p.  en  tissus  de  laine  ;  de  56o,ooo  p.  de  soierie  ,  et  de  io5,ooo  rames  de  papier, 

^  L'exportation  de  l'or  et  de  Pargeot  n'a  été ,  en  1828,  que  de  986,366;  et,  en  1829,  que  de  913,539  piastres. 


6o4  ADDITIONS. 

Lorsque  je  publiai  VEasai  politique  sur  l'île  rie  Culu,  on  ne  possédoit  encore  des  données  statis- 
tiques officielles  que  relativement  au  conimerce  de  la  Havane  et  de  Matanzas.  Il  est  vrai  que  ces  deux 
ports,  à  en  juger  d'après  les  droits  d'entrée  payés  à  la  douane,  occupent  |,  à  en  juger  d'après  les  droits  de 
««"■''e»  ■—  de  tout  le  commerce  de  l'île  :  cependant,  quelque  fondée  que  pouvoit  être  une  évaluation  de 
l'importation  et  de  l'exportation  licite  totale  de  cette  riche  colonie,  on  ne  devoit  la  considérer  que  comme 
purement  approximative.  Depuis  l'année  1826,  l'intendant  de  l'île,  le  comte  de  Villanueva,  a  fait 
ajouter,  parles  soins  de  Don  Raimundo  Pascual  Garrich ,  aux  balances  annuelles  du  commerce  de  la 
Havane  une  balance  générale  du  commerce  de  tous  les  ports  de  l'île.  Ces  tableaux  statistiques,  rédigés 
d'après  les  registres  officiels  des  douanes,  sont  plus  instructifs  que  la  plupart  de  ceux  qui  paroissent  en 
Europe.  Ils  ne  sont  pas  seulement  indispensables  jiour  diriger  l'administration  et  pour  ceux  qui 
fondent  l'examen  de  la  société  civile  sur  l'étude  positive  des  faits,  ils  offrent  aussi  une  grande  utilité  aux 
négocians  qui,  dans  leurs  relations  commerciales  avec  les  différens  ports  de  l'île  de  Cuba,  ne  peuvent 
diriger  leurs  spéculations  que  d'après  la  connoissance  spéciale  des  consommations  partielles. 

Un  coup  d'oeil  rapide,  jeté  sur  le  tableau  qui  précède,  confirmera,  je  l'espère,  ce  que  j'ai  dit 
dans  un  autre  endroit  '  sur  la  mas.se  de  substances  nourrissantes  que  demande  annuellement  au 
commerce  extérieur  une  population  de  moins  d'un  demi-million  d'hommes  libres  placée  sur  le  sol 
le  plus  fertile  ,  et  le  plus  capable ,  par  son  étendue  ,  de  nourrir  une  population  pour  le  moins  six  fois  plus 
considérable  *.  En  ajoutant  la  valeur  d'un  million  et  demi  de  piastres  de  vins  d'Europe,  d'eaux- 
de-vie  ',  et  d'huile  aux  farines,  au  riz,  à  la  viande  et  poisson  salés,  au  beurre  et  aux  fruits  secs,  on 
trouve,  en  comestibles,  une  importation  annuelle  de  sept  millions  et  demi  de  piastres!  Comme  les 
farines  de  froment  sont  un  si  grand  objet  de  commerce  pour  l'île  de  Cuba,  et  qu'on  peut  juger 
bien  mieux  de  leur  consommation  par  l'indication  des  poids  que  par  celle  des  valeurs  officielles  et 
enregistrées ,  nous  allons  consigner  ici  que  l'importation  dans  toute  l'île  a  été 

en  «828 de  196,700  barils  * 

—  1829 —  204,200 

Le  seul  port  de  la  Havane  en  a  reçu 

en  1828 i55,4oo  barils 

—  182g 139,600 

Les  farines  importées  dans  les  ports  de  Santiago  de  Cuba,  de  Matanzas  et  de  Trinidad,  s'élèvent  à 
0,000,  iG,ooo  et  10,000  barils  Les  importations  de  tissus,  pour  la  valeur  de  cinq  millions  et  demi  de 
piastres  ,  se  composoient  (en  ne  nommant  que  les  objets  les  plus  importans  des  manufactures  d'Europe) 
1°  en  coton,  de  92,600  pièces  de  serazas,  de  122,000  douzaines  de  mouchoirs,  de  87,000  pièces 
de  mousseline;  2°  en  toiles,  de  88,Coo  pièces  de  platitlas,  de  44)OOo  pièces  de  listados,  de  68,000 
pièces  aCestopillas ,  de  27,700  pièces  de  riisias ,  etc. 

A  ces  reuseignemens  sur  le  commerce  de  l'île  de  Cuba ,  nous  ferons  suivre  un  aperçu  succinct 
du  mouvement   commercial  de  la  capitale. 

•  Toin.    III,  p.  455-457. 
'  Tom.  m  ,  p.  591. 

*  A  mesure  que  le  prix  du  sucre  a  baissé ,  on  met  plus  de  soin  dans  l'île  à  la  fabrication  du  rbum.  L'exportation 
des  liqueurs  étrangères  diminuera  non  seulement  en  employant  des  appareils  de  distillation  perfectionnés  ,  mais  aussi  en 
tirant  parti,  à  cûté  des  mêlasses,  de  la  canne  à  sucre  exprimée  {baf^azo)  qui  renferme  encore  une  quantité  considérable 
de  substance  sucrée  et  fermentable.  Voyez  Ramon  de  la  Sagra  dans  les  Anales  de  la  Ilabana,  1829,  n"  20,  p.  aa4-  En 
iSa-,  toute  l'île  n'avoit  encore  que  3oo  alembics. 

'  L'Espagne  seule  en  a  importé   101, 5oo  barils. 


ADDITIONS. 

COMMERCE    DE    LA    HAVANE    EN     1828. 


6o5 


COMMERCE    NATIONAL. 

A.  IMPORTATION. 

En  navires  espagnols i3o,oi4  piastres. 

En  navires  étrangers 3,5o4,022 

Total 3,934,o36 

B.  BXPOBTATION. 

En  navires  espagnols 590,803  piastres. 

Eu  navires  étrangers 643, o5j 

Total 1,233,855 

Deposlto  : 

Entrée , 1,545, 121  piastres. 

Consommation 357,938 

1,903,059 

Sortie 1,342.572 

Reste 560,487 

BALANCE    GÉNÉBALE. 

Importation  nationale 3,934,o36  piastres. 

Importation  étrangère 9,970,300 

Deposito  d'entrée  et  de  consommation.  1 ,91,3,059 

Total 15,807,395 

Exportation  nationale 1,233,855 

Exportation  étrangère 6,626,059 

Deposito  de  sortie 1,342,571 

Total 9,2U2,4S5 


COMMERCB   ETRANGER. 

A.  lUPOHTATlON. 

En  navires  espagnols 242,o58  piastres 

Des  Villes  anséaliques 1,584, 108 

Dm   Danemark 60,907 

Des  États-Unis 4,676>54o 

De  France i,4o5,4i8 

D'Anglcteire i,^4',445 

D'Italie 28,63i 

Des    Pays-Bas 276,760 

Du  Portugal i55,o58 

De  Russie 85, 616 

De  Suède 13,959 

Total 9,970,300 

B,  EXPORTATION. 

En  navires  espagnols 560,259 

Des  "illes  anséatiqucs 1,345,129 

Du  Danemark 4,?46 

Des  Étals-Unis 2,022,879 

De  France 5o6,P43 

D'Angleterre 1,081,170 

D'Italie 108,270 

Des  Pays-Bas 587.985 

Du  Portugal ii,o53 

De  Russie 381,920 

De  Suède i6,4o8 

Total 6,626,o5j 


Quoique  le  nombre  des  années  qu'embias.sent  les  tableaux  statistiques  publiés  à  la  Havane  ne 
soit  point  encore  très-considérable,  et  que  les  influences  d'évéuemens  accidentels  ne  disparoissent 
qu'à  mesure  que  les  évaluations  s'étendent  sur  un  intervalle  assez  long  pour  produire  des  com- 
pensations ,  on  observe  pourtant  dans  les  données  qui  précèdent,  cette  stabilité  numérique  ou  ces 
accroissemens  lents  et  progressifs  qui  caractérisent  un  état  de  commerce  solidement  fondé.  Nous 
trouvons,  pour  l'année  1829,  pour  la  Havane: 

Impiirtation  pour  la  valeur  de i4,925,4oo 

Exportation 9,335, 100 

Mouvement  du  commerce 34,260,500 

Le  tableau  suivant  indique  la  part  que  les  différentes  nations  ont  eu  à  ce  mouvement  du  commerce 
de  la  Havane  : 


6o6 


ADDITIONS. 


PUISSANCES  MARITIMES. 

IMPORTATION. 

1829 
(piastres). 

EXPOETÀTION. 
1829 

(  piastres). 

I.    CoHUBaCB    KATIORAL. 

950,597 
3i097,590 

610,797 
4,o86,35o 
1,048,985 

■,548,779 

913,601 

389,768 

13,961 

56, 144 

>9>775 

890,964 
688,437 

371,941 

i>99''774 

58a,8o6 

1,310,955 

i,o4i,i5i 

5o8,744 

6,678 

8S,436 

496,355 

II.    CoUUEaCE    ÉTHAnCBS. 

.    .-     Hpi  Pavs-Ras. , .  . 

U  résulte  de  ces  données  partielles  que  le  commerce  national  s'est  élevé,  en  1829, 

pour  l'importation  à   4)077,987  piastres. 

—     l'exportation    à   1,579,391 

Ce  mouvement  du  commerce  national  de  5  7  millions  de  piastres  a  été  presque  trois  fois  moindre 
que  le  mouvement  du  commerce  étranger  : 

Valeur  de  l'importation  étrangère 8,597,015  piastres. 

—      de  l'exportation  étrangère 6,296,781 

Dépôt  d'entrée  et  de  consommation 2,25o,4i3 

Dépôt  de  sortie 1,458,925 

Des  productions  de  l'île  de  Cuba,  le  seul  port  de  la  Havane  a  exporté  en  1829 , 
3,912,855  arrobes  de   sucre. 

3 1,460  bocoyes  de  mélasse  {miel  de purga  ). 
3,487  pipes  d'eau-de-vie  (  de  canne  à  sucre  ). 
1,130,671  arrobes  de  café. 
233,700  livres  en  cigares  {tabaco  torcido). 
14,109  arrobes  de  tabac  en  feuilles  (  tabaco  en  rama  ). 

L'importation  en  comestibles  a  été  dans  la  même  année  1829,  à  la  Havane,  de  1 39,500  barils 
de  farine*    de    421,700    arrobes    de  riz;    de  479,900    arrobes  de    tasajo  ;     de    200,000   arrobes   de 

morue ,  etc. 

J'ai  fait  voir,  dans  mon  Essai  politique  sur  l'île  de  Cuba,  que,  par  l'accroissement  de  la  richesse 
agricole  et  les  progrès  de  la  consommation  intérieure,  à  la  fin  de  l'année  1825,  le  revenu  de 
l'ile  excédoit  de  beaucoup  5  millions  de  piastres.  Les  notions   que  nous  avons  acquises  depuis  cette 


ADDITIONS.  6on 

époque ,  par  des  voies  officielles ,  prouvent  que  cette  évaluation  ,  qu'on  a  taxée  d'exagérée,  étoit , 
comme  la  plupart  des  données  statistiques  que  j'ai  publiées ,  un  nombre  limite  au  minimum.  Les 
différentes  branches  '  du  revenu  public  (ramos  de  Real  Hacienda  )  se  sont  élevées,  en  1827,  presqu'à 
8  7  millions  de  piastres;  savoir  : 

Intendance  de  la  Havane 6,1  g  1,1 66  piastres. 

de  Santiago  de  Cuba.  .   .   .  912,31g 

de  Puerto  Principe 755,876 

Subdélégation  de  Matanzas 604,61 3 

Total 8,469,974  piastres. 

En  s'arrêtant  au  produit  seul  des   douanes,    on  trouve,    pour  l'année    1828,  dans  les    différens 
ports  de  l'île  de  Cuba  : 


NOMS   DES   PORTS. 


Havaoe 

Santiago  de  Cuba, 
l'uerto  Principe. . 

Matanzas 

Trinidad , 

Baracoa 

Gibara 

Jagua 

ManzaoiUo 


Total . 


TONNAGE 
d'entrée. 


169,889 

35,^76 

4,j85 

55,5a3 

18,291 

1,167 

1,869 

ï,454 

8,113 


277,066 


DBOITS 

d'importation 

(piastres  ). 


5,089,380 

563,955 

39,08a 

3o5,o20 

297.725 

10,025 

10,587 

25,556 

5i,i65 


4,194,495 


TONNAGE 
de  sortie. 


i36,259 
3a, 309 

3.479 
3o,i5i 
17,616 

9'7 
1,272 

'.929 
5,996 


2a9,83o 


DROITS 

d'exportation 

(piastres). 


721,712 

87.278 

8,198 

307,444 

76,624 
1,466 
3,o55 
2,43s 
6,439 


i,ii4,64i 


Il  résulte  de  ce  tableau  que  les  douanes  de  l'île  entière  ont  perçu,  en    1828, 

pour  l'importation 4>'94>495  piastres. 

—     l'exportation 1,114,641 

Total  des  droits 5,309,1 36 


'  Ces  branches  sont  :  les  douanes  maritimes  ;  6  pour  cent  de  la  vente  des  biens  fonds  (fincas) ,  esclaves  et  animaui  (j'eiu- 
ploie  des  expressions  malheureusement  sanctionaées  par  la  législation  des  peuples  civilisés  de  l'Europe!);  3  pour  cent 
payés  de  la  consommation  intérieure;  6  pour  cent  de  la  libre  récolte  du  tabac;  impôts  de  boutiques  [ticndas);  vente  du 
sel  ;  papier  timbré  ;  dîmes  ;  ventes  de  terres  et  revenus  de  maisons  appartenant  à  la  Real  Hacienda. 


6o8 


A  DDITIONS. 


DROITS    PERÇtS   DANS    LES    DOCAXES   DE    l'iLE    DE    CrBA    EN    1829. 


PORTS. 

TonnAGE 

des  navires 

entrés. 

DBOITS 

sur 

rim|)Oi  talion  , 

(piastres). 

TONnACE 

des  navires 
sortis. 

OBOITS 

aiti- 

rcx|iurl.ilion  , 
(piastres). 

i53,854 

3',734 

5,379 

3i,33i 

■  8,885 

1,431 

3,139 

1,436 

3.194 

3,989,418 

3ol,S43 

45,3 1 3 

3i6,3io 

313, 5i6 

7,6(jG 

8,535 

3  i  ,6 1 3 

35,3.54 

144,487 

=4,876 

5,1 36 

39.770 

'7,009 

1,100 

3,033 

1,468 
3,883 

745,410 

io8,o5o 

9. '77 

29'. '93 

84,7»7 

1  611 

5,ii4 

3,705 

7>î84 

MataDzas 

Gibara 

ManzaDilto 

Total 

349,353 

3,938,596 

228,750 

1,255,371 

La  somme  totale  des  droits  perçus  dans  les  douanes  de  l'île  entière  a  donc  été,  eu  1829,  de 
5,193,967  piastres.  Pour  pouvoir  juger  du  revenu  général  de  l'ilc  de  Cuba,  dans  les  deux  dernières 
années  de  1828  et  1829,  il  faut  ajouter  aux  droits  maritimes  (ceux  des  douanes  dans  les  ports)  les 
renias  territoriales.  Il  résultera  de  l'aperçu  suivant  que  le  revenu  général  qui,  en  1827,  n'étoit  évalué, 
dans  le  Cuadro  estadistico,  publié  par  ordre  de  M.  le  capitaine  général  Vives  ,  qu'à  8  \  millions  de 
piastres,  s'élevoit,  en  1828,  à  9,086,406  piastres;   en  1829,  à  9,142,610  piastres. 

En   1828  : 

Rcntas  marilimas , 5,3o9,  i36  piastres. 

Reniai  lerrilorialcs 3,777,270 

Revenu  total 9,086,406 

En   1829  : 

Renias  maritimas 5,193,967  piastres. 

Reniai  lerrilorialet 3,948,643 

Total 9,143,610 

On  peut  être  surpris  de  ce  résultat  dont  l'exactitude  n'est  pas  douteuse,  lorsqu'on  se  rappelle  que  le 
revenu  de  l'île  de  Cuba  appartient  à  un  territoire  habité  par  une  population  de  730,000  habitans,  et  dont 
i  vivent  dans  la  plus  affreuse  misère  ,  et  que  ce  revenu  est  supérieur  au  revenu  actuel  de  la  République  de 
Colombia  •  dont  l'aréa  du  territoire  est  vingt-cinq  fois,  la  population  quatre  fois  plus  grande. 

'  Un  homme  d'état,  M.  Restrepo,  alors  ministre  de  l'intérieur  de  la  République  de  Colombia,  évalue  pour  l'année  1824  , 
le  revenu  total  de  son  pays,  à  8,446,ooo  piastres.  Dans  ce  budjet  soat  compris: 

Les  douanes  avec 3,903,500  piastres. 

Le   tabac 908,000 

La  contribution  directe 430,000 

Les  dîmes , 428,000 

Hutoria  de  la  Revolucion  de  Colombia,  1837,   Tom,  1,  p.  375.   Quanta  l'état  politique  des  pays  qui  composent  aujourd'hui 


ADDITIONS.  609 

Lorsque  la  monarchie  espagnole  se  trouvera  en  paix  avec  l'Amérique  espagnole  libre  du  continent, 
une  partie  considérable  de  ce  revenu  de  neuf  millions  de  piastres  pourra  être  employée  pour  augmenter 
l'industrie  et  la  prospérité  intérieure  de  l'île  ,  pour  améliorer  progressivement  le  sort  des  noirs.  Aujour- 
d'hui ,  le  tableau  des  caisses  publiques  {Caa-as  matrices)  indique  un  nombre  considérable  de  dépenses 
qui  sont  les  suites  de  la  révolution  dans  les  colonies  et  de  la  continuation  des  arméniens.  En  1828  et 
1829,  on  trouve  ,  sur  un  total  de  dépenses  publiques ,  à  la  Havane  seule  ,  6,335,ooq  et  6,620,000  piastres, 
dont  : 


EMPLOI  DES  FONDS  PUBUCS. 


Dépenses  d'administration  intérieure  de  l'île  de  Cuba 

Envois  à  la  Péninsule 

Dépenses  de  la  marine 

Solde  ,  pcDsioDS  et  gratifications  des  employés  militaires    et 
civils  de  la  c6te  ferme  du  Mexique  et  des  Florides 

Dépense  totale  des  Caxas  matrices  de  la  Havane 


1828. 


3,4iï)7o6 

84o,o63 

i,708,838 

374,123 
6,334,729 


1829. 


4,243,608 

550,357 

1,479,334 

346,704 
6,6jo,oo3 


Dans  le  port  de  la  Havane,  les  droits  maritimes  {aduanas)  se  sont  élevés,  en  1838,  à  3,8 11,000 
piastres;  en  1829,  à  3, 735, 000  piastres  '.  Ils  forment  par  conséquent  plus  de  |  de  tous  les  revenus 
des  douanes  de  l'île. 


la  République  de  Colombia  ,  M.  Restrepo ,  muni  sans  doute  de  plus  de  documens  ofllciels  que  moi,  s'arrête,  pour  le 
commencement  du  19'  siècle,  à  des  résultats  qui  ne  différent  pas  beaucoup  de  ceux  que  j'ai  présentés.  J'avois  estimé  le  revenu 
public,  an  maximum ,  à  6  J- millions  de  piastres  {Voyez  plus  haut,  p.  i48).  M.  Restrepo  l'estime  à  5,323,ooo  piastres, 
dont  Venezuela  donnoit  2,179,000  piastres  ;  JVueva  Granada ,  2,453, 000  piastres  ;  Quito,  591,000  piastres  [Hist.  de  ta  Revo/. , 
Tom.  I ,  p.  271).  J'ai  évalué  la  population  de  Colombia  a  2,785,000  (Tom.  III ,  p.  64 ,  66,  68  ,  339,  34o  ).  M.  Restrepo 
s'arrête  (Tom.  I  ,  p.  216)  ,  pour  iSio  ,  à  2,900,000.  Le  tableau  suivant  présente  la  distribution  numérique  des  races  telle  qu'il 
la  suppose  ,  mais  sans  donner  les  fondemens  de  ses  évaluations. 


CASTES. 

VENEZtELA. 

nUEVA 
GHANADA. 

Ql'lTO. 

TOTAL 

de  Colombia. 

Blancs 

200,000 

307,000 

455,000 

60,000 

877,000 

3i3,ooo 

i4o,ooo 

70,000 

157,000 

393,000 

^2,000 

8,000 

1,254,000 
913,000 
61 5,000 
1 53,000 

Libres  de  cou 

Total 

900,000 

1,400,000 

600,000 

2,900,000 

11  ne  faut  point  être  surpris  que  ce  tableau  ,  composé  du  temps  de  la  Rcpubtiquc,  renferme  un  nombre  de  blancs  bien  plus 
considérable  que  les  tableaux  formés  du  temps  de  la  domination  espagnole,  les  bommes  de  couleur  trouvant  aujourd'hui  la 
plus  grande  facilité  de  se  blanchir  {blanqucarse)  sans  décret  de  VAudiencia. 

•  Aussi  dans  la  belle  île  de  Portorico  ,  l'état  des  finances  s'est  amélioré  d'une  manière  très-remarquable  dans  les  der- 
nières années.  Le  revenu  de  l'île  n'ctoit ,  en  i8a3  ,  que  de  362,ooo  piastres;  en  1828,  les  rentas  se  sont  élevées  à 
691,800  piastres.  Dans  la  même  année  ,  d'après  un  rapport  ofGciel,  l'île  avoit  une  population  de  284,900,  dont  seulement 
28,400  esclaves;  prés  de  162,000  blancs,  et  92,000  bommes  de  couleur  libres.  Les  libres  étaient  par  conséquent  aux  esclaves 
dans  le  rapport  t/e  9  à  1  ,  tandis  qu'à  l'ile  de  Cuba,  le  rapport  est  do  1  j  à  1  ;  et  à  la  Jamaïque,  de  1  à  3  f  Dans  le 
recensement   des   blancs  (  123,982  blancos  y   iS,r)u6  agi  igados  easi  lodos  de  la  misma  clase  de  blancot),  3,5oo  individus  de 

Relation  historique ,  Tom.  III.  77 


6io 


ADDITIONS. 


DÉPAttTBMENT    DE   l'OdEST. 

Étendue,  des  21°  5g'  aux  aS"  13'  A5'  de  lat.  et  des  80"  3'  hy'  aux  87°  16'  52*  de  longitude  occidentale 
de  Paris  '.  Ports  sur  la  côte  septentrionale  :  Bahia  Honda,  Havane,  Matanzas,  Cabaûas  et  Mariel;  sur 
la   côte  méridionale,   les  fondeaderos  des   petits  golfes  de  Corrienles  et  de  Corlès. 

Havane.  Lorsqu'on  se  rappelle  que  le  dénombrement  de  1810  offre  déjà  une  population  *  de 
g6,3o4  âmes,  sans  y  comprendre  les  étrangers  non  domiciliés  [transeuntes]  el  la  garnison,  on  peut 
être  surpris  de  voir  que  le  Rapport  officiel  de  1 827  n'évalue  la  population  qu'à  94,000 ,  el ,  avec  les 
transeuntes,  mais  sans  la  garnison,  qu'à  112,000.  Des  94,000  domiciliés,  il  y  avoil ,  selon  cette  éva- 
luation qui  me  paroit  un  nombre  limite  au  minimum  :  39,980  dans  l'enceinte  de  la  ville  et  5A,oA3  dans 
les  faubourgs  (estramuros). 

POPCIATION    DE    lA    HaVANE. 


DIVISIONS. 

BLAKCS. 

Ml'LATRES 

^■ÈGIlES 

TOTAL 
delà 

POPOLATIO». 

LIBBBS, 

SSCLAVB9. 

L1BBKS. 

ESCLAVES. 

19,190 

6,6ao 
6,545 
6,o34 
3,171 
.,a4> 
3,758 

498 
564 

5,53i 

a,oi4 

i,ai8 

6a6 

485 

96 

333 

58 

54 

680 
110 

5i 
5i 
aa 
10 

69 
3 
8 

4,517 

3,945 
4,996 

794 

^aa 
68 

464 
5 

i36 

ia,a6a 

a,906 

3,ao3 

a,335 

609 

1,001 

1,069 

348 

97 

39,980 
15,595 

i5,oi3 

9,846 

5,709 
a,4i6 

5,693 
91a 
859 

Faubourgs  : 

La  Salud 

Cerro.. 

Kegla 

Casa  btanca 

Hôpitaux ,  presidios,  etc. . . 

46,6ai 

8,ai5 

1,010 

■5,347 

aa,83o 

94,023 

La  capitale  renferme  par  conséquent,  sans  compter  la  garnison  et  18,000  individus  (libres)  non 
domiciliés ,  sur  94,000  âmes  : 

Hommes  libres 70,300 

Blancs 46, 600 

Libres  de  couleur a3,6ao 

Esclaves 23,8oo 

Total 94>oou 

la  garnison  et  des  équipages  des  navires  ne  Eont  pas  compris.  Le  produit  des  sucreries  .{yngenios)  n'&  été,  en  1839,  que  de 
365,000  quintaux  de  sucre  terre  et  de  3,i  18,000  cuartiUos  des  rhum  {Jnates  d&  Ciencias ,  Habana,  i83o ,  n"  3i,  p.  3i4  )• 

^  Je  ne  fais  dans  ce  supplément  à  la  statistique  de  l'ilc  de  Cuba  ,  aucun  cbangement  aux  positions  astronomiques  que  le 
Cuadro  e^ta^titico  adopte  pour  les  limites  des  Departemens.  D'après  mes  observations,  l'extrémité  occidentale  du  Départe- 
ment de  l'Ouest,  le  Cabo  San  Antonio  est  par  87°  17'  aa".  Si  le  Morro  de  la  Havane  se  trouve  par  84°  ^V  ;",5  et  Cumana 
(Castillo  de  San  Antonio)  par  66"  3o'  o",  je  place,  avec  M.  Oltmanns,  la  Havane  56', 5"  en  arc  plus  à  l'ouest  que  les  marins 
espagnols  qui  ont  travaillé  au  Cuadro  tstadistieo.  Je  n'ai ,  dans  les  positions  qui  suivent ,  pas  tenu  compte  de  cette  petite 
différence. 

'  yoytx  plus  haut,  p.  S56.  La  ville  de  Mexico  comptoit ,  en  i8ao    plu»  de  170.000  âmes 


ADDITIONS. 


6ll 


On  trouve,  en  nous  arrêtant  à  des  rapports  plus  faciles  à  saisir,  que,  dans  la  capitale,  le  nombre 
des  esclaves  est  relativement  beaucoup  plus  petit ,  et  le  nombre  des  libres  de  couleur  beaucoup 
plus  grand  que  dans  l'île  entière. 


Ile  EniiÈBB. 

Blancs o,44 

Libres  de  couleur 0,1  S 

Esclaves o,4i 


C1PITAL8. 
o,5o 
o,a5 

0,25 


Total 1,00 

Le  nombre  des  hommes  libres  est  à  la  Havane,  à  celui  des  esclaves,  comme  3  à  1 ,  et ,  si  l'on  ajoute 
la  garnison  et  les  étrangers  non  domiciliés  (  transeuntes),  probablement  dans  le  rapport  de  4  à  i. 

Les  belles  observations  météorologiques  faites  depuis  l'année  1826,  au  jardin  botanique  de  la  Havane, 
par  M.  Ramon  de  la  Sagra,  ont  répandu  un  nouveau  jour  sur  le  climat  d'un  point  du  globe,  d'autant 
plus  important  qu'il  est  placé  presque  sur  la  limite  de  la  zone  equinoxiale.  Les  résultats  obtenus  depuis 
les  dernières  cinq  années ,  confirment  en  général  et  d'une  manière  très-remarquable  ceux  que  j'avois 
tirés  '  des  observations  de  MM.  Ferrer  et  Robredo,  faites  à  la  Havane  et  à  Dbajay,  de  1796  à  1800, 
et  de  1810  à  1812.  Pour  mieux  développer  l'eUsemble  des  phénomènes  climatériques,  je  vais  offrir  ici, 
pour  une  même  année  *,  l'ensemble  des  variations  thermométriques  ,  barométriques  et  hygrométriques. 


MOIS 

THEBMOMETRE    CENTESIMAL. 

BAaOMÈTnE 

^ 

PLUE 

s  ^ 

-M  '■ 

H    ■- 

R 

de  l'année 

1S29. 
(Havane). 

leiiil.^i.ilu  i 
moyenne 
àt:s    mois. 

Maxima 
moyens 
des    mois- 

Minim<i 

miijcns 

des   iDQi^. 

VAEIATIONS 

dans  chn 

EXTBÊUES 

que  mois. 

UESUBE    ANCLOISE, 
((Mima  et  Ir.ntionï.  ). 

|.ouce5 

iîgnea. 

9'' 

llu     Illjl'tl. 

,prcs  mid,. 

.9' 

d(.  auir. 

MiixirtlJ. 

M  Ml. ma. 

Janvier.'. 

2I»,7 

24»,0 

19°,' 

27=9 

i3,o 

29.95 

29,76 

29,92 

1 

1 

87 

Février. . 

22,7 

25,2 

18,2 

27,8 

i5,o 

29'78 

29.72 

29,80 

0 

1  l 

85 

Mars. . . . 

23,0 

25,2 

19,1 

28,3 

.3,3 

29,87 

29.72 

29,85 

1 

10 

80 

Avril.. . . 

24>6 

26,8 

22,5 

28,6 

21,0 

29,80 

29,76 

29.79 

1 

8 

80 

Mai 

25,2 

'7.8 

22,6 

29,6 

20,2 

29,70 

29,62 

29,-4 

10 

0 

S9 

Juin. .  . . 

26,2 

29,2 

25,0 

3o,6 

24,0 

29,75 

29,65 

29,7'i 

6 

4 

87 

Juillet  .. 

27,0 

29,6 

23,7 

3o,5 

34,0 

29,80 

29.72 

29,82 

7 

0 

94 

Août 

26,5 

28,9 

25, u 

5o,5 

25,0 

39,75 

29.67 

29,74 

a 

u 

90 

Sept 

2G,0 

28,5 

25,S 

3o,8 

23,0 

29>72 

29,58 

29,70 

2 

3 

89 

Octobre. 

25,0 

>/-.7 

21,5 

29,2 

20,5 

59.64 

29,62 

29,62 

G 

3 

88 

Novenib. 

23,o 

25,0 

21,0 

27,0 

iS,o 

29,75 

29.69 

29,70 

7 

7 

88 

Décemb. 

1 

2f,0 

34,7 

18,5 

26,4 

i4,o 

29,77 

29.70 

29>;4 

0 

10 

90 

74,6 

26,8 

2  1, G 

26,9 

19,0 

29.77 

29,68 

29,76 

48 

8 

87,2 

»   Vol.  111,  p.   571-582. 

'  Anales  de  Ciencias  y  HabanOy  i85o,  n*  5i  ,  p.  202-209.  On  peut  regretter  de  trouver,  dans  ces  tableaux  thcruiomt- 
Iriqucs,  si  iVéquciimicnt  des  indications  de  degrés  sans  iVactions.  Aussi  les  hauteurs  baromt-triqnes  ne  présentent  qu'im- 
parfaitement les  maxiina  et  miuiiua  des  variations  diurnes.  Les  vraies  époques  sont  3^  ^  à  4''  après  midi ,  et  lo**  à  1 1^  du  soir. 
f'oyez  plus  haut,  Toui.  III,  p.  ôu^. 


6l2  ADDITIONS. 

Le  Département  de  l'Ouest  renferme  six  Ciudades  : 
ha  Havane. 

San  Carlos  de  Matanzas  (population  ii,3oo,  dont  3ioo  esclaves  et  2000  libres  de  couleur  ). 

Santiago. 

Bejucal. 

Jaruco, 

Santa  Maria  del  Rosario. 

Trois  \illas  : 

Guanahacoa  (population  9100,  dont  220oesclaves  et  1800  libres  de  couleur). 

Guines  (  population  3ooo). 

San  Antonio  de  Abad  (population  25oo). 

On  a  compté,  en  182;,  dans  ce  département ,  449  plantations  de  canne  à  sucre;  1207  planlalions  de 
cafier;  400,000  bœufs  et  vaches;  80,000  chevaux;  10,000  mulets,  et  26,000  chèvres  et  brebis.  L'île 
des  Pinos,  qui  appartient  au  Département  de  l'Ouest ,  est  restée  presque  entièrement  dépeuplée  :  on  y 
compte  à  peine  200  habitans.  Récemment,  sur  les  rives  du  Uio  de  Casas,  on  a  établi  une  petite  colonie 
soas  la  dénomination  de  Nueva  Gerona  ou  de  Reina  Amalia. 


DÉPABTEMENT    DU    CENTRE. 


Entre  les  20°  57'  et  22055'  de  latitude,  et  les  79°  i3'  et  84"  52'  de  longitude,  limite  orientale, 
une  ligne  qui  s'étend  du  port  de  Nuevas  Grandes  à  l'embouchure  du  Rio  Jobabo. 

Trois  Ciudades  : 

Santa  Maria  de  Puerto  Principe,  capitale  du  Département  du  Centre  (population  ^9,100, 

dont  9900  esclaves  et  6200  libres  de  couleur,  33,ooo  blanc,  ). 
Trinidad  de  Cuba   (  population  ia,5oo,  dont  2900  esclaves  et  4000  libres  de  couleur). 

Trois  Villas: 

Fernandina  de  Tagua,  fondée  eu   1819. 

Santa  Clara  (population  85oo,  dont  1700  esclaves  et  23oo  libres  de  couleur). 

Sanio  Espiritu  (population  10,800,  dont  2200  eslaves  et  2800  libres  de  couleur). 

San  Juan  de  los  Remedios  (population  6200,   dont  900  esclaves  et  i4oo  libres  de  couleur). 

On  a  compté,  en  1827,  dans  ce  Département  qui  renferme,  autour  de  la  Villa  de  Santo  Kspiritu , 
les  terrains  les  plus  fertiles  de  toute  l'île  de  Cuba,  246  plantations  de  canne  à  sucre  {yngcnios y  tra- 
piches)  et  i35  cufetales.  Le  bétail  s'est  élevé  à  6o5,ooo  bœufs  et  vaches;  88,000  chevaux;  44oo  mulets 
et  7200  chèvres  et  brebis. 


DÉPARTEMENT    DE    l'EsT. 

Entre  les  20°  i3'  et  21°  28'  de  latitude,  et  les  76°  25'  et  80°  2'  de  longitude.  Ou  compte,  dans   ce 
Département  monUgneux  de  l'Est ,  trois  Ciudades  : 

Santiago  de  Cuba,  avec  une  population  de  26,000  âmes,  dont  7400  esclaves  et  19,000  libres 

de  couleur. 
San  laidoro  de  Holguin  et  Nuestra  Senora  de  la  Asumpcion  de  Baracoa  (population  2800)- 


ADDITIONS.  6l3 

Deux  Villas  : 

Nuestra  Sei'iora  de  la  Caridad  de  Cobre. 

Bayamo  (population  ySoo,  dont  i5oo  esclaves  et  3 200  libres  de  couleur). 

Plantations  de  canne  à  sucre,  3o5;  cafitales,  725.  Bétail  :  vaches  et  bœufs,  196,000;  chevaux,  38,ooo  ; 
mulets,  4700;  chèvres  et  brebis,  i2,3oo.  J'ai  consigné  ce  dénombrement,  correspondant  à  l'année  1827, 
parce  qu'il  caractérise  l'économie  rurale  d'un  pays  situé  sous  la  zone  torridc. 


Je  n'ai  pas  fait  usage,  dans  ce  supplément  à  mon  Essai  politique  sur  l'île  de  Cuba,  des  Letlers  writlcn  in  the  Interior 
of  Cuba  in  Fetruary  and  May  1828,  by  Ihe  laie  Rev.  Abiel  Abbot,  ouvrage  composé  par  un  ecclésiastique  de  Massa- 
chussets  ,  et  imprimé  à  Boston.  L'auteur,  entièrement  dépourvu  de  critique  ,  connoit  le  recensement  de  la  population  de 
1817  et  n'en  admet  pas  moins  naïvement  une  population  totale  d'un  million  d'iiabitans  ,  dont  une  moitié  libre  et  1  autre 
esclave  1  11  compare  avec  plus  de  justice  l'état  des  nègres  de  Cuba  et  des  états  méridionaux  de  l'Amérique  du  Nord  dans 
lesquels  une  législation  atroce  tiouve  d'officieux  défeîiseurs  parmi  des  hommes  blancs  qui  se  croient  les  plus  avancés  en  civili- 
sation. (Voyez  The  Southern  Jicvicw  ,   Nov.    1839,    Charteslovon  ,  p.  35S  ,  358,565,367.) 


Suivent,  (es   Tableaux   1  ,  2 ,   3  ««  4. 


POPULATION  DE  L'ILE  DE  CUBA,  Di 


DÉ  PARTE  MENS. 


Déparlement  de  l'Ouest. 
Département  du  Centre. 
Département  de  l'Est .  . . 


Total  de  la  population  permanente 
de  l'Ile  de  Cuba 


BLANCS. 


De 
1  à  i5 
ans. 


HOMMES. 

Au-delà 

de 
i5  ans. 


31294 

a  1047 
9814 


6ai55 


58a52 
33400 
15866 


1 06498 


TOTAL 
des 

HOUUBS, 


89626 

63447 
a568o 


■68655 


De 
1  à  12 
ans. 


FEMMES. 

Au-delà 
de 


23i  17 

17351 

85a8 


48996 


TOTAL 

des 

FBMUES. 


5a4i5 
37425 
13562 


7553a 
44776 
22090 


9340a  142398 


TOTAL 
des 


i65o58 
98223 

47770 


3iio5i 


MULATRES    LIB  ; 


De 

1  à  >5 

aos. 


HOMUES. 

Au-delà 

de 
i5  ans. 


3iio 

3637 

5210 


5iai 
4593 
6387 


11957 


16101 


TOTAL 

des 

HOUMBS. 


8231 

8230 

11697 


28o58 


De 

I  à  la 

aos. 


F£UM 
~-^^  I 

Au-dil 
de. 

la  ao  ] 


3340 
3a54 

3888 


10482 


65 
35 


189 


En  ajoutant  au  résultat  de  70494^7  I^s  militaires  et  les  équipages  des  bâtimens ,  formant  26,075  individus,  on  trouve  le  total  (  a 


COMPARAISON  DES  DÉNOMBREMENS  DE  L'ILE  DE  CUBA  EN  1817  ET  1827; 
EFFET  DU  MOUVEMENT  DE  LA  POPULATION. 


Résultat  du  dénombre- 
ment de  1817 

Résultat  du  dénombre- 
ment de  1S27 


Différence. 


BLANCS. 


Hommes. 


129656 

I 68653 


38997 

Augmeot. 


109140 
142398 


33258 


Aagmcnt. 


238796 

3i io5i 


72255 

Aagmenl 


MULATRES  LIBRES. 


Hommes. 


3o5l2 
28o58 


2454 

Diininot 


29170 
29456 


a86 

AagmenL 


59682 
57514 


ai68 


NOIRS  LIBRES. 


a8373 
23904 


4469 


26002 
26076 


926 


54375 
48980 


5395 


MULATRES  ET  NOIRS 
ESCLAVES. 


[lummes 


124324 
183290 


68966 


74821 

103652 


28831 


Augnirnt. 


199145 
286942 


87797 


TOTAL t 

géaénlal 

55199! 
70448; 


i6248< 

Au;;  meut 


N»  I. 


RES  LE  DEINOMBREMEINT  DE  1827. 


TOTAL 
des 

MULATRES 

libres, 


i5o5o 
•24297 


57614 


NOIRS    LIBRES. 


De 

1  à  i5 
ans. 


HOMMES. 

Au  -  delà 
de 

i5  aDS. 


4006 

2179 

aai7 


8402 


8998 
2887 
3617 


i55o2 


TOTAL 
des 

HOHUBS. 


i5oo4 
5o66 

5834 


23904 


De 

1  à   la 
ans. 


FEMMES. 

Au-delà 

de 
la  ans. 


3416 
1710 

2283 


7409 


11477 

2420 

3770 


17667 


TOTAL 
des 

FBHUBS. 


14893 

4i3o 
6o53 


25076 


TOTAL 

des 

ROias 

libres. 


27897 

9'96 

11887 


48980 


MULATRES  ET  NOIRS  ESCLAVES. 


De 
1  à  i5 


HOMMES. 

Au-delà 

de 
i5  ans. 


236 1 5 
39:0 
336o 


3o885 


101773 
24488 
26144 


i524o5 


TOTAL 
des 

HOMUfiS. 


125388 
28398 
29504 


183290 


De 

1  à  12 
ans. 


FEMMES. 

Au  -  delà 
de 


15227 
2332 

3407 


20966 


568oo 
1 1298 
14588 


82686 


TOTAL 
des 

FEUUBS. 


72027 
i363o 

■  7995 


io3652 


TOTAL 

des 

HOLATBBS 

et  des 

no  I  Bs 

esclaves. 


197415 
42028 
47499 


286942 


a   _ 


a  a 
a   f 


408537 
164497 

i3i453 


704487 


lulation  fixe  et  mobile  de  l'Ile  de  Cuba,  de 75o,562  âmes. 


MOUVEMENT  DE  LA  POPULATION  DE  LTLE  DE  CUBA  EN  1827; 
NAISSANCES,  MARIAGES  ET  DÉCÈS. 


DEPARTEMENS. 


Département  de  l'Ouest. 
Département  du  Centre. 
Département  de  l'Est.  . . 


Total. 


BLANCS. 


7254 
3559 
21 15 

12928 


1156 
456 
256 

186S 


4044 
1569 
1019 

6602 


MULATRES  LIBRES. 


786 
768 

«494 

3o48 


62 

44 
i58 

244 


5o4 

327 
548 

'^79 


NOIRS  LIBRES. 


Nabs. 


1  101 

421 

256 


Mariage.- 


85 

25 

3i 
141 


1143 
188 
242 

i575 


MULATRES  ET   ^OIRS 
ESCLAVES. 


9344 
1243 
2>4. 

12729 


1221 
1  10 

5o 
i38i 


5491 

486 

1 104 

7081 


TOTAL  GÉNÉRAL. 


MariiigCî 


i8483 

599' 
6007 


2524 
635 
475 

3654 


2670 
2913 

[6665 


POPULATION  DU  DEPARTEMENT  OCCIDENTAL  DE  E 


VILLES  ET  FONDS  RURAUX. 


La  ciudad  de  S.  Crisfobal  de  la  Havase,  en  y  comprenant 
les  faubourgs  (barrioa  estramuros)  et  4^  cantons  ruraux 
(partidos  rurales)  renfermant  42  villages  et  24  hameaux 
{aldeas) 

Le  gouvernement  de  la  ciudad  de  S.  Carios  de  Matanzas, 
qui  renferme  une  ciudad,  7  villages  et  a  hameaux 

Lieutenance  {tenencia  de  gobierno)  de  Final  nEt  Rio,  avec 
7  partidos  rurales  qui  renferment  8  villages  et  7  aldeas 

La  ciudad  de  Santiago,  avec  ses  \o partidos  rurales,  renfer- 
mant 9  villages  et  7  aldeas 

La  ciudad  de  S.  Felipe  t  Sastiago  bel  Bejdcal,  sans  les  par- 
tidos  rurales 

La  ciudad  de  S.  Juan  de  Jabbco.  sans  \es  partidos  rurales 

La  ciudad  de  Sta.  Maria  delRosario,  sans  les  partidos  rurales. . 

La  villa  de  Goahabacqa,  avec  2  partidos  rurales  renfermant 
2  villages 

La  villa  de  S.  Jolian  de  los  Gdines,  avec  3  partidos  rurales 
qui  renferment  3  villugcs 

La  villa  de  S.  Antohio  âbad,  avec  2  villages 


Total  de  la  population  fixe . 


BLANCS. 


HOMMES. 


De 

1  à  i5 
ans. 


17662 

3o85 
2i3o 

3o02 

478 
352 
55o 

1458 

1549 
1068 


\ii-delà 

de 
iS  ans. 


35oi5 

5909 

33i3 

49*4 

690 

577 
756 

25g5 

2827 
1626 


31294 


TOTAL 

des 
hommes. 


52677 

8994 
5443 
7926 

1.68 

909 
1286 

4o55 

4376 
2694 


FEMMES. 


De 

1  à  13 
ans. 


Aa-delà 

de 
13  ans. 


58232 


89026 


i3o4o 

2377 

i4i5 

23o4 

267 

234 

389 

ii33 

1068 
900 


30954 
53oo 
aSai 
4367 

7'9 
63o 

679 
2839 

2402 
1704 


23117 


TOTAL 

des 
femmes. 


43994 
7677 

4236 

6671 

976 

864 

1068 

3972 

3470 
2604 


524i5 


total 

des 
blancs. 


75532 


9667 
16671 

9679 

«4597 

2144 
1773 
2354 

8025 

7846 
5298 


i65o58 


MULA, 


HOMMES. 


De 

là  iS 
ans. 


Au-delà 

de 
i5  ans. 


1729 
234 
600 

i55 

43 

23 

>7 

187 

63 
59 


3iio 


3o36 
336 

947 

242 

57 
33 

23 

267 
92 


TOI 

d. 

homn 


4: 


5l21 


8: 


En  ajoutant  21,000  individus  des  garnisons,  des  équipages  des  navires,  etc.,  il  résulte  pour  la  population  vague  et  fixe. 


COMPARAISON  DES  DENOMBREMENS  DE  1817  ET  1827. 


Résultat  de  1827. 
Résultat  de  1817. 

Différence. 


BLANCS. 


Homn 


89526 
75982 


13544 
Augment. 


Femmes. 


7553a 
5772a 


17810 

Augment. 


MULATRES  ET  NOIRS 
LIBRES. 


Hommes. 


21235 
20779 


456 

Angment. 


Femmes. 


24829 
20097 


4732 
Augment. 


MULATRES  ET  NOIRS 

ESCLAVES. 


Hommes. 


125388 
83169 


42219 

Augment. 


Femmes. 


72027 
38456 


33571 
Augment. 


TOTAL. 


408557 
296205 


iia33a 

Augment. 


Il  y  a  dans  ce  département  de  l'Ouest  62407  mariages  de  blancs. 

2279  mulâtres  libres. 

3916  noirs  libres. 

19558  mulâtres  et  noirs  esclaves. 


N° 

[L 

.E  DE   CUBA,  D'APRÈS  LE   DÉNOMBREMENT  DE  1827. 

s   LIBRES. 

NOIRS   LIBRES. 

MUJ 

LATRES  ET 

NOIRS  ESCLAVES. 

TOTAL  DE  L 
DÉPARTEMEN 

FEMMES. 

HOMMES 

FEMMES. 

HOMMES. 

FEMMES. 

TOTAL 

TOTAL 

1 

TOTAL 

1 

des 

■^   g   " 

""** 

—'^—i 

"""^^ 

des 

i—--^— 

"'    ^ 

■""^ 

des 

"""^ 

"^ 

_^-~_ 

mulâtres 

S        l 

)e 

Au-delà 

TOTAL 

De 

Au-delà 

TOTAL 

De 

Au-de!à 

TOTAL 

De 

Au-delà 

TOTAL 

De 

Viidelà 

TOTAL 

et  des 

^      S 

la 

de 

dM 

mulâtres 

iài5 

de 

des 

là  12 

de 

des 

noirs 

1  à  i5 

de 

des 

là  12 

de 

des 

noirs 

i.    s 

is. 

13  aos. 

femmes 

libres. 

aos. 

i5  ans. 

bommes. 

ans. 

12  aDS. 

femmrs 

libres. 

ans. 

i5  ans. 

hommes. 

ans. 

12  ans. 

femmes. 

CîClav'os. 

v>        0 

256 

4101 

6357 

1  II22 

2818 

6452 

9270 

2574 

8656 

1  123o 

2o5oo 

l35l8 

55654 

69172 

8927 

3 1436 

4o363 

109535 

237828 

198 

467 

665 

1235 

234 

397 

63 1 

,76 

56o 

736 

1367 

2469 

■4299 

16768 

2o56 

7698 

9754 

26622 

45795 

436 

1025 

1461 

3oo8 

229 

572 

801 

i63 

431 

594 

1395 

588 

3079 

5667 

468 

969 

1437 

5io4 

19186 

110 

'97 

3o7 

704 

265 

618 

883 

180 

576 

756 

.639 

53o5 

i6386 

ï969> 

1857 

949' 

ii348 

5 1039 

47979 

32 

75 

io5 

ao5 

74 

124 

198 

28 

88 

116 

3i4 

229 

705 

934 

161 

377 

538 

1472 

4i35 

21 

3q 

60 

1 16 

3i 

67 

98 

25 

58 

83 

181 

121 

454 

575 

77 

275 

352 

927 

2997 

14 

26 

4c 

80 

20 

36 

56 

12 

48 

60 

116 

190 

612 

802 

94 

28b 

38o 

1182 

3732 

iSi 

407 

55f 

1002 

i35 

528 

465 

106 

574 

710 

.173 

i365 

2909 

4274 

587 

1675 

2262 

6536 

16746 

52 

106 

i5f 

i      5i3 

IIO 

248 

358 

58 

236 

294 

659 

i354 

6090 

7444 

738 

38oo 

4538 

11982 

20793 

70 

i55 

22: 

)      372 

90 

i56 

246 

64 

a5o 

3i4 

56o 

476 

i585 

2061 

262 

79^ 

io55 

3ii6 

9346 

340 

6596 

993( 

5  18167 

4006 

8998 

i3oo4 

3416 

11477 

.4893 

2789; 

236i5 

101773 

125388 

16227 

568oc 

) 72027 

197415 

408537 

429,537  àmes. 

MOUVEMENT  DE  LA  POPULATION  EN  1S27. 

M 

tULATRES 

NOIRS 

MULATRES 

NOIRS 

BLANCS. 

LIBRES. 

LIBRES. 

ESCLAVES. 

ESCLAVES. 

TOTAL. 

Naissances 

7254 

786 

IIOI 

245 

9097 

18485 

ii56 

62 

85 

l3 

1208 

2534 

Décès 

4044 

5o4 

1143 

1  11 

538o 

Il  182 

POPULATION  DU  DÉPARTEMENT   CENTRAL  DE  L'ii 


VILLES  ET  CANTONS  RURAUX. 


La  ciudad  de  Santa  Maria  de  Pcerto  Principe,  avec  24  cantons 
ruraux  renfermant  3  villages  et  9  hameaux  [aldeas) 

g  /  La  ciudad  de  Tbinidad  ,  avec  6  partidos  rurale*  renfermant 

%i        i3  aldeas 

S  \  La  villa  de  Santa  Ciara,  avec  17.  partidos  rurales  et  la  colonie 
^-.  1      de  Santo  Domingo  ;  en  tout  une  villa ,  3  villages  et  23  al- 

g  /       deas  

-^  1  La  villa  de  Sakto  Spiritc  ,  avec  1 5  partidos  i-urales  renfermant 

z  I      un  village  et  1  a  aldeas 

5  [  La  villa  de  San  Juan  deLOS  Rejiedios,  avec  10 partidos  rurales 
5  \      renfermant  un  village  et  2  aldeas 


BLANCS. 


HOMMES. 


De 

1  à  i5 
ans. 


7839 


Total  du  gouvernement  de  Trinidad. 


Gouvernement  de  la  ciudad  et  colonie  Fernandina  de  Jagca,  avec 
5  harrios  ruraux 

Canton  rural  de  Yagcaramas,  appartenant  à  la  juridiction  de  la 
Havane ,  avec  a  aldeas 


Total  de  la  population  fixe. 


25i9 

6260 
3283 
1694 


Au-delà 

de 
i5  ans. 


13753 


12766 


249 

205 


21047 


3773 

5941 

5711 
25i5 


17940 


418 
289 


32400 


TOTAL 

des 
hommes. 


21592 


629a 

11201 

8994 
4209 


30696 


667 
492 


53447 


FEMMES. 


De 

1  à  12 
ans. 


6695 


1905 

4a24 
3i5i 
1010 


10290 


Au-delà 

de 
12  ans. 


11088 


3i36 

537a 
SogS 

2235 


i5838 


208 
i58 


17351 


254 
245 


27425 


TOTAL 

des 
femme*. 


17783 


5o4i 

9596 
8246 
3245 


TOTAL 

des 
blancs. 


39375 


26128 


462 
io3 


44776 


11 333 

2079; 
17240 

7454 


1114 


128É1: 


56824 


1129 
895 


98aa3 


659 

767 
755 
3o8 


84:1 

ii5 
88ti 
35d 


2489 


324'! 


ai 
i3 


3637 


4! 
1; 

459^1 


En  ajoutant  1676  individus  des  garnisons^  des  équipages  des  navires,  etc.,  il  résulte  pour  la  population  vague  et  fixe. 


COMPARAISON  DES  DENOMBREMENS  DE  1817  ET  1827. 


BLANCS. 


Résultat  de  1827. 
Résultat  de  1817. 

Différence. 


Hommes, 


55447 
39457 


13990 
Attgment. 


Femmes. 


44776 
35697 


9079 
Augment. 


MULATRES  ET  NOIRS 
LIBRES. 


Hommes. 


13296 
11691 


i6o5 

Augment, 


Femmes. 


log5o 
116-5 


725 
Diminution. 


MULATRES  ET  NOIRS 
ESCLAVES. 


Homn 


28398 
17905 


10493 
Augment. 


Femmes, 


i363o 
i3i68 


462 

Augment. 


TOTAL. 


164497 
1 29593 


34904 

Augment, 


^^ 

__ 

_N 

'in. 

DE   CUBA,  D'APRÈS  LE   DÉNOMBREMENT  DE  4827. 

lES   LIBRES. 

NOIRS  LIBRES. 

MULATRES  ET  NOIRS  ESCLAVES. 

TOTAL  DE  LA 
DÉPARTEMENT 

FEMMES. 

TOTAL 

HOMMES. 

FEMMES. 

rOTAL 

HOMMES. 

FEMMES. 

TOTAL 

des 

De 

1  à  la 

Au-delà 
de 

TOTAL 
des 

des 
nulâlres 

De 

1  à  i5 

Au-delà 
de 

TOTAL 
des 

De 

là  12 

Au-delà 
de 

TOTAL 
des 

des 

noirs 

De 

là  i5 

\u-delà 
de 

TOTAL 
des 

De 
1  à  la 

.\u  delà 
de 

TOTAL 
des 

mulâtres 

et 
ies  nuira 

ans. 

la  ans. 

emmes 

libres. 

ans. 

i5  ans. 

hommes. 

ans. 

li  ans. 

femmes 

libres. 

ans. 

i5  ans. 

liommes. 

ans. 

12  ans. 

femmes. 

esclaves 

s    s 

l320 

680 

2000 

4400 

811 

608 

»4>9 

587 

5o5 

1092 

25ll 

904 

8977 

9881 

204 

5619 

5823 

15704 

61990 

538 

8l5 

i353 

2857 

570 

H22 

1692 

385 

742 

1127 

2819 

1225 

7709 

8934 

59. 

2172 

2765 

11697 

28706 

576 

885 

1461 

3379 

434 

45a 

866 

329 

44^ 

771 

1637 

735 

2730 

3465 

7.6 

i4o3 

2119 

5584 

5 1397 

522 

839 

i36i 

3ooa 

23 1 

367 

598 

292 

45o 

742 

i34o 

646 

3499 

4145 

552 

1284 

i836 

5981 

27563 

a54 

266 

520 

II 87 

128 

347 

475 

102 

256 

358 

853 

299 

1  170 

146g 

'99 

53c 

729 

2198 

1 1672 

1890 

28o5 

4695 

10425 

i363 

2268 

363 1 

1108 

1890 

2998 

6629 

2905 

i5io8 

i8oi3 

2o58 

5389    7447 

25460 
3oi 

99338 

16 

39 

55 

125 

0 

» 

■ 

» 

» 

« 

1) 

52 

i35 

.8; 

29 

85      114 

i555 

28 

42 

70 

100 

5 

II 

16 

j5 

25 

40 

56 

49 

268 

3,; 

4" 

20. 

)      246 

563 

1614 

3254 

3566 

6820 

i5o5o 

2179 

2887 

5o66 

1710 

2420 

4i3o 

9' 96 

3910 

24488 

2839? 

2332 

1129! 

i  i363o 

42028 

164497 

166,172  âmes. 

MOUVEMENT  DE  LA  POPULATION  EN  1S27. 

MULATRES 

NOIRS 

«ULATRES 

NOIRS 

BLANCS. 

LIBBES. 

LIBRES. 

ESCLAVES. 

ESCLAVES. 

TOTAL. 

Naissances 

3559 

768 

421 

l5l 

1092 

599' 

Mariaces 

456 
1569 

44 

327 

25 

20 

90 

635 

Décès 

188 

79 

407 

2670 

POPULATION  DU  DÉPARTEMENT  ORIENTAL  DE  L',l| 


VILLES  ET  CANTONS  RURAUX. 


La  ciudad  de  Santiago  de  Cuba,  avec  41  cantons  ruraux  [partidos 
rurales)  renfermant  une  villa ,  3  villages  et  26  aldeas 

Lieutenance  {tenencia  de  gobierno)  de  la  villa  de  Bayauo,  avec 
ig  purtidos  rurales  renfermant  2  villages  et  20  aldeas 

Lieutenance  de  la  ciudad  de  Hoigcin,  avec  18  partidos  rurales 
renfermant  3  aldeas 

Lieutenance  de  la  ciudad  de  Babacoâ,  avec  12  partidos  rurales 
renfermant  6  aldeas 

Lieutenance  de  Jigdant  ,  avec  t\  partidos  rurales  renfermant  3  al- 
deas  

Total  de  la  population  fixe 


BLANCS. 


HOMMES. 


De 
là  iS 
ans. 


2687 

3087 

2487 

660 

893 


Au-delà 

de 
i5  ans. 


6354 
4019 
3945 
38 1 
1167 


9814  i5866 


TOTAL 
hommes. 


9041 
7106 
6452 
1041 

ao6o 


FEMMES. 


De 
I  à  12 
ans. 


2210 

2690 

2453 

486 

689 


2568o 


Au-delà 

de 
la  ans. 


4425 
3931 
3297 

797 


TOTAL 

femmes. 


TOTA.L 

des 
blancs. 


8528 


i3562 


6635 
6621 
5760 
1283 
1801 


22090 


MUi 


HOMM 


De 

làiS 


15676 

13727 

12182 

2324 

386 1 


47770 


Au -de  a 
de     I 


ans.      |5  an  a 


222  1 
166 
601 

366 
36 1 


5210 


212    ) 
27c    f 

05  I 

3c 

5i 

638.1 


En  ajoutant  3400  individus  des  garnisons,  des  équipages  des  navires ,  etc.,  il  résulte  pour  la  population  vague  et  fixe. 


COMPARAISON  DES  DÉNOxMBREMENS  DE  1817  ET  1827. 


Résultat  de  1827 
Résultat  de  181 7 

Différence . . 


BLANCS. 


Hommes. 


2568o 
14700 


10980 
Angment. 


Femmes. 


22090 
15887 


62o3 

Angment. 


MULATRES  ET  NOIRS 
LIBRES. 


Hommes. 


17431 
26435 


9004 
Diminution. 


Femmes. 


18753 
23400 


4647 
Diminution. 


MULATRES  ET  NOIRS 
ESCLAVES 


Hommes. 


29604 

233oo 


6204 

Augment. 


Femmes. 


'7995 
23200 


52o5 

Diminution. 


TOTAL. 


i3i453 
126922 


453i 

Augment. 


mi 


N° 

IV. 

;  DE  CUBA,  D'APRÈS  LE  DÉNOMBREMENT  DE  1827. 

lES    LIBRES. 

NOIRS   LIBRES. 

MULATRES  ET  NOIRS  ESCLAVES. 

4 
0 

>, 

— 

FEMMES. 

lOTAL 

HOMMES. 

FEMMES. 

TOTAL 

HOMMES. 

FEMMES. 

TOTAL 

des 

De 

1  à  13 

ans. 

Au-delà 

de 
12  ans. 

TOTAL 

des 
femmes. 

des 
rnulàtrcï 
liWcs. 

De 

làiS 
aas. 

Audelà 

de 
i5  ans. 

TOTAL 
des 

hommes 

De 

1  à  la 
ans. 

Au-delà 

de 
12  ans. 

TOTAL 

des 
femmes. 

des 

noirs 

lilucs. 

De 
là  i5 
ans. 

Au-ilclà 

de 
j5  ans. 

TOTAL 
des 

iiommcs 

De 

là  12 
ans. 

Au-delà 

de 
12  ans. 

TOTAL 

des 
femmes. 

cl 

ic3  noir.- 
enclaves 

"S 
s 

1817 

3791 

56o8 

995a 

1235 

1912 

3i47 

12p3 

2435 

3708 

6855 

2171 

21210 

23381 

2632 

12026 

14658 

38o39 

70522 

1270 

55io 

4780 

9'44 

353 

782 

ii35 

427 

741 

1168 

23o3 

534 

2218 

2762 

329 

«490 

1819 

4571 

29745 

219 

541 

760 

aoi8 

24. 

393 

634 

116 

'94 

3io 

944 

341 

«599 

1940 

148 

497 

645 

2585 

'7729 

302 

479 

781 

i539 

171 

241 

412 

143 

.87 

33o 

742 

255 

795 

io5o 

s6o 

409 

669 

'7'9 

6324 

280 

49' 

771 

i644 

217 

289 

5o6 

324 

2l3 

537 

1043 

59 

322 

38 1 

38 

166 

204 
•7995 

585 
47499 

7i33 

3888 

8812 

12700 

24297 

2217 

3617 

5854 

2283 

3770 

6o53 

11887 

336o 

26144 

29604 

3407 

i4588 

i3i453 

i34,853  âmes. 

MOUVEMENT  DE  LA  POPULATION  EN  1827. 

MULATRES 

NOIRS      N 

IULAXRES 

NOIRS 

BLANCS. 

LIBRES. 

LIBRES. 

ESCLAVES. 

ESCLAVES. 

TOTAL 

Naissance 
Mariages. 

s 

2Il5 

256 

inia 

1494 

i38 
5A8 

256 
3l 

242 

224 
6 

85 

1918 

44 
lOIQ 

6007 

475 

2Ql3 

Dé 

ADDITIONS.  6l5 


ni.     OBSERVATIONS    D  INCLINAISON    ET    D  INTENSITE    DES    FORCES    lIAGNÉTIQt'ES. 

Les  observations  sur  les  variations  du  magnétisme  terrestre  à  différentes  latitudes ,  que  je  réunis  à  la 
fin  de  ce  volume ,  embrassent  le  travail  auquel  je  me  suis  livré  depuis  trente-deux  ans  avec  les  instruaiens 
comparables  entre  eux  en  Amérique,  en  Europe  et  en  Asie,  dans  l'hémisphère  boréal,  sur  un  espace  de  188" 
de  longitude ,  depuis  les  frontières  de  la  Dzoungarie  chinoise  jusque  vers  l'ouest  à  la  Mer  du  Sud  qui  baigne 
les  côtes  du  Mexique  ,  et  en  latitude  depuis  les  60°  nord  jusqu'aux  12"  sud.  Ces  observations,  qui  n'ont 
jamais  été  publiées  dans  leur  ensemble,  n'ont  rapport  qu'à  l'Inclinaison  de  l'aiguille  aimantée  et  au 
décroissement  de  l'intensité  des  forces  magnétiques  du  pôle  vers  l'équateur  magnétique.  Je  n'ai  ajouté 
qu'un  très-petit  nombre  de  déclinaisons;  j'en  ai  exclu  entièrement  les  recherches  que  j'ai  entreprises 
conjointement  avec  d'autres  physiciens,  et  sur  une  très -grande  échelle,  pour  déterminer,  à  des 
époques  fixées  d'avance,  les  variations  régulières  ou  accidentelles  (sujettes  à  des  perturbations) 
qu'éprouve  une  aiguille  de  déclinaison ,  suspendue  à  un  fil  sans  torsion  et  observée  d'heure  en 
heure  au  moyen  de  micromètres  microscopiques.  A  une  époque  où  les  phénomènes  du  magnétisme 
terrestre,  et  les  lois  auxquelles  ces  phénomènes  semblent  être  assujétis  ,  occupent  si  vivement 
les  esprits,  il  m'a  paru  utile  aux  progrès  des  sciences  de  réunir  un  grand  nombre  de  résultats 
obtenus  par  les  mêmes  procédés  ,  et  qui  offrent  les  élémens  numériques  sur  lesquels  la  théorie 
future  des  variations  du  magnétisme  terrestre  doit  être  basée.  La  grande  multiplicité  des  pôles 
magnétiques  '  imaginés  pour  expliquer  les  différentes  manifestations  de  la  charge  électro-magnétique 
de  notre  planète,  fait  sentir  de  plus  en  plus,  je  pense,  le  besoin  de  bien  préciser  les  élémens  numériques. 
Le  système  de  l'attraction  universelle  conçu  par  Newton  ,  a  fait  oublier  le  système  compliqué  des  épi- 
cycles  de  Plolémée.  C'est  aux  géomètres  à  nous  débarrasser,  par  quelque  grande  vue  de  philosophie 
naturelle  ,  de  cette  complication  de  pôles  magnétiques.  Je  divise  l'exposé  de  mes  observations  en  trois 
groupes:  le  premier  fréseute  le  système  des  Inclinaisons  et  des  forces,  dans  les  années  1798-1803  ,  en 
Espagne,  aux  îles  Canaries,  dans  l'Océan-Atlantique,  dans  l'Amérique  équinoxiale  ,  au  nord  et  au  sud 
de  l'équateur  et  dans  la  Mer  du  Sud  ;  le  second  embrasse  les  observations  faites  en  i8o5  et  1806  en 
France,  en  Italie,  en  Suisse  et  en  Allemagne;  le  troisième  offre  les  résultats  que  j'ai  obtenus  dans  les 
années  1826-1829  ^"  Allemagne,  en  Prusse  ,  dans  la  Russie  européenne ,  sur  les  bords  de  la  Mer  Cas- 
pienne et  dans  le  nord  de  l'Asie  entre  l'Oural,  l'Altaï,  la  steppe  des  Kirghises  et  les  frontières  de  la 
Chine. 

A.     PREMIER    GROUPE    u'oBSERVATlONS. 

Un  petit  nombre  des  résultats  qui  forment  ce  groupe  a  été  publié  immédiatement  après  mon  retour 
du  Mexique^.  11  a  servi  aux  calculs  d'après  lesquels  MM.  Biot,  Hansteen  et  Morlet  ont  fixé  à  différentes 
époques  la  position  de  l'équateur  magnétique.  D'autres  se  trouvent  dispersées  dans  les  trois  volumes  qui 
ont  déjà  paru  de  mon  foyage  aux  Régions  éqvinoxiales  du  Nouveau-Continent^.  Le  véritable  but  de  ces 
observations,  faites  dans  les  quatre  années  qui  ont  précédé  l'année  i8o3  ,  étoit  la  recherche  de  la  loi  d'après 
laquelle  l'intensité  des  forces  magnétiques  varie  à  différentes  latitudes  de  l'équateur  aux  pôles  magné- 
tiques :  j'ai  été  assez  heureux  de  découvrir  cette  loi  (l'accroissement  progressif  des  basses  latitudes  au 
pôle)  dans  mon  voyage  au  Haut-Orénoque  et  au  Ilio  Negro  pendant  l'été  de  1800,  et  j'ai  regardé  ce 

1   Dans  chaque  hémisphère  plusieurs  physiciens  admettent  a  pôles  d'Inclinaison,  a  pûles  de  oiaxjma  d'intensité,   etc. 

*  Hansteen  Erdmagnetismus ,  p.  67. 

'  f^oyet  Tom.  I,  p.  256-264,  a8S,  365 ,  SgS,  4oi ,  etc;  Toni.  II ,  p.  5o ,  48,  54,  iiS,  igo,  etc.  ;  Tou.  III  ,  p.  36o-563 , 
554,  etc. 


6l6  ADDITIONS. 

résultat  comme  le  plus  important  de  ceux  que  j'ai  pu  recueillir  pendant  mon  voyage  en  Amérique.  La 
même  aiguille  de  la  boussole  d'Inclinaison  qui  avait  donné  en  lo  minutes  de  temps,  à  Paris,  245  oscil- 
lations, à  Cumana  (lat.  io''28'bor.)  229,  n'en  donnoit  à  San  Carlos  del  Rio  Negro  (lat.  1°  53'  bor.) 
que  »i6  ,  et  sous  l'èquateur  magnétique  que  j'ai  traversé  sur  le  dos  de  la  Cordillère  des  Andes  du  Pérou  , 
entre  Micuipampa  (lat.  6°  44'  austr.)  et  Caxamaraca  (lat.  7°  8'  auslr.) ,  que  211.  Ce  passage  de  l'èquateur 
magnétique  eut  lieu  en  septembre  1802 ,  et,  un  mois  plus  tard ,  je  vis  de  nouveau  l'intensité  augmenter 
dans  l'hémisphère  magnétique  méridional ,  en  m'éloignant  de  l'èquateur  magnétique.  L'intensité  des 
forces  à  Lima  éloit  mesurée  par  2 19  oscillations.  En  publiant  cette  loi'  de  l'accroissement  de  l'intensité 
vers  les  deux  pôles  (boréal  et  austral),  j'ai  fait  voir  comment,  dans  le  Système  américain ,  les  forces 
varient  régulièrement  par  zones.  La  grande  intensité  des  forces  observées  à  Carthagène  des  Indes ,  à  la 
Havane  et  au  Mexique,  prouve  d'ailleurs  que  le  ralentissement  des  oscillations  sous  l'èquateur  magné- 
tique ne  peut  aucunement  être  attribué  à  une  diminution  de  forces  dans  le  magnétisme  de  la  boussole 
dont  je  me  servois  dans  ce  genre  de  recherches.  C'est  aussi  celte  même  grandeur  de  Tinlensité  exprimée 
par  2io  o.scillations  à  Carthagène  des  Indes  (lat.  bor.  10°  25'),  comparée,  en  avril  1800,  aux  241  oscil- 
lations de  Madrid  (lat.  bor.  40°  25'),  qui  ont  fait  apercevoir  un  fait  très-important  pour  la  théorie  du 
magnétisme  terrestre ,  celui  du  manque  de  parallélisme  des  lignes  isodi/namiques  et  d'égale  Inclinaison. 
A  Madrid,  cette  Inclinaison  était,  en  octobre  1798,  de  77'',62  (nouv.  div.) ,  tandis  que  je  trouvois  l'Incli- 
naison à  Carthagène  des  Indes  de  39°,35.  Presque  à  la  même  époque,  et  dans  une  longitude  encore 
plus  occidentale,  ma  boussole  de  Borda  faisoit  2^6  oscillations  en  10  minutes  de  temps  à  la  Havane 
(lat.  bor.  20°  9',  Incl.  magn.  59», 3o),  lorsqu'à  Paris  (lat.  bor.  48°  5o',  Incl.  magn.  77°, 62)  elle  en  avoit 
fait  245.  Tous  ces  phénomènes  d'accroissement  de  force  dans  les  deux  hémisphères  magnétiques  de 
l'èquateur  vers  les  pôles  magnétiques  et  de  non  parallélisme  des  lignes  isodynamiques  avec  les  lignes 
d'égale  Inclinaison  ,  ont  été  confirmés  dans  ces  dernières  années  par  les  nombreuses  observations  faites 
dans  les  expéditions  angloises  aux  régions  polaires ,  dans  les  voyages  autour  du  Monde  des  navigateurs 
françois ,  dans  les  voyages  de  terre  entrepris  par  M  M.  Hansteen  et  Erman  dans  le  nord  de  l'Asie.  La  com- 
paraison des  intensités  de  la  Havane  et  de  Londres  (et  l'intensité  des  forces  de  Londres  diffère  très-peu 
de  celle  de  Paris)  a  été  tentée  de  nouveau  par  M.  Sabine ,  vingt-quatre  ans  après  l'observation  que  j'avois 
faite  à  l'île  de  Cuba.  En  nommant  la  force  sous  l'èquateur  magnétique  près  de  l'île  Saint-Thomas  , 
dans  le  golfe  de  Guinée,  le  physicien  anglois  trouve  l'intensité  des  forces,  à  la  Havane  et  à  Londres, 
dans  le  rapport  de  1,72  à  1,62.  Telle  est  la  position  du  pôle  magnétique  boréal  que  la  distance  polaire 
de  la  Havane  est  plus  petite  que  les  distances  polaires  de  Londres  et  de  Paris. 

Lorsqu'on  se  porte  vers  le  sud  dans  la  partie  occidentale  de  l'Amérique,  entre  les  79°  et  81  "de  longitude, 
on  commence  à  trouver  (  je  parle  de  l'état  des  choses  au  commencement  du  dix-neuvième  siècle) ,  le 
minimum  de  l'intensité  des  forces  près  l'èquateur  magnétique  même ,  qui  paroît  se  trouver  sous  les  7°  de 
latitude  australe  et  81°  de  longitude  à  l'ouest  du  méridien  de  Paris.  C'est  donc  là  le  na;u(2  de  la  courbe 
sans  Inclinaison  avec  la  courbe  isodynamique  du /«/«//»!<»«  des  forces;  mais  cette  dernière  courbe,  je 
l'ai  poursuivie  à  l'ouest  de  la  Cordillère  des  Andes  dans  le  littoral  du  Pérou,  vers  Casma  et  Huarmay, 
jusqu'au  10°  de  latitude  australe.  Cette  direction  du  nord  au  sud ,  avec  une  légère  Inclinaison  au  sud-est, 
est  un  phénomène  que  M.  Adolphe  Erman,  dans  son  courageux  voyage  de  Sibérie,  a  trouvé  répété  pour 
la  ligne  dont  lintensité  égale  1.60;  il  a  vu  la  ligne  isodynamique  1,60  couper  presque  à  angle  droit  les 
courbes  d'égale  Inclinaison  et  descendre  du  NXO.  vers  le  SSE. ,  d'Obdorsk,  près  des  bouches  de  l'Oby  à 
Tomsk;  j'ai  traversé  cette  même  branche  isodynamique  l'année  dernière  en  me  rendant  de  l'Oural  à 
l'Altaï. 

Il  me  paroît  très-probable  que  la  ligne  isodynamique  du  minimum  des  forces  et  le  nœud  péruvien  de 
l'èquateur  magnétique  (le  point  d'intersection  des  équateurs  géographique  et  magnétique)  se  soient 
portés  depuis  l'époque  de  mon  voyage,  de  l'est  à  l'ouest.    Nous  discuterons  dans  un  autre  endroit  la 

'  Journal  de  Phyiiquc  ,  Tom.  LXIX,  p.  453.  La  petite  iotensilc  de  S.  Felipe  (209)  est-elle  l'elTet  d'une  perturbation  locale  :" 


ADDITIONS.  617 

question  de  savoirs!  les  observations  nombreuses  de  M.  Duperrey,  commandant  de  l'expédition  de  la  Co- 
qtcitle  [1812-}  825),  n'indiquent  pas  ce  mouvement  pendant  la  rouledu  CallaoàPaïta  :  il  suffit  de  rappeler 
ici  que  d'après  les  observations  de  M.  Adolphe  Erman  faites  à  son  retour  du  Kamtschatka  à  Rio  Janeiro, 
par  les  j35°  de  long,  occid.  de  Paris  dans  la  Mer  du  Sud ,  sur  l'équateur  magnétique,  l'intensité  des  forces 
magnétiques  a  été  trouvée  sensiblement  telle ,  que  54°  de  longitude  plus  à  l'est ,  et  vingt-six  ans  plus  tôt,  je 
l'avois  trouvée  sur  l'équateur  magnétique  au  Pérou.  M.  Adolphe  Krman  ,  au  moment  de  son  départ  pour 
la  Sibérie,  en  1828,  avoit  comparé  ses  aiguilles  d'oscillation  aux  miennes,  c'est-à-dire  il  avoit  pys  pour 
point  de  départ  l'inten.sité  dès  forces  à  Berlin ,  dont  j'avois  déterminé  '  le  rapport  à  l'intensité  sur  l'équa- 
teur magnétique  au  Pérou,  comme  i,37o3:  i.  Il  a  vu  augmenter  cette  intensité  dans  le  nord-est  de 
l'Asie  à  Kanfe  (lat.  Sf)"  53',  long.  in"44'EO  jusqu'à  1,7328,  et  décroître  dans  la  Hier  du  Sud  sur 
l'équateur  magnétique^  entre  les  144°  20'  et  125°  20'  à  l'ouest  dn  méridien  de  Paris  jusqu'à  0,9978,  quan- 
tité qui  diffère  très-peu  de  l'unité. 

Comme  l'intensité  des  forces  magnétiques  n'est  pas  une  fonction  de  l'Inclinaison,  et  que  les  lignes  isody- 
namiques ne  sont  aucunement  parallèles  aux  lignes  d'égale  Inclinaison,  on  ne  peut  être  surpris  de  voir  que 
tous  les  points  de  l'équateur  magnétique  ne  m.nnifesteiil  pas  les  mêmes  intensités  :  celles  de  Londres,  de 
Paris  ou  de  Berlin ,  ne  peuvent  par  conséquent  offrir  les  mêmes  élémens  numériques,  si  on  prend  pour 
unité  l'intensité  des  forces  sur  l'équateur  magnétique  au  Pérou,  sur  les  côtes  occidentales  d'Afrique  ou 
dans  l'Archipel  des  Grandes-Indes.  Les  lignes  isothermes ,  comme  je  l'ai  démontré  dans  plusieurs  /né- 
moires,  deviennent  sensiblement  parallèles  à  l'équateur  à  mesure  que  l'on  s'approche  des  tropiques  ;  mais 
il  n'en  est  pas  ainsi  des  lignes  isodynamiques  de  M.  Hansteen,  qui  coupent  quelquefois  (par  exemple  au 
Pérou)  l'équateur  magnétique  à  angle  droit.  Ayant  transporté  les  mêmes  aiguilles  ou  des  aiguilles  com- 
parées entre  elles  de  Paris  au  Mexique,  à  l'équateur  magnétique  dans  le  Pérou,  à  Berlin,  à  Pétersbourg, 
sur  les  bords  de  la  Mer  Caspienne  et  dans  le  nord  de  l'Asie,  j'ai  exprimé  les  forces,  dans  ces  différens 
lieux  de  la  terre,  en  prenant  pour  î«2/ît' l'intensité  que  j'avois  trouvée  sur  l'équateur  magnétique  au  Pérou, 
ou  plutôt  sur  le  point  d'intersection  de  cet  équateur  avec  la  ligne  isodynamique  du  minimum  des  oscil- 
lations. Dans  cette  supposition  ,  je  trouve  pour  Paris  1,3483;  pour  Milan  ,  i,3i2i  ;  pour  Naplas,  i,2745' 
Les  observations  très-précises  de  M.  de  Rossel  à  Surabaya,  dans  l'île  de  Java,  et  celles  du  capitaine 
Sabine,  près  d^-  l'île  Saint-Thomas,  5'  au  nord  de  l'équateur,  indiquent  que  l'intensité  des  forces  est 
moindre  sur  l'équateur  magnétique  près  des  côtes  occidentales  de  l'Afrique  (long.  40°  24' O.)  et  dans  l'Ar- 
chipel des  Grandes-Indes,  que  dans  la  portion  de  l'équateur  magnétique  qui  traverse  le  Pérou^.  De  même 
M.  Adolphe  Erman  a  observé  que,  sur  les  côtes  orientales  de  l'Amérique  du  Sud ,  les  forces  magnétiques 
sont  beaucoup  plus  foibles  à  égale  distance  du  pôle  austral  terrestre  que  sur  les  côtes  occidentales.  L'in- 
tensité  =  i,  trouvée  à  l'ouest  du  Nouveau-Continent,  sur  l'équateur  magnétique  dans  la  Mer  du  Sud,  par 
i35°  de  long.  occ.  et  1"  55'  de  lat.  austr. ,  se  manifeste  sur  les  côtes  du  Brésil ,  déjà  vers  les  38°  de  latitude 
australe,  tandis  que  l'Inclinaison  y  est  encore  de  plus  de  87°  S.  Il  me  paroit  toujours  plus  probable  que 
le  minimum  de  l'intensité  des  forces  magnétiques  à  la  surface  du  globe,  comparé  au  maximum ,  n'est  pas 
dans  le  rapport  de  1  :  2,  mais  bien  au-delà  de  i  :  2,6. 

Le  but  principal  des  observations  renfermées  dans  le  Premier  Groupe  étant  la  détermination  précise  de 

*  Voyez  mon  /îec.  d'Obs,  astr.^  Tora.  I,  Inirod.,  p.  lxx. 

*  Pour  juger  de  la  conGance  que  l'on  peut  accorder  à  la  détermination  de  la  position  de  l'équateur  magnétique,  il  faut 
distinguer  entre  les  points  fixés  par  l'observation  directe  (le  voyageur  ayant  observé  sur  l'équateur  même  ou  très-près) 
et  les  points  qui  ne  se  fondent  que  sur  des  réductions,  d'après  des  observations  d'Inclinaison  faites  à  ij»  ou  i5°  de  distance 
(en  latitude)  de  l'équateur  magnétique.  M.  Adolphe  Erman  a  trouvé  cet  équateur,  par  observation  directe:  à  1»  i'  au 
sud  de  l'équateur  terrestre,  par  144°  ao'  de  longitude  occidentale  ;  à  1°  49'  sud  par  126»  20'  de  longitude  occidentale  de 
Paris.  On  peut  admettre  ,  d'après  les  observations  ,  que  M.  Adolphe  Erman  a  obtenues  dans  l'e.ïpcdilion  du  capitaine 
Hagemeister,  qu'entre  les  méridiens  que  je  viens  de  nommer,  l'équateur  magnétique  (en  i83o)  étoit  par  les  i»  55'  de  lat. 
austr.,  à  peu  prés  parallèle  à  l'équatjur  terrestre. 

'  ^oyci  plus  haut,  Tom.  III,   p.  36i. 

Belation  hislorlque  ,  Tom.  III.  7° 


6l8  ADDITIONS. 

V  accroissement  des  /brces  de  l'équateuraux  pôles  magnétiques,  nié  par  Cadenvish  et  lord  Mulgrave  ,  les 
Inclinaisons  que  présente  ce  même  Groupe  ne  méritent  pas  la  même  confiance.*  que  celles  du  Second  et 
du  Troisième  Qtonçes.  Dans  les  trois  groupes  d'observations,  c'est  la  boussole  d'Inclinaison  de  Borda 
qui  a  été  employée,  construite  pour  les  voyages  d'Amérique  et  d'Italie  par  M.  Le  Noir,  pour  le  voyage  de 
l'Asie  septentrionale  par  M.  Gambey.  Dans  le  premier  groupe,  la  division  du  cercle  a  été  centesma/e; 
l'intensité  des  forces  a  été  mesurée  par  l'aiguille  d'Inclinaison  (par  conséquent  par  l'aiguille  perpendicu- 
laire) placée  dans  le  méridien  magnétique.  Le  tableau  indique  le  nombre  des  oscillations  de  cette 
aiguille ,  comptées  en  lo  minutes  de  temps  à  un  chronomètre  de  Louis  Berthoud.  Le  plus  grand  nombre 
des  longitudes  et  latitudes  que  présente  ce  tableau  résultent  de  mes  propres  observations  astronomiques  ; 
de  même  les  hauteurs  au-dessus  du  niveau  de  l'Océan  ont  été  déterminées  par  mes  mesures  barométriques. 
On  n'a  point  modifié  les  observations  d'intensité  par  la  correction  qui  pourroit  les  réduire  à  la  même  tem- 
pérature. La  nécessité  de  cette  correction  a  été  prouvée  par  les  ingénieuses  recherches  de  M.  Kupfer  \ 
mais  les  variations  de  température  dans  ces  trois  groupes  d'observations  ont  été  trop  peu  considérables 
pour  influer  d'une  manière  très-sensible  sur  le  nombre  d'oscillations  qui  expriment  l'intensité  des  forces. 
Comme  à  l'époque  de  mon  voyage  l'attention  des  pby.siciens  n'avoit  point  encore  été  fixée  sur  l'influence 
de  la  température  atmosphérique,  je  n'ai  point  trouvé  d'indication  des  températures  sur  mon  registre 
magnétique.  Il  m'a  été  cependant  très-facile  d'y  suppléer  approximativement ,  ayant  généralement 
marqué  (  dans  les  heures  qui  précédoient  l'observation  de  la  boussole  de  Borda  ou  qui  suivoient  ces 
observations  )  les  variations  du  thermomètre,  soit  à  cause  des  mesures  de  hauteur  au  moyen  du  baro- 
mètre, soit  à  cause  de  mes  travaux  météorologiques.  J'ai  préféré  laisser  en  blanc  la  colonne  des 
températures  lorsque  je  n'ai  pu  en  trouver  dans  mes  journaux  une  indication  certaine.  L'influence  de  la 
chaleur  sur  l'intensité  des  forces  d'une  aiguille  dépend  essentiellement  de  la  trempe  :  chaque  aiguille 
oflre  par  conséquent  un  caractère  d'individualité,  et  la  boussole  de  Borda,  qui  a  été  employée  dans  le 
premier  groupe  des  observations  étant  restée  à  l'Ecole  des  Mines  de  la  ville  de  Mexico ,  la  correction 
relative  à  la  température  (par  exemple  de  o",oo9  ou  o",oi3  pour  i"  Réaum.)  seroit  hasardée.  .le  n'in- 
siste ici  sur  l'utilité  des  indications  thermométriques  que  pour  faciliter  la  comparaison  des  intensités  de 
deux  lieux,  et  pour  faire  juger  en  quel  sens  (d'accroissement  ou  de  décroissemeut  de  forces)  l'influence 
des  températures  peut  avoir  agi.  Les  déclinaisons  magnétiques  ajoutées  au  tableau  se  fondent  toutes  sur 
mes  propres  observations,  et  ont  été  déterminées  au  moment  du  passage  du  soleil  par  le  méridien. 

•   Voyez  plus  haut,  Tom.  I,  p.  517. 

«  Annales  de  Chimie  et  de  Pbys. ,  Tom.  XXX,  p.  n3  ,  et  Voyage  au  Mont  Elbrouz  dans  U  Caueaie,  1800,  p.  78. 


ADDITIONS.  619 

TAîiEAr  DES  Obsertatiohs  d'intessité  et  d'incuhaison  magnétiques 

faites  dans  les  années  1798-1804,  depuis  les  48°  5o'  de  latitude  boréale  jusqu'aux  12°  de  latitude 
australe,  et  depuis  les  5°  2'  de  longitude  orientale  jusqu'aux  106°  22'  de  longitude  occidentale,  en 
France,  eu  Espagne,  aux  Iles  Canaries,  dans  l'Océan-Atlantique ,  en  Amérique  et  dans  la  Mer  du 
Sud,  par  Alexandre  de  Humboldt. 


LIEUX 

ÉPOQUES. 

IKTEHSITÉ 

ncLimisoi» 

LATITUDES 

umoiicoBs 

UACTEnas 

TBUPéaAT. 

NATURE 

,1c  l'a,g„,llc 

des  lieux 

SES    EOCHES    VOISINES 

1798, 

>;99- 

de  la  force 

des  lieux 

des  lieu;. 

de  l'air. 

d'observation. 

ina:^nélMiuc. 

aimantée 

(div-  rent.) 

d'observation. 

d'observation. 

l'obscrvaliun 
(en  mdlrcs) 

(cent.) 

REMARQUES. 

A.  France. 

I.  Paris 

Octobre.  . 

a45 

77",62N. 

48°5o'i4'N- 

0"   0'  0" 

65 

'7° 

1.  Conjointement  avec  M.  de 

Borda.  Formations  tertiaires. 
Décl.  magn.    22»  i5'  NO. 

3.  Marseille 

Octobre.. 

a4o 

7>.97 

43  17  49 

3     2     0  E. 

3o 

20 

2.  Conj.  avec  MM.  Thulis  et 
Blancpain.  Décl.  m.  20°  55' 
30"  (Observât,  de  la  marine.) 
Nageiflouhe. 

5.   Nismes 

Décembre 

a4o 

73,10 

43  5o     8 

2     1  3o 

25 

9 

3.  Coteaux  de  la  formation 
crayeuse. 

4.  Montpellier..  .. 

Janvier..  . 

a45 

-3,75 

43  36  16 

1  32  3o 

45 

6 

4.  Conj.  avec  M.  Chaptal.  Sa- 
bles et  grès  coquilliers  (snba- 
péuins). 

5.  Perpignan 

Janvier.  .. 

248 

73,27 

42  4»    3 

0  33  54 

'7 

8 

5.  Dépôts  de  transport  repo- 
sant sur  des  sables  coquilliers 
tertiaires. 

B.   Espagne. 

6.  Geroua 

Janvier... 

232 

72,28 

4l    52      0 

0  27     0 

.... 

8 

6.  Granité ,  gncis. 

7.  Barcelona 

Janvier.. . 

245 

72,32 

4.  23     8 

0     9  35  6. 

12 

10 

7.  Granité.  A  l'obserratoire  de 
M.  Méchain. 

8.  Cambiils 

Février.. . 

24. 

71.27 

4o  55     0 

i  35     0 

5 

12 

8.   Calcaire  secondaire. 

9.  Valencia 

Février.. . 

255 

71,26 

39  28  4» 

2  45     5 

17 

14 

9.  Calcaire  secondaire  ,  grès. 

10.  Madrid 

Mars 

240 

75,67 

4o  25     5 

6     2  3o 

7 

10.  Formations  secondaires. 
Décl.  m.  22°  2'o''  NO. 

11.  Guadaïama.  ..  ■ 

Mai 

240 

73,95 

4o  39     0 

6  29     0 

i3 

11,  Granité. 

12.  S.  Xidrian 

Mai 

2Ô5 

72,87 

i5 

i3.  Meditiadel  Cani. 

Mai 

240 

74,o5 

41   24     0 

n       5       0 

i3.  Calcaire  jurassique. 

14.   Villa  el  Pando.. 

Mai 

240 

74.27 

4i  53     0 

7  48     0 





14.  Formations  secondaires. 

i5.  Villa  Franca. .  . 

Mai 

240 

76,62 

42  36  4o 

8  22  i5 

'7 

tS.  Schiste  de  transition. 

16.  Sobrado  

Mai 

248 

76,20 

16.  Schiste  ferrugineux. 

76,61 

43  29  3o 

10  35   i5 

i4 

..... 

17.  Conj.  avec  M.  Herera,  gra- 

nité ,  micaschiste. 

G.    Océan  atlantique 

et  tles  Canaries. 

18.  Sur  mer 

Juin 

242 

75,76 

38  52     0 

16  22     0 



16 

18.  Bonne  observation. 

19,  Sur  mer 

242 

75,35 

37  26     0 

16  32      0 

i5 

19.  Calme  entre  le  cap  St- Vin- 

cent et  les  Açores. 

ao.  Sur  mer 

Juin 

i34 

73,00 

34  3o     0 

16  55     0 

16 

20.  Calme  plat. 

ai.   Sur  mer 

Juin 

23; 

7', 90 

3i  46     <^ 

17     4     0 

"7 

21.  Dout.  surtout  l'intensité. (à 
l'est  de  Madère.) 

aa.  Rade  de  S.  Croix 
de  Ténériffe... 

Juin 

208 

69,35 

28  28  3o 

18  33     5 

>9 

22.  Bonne.   Laves  basaltiques. 

a5.  Sur  mer 

Juin..    .. 

239 

67,60 

24  53     0 

20  58     0 

21 

.3.  Très-bonne  ;  au  S.  E.  du  cap 
Bajador. 

24.   Sur  raer 

Juin 

23; 

64,65 

21  29     0 

25  42     0 

ao 

24.  Très-bonne.  Cent  lieues  au 
nord  des  îles  du  cap  Vert. 

a5.  Sur  mer 

Jviin.  ..  . 

236 

63,52 

19  54     0 

28  45     0 

>9 

25.  Bonne. 

1  16.  Sur  mer 

Juillet... 

aSi, 

5G,3o 

i4  i5     0 

48    3    0 



a3 

26.  Bonne. 

620 


ADDITIONS. 


NATURE 

ÉPOQUES. 

IT^TBRSITÛ 

INCLINAISON 

LATITtDES 

LONGITUDES 

HAUTELBS 

TEMPKBAT. 

LIEUX 

de  r...i;llilU- 

des  lieux 

DBS    BOCHES     VOISIMBS 

de  la  force 

des  lieux 

des  lieux 

de  l'air. 

'799' 

aimantée 

d'ol>ser\atioii 

et 

d'obsehvatios. 

1800. 

nugiiëtû]ue. 

(«liv.    CClll,} 

d'observation. 

d'observation. 

(en  métic^)- 

(cent.) 

REMARQUES. 

37.  Sur  mer 

Juillet.  .  . 

j34 

5o%67N. 

13"    3'  o'N. 

53»  iS-  o'O. 

31 

27.  Inclinaison  bonne  ,  inten- 

sité douteuse. 

a8.  Sur  mer 

Juillet,  .  . 

"7 

47,o5 

Il     10 

64  5 1     0 

33 

38.  Bonne. 

•29.  Sur  mer 

Juillet... 

J39 

46,95 

10  46     0 

Co  54     0 



25 

39.  Bonne.   4  lieues  au  N.  de 
la  côte  montagneuse  de  Paria. 

D.  Province  de  Nutia 

Andatusia. 

3o.  Cumana 

Août 

"9 

43,65 
43,75 

10  37  52 

66  3o    0 

10 

36» 

5o.  Conglomérat  à  ciment  cal- 
caire. Décl.  m.  4"  1^'  1^'  N^- 

Novcmbie 

339 

La  seconde  observ.   après  le 

tremblement  de  terre  du4  nov. 

3i.  Quetepe 

Septemb. 

43,70 

10  24     0 

66  27     0 

373 

28 

5i.  Formation  calcaire. 

5a.  Cerro    del    Im- 

posible 

Septemb. 

335 

43,5l 

10  26     0 

66  26     8 

480 

24 

53.  A   la  casa  de  la  Polvoia, 

calcaire  alpin. 

35.  Cumanacoa.  ..  . 

Septemb. 

33S 

43,60 

10  16  11 

66  18  5o 

202 

23 

55.  Calcaire  poreux. 

34.  Plateau   du   Co- 

collar.  ....  ....... 

Septemb. 

339 

43,10 

10     9  37 

■66  19  31 

795 

31 

54.  A  la  pente  du  Turimiquiri. 

55.  Couvent  de  Ca- 

risse. > 

Septemb. 

339 

43,75 

10  10  i4 

66   i3  47 

804 

'9 

35.  Formationscalcaires.  Décl. 
m.  3°i5'NE. 

E.  Province  de  Fene- 

z  ucta. 

36.  Caracas 

Janvier. . . 

333 

43.90 

10  5o  5o 

69  35     0 

S70 

17 

36.    A    la    Trinidad  ,    gncis. 
Décl.   m.  4°  38' 45' NE. 

37.  Silla  de  Caracas. 

Janvier... 

33o 

41.90 

10  5i     5 

69  ai  38 

263 1 

11 

57.  Schiste   micacé.     Sommet 

or.  de  la  Silla. 

38.  Venta  de  AvUa  . 

Janvier. . . 

i-cà 

4i.75 

10  33     9 

69  37  47 

1182 

'9 

38.  Gneis  avec  couches  de  cal- 
caire grenu. 

39.  La  Guayra 

Janvier. . . 

337 

42.30 

10  36   19 

69  37     0 

8 

26 

3q.   Gneis.   Décl.  m.  4'  20'  55" 

NE. 

4o.  Hac.  de  Cura. . . 

Février. . . 

33o 

4". 20 

10  i5  4o 

~û  i5  12 

441 

33 

4o.  Vallées  d'Aragua  ,  granitc. 
Décl.  m.  4°  48' 5o'  NE. 

41.  Hac.  del  Tuy..  . 

Février. .. 

338 

41,60 

10  16  44 

69  47  35 

576 

32 

4i.   Schiste  micacé. 

42,  La  Victoria 

Février. . . 

336 

4o,So 

10   i5  55 

69  5o  43 

525 

24 

42.  Granité  recouvert  de   cal- 

caire marneux.  Perturbations 

magnétiques  entre  n.4  1  et  42. 

43.  NuevaValencia. 

Février. . . 

334 

41,75 

10     9  56 

70  35  48 

456 

23 

43.  Granité. 

44.  Calabozo 

Mars 

333 

38,70 

8  56     8 

70  10  4o 

102 

37 

44.    Milieu  des  LIanos ,   grés. 

Décl.  m.  4o«  54' 10*  NE. 

F.    Province  de  fa- 

rinas. 

45.  San  Fernando  de 

Apure 

Mars 

333 

36,7oN. 

7  53  13 

;o  20  1 i 

54 

38 

45.   Conglomérat   ferragineux. 
Savanes  de  l'Apure. 

G.     Province    de   la 

Guayane. 

46.  Carichana 

Avril 

337 

53,70 

6  54     5 

70  1 5     0 

26 

46.  Granité. 

47.  Atures 

Avril 

333 

52,35 

5  37  34 

70  19  21 

37 

47.  Première  Grande  Cataracte 
de  l'Orénoque. 

48.  Maypures 

Avril 

.  .•  • 

3i,io 

5   i5  32 

70  37  33 

182 

3i 

48.  Seconde  Grande  Cataracte 

49.  S.  Fernando  de 
Atabano. . .    ... 

de  l'Orénoque. 

Mai 

319 

59.70 

4    2  48 

70  3o  46 

aS 

4g.  Gneis;  prés    de   l'embou- 
chure du   Rio   Alabapo  dans 

lAt.au.au^..  ......... 

l'Orénoque. 

5o.  San  Baltbasar. . 

Mai 

27.80 

3  i4  23 

70    l4    21 

26 

5o.  Granité. 

ADDITIONS. 


6a  I 


LIEUX 

ÉPOQUES. 

triTBNSlTK 

INCLINAISON 
drlaiguille 

LATITUDES 

LO.NCITUDES 

HAUTEUaS 
(les  lirux 

TEMPÊa*T. 

NATURE 

DES    BOOBES    VOISINES 

1800, 

de  la  force 

des  lieux 

de  l'air. 

aimantée 

d'objervalioii 

et 

D  OBSERVATION. 

1802. 

m.i^^netiijuiv 

(d.v.  CLiit.  ) 

d'observation. 

d'observation. 

(en  niétics) 

(cent.) 

EFMARQUES. 

5i.  Javita 

Mai 

218 

26»,4oN. 

2»  48'  o'N. 

70°, aa'  9"0. 

323 

34 

5i.  Syénite,  au  milieu  de  fo- 
rêts épaisses  sur  les  bords  du 

52.  S.  Carlos  dcl  Rio 

Rio  Temi. 

MaL 

ai6 

22,60 

1  53  42 

2  4    7 

69  58  39 
69  27  26 

248 

22 

53.  Granité  ;  au  Fortin. 

53.    Syénite ,     aux     bords    du 

53.    Maadavaca 

Mai 

25,25 

28 

Cassiquiare. 

54.  Esmcralda 

Mai 

217 

28,25 

3   11     0 

68  33  19 

259 

53 

54.  Gneis  ;  au  pied  du  Duida. 

55.  S.  Thomas  de  la 

Nu«Ta  Guayana . . . 

Juillet.  . . 

122. 

.19.00 

8811 

66  i5  ai 

3o 

55.  Schiste  amphibolique. 

H.  Province  de  Nueva 

Barcelona. 

56.  Nueta  Barcelo.ia 

Aoflt 

2j4 

42,20 

10     6  52 

67    4  48 

8 

27 

56.  Cale,  jurassique.   Bord  du 

Rio  Nevery. 

J.  Ile  de  Cuba. 

iSoi. 

5j.  HavaDc 

Janvier.. . 

246 

59,30 

33     9  27 

84  43    8 

3 

24 

57.  Dans  le  port  :    formations 
calcaires.  Serpentine  de  Gua- 

K.    Royaume    de    la 

navacoa. 

Nouvelle-Grenade. 

5S.    Carthagène   des 

Avril.     . 

a4o 

39,35 

77  5o    0 

7 

29 

58.  Au  pied  du  Cerro  de  la  Po- 
pa.  Décl.  m.  7°  3'  NE. 

59.   Mompox 

Avril 

231 

37,34 

9  '4   11 

7«  47  45 

128 

34 

59.  Grès;  au  sud  des  formations 
trappéennes.  Décl.  m.  7»  32' 

60.  Morales 

Mai 

23o 

36,i5 

8  i5  3o 

76  ai   i5 

137 

32 

60.  Calcaire  fétide.    Phonolite 
prés  Morocoyo. 

61.  Boca  de  Nares.  . 

Juin 

225 

3i,25 

6     9  49 

77     '     ■> 

3i 

61.  Grès. 

63.  Honda 

J  uin 

223 

29,35 

5  II  45 

77  '3  45 

283 

27 

62.  Grès  avec  kieselschiefer. 

63.  S.  Fe  de  Bogota. 

Août 

226 

27,15 

4  35  48 

76  34     8 

2661 

18 

63.  Formations       secondaires. 
Décl.  m.  7»  35'  NE. 

64.  Chapelle  de  Ntra 

Sra  de  Guadalupe. . 

Août 

224. 

26,80 

0290 

10 

64.  Un  peu  à  l'est  de  Santa  Fe 
de  Bogota. 

65.  Ibague 

Sept 

226 

26,95 

4   27   33 

77  40     5 

1370 

22 

65.  Grès  au  pied  de  la  cordil^ 
1ère  granitique  de  Quindiù. 

66.  Carthago 

Octobre.. 

219 

A'7 

4  4i    0 

78  26  39 

964 

24 

66.    Vallée     calcaire     de     Rio 
Cauca. 

67.  Popayan 

Novembre 

223 

33, o5 

1  a6  17 

79     0     9 

1772 

18 

67.  Porphyre  trachytique. 

68.  Village  de  Purace 

Novembre 

320 

21,S0 

a  i5  18 

78  54  i3 

2643 

.3 

68.  Au  pied  du  Volcan. 

69.  Volcan  de  Purace 

Novembre 

20, 3o 

2  18  5o 

78  47  3o 

4433 

7 

69.  Sommet  du   volcan  ;    tra- 
cbyte  avec  obsidienne. 

70.  Almaguer 

Décembre 

118 

20,85 

1  54  29 

79  '5  21 

2268 

iS 

/O.  Micaschiste. 

71.  Pasto 

216 

19,05 

1   i3     5 

79  4i  4o 

2615 

i6 

71.  A    l'est  du  volcan   trachy- 
tique de  Pasto. 

1802. 

72.  Villa  de  Ibarra. 

Janvier., . 

2.4 

i6,52 

0  21     0  N. 

80  38  4o 

23o8 

•7 

72.  Pied  du  volcan  d'imbabum. 

L.  Koyaumede Quito. 

73.  Quito 

21S 

i4,85 

0  i4    0  S. 

81     4  38 

2908 

16 

73.  A  la  pente  du  volcan  de 
Rucu-Pichincha. 

74.  ChiUo 

0  18  27 

81     0  53 

2614 

18 

74.  Plaine  de  Cachapamba. 

75.  Caverne  du  Vol- 

can d'Antisana. . ,  . 

Mars 

23o 

i5,i8 

0  32   52 

4860 

»7 

75    Trachyle    à    base    d'obsi- 

76.   S.    Antonio    de 

dienne. 

Lulumbamba 

Juin 

220 

16,02 

0      0       0 

81     a     0 

3487 

23 

76.     Equateur     géographique. 
Vallée  étroite. 

77.  Aljiusi 

Juin 

217 

10,70 

a   |3  22 

81  ao  38 

2432 

18 

77.  Micaschiste. 

022 


ADDITIONS. 


LIEUX 

ÉFOQCES. 

IRTEnSITÉ 

[tlCt.mALSON 

de  l'jisuillc 

LATITUDES 

I.01IC1ICD1S8 

HlUTEUas 

des  lieux 

d'uhjenation 

TBMPÉBAT. 

NATURE 

DES    B0CHB6    VOISinES 

l803, 

de  la  force 

aimantée. 

des  lieux 

des  lieux 

de  l'air. 

et 

d'observation. 

i8o3. 

io3^néli()U.: 

(div.ceat.; 

d'observation. 

d'observation. 

(en  mclrcs). 

(cent.) 

aEMABQlES. 

78.  Riobamba    Nue- 
vo 

Juin 

319 

i3«,4oN. 

i«4r46'S. 

8i«   4' 38' 

3890 

31» 

78.  Grande  plaine  couverte  de 
ponces. 

79,  CueDca 

Juillet... 

2l4 

9,Î5 

a  55     3 

8i  33  38 

3653 

'9 

79.  Grès. 

80.  Lo&a .(  » 

Juillet... 
Juillet . . . 

aia 

aia 

6,00 
5,07 

4    0    0 
4  i3  24 

Si  43  3i 
81  54     3 

2063 
3093 

i£ 
>7 

80.  Granité. 

81.  Syénite  porpbyrique. 

81.  Gonzanama 

M.  Roy.  du  Pérou. 

8a.  Ayavaca 

Août 

ai3 

3,85 

4  37  56 

83     119 

3743 

36 

83.  Porphyre  trappéen. 

83.  Gualtaquillo.  . . . 

Août  .  ..  . 

2l4 

3,o5 

4  53   28 

81  54  37 

1375 

21 

83.  Bords  du  Cachiyacu. 

84.  Guancabamba  . , 

Août 

îi3 

4,55 

S  14  i5 

81  43  43 

3003 

'7 

84.  Porcbyre  basaltique. 

N.  Province  dt  Jaen. 

85.  San  Felipe 

Août 

ao9 

a,3o 

5  46     6 

81  56  49 

I9'4 

33 

85.  La  plus  petite  des  intensités 
que  j'ai  observées. 

86.  Huertas  lie    Pu- 

cara 

Août 

aia 

i,5o 

5  56     0 

81  44     5 

9G5 

"7 

86.  Porphyre  ampliiboUqne. 

87.  Fasso    de    Cha- 

maya 

Août  .... 

aia 

3,o5 

6  10    0 

507 

38 

87.  Grès. 

88.  Bords  de  la   Ri- 
vière des  Amazones. 

Août 

aia 

3,55 

54747 

81     8  19 

577 

3o 

88.  Vis-à-vis    la  Cataracte   de 
Rentema. 

89.  Tomependa .... 

Août 

2l3 

3,55 

5  5i  a8 

80  57  3o 

4o3 

33 

89.  Bords  du  Rio  Chincbipc. 

0.  Roy.  du  Pérou. 

90.  Montan 

Septemb, 

313 

0,70 

6  33    9 

81   10  4S 

265o 

18 

90.  Dans  une  ferme  près  du  vil- 
lage de  Santa  Cruz. 

91.  Micaipampa.... 

Septemb. 

311 

o,4aN. 

6  44  35 

81     0  3o 

36i8 

7 

91.  Calcaire  argentifire  du  Cer- 
ro  de  Hualgayoc. 

ga.  Caïamarca 

Septemb. 

2l3 

o,i5S. 

7     8  38 

80  55  37 

2869 

i5 

92.  A  l'ouest  des  trachyte»  de 
Yanaguaoga. 

93.  TruxUlo 

Septemb. 

aai 

3,1 5 

8     5  4o 

81  33  37 

63 

>7 

93.  Au  SO.  de  la  Campana  de 

Truxillo. 

94.  Santa 

Octobre.. 
Octobre.. 
Octobre. . 

2l5 

an 

2U 

4,55 

6,X3 

6,80 

8  59     3 

9  38     0 
10     4     0 

80  57  46 
8a  56    8 
80  4a     0 

87 
5 
6 

16 

'7 
i5 

94.  Granité. 

95.  Désert  du  Pérou. 

96.  Désert. 

95.  Casma 

96.  Guarmey 

97.  Huaura 

Octobre. . 

313 

9,00 

Il     3    5 

79  57     0 

3 

i5 

97.  Désert. 

98.  £1  Ramadal 

Octobre . . 

31a 

10,35 

11  33  3o 

79  43     3 

4 

16 

98.  Presque  au  bord  de  la  Mer 
du  Sud. 

QQ.  Lima 

Octobre.. 

219 

11,10  S. 

12     a  34 

79  27  45 

•74 

18 

99.  Granité  et  roches  diallagi- 

yy  ».•".«  .......... 

ques. 

P.  Mer  du  Sud. 

i8o3. 
Janvier  . . 

100.  Sur  mer 

317 

9,aoN. 

S    13      S 

0 

33 

100.  A  2  lieues  au  S.  du  Mucrto. 

Calme. 

401.  Sur  mer 

Janvier  .. 

318 

11,00 

3       3       0 

S3    7     0 

0 

33 

loi.   Près  du    Fondeadero    de 
la  Punà. 

Q.  Royaume  de  Quito. 

102.  Guayaquil 

Février . . 

317 

11,95 

2   i5    0  S. 

8a   tS  10 

10 

3j 

102.  Plaine  d'alluvion. 

R.  Mer  du  Sud, 

io5.  Sur  mer 

Février  . . 

17,05 

0     17  5  N. 

25 

De  io3à  ii3  par  une  mer  peu 
calme. 

104.  Sur  mer 

Février  . . 

.    .  . 

19,10 

I    4   0 

86  18     0 

34 

1  io5.  Sur  mer 

Mars 

... 

aa,20 

3    18       0 

86  37     0 

30 

Les  observations  io5-iio,  ii4, 
116-118    bonnes  à  J    degré 
prés. 

ADDITIONS. 


623 


NATURE 

LIEUX 

EPOQUES. 

INXBnSITé 

LAIITUDBS 

LOBOITODES 

HAOTEOBS 

XBUPBHAT. 

i8o3, 

de  la  force 

Je  l'.nisuillc 

aimantée. 

des  lieux 

des  lieux 

des  lieux 

de  l'air. 

DBS    ROCHBS    VOISIBBS 

et 

D  OBSEEVATIOM. 

i8oi. 

magnétique. 

(div.  cenl.) 

d'observation. 

d'observation. 

(eniaètrea) 

(cent.  ) 

MMA1QCE3. 

io6. 

Sur  mer 

Mars 

2J°,o5N. 

2''3o'   o'N. 

86»  3r    0' 

.  . 

25 

107. 

Sur  mer 

Mars 

2 1 ,60 

2  27     0 

88  11     0 

26 

108. 

Sur  mer 

Mars 

.  , 

22,80 

3  12     0 

89  36    0 

28 

109. 

Mars 

23,4o 

3  65     0 

91     60 

3i 

Seulement  bonnes  à  moins  de 

2°  près  les  observations  io3, 

;io. 

Sur  mer 

Mars 

23,70 

4  55     0 

92  11     0 

.. 

32 

104,  11!  et  ii3. 

111. 

Sur  mer 

Mars 

27,50 

6  28     0 

94  54     0 

28 

lia. 

Sur  mer 

Mais 

3o,3o 

8  55     0 

99  47     0 

•• 

25 

Douteuses  à  2»  près  les  obser- 
vations 112  et  iiS, 

ii3. 

Sur  mer 

Mars 

34,5o 

10  27     0 

102  11     0 

.. 

27 

114. 

Sur  mer 

Mars 

56,5o 

1160 

io3  42     0 

.. 

26 

ii5. 

Sur  mer 

Mais 

38,5o 

12   23     0 

io5  38    0 

■* 

22 

1.6. 

Sur  mer 

Mars 

37,30 

i3  16  ,0 

106  17     0 

25 

117. 

Sur  mer 

Mars 

39,50 

i3  5i     0 

106  22     0 

.. 

21 

118. 

Sur  mer 

Mars 

•• 

42,5o 

i5  26     0 

io5  5i     0 

22 

S. 

Royaume  de  la 

Nouveite-Espugne. 

1.9. 

Acapulco 

Mars 

.. 

43,20 

16  5a  53 

102     9  33 

8 

26 

119.  Granité. 

120. 

Tepecacuilco. . 

Mars 

•• 

46,10 

18  20     0 

101  5i  33 

1012 

36 

120.    Calcaire  poreux  traversé 
par  la  phonolite. 

131. 

Mexico 

Décembre 

1804. 

242 

46,85 

19  25  45 

loi  25  3o 

2278 

20 

121.  Amygdalûïde  poreuse. 
Décl.  magn.  8»  8'  NE. 

12a. 

Queretaro  .... 

Août 

47.85 

20  36  39 

102  3o  3o 

1940 

26 

122.  Porphyre  schisteux. 

123. 

Guaaaxuato.. . 

Août 

•• 

48,75 

21     u  i5 

io3  i5     0 

2084 

21 

123.    Schiste   de   transition    et 
porphyre.  Décl.  8°  48'  NE. 

124. 

Valladolid  .... 

Août 

47,40 

19  42     0 

io3   12  i5 

1951 

23 

1 24.  Formations  trappéennes. 

En  comparant  les  observations  d'intensité  magnétique  que  j'ai  faites  à  la  Guayra,  à  Caracas  et  à  la  Silla  ; 
à  Santa  Fe  de  Bogota  et  à  la  chapelle  de  Notre-Dame  de  la  Guadeloupe;  à  Popayan  et  au  village  de 
Purace,  on  croit  reconnottre  une  variation  sensible  de  la  force  qui  décroit  à  mesure  que  la  hauteur  aug- 
mente. Ce  résultat  est  conforme  aux  résultats  que  M.  Rupfer  a  tiié  récemment  des  observations  du  Caucase 
et  de  celles  faites  par  M.  Gay-Lussac  dans  sa  mémorable  ascension  aérostatique.  {Voyage  au  Mont 
Elbrouz,  i83o,  p.  70  et  88.) 

B.    SECOND   GBOCPB    c'oBSEEViTIONS. 

Je  réunis  dans  ce  groupe  les  observations  d'Inclinaison  et  d'intensité  magnétiques  que  j'ai  faites  con- 
jointement avec  M.  Gay-Lussac  depuis  le  i5  mars  i8o5  jusqu'au  1"  mai  1806.  La  boussole  d'Inclinaison 
dont  nous  nous  servîmes  avoit  été  exécutée  par  Le  Noir  pour  le  voyage  d'Entrecasteau.^.  Les  pôles  de 
l'aiguille  ont  été  changés  à  chaque  observation  :  l'intensité  des  forces  a  été  déterminée  par  les  oscillations 
d'une  petite  aiguille  horizontale  suspendue  à  un  fil  sans  torsion.  La  troisième  colonne  du  tableau  suivant 
indique  le  nombre  de  secondes  qu'il  a  fallu  dans  chaque  lieu  à  notre  aiguille  horizontale  pour  faire 
60  oscillations.  M.  Gay-Lussac,  en  corrigeant  par  l'Inclinaison,  a  comparé  les  forces  magnétiques  à  celles 
de  l'équatcur  magnétique  péruvien  ,  supposée  =1,0000.  Les  lieux  ont  été  rangés  non  d'après  leur  latitude 
géographique,  mais  dans  l'ordre  de  leurs  distances  polaires  magnéfi({ues.  Les  Inclinaisons  sont  le» 
résultats  moyens  de  deux  aiguilles  qui  généralement,  lorsqu'on  a  pu  observer  avec  soin,  n'ont  différé  l'une 
de  l'autre  que  de  6  minutes.  {Mémoires  de  la  Société  d',/lrcueil ,  T.  I ,  p.  1-22.) 


6^4  ADDITIONS. 

TABLEACDES  OBSERVATIONS  b'iNTENSITÉ    ET   d'iNCHNAISOR    MAGKÉTIQCES,    FAITES  EN  1 8o5   ET  1 8o6  ,    EN  FBANCE  ,    EN 
SriSSE,  EN  ITAIIE  ET  EN  ALLEMAGNE.   PAR  J.  L.  GAT-IUSSAC  ET  A.  DE  JUIMBOLDT. 


LIEUX 

des 
OBSERVATIONS. 


I.    Berlin 

a.  Magdebourg. . . 

3.  Gùttiogue, , . . . 

4.  Clères 

5.  Heidelberg. . . . 

6.  HeilbrouQ  .... 

7.  Paris 

8.  Tubingen 

9.  Welleadingen. 

10.  Villeneuve-sur- 

Yonnc 

1 1.  Lucie-le-Bois.  . 

13.  Zurich 

i3.  Lucerne 

14.  Altorf 

i5.  Ursern 

j6.  Ho.spice  du  Sl.- 

Gothard 

1 7.  Aîrolo 

18.  GoiDo .. 

ig.  LyoD 

20.  Saiot-Michel .  . 

31.  Modèoe 

33.  Laos-le -Bourg.. 
33.    Hospice    du 

Mont-Cenis.. 

24.  Turin 

35.  Milan 

26.  Pavie 

37.  Plaisance 

38.  Parme 

39.  Modène 

3u.  Bologne 

3i.  Gênes 

33.  Bimini 

35.  Faeoza  

54.  Pezaro 

35.  Florence 

36.  Spoleto 

37.  Nocera 

38.  Borne 

îg.  Tivoli 

40.  Naples 

4».  Portici 

Ù2,    Hermitage    de 

S.  Salvador. . 
43.  Cratère  du  Vé- 
suve   


INTENSITES. 


— .llKCt.lNAI50NS. 


TEMPS 

pour  Ga 
osciUalionà 
horizontales 


3l6',5 

3i6,5 
3i6,3 


3i4,o 
3o5,2 


3o6,4 

3o4,i 
3oi,4 
3oi,S 

3o3,3 

399.4 
=97.3 
398,8 
396,4 
agi.S 


297.' 

396,0 
395,0 
295,5 
291,5 


390,3 
393,0 


390,0 


385,4 
381,8 
281,6 
379,0 

279,0 
390,3 


FOaCB 

comnaiie 
à  celle  sOMs 

l'etiualeur 
ma=r..  Per 


1,3703 
1,3435 


1,3483 
1,3569 


1,3328 
1,3069 

i,3i38 
1 ,3090 
i,3to4 
1,3334 
1,3488 


1,0227 

1,3441 
1,3364 
i,3iai 


1,3641 


1,2745 
1,2883 

i,3o36 

1,1933 


(  UESDEB 

ancienne.) 


69° 53' 
69  35 

69  39 

70  8 
68  39 

68  1 

69  12 
68  4 
67  57 


68  10 
67  37 
67  10 
66  55 
66  42 

66  13 
66  55 
66  13 
66  i4 
66  12 
66  6 
66  9 

66  22 
66  3 
65  4o 
65  26 
65  o 
65  7 
64  55 
64  48 
64  45 
63  48 

63  54 

64  18 

65  57 
62  5i 


61  57 


61  35 
60  5o 


62  i5 

63  o 


UTIIOOBS. 

5a 

^3i 

3o' 

53 

8 

4 

5i 

33 

5 

5i 

47  4o  I 

49 

34 

3o 

i8  5o 

■4 

48 

3i 

4 

48 

8 

49 

47 

33 

0 

LOnGlTUDES 

^  l'est 
de  Paris. 


9  '8  44 
7  33  O 
3  46  5i 
6  21   33 


6  43   i5 
6  22   i5 


6  13  3o 


HlUTEUaS 

au-dessus 
du  niveau 
de  la  mer. 

\b:u  mctrcâ .) 


45    48    22 

45  àS  52 
45  a3   17 


45  17  io 
45   14  10 

45  4  i4 
45  38  s 
45  10  47 
45  3  44 

44  48  r 
44  58  35 
44  29  36 
44  25  o 
44  3  45 


43  55     1 
43  46  3o 


4i  53  54 


4o  5o  ti 


4o  à8  4o 


6  45  36 
2  39     9 


5  20     o 

6  Si  i5 

6  49  33 

7  »»  «7 

8  0   19 

8  54  58 

9  o  i5 
6  38     o 

10  12  36 


10  33  21 
8  55     o 


10     7  3o 


Il  56     o 


12     7  10 


4o 

76 

i34 

l32 

162 

65 

376 

44o 

95 

436 

45o 
494 


2075 

36 
186 


206C 
33o 

128 

86 

95 

13  1 
16 

6 

30 
10 

74 

280 

58 

240 

10 

16 

588 

loSa 


NATURE 


Sables. 

Grès. 

Calcaire  coquillier. 

Sables- 

Granitc. 

Grès. 

Calcaire,  gypse. 

Grès. 

Calcaire. 


Grès. 
Grès. 
Calcaire. 
Micaschiste. 

Granité  de  nouvelle  formation. 

Micaschiste. 

Calcaire. 

Gneis. 

Schiste  de  transition. 

Schiste. 


Micaschiste. 
Serpentine. 
Sables. 

Sables. 


Grès. 

Calcaire  de  transition. 


Grès  (Graawakke). 

Calcaire  jurassique. 

Calcaire. 

Laves  basaltiques,  tuf. 

Calcaire  d'eau  douce. 

L.1VCS  anciennes. 

Laves. 


Laves  très-récentes. 


ADDITIONS.  6a5 

Depuis  l'époque  où  j'ai  réuni  les  résultats  d'Inclinaison  renfermés  dans  ce  tableau,  j'ai  eu  occasion  de  faire 
de  nouvelles  observations .  et  avec  une  précision  plus  grande  (en  me  servant  d'\ine  boussole  de  Gambey) . 
dans  les  mêmes  lieux.  J'ai  pu  déterminer  les  changemens  annuels  d'Inclinaison  causés  par  le  mouvement 
du  nœud  (le  point  d'intersection  des  équateurs  magnétique  et  géographique) ,  et  modifiés  par  la  forme 
de  la  courbe  qui  représente  l'équateur  magnétique.  Ces  changemens  ont  été  l'objet  d'un  Mémoire  que 
j'ai  lu  à  l'Académie  de  Berlin  le  2  avril  1 829 ,  immédiatement  avant  mon  départ  ponr  la  Sibérie.  La  com- 
paraison de  1798  et  1810  donne  pour  Paris  5' de  diminution  annuelle  d'Inclinaison  magnétique,  celle 
de  1810  et  1825  donne  3',3.  Ce  ralentissement  dans  la  diminution  de  l'Inclinaison  à  Paris  n'avoit  pas 
échappé  à  la  sagacité  de  M.  Arago,  qui  en  a  déjà  parlé  dans  V^umiairedu  Bureau  des  Longitudes  pour 
l'année  iSaS.  Ici,  comme  dans  les  recherches  astronomiques,  la  précision  des  ré.sultats  augmente  avec  le 
nombre  des  années  écoulées  Le  voyage  qu'a  fait  M.  Arago  en  Italie,  il  y  a  cinq  ans,  m'a  fourni  d'autres 
comparaisons:  je  trouve  de  i8o5  à  1826,  pour  Turin,  une  diminution  annuelle  de  3',5  ;  pour  Florence, 
de  3',3.  Berlin  me  donne  5',;;  la  Havane,  de  1800  à  1822,  en  me  fondant  sur  les  observations  du  capi- 
taine Sabine,  3',9.  Il  est  bien  remarquable  (et  ce  phénomène  tient  sans  doute  à  quelque  cause  locale 
dans  l'intérieur  du  globe)  qu'à  Gottingue,  placé  entre  deux  endroits,  Berlin  et  Paris,  qui  se  corres- 
pondent quant  à  la  diminution  annuelle,  on  ne  trouve,  d'après  les  observations  que  j'y  ai  faites  avec  le 
plus  grand  soin,  une  fois  en  i8o3,  conjointement  avec  .AI.  Gay-Lussac,  et  une  autre  fois  en  1826,  con- 
jointement avec  M.  Gauss,  que  2', 8  au  lieu  de  3', 7  et  3', 3.  Lyon  sembleroit  fournir  un  ralentissement  de 
décroissement  annuel  en  Inclinaison  plus  considérable  encore  (1^,7)  ;  mais  les  résultats  obtenus  par 
M.  Arago  et  par  moi  ne  sont  pas  tout-à-fait  comparables,  chacun  de  nous  ayant  observé  près  de  Lyon 
dans  des  points  différens,  au  milieu  de  vallée»  où  s'élèvent  des  monticules  de  roches  appelées  jadis 
primitives. 

Voici  les  fondemens  des  calculs  que  je  viens  de  consigner  ici  : 

Berlin.  J'ai  trouvé  en  décembre  1806,  Incl.  69*  53';  en  décembre  1826,  au  jardin  de  Bellevue  ,  con- 
jointement, avec  MM.  Encke  et  Erman  ,  68"  39'  (moyenne  de  deux  aiguilles,  dont  l'une  donna  68°  38', 
l'autre  68°  40')  :  différence,  1°  14',  en  diminution' annuelle,  S',/.  Une  observation  faite  en  avril  1829  m'a 
donné  68°  3o'  4o". 

Paris.  J'ai  trouvé  en  1798,  Incl.  69°  5i',  le  18  septembre  1826,  conjointement  avec  M.  Mathieu, 
67°  56' 56"  (par  une  aiguille,  67°  56',75;  par  l'autre,  67°  56',37).  D'après  M.  Arago,  en  octobre  1810, 
IncL  68"  5o';  en  1826,  en  AoiJt,  68°  o'. 

Londres.  Dinninution  annuelle  de  1776  à  1806,  de4'>3. 

Gottingue.  J'ai  trouvé  en  décembre  1 8o5 ,  Incl.  69°  29'  ;  en  1 826 ,  au  mois  de  septembre  ',  68°  29'  26" 
(une  aiguille,  68°  3o'  7";  l'autre,  68"  28'  i5"). 

Florence.  M.  Arago  trouva  le  26  septembre  1825,  au  jardin  Boboli ,  62°  56',  tandis  que,  le  26  sep- 
tembre i8o5,  nous  avions  trouvé  ,  M.  Gay-Lussac  et  moi,  aux  Caccini,  65° 57'. 

Dans  les  observations  suivantes,  je  vais  distinguer  par  A.  et  B.  les  résultats  partiels  des  deux  aiguilles 
que  j'ai  employées  depuis  1826  jusqu'en  1829  en  France,  en  Allemagne  et  en  Sibérie,  toujours  en 
plein  air. 

•Metz.  Plaine  entre  Montigny  et  l'ouvrage  à  cornes  de  la  citadelle,  à  200  toises  de  distance  de  la 
lunette,  le  2  septembre  1826  ,  à  cinq  heures  et  demie  du  soir,  67°  29'  5"  (aiguille  A. ,  67°  29';  aiguille  B., 
67°  3o'). 

'  M.  Erman  a  trouvé,  avec  des  instrumens  d'une  construction  semblable  aux  miens,  mais  par  des  méthodes  d'observation 
différentes,  à  Berlin,  en  181a,  Incl.  69"  iC;  en  1S24,  Incl.  G8»  48';  en  1826  (en  novembre),  dans  le  jardin  de  l'Hôpital  françois, 
68°  45' ,  moyenne  de  deux  aiguilles  ,  dont  l'une  donna  68»  4i'  45',  l'autre  68°  48'  4y'.  Euler,  dans  sa  TUoric  de  l'Inclinaison 
magnèticiuc  (il/cni.  de  Berlin,  1-53) ,  admet,  pour  l'année  1755,  Incl.  71»  45'  ou  72°  4^' ,  ce  qui  indiquerait  (si  l'on  pouvoit 
se  fier  à  des  observations  faites  au  moyen  d'instrumens  si  imparfaits)  jusqu'en  1826  une  diminution  annuelle  de  2', 6  ou  3', 5. 

'  M.  Mayer  trouva,  à  la  même  époque  ,  par  le  moyen  des  poids  ajoutés  à  une  aiguille,  68»  26'. 

Relalioa  historique ,  Tom.  111.  79 


626 


ADDITIONS. 


Francfori-sur-le-Mein.  En  septembre  1S26,  au  jardin  de  51.  de  Sommering,  6/  Sa'  (A.  67°  54': 
B.  67°  5o'). 

Tepliiz.  Au  Spitalberg,  un  peu  au  nord  de  la  Schlakkenburg,  le  11  juillet  1828,  Incl.  67"  ig'.S 
(A.  67°  i9',3;B.  67°i9',8). 

Prague.  Le  ig  juillet  1828,  de  cinq  à  sept  heures  du  soir,  au  jardin  de  M.  le  comte  de  Bucquoi,  près 
Bubenatsch,  à  1000  toises  de  distance  au  nord  de  Prague,  conjointement  avec  l'astronome  M.  Hallaschka, 
66"  47',6  (A.  66«  47',7  ;  B.  66"  47',5). 

Montagne  (phonolitique)  de  Millischau ,  à  326  toises  de  hauteur  au-dessus  de  Prague.  Le  26  juillet  1 828, 
au  sommet,  67°  53',5  (A.  67°  54', 7;  B.  67°52',4),  Inclinaison  très-grande,  en  la  comparant  avec  celles 
de  Teplitz  et  de  Prague.  Il  est  probable  que  des  masses  cachées  dans  l'intérieur  du  cône  phonolitique 
causent  cette  perturbation  locale. 

Freiberg,  dans  l'Erzgebirge.  Le  3i  juillet  1828,  à  la  mine  du  Churprinz,  à  la  surface  du  sol,  entre  dix 
et  onze  heures  et  demie  du  matin,  67°  ôa'jgg  (A.  67°  33', 87  ;  B.  67°  32', 12).  Température  de  l'air, 
|5°,8  cent.  Dans  l'intérieur  de  la  mine  du  Churprinz,  le  3o  juin  1828,  entre  deux  et  trois  heures  de 
l'après  midi,  dans  une  galerie  perpendiculairement  au-dessous  du  point  où  l'observation  fut  faite  le 
3i  juin  et  à  i53  toises  de  profondeur  (septième  Gezeugstrekke ,  sur  le  filon  Ludwiger  Spath,  80  toises  à 
l'est  du  puits  de  tirage),  conjointement  avec  MM.  Reich  et  Freiesleben ,  67°  35',o5  (A.  67°  37', 4  ;  B.  67° 
3a',7).  Température  de  l'air  de  la  mine,  i5',5  cent. 

Dresde.  En  août  i8a8,  devant  la  porte  de  Dippolswalde ,  dans  un  champ,  conjointement  avec 
M .  Blochmann ,  67"  45',8  ;  (A.  67°  44',7  ;  B.  67'"  46',9). 

Lyon.  En  mai  i8o5,  sur  la  colline  de  Notre-Dame- des-Fourrières,  66°  i4';  en  septembre  1825,  dans 
«n  jardin  près  de  Lyon,  65°  Sg'. 

La  différence  moyenne  de  mes  deux  aiguilles  a  été  en  France  et  en  Allemagne ,  de  1828  à  i8ag,de  i',tS 
et  en  excluant  les  deux  observations  assez  satisfaisantes  d'ailleurs  de  Fraiicfort-sur-le-Mein  et  de  la  mine 
de  Freiberg,  seulement  de  i',3. 

C.    THOISIÈME   GROUPE    d'oBSEBVATIONS. 

Les  vingt-sept  observations  d'Europe  et  d'Asie  que  renferme  ce  groupe  ont  été  faites  avec  le  plus  grand 
soin.  Pour  pouvoir  juger  du  degré  de  précision  qui  a  été  obtenu  en  employant  deux  aiguilles  dont  les  pôles 
ont  chaque  fois  été  tournés,  comme  dans  le  second  groupe,   j'ai  ajouté  les  résultats  partiels.  L'erreur 
moyenne  de  toutes  les  observations,  ou  plutôt  la  différence  moyenne  de»  deux  aiguilles  a  été  de  i',7; 
souvent  elle  a  été  au-dessous  d'une  minute;  ce  qui,  comparé  aux  résultats  obtenus  il  y  a  quinze  ans  , 
prouve  l'excellence  de  construction  dans  les  instrumens  que  la  physique  et  l'astronomie  doivent  au  talent 
de  M.  Gambey.  J'ai  constamment  observé  en  plein  air  dans  des  endroits  dont  je  pouvois  déterminer  la 
position  astronomique  et  la  hauteur  au-dessus  du  niveau  de  la  mer  au  moyen  d'instrumens  de  réflexion , 
de  deux  montres  de  longitude,  et  de  deux  baromètres  de  Fortin  et  de  Bunten.  En  Sibérie,  comme  dans  le 
voyage  aux  CordiUères  des  Andes,  j'ai  mis  beaucoup  de  soin  dans  le  choix  des  lieux  d'observation ,  en  me 
plaçant  loin  de  la  demeure  des  hommes.   Ce  soin  est  surtout  indispensable  pour  la  détermination  de 
l'intensité  des  forces  magnétiques.  Je  n'ai  point  encore  eu  le  temps,  depuis  mon  retour  de  Uussie,  de 
terminer  les  réductions  nécessaires  pour  la  publication  des  observations  d'intensité.  Il  suffit  de  rappeler  ici 
que  j'ai  constamment  fait  osciller  plusieurs  cylindres  à  la  fois,  et  qu'ainsi ,  par  mes  seules  observations, 
les  différens  systèmes  des  forces  sous  l'équalcur  magnétique  au  Pérou,  à  Mexico,  à  Paris,  à  Naptes, 
à  Berlin,  à  Moscou,  à  Tobolsk  et  sur  les  rives  de  l'Oby,  se  trouvent  comparés  entre  eux.  J'ai  tiré  grand 
parti  dans  ce  dernier  voyage  d'une   tente  ,  dont  tous  les  anneaux  métalliques  étoient  en  cuivre  rouge; 
je  n'eu  ai  cependant  fait  usage  que  lorsque  les  pluies  et  l'horrible  violence  des  veuls  du  sud-est  qui 
soufflent  de  la  steppe  des  Kirghises  ou  du  plateau  de  la  Mongolie  m'y  ont  forcé. 


ADDITIONS. 


627 


Tableau  d'obsebvaiioks  d'inclisaisos  de  l'aigcuie  aiuastée  ,  faites  en  1829,   pesdaht  le  coues  o'rs  votage 

A  l'OFEAl,  A  l' ALTAÏ    ET  A  LA  MEB  CASPIENSE ,    PAR  A.   DE  DCMBOIDT. 


LIEUX   D'OBSERVATIONS. 


3. 
4. 
5. 
6. 

7- 
8. 

9- 
10. 


i3. 


i5. 

16. 


LATITUDE 

boréale- 


Berlin 

Kânigsberg ■  ■  •  • 

Sandkrag ,  vis-à  -vis  Memel 

Pétersbourg 

Moskou 

Kasan 

Ekaterinenbourg 

Beresowsk 

Nijney  Tagilsk 

Nijney  Turinsk 

Tobolsk 

Barnaul 

Smeiaogorsk 

Ust-Kamenogorsk 

Omsk 

Fetropawlowski 

TroiUk 

Miask 

Slatoust 

Kyschtim 

Orenbourg , 

Uralsk 

Saratow 

Sarepta  

Astrakhan 

.  Itc  Birutscbicassa  dans  la  Mer  Caspienne.. 
,  Woronesch 


54  4a  5o 

55  4a  i3 
59  56  3i 
55  45  i3 

55  4;  5i 

56  5o  i3 

56  54  00 

57  55  00 

58  4 I  00 
58  11  43 

53  19  00 
5i  8  00 
49  56  00 

54  57  00 
54  5a  00 
54  5  00 

54  58  00 

55  8  00 
55  37  00 
5i  46  00 
5i  11  00 
5i  3i  00 
48  3o  00 
46  31  00 
45  44  on 
5l  39  00 


LOnClTtDE 


or.  de  Paris. 


11"  3' 30" 

18  9  4» 

18  47  3o 
27  59  3o 
35  17  o 
46  4?  3o 
58  14  i5 

58  lA  i5 
57  56  i5 
57  55  i5 

65  56  i5 
81  46  o 
80  a5  00 
79  55  00 
71  i5  00 

66  48  00 

59  i3  00 
57  A4  00 
57  28  00 
57  58  00 
5a  46  iS 
49  2  00 

43  44  00 
4i  59  00 

45  45  00 
45  18  00 

36  54  00 


IXCLINAISONS. 


UOYBHPP. 

des2ai2uilles. 


68°  3o',7 
69  25,8 
69  39,8 
7'  6,7 
68  56,7 

68  26,7 

69  9,75 

69    l3,2 

69  29,8 

70  58,7 
70  55,6 
68     9,8 

66  5,5 
64  47.6 
68  54,2 
68  18,4 

67  l4,2 

67  4oiî 

67  43,2 

68  45,9 
64  4o,7 
64  19,3 

64  4o,9 
62  i5,9 
59  58,3 

59    21,4 

65  12,0 


Aiguille  A. 


69»  25 ',2 
69  4o,4 
71     3,4 

68  57,5 

69  9,8 


70  57,5 
70  58 
68  8,8 
6t;  5,9 
64  48.0 
68  56,5 
68  18,2 
67  i4,6 
67  4i,5 

67  4a,9 

68  44,4 
64  4i,5 

64  18,5 

64  39,1 
62  16,6 
59  59,7 
59  a ',6 

65  9,2 


Aiguille  B. 


Cg»  26',3 
69  39,3 
71  10,0 

68  56,0 

69  &.- 


70  59,9 
70  53,3 
68  10,8 

66  5,1 
64  47,2 
68  52,2 
68  18,6 

67  i3,7 
67  39,0 

67  43,6 

68  47,5 
64  39,9 
64  20,2 

64  42,7 

62  l5,2 

59  57,0 
59  21,2 

65  14,9 


Note  supplémentaire  a  la  descbiption  des  petits  volcans  de  tdrbaco  (vol.  m,  p.  561-567). 

Les  phénomènes  volcaniques  n'appartiennent  pas,  dans  l'état  actuel  de  nos  connoissanccs ,  à  la  géo- 
gnosie  seule  :  considérés  dans  l'ensemble  de  leurs  rapports  ,  ils  sont  un  des  objets  les  plus  importans  de 
la  physique  du  globe.  Les  volcans  enflammés  paroissent  l'effet  d'une  communication  permanente  entre 
l'intérieur  de  la  terre  en  fusion  et  l'atmosphère  qui  enveloppe  la  croûte  endurcie  et  oxidée  de  notre 
planète.   Des  couches  de  la  es  jaillissent  comme  des  sources  intermittentes  de  terres  liquéfiées  ;  leurs 


628 


ADDITIONS. 


nappes  superposées  semblent  répéter  sous  nos  yeux,  sur  une  petite  échelle,  la  formation  des  roches 
cristallines  de  différcns  dges.    Sur  la  crêlc  des  Cordillères  du   Nouveau-Monde,  comme  dans  le  sud  de 
l'Europe  et  dans  l'ouest  de  l'Asie,  se  manifeste  une  liaison  intime  entre  l'action  chimique  des  volcans 
proprement  dits,  de  ceux  qui  produisent  des  roches  ,  parce  que  leur  forme  et  leur  position,  c'est-à-dire, 
la  moindre  élévation  de  leur  sommet  ou  cratère,  et  la  moindre  épaisseur  de  leurs  flancs  (non  renforcés 
par  des  plateaux  )  permellciit  l'issue  des  matières  terreuses  en  fusion ,  avec  les  salses  ou  volcans  de  boue 
de  l'Amérique  du  Sud,   de  l'Italie,   de  la  Tauride  et  de  la  Mer  Caspienne,  lançant  d'abord  des  blocs 
(de  grands  quartiers  de  roches),   des  flammes  et  des  vapeurs  acides;  puis,  dans  un  autre  stade  plus 
calme  et  trop  exclusivement  décrit ,  vomissant  des  argiles  boueuses ,  de  la  iiaphte  et  des  gai  irrespirables 
(de  l'hydrogène  mêlé  d'acide  carbonique  et  de  l'azote  très-pur).   L'action  des  volcans  proprement  dits 
manifeste  celte  même  liaison  avec  la  formation,  tantôt  lente,  tanl(U  brusque,  de  bancs  de  gypse  et  de 
sel  gemme  anhydre,  renfermant  du  pétrole,   de  l'hydrogène  condensé,  du  fer  sulfuré,  et  parfois  (au 
Rio  lluallaga,  à  l'est  des  Andes  du  Pérou)  des  masses  considérables  de  galène;  avec  l'origine  des  sources 
thermales  ;   avec  l'agroupemcnt  des  métaux  déposés  ,  à  diverses  époques  ,  de  bas  en  haut ,  dans  les  filons , 
dans  des  amas  (SlocLwerke)  et  dans   la  roche  altérée  qui  avoisinc  les  crevasses  métallifères;   avec  les 
tremblemens  de  terre  dont  les  effets  ne  sont  pas  toujours  uniquement  dynamiques,  mais  qui  sont  accom- 
pagnés quelquefois  de  phénomènes  chimiques,   de  dévcloppcmens  de  gaz  irrespirables,  de  fumée  et  de 
phénomènes  lumineux  ;  enfln,  avec  les  soulèvcmens  instantanés  ou  très-lents  et  seulement  perceptibles 
après  de  longues  périodes ,  de  quelques  parties  de  la  surface  du  globe. 

Cette  connexion  intime  entre  tant  de  phénomènes  divers  ,  celte  considération  de  l'action  volcanique 
comme  action  de  l'intérieur  du  globe  sur  sa  croûte  extérieure,  sur  les  couches  solides  qui  l'enveloppent, 
a   éclairci ,  dans  ces  derniers  temps  ,  un  grand  nombre  de  problèmes  géognostiques  et   physiques    qui 
avaient  paru  jusqu'ici  insolubles.  L'analogie  de  faits  bien  observés,  l'examen  rigoureux  des  phénomènes 
qui  se  passent  sous  nos  yeux  dans  les  différentes  régions  de  la  terre,  commencent  à   nous  conduire 
progressivement  à  deviner  [non  en  précisant  toutes  les  conditions ,  mais  en  envisageant  l'ensemble  du 
mode  d'action  )  ce  qui  s'est  passé  à  ces  époques  reculées  qui  ont  précédé  les   temps  historiques.    La 
volcanicitJ ,  c'cst-à-dirc  l'influence  qu'exerce  l'intérieur  d'une  planète  sur  son  enveloppe  extérieure  dans 
les  dillérens  stades  de  son  refroidissement ,  à  cause  de  l'inégalité  d'agrégation  (  de  fluidité  et  de  solidité  ), 
dans  laquelle  se  trouvent  les  matières  qui  la  composent,  cette  action  du  dedans  en  dehors  (si  je  puis 
m'cxprimer  ainsi)   est  aujourd'hui  très-affoiblie,  restreinte  à  un    petit  nombre  de  points,  intermil- 
lenle  ,  moins  souvent  déplacée,    Irès-simplifiée  dans  ses  effets   chimiques,   ne   produisant  des  roches 
qu'autour  de  petites  ouvertures  circulaires  ou  sur  des  crevasses  longitudinales  de  peu  d'étendue  ,    ne 
manifestant  sa  puissance,  à  de  grandes  distances,  que  dynamiquement  en  ébranlant  la  eroiite  de  notre 
planète  dans  des   directions  linéaires ,  ou  dans  des  étendues  (  cercles  d'oscillations  simultanées  )  qui 
restent  les  mêmes  pendant  un  grand  nombre  de  siècles.    Dans  les  temps  qui  ont  précédé  l'existence  de 
la  race  humaine  ,  l'action  de  l'intérieur  du  globe  sur  la  croûte  solide  qui  augmcntoit  de  volume ,   a  dû 
modifier  la  température  de  l'atmosphère,   rendre  le  globe  entier  habitable  aux  jiroduetions,  que  l'on 
doit    regarder  comme  tropicales,  depuis  que,  par  l'elfet  du  rayonnement,   du   refroidissement  de  la 
surface,   les  rapports  de  position  de  la  terre  avec  un  corps  central  (  le  soleil  )  ont  commencé  i  déter- 
miner presque  exclusivement  la  diversité  des  climats  d'après  la  diversité  des  latitudes  géographiques. 

C'est  dans  ces  temps  primitifs  aussi  que  les  fluides  élastiques,  les  forces  volcaniques  de  l'intérieur 
plus  puissantes  peut-être,  et  se  faisant  jour  plus  facilement  à  travers  la  croûte  oxidée  et  solidifiée,  ont 
crevassé  cette  croûte ,  et  intercalé,  non  seulement  par  filous  (dykes),  mais  par  masses  très-irrégu- 
lières  de  forme,  des  matières  d'une  grande  densité  (basaltes  ferrugineux,  melaphyres ,  amas  de  mé- 
taux ),  matières  qui  se  sont  introduites  après  que  la  solidification  et  l'aplatissement  de  la  planète  étaient 
déjà  déterminés.  L'accélération  qu'éprouvent  les  oscillatious  du  pendule  sur  plusieurs  points  de  la  terre 
offrent  souvent,  par  cette  cause  géognostique,  des  apparences  trompeuses  d'un  aplatissement  plus  grand 
que  celui  qui  résulte  d'une  combinaison  raisonnée  des  mesures  trigonométriques  et  de  la  théorie  des 


ADDITIONS.  629 

inégalités  lunaires.    L'époque  des  grandes  révolutions  géognostiques  a  été  celle  où  les  communications 
entre  l'intérieur  fluide  de  la  planète  et  son  atmosphère  étoient  plus  fréquentes,  agissant  sur  un  plus 
grand  nombre  de  points  ,  où  la  tendance  à  établir  ces  communications  a  fait  soulever,  à  différens  âges 
et  dans  diQ'ércntes  directions  (vraisemblablement  déterminées  par  la  diversité  de  ces  époques),   sur 
de  longues  crevasses,  des  Cordillères,  comme  l'Himalaya  elles  Andes,  des  chaînes  de  montagnes  d'une 
moindre  élévation  ,  et  ces  rides  ou  arrêtes ,   dont  les  ondulations  variées  embellissent  le  paysage  de  nos 
plaines.  C'est  comme  témoins  de  ces  .soulèvemens ,  et  marquant  (d'après  les  vues  grandes  et  ingénieuses 
de  M.  Elie  de  Beaumont)  l'âge  relatif  des  montagnes  que  j'ai  vues  dans  les  Andes  du  Nouveau-Monde  , 
à  Cundinamarca,  des  formations  puissantes  de   grès  s'étendre  des  plaines  du  Magdalena  et  du  Meta, 
presque  sans  interruption  ,   sur  les  plateaux  de  quatorze  à   seize  cents  toises  de  hauteur,  et  récemment 
encore  dans  le  nord  de  l'Asie ,  dans  la  chaîne  de  l'Oural ,  ces  mêmes  ossemens  d'animaux  anti-diluviens 
(si  célèbres  dans  les  basses  régions  de  la  Kama  et  de  TYrtiche)  mêlés ,  sur  le  dos  de  la  chaîne ,  dans  les  pla- 
teaux entre  Bcrcsovfsk  et  .Iékathcrinbourg,à  desterrainsde  rapport,  riches  en  or, en  diamans  et  en  platine. 
C'est  encore  comme  témoin  de  cette  action  souterraine  des  fluides  élastiques  qui  soulèvent  des  continens, 
des  dômes  et  des  chaînes  de  montagnes,  qui  déplacent  les  roches  et  les  débris  organiques  qu'elles  ren- 
ferment, qui  forment  des  éminences  et  des  c^eux  lorsque  la  voûte  s'affaisse,  qu'on  peut  considérer  cette 
grande  dépression  de  l'ouest  de  l'Asie,   dont  la  surface  de  la   Mer  Caspienne  et  du  lac  Aral  forme  la 
partie  la  plus  basse  (5o  et  32  toises  au-dessous  du  niveau  de  l'Océan  );  mais  qui  s'étend,  comme  les 
nouvelles  mesures  barométriques  faites  par  MM.  Hoffmann,  Helmcrsen  ,  Gustave  Rose  et  moi,  le  dé- 
montrent, loin  dans  l'intérieur  des  terres,  jusqu'à  Saratowet  Orenbourg  sur  le  Jaïk,  vraisemblablement 
aussi  au  sud-est,  jusqu'au  cours  inférieur  du  Sihoun  (Jaxartes)  et  de  l'Amou  (Djihoun,  Oxus  des  an- 
ciens).  Cette  dépression  d'une  portion  considérable  de  l'Asie,  cet  abaissement  d'une  masse  continentale 
de  plus  de  trois  cents  pieds  au-dessous  de  la  surface  des  eaux  de  l'Océan  ,  dans  leur  état  moyen  d'équi- 
libre, n'a  pu  être  considéré  jusqu'ici  dan»  toute  son   importance,   parce  qu'on   igiioroit  l'étendue   du 
phénomène  de  dépression  dont  quelques  parties  des  contrées  littorales  de  l'Europe  et  de  l'Egypte  n'offrent 
qu'une  foibic  image.   La  formation  de  ce  creux,  de  cette  grande  concavité  de  la  surface  dans  le  N.  O.  de 
l'Asie,  me  paroît  être  en   rapport  intime  avec  le  soulèvement  des  montagnes  du  Caucase,  de  i'Hindou- 
Kho  et  du  plateau  de  la  Perse,  qui  bordent  la  Mer  Caspienne  et  le  Mavcralnehere  au  sud;   peut-être 
aussi  plus  à  l'est,  avec  le  soulèvement  du  grand  massif  que  l'on  désigne  par  le  nom  bien  vague  et  bien 
incorrect  de  plateau  de  l'Asie  centrale.    Cette  concavité  de  l'ancien  monde  est  un  pai/n-cratdre  ,  comme 
le  sont  ,   sur  la  surface  lunaire,   Hipparque,  Archimède  et  Ptolémée,  qui  ont  plus  de  trente  lieues  de 
diamètre,  et  qu'on  peut  plutôt  comparer  à  la  Bohême  qu'à  nos  cônes  et  cratères  de»  volcans. 


FIN  DD  TROISIÈME  VOLUME. 
