&?J?l\* 


%%°M&° 


LIBRARY     OF 


I885_  IQ56 


CAROLI  LINMI 

S YST  E  M  A 

NATUR^. 


REGNUM  ANIMALE 

l 


EDITIO  DECIMA,  1758, 

CURA  SOCIETATIS  ZOOLOGIOE  GERMANIOE 
ITERUM  EDITA 

A.  MDCCCXCIV. 


lipsle 

SUMPTIBUS  GUILIELMI  ENGELMANN 
1894. 


Verlag  von  Wilhelm  Eugelmauu  in  Leipzig. 

Bibliotheca  zoologica. 

Verzeiclmiss  der  Schriften  liber  Zoologie, 

welche  in  den  periodischen  Werken  enthalten  und  vom  Jahre  184G— 1SG0 

selbstandig  erschienen  sind. 
Bearbeitet  von 

J.  Victor  Carus  und  Wilhelm  Engelmann. 

2  Bande.     gr.  8.     1861. 
Herabgesetzter  Preis  ,//  16. 


Bibliotheca  zoologica  II. 

Verzeichniss  der  Schriften  tiber  Zoologie, 

welche  in  den  periodischen  Werken  enthalten  und  vom  Jahre  1861  — 1SS0 

selbstandig  erschienen  sind. 

Mit  Einschluss  der  allgemein  -  naturgeschichtlichen ,  periodischen 

und  palaeontologischen  Schriften. 

Bearbeitet  von 

Dr.  0.  Taschenberg 

a,  o.   Professor  an  der  Universitat  Halle. 

Bisher  erschien:  Erste  bis  elfte  Lieferung. 

cr.  8.     1SS6— 1893.     a  Lieferung  Jl  7.—,  auf  Yelin  a  Jl  1».— J 


Catalogus  Hymenoptcrorum 

hucusque  descriptorum 

systematicus  et  synonyinicus 

Auctore 

Dr.  C.  G.  de  Dalla  Torre 

Professore  Oenipontano. 

Bisher  sind  erschienen: 


Volumen  II 
»  VI 
»        VII 


Cynipidae.    gr.  8.     1893.    Jl  6.—. 

Chrysididae  (Tubulifera).    gr.  8.     1892.    Jl  5.—. 

Formicidae  (Heterogyna).    gr.  8.     1893.    Jl  13.— . 

In  Vorbereitung  befinden  sich: 
Volumen  I.      1)  Tenthredinidae  (Phyllophaga) ,    2)  Uroceridae  (Xylo- 
phaga). 
»      III.     4)  Evaniidae,  5)  Trigonalidae,  6)  Ichneumonidae,  7)  Ste- 

phanidae,  8)   Pelecinidae. 
»      IV.     9)  Braconidae. 
h        V.   10)  Chalcididae,   11)  Proctotrupidae. 
»  VIII.   14)  Sphegidae  (Fossores). 
»      IX.   15)  Vespidae  (Diplopteryga\ 
JLm      »        X.    16)   A.pidae  (Anthophila). 
Cchlussband:  Litteratura  hymenopterologica  und  Generalregister  cler 
Gattungs-  und  Artnamen  in  Band  I— X. 


CAROLI  LINNiil 

S  Y  S  T  E  M  A 

NATUR^E. 

REGNUM  ANIMALE 


EDITIO  DECIMA,  1758, 

CURA  SOCIETATIS  ZOOLOGIGE  GERMANIOE 
ITERUM  EDITA. 


LIPSLE 

SUMPTIBUS  GUILIELMI  ENGELMANN 
A.  MDCCCXCIV. 


CAROLI  LINNLEI 

Equitis  De  Stella  Polari, 

Archiatri  Regii,  Med.  &  Botan.  Profess.  Upsal.  ; 

Acad.  Upsal.  Holmens.  Petropol.  Berol.  Imper. 

Lond.  Monspel.  Tolos.  Florent.  Soc 

SYSTEMA 

NATUR/E 

Per 

REGNA  TRIA  NATUR^E, 

Secundum 
CLASSES,    ORDINES, 
GENERA,    SPECIES,' 

CUM 

CHARACTERIBUS,    D IFFERENTIJ S , 
SYNONYMIS,   LOCIS. 

Tomus  I. 


*$ZE?ss 


Editio  Decima,   Reformata. 
Cum  Privilcgio  S:ce  R:ce  M.tis  Svecia. 

HOLMI^, 
Impensis  Direct.  LAURENTII  SALVIL 

1758. 


-'!> 


O  JEHOVA 

Quam  ampla  funt  Tua  Opera! 

Quam  fapienter  Ea  fecifli! 

Quam  plena  eft  Terra  poffeffwne  Tua! 


S:,e  R:,£  M:tis  Summ^:  FIDEI  VIRO 
CELSISSIMO  ILLUSTRISSIMOque 

COMITI 

DnoCARG.TESSIN, 

REGIS  REGNIque  SVIOGOTHICI  SENATORI 

REGI^  CANCELLARI^E  PR^ESIDI 

AD  AULAM  REGIARUM  CELSITUDINUM  SUMMO 

MARESCHALLO, 

EDUCATIONI  SERENISS.  PRINCIPIS  GUSTAVI  PR^EFECTO 

CANCELLARIO  ACADEMLE  ABOENSIS 

ORDINIS  S:.E  R:.E  MAJEST.  SERAPHINORUM  EOUITI  AURATO 

ET  COMMENDATORI,  EQUITI  AURATO  DE  AQUILA  NIGRA 

NEC  NON  OMNIUM  S:^  R:^  MAJEST    SVECKLE 

ORDINUM  CANCELLARIO 

SA  CR  UM. 

Cum  quivis  auftor  fperet  fe  apud  pofteros  gratiam 
habere  &  poffe  fecum  duratura  nomina  educere, 
Auctori  mese  fortunae  Libellum  decimo  nunc  offero-' 
Ille  me,  peregrinum  in  patria,  reducem  excepit; 
Ille  mihi  Stipendium  ab  Ordinibus  regni  expetiif 
Ille  mihi  fpartam  Medici  claffici  procuravit; 
Ille  mihi  Munus,  quo  fungor,  conciliavit; 
Ille  mihi  Titulum,  quo  diftinguor,  paravit; 
Ille  me  ad  Sereniff.  Reges  introduxit; 
ILLE   meas   crrare   boves   ui   cernis   6-  ipfum 

luderc  qua  vellcm  calamo  permifct  agrefti; 

quare 

cana  prius  gelido   defint  abfmthia  ponto 

quam  immemor  vivam 

TANTI  MsECENATIS 

Upfaliae   1757, 

^         *'  Cultor  devotiffimus 

C.    LlNN/EUS. 


Magnus  eft  DEUS  nofter, 

&  magna  eft  potentia  Ejus, 

&  potentice  Ejus  non  eft  numerus. 


RA 


*  *  *  *  * 


RATIO  EDITIONIS. 


SYSTEMA  NATUR^  iteratis  vicibus  prodiit. 

i .  Leydae  1735  Folio  imper. pag.  1 2.  a  me  per  J. F.  GRONOVIUM. 

Confpcclus  tantum  opcris  6*  qitafi  Mappa  Gcogr. 

2.  Holmiae     1740    Oclavo.    pag.    80.     a    me    ipfo    revifum. 
AuClum  AnimaUum  nomenclaturis ;    characlcrihus.  ~ 

3.  Hake    1740    Ouart  •  oblong.    pag.    70.    per  J.  J.  LANGEN. 
Latino-germanice,    caterum  idcm   cum    1. 

4.  Parifiis    1740   Octavo.    pag.    108.    t.    1.    per   B.   JUSSIEUM. 
Adjccla  nomina  Gallica.    idem  cum  2. 

5.  Halae    1747    O&avo.    pag.    88.     per    M.    G.  AGNETHLER. 
Nomina  Gcrmanica,   cceterum  idcm  cum  2. 

6.  Holmiae   1748    Oftavo.  pag.  232.  t.  8.  auftum  a  me  ipfo. 
Charaderes  effent.  Vegetabilium.     Spccies  A/iim.   &>  Lapid. 

7.  Lipfiae    1748    Octavo.   pag.    232.    t.    8.    per    Typographum. 
Nomina  Germanica,  cceterum  idem  cum  6. 

8.  Holmiae  1753  Oftav.  p.  136.  Vegetabilia  per  J.  J.Haartman. 
At  regnum  Lapideum  Scarae  8:vo  per  MoLLER. 

9.  Leydae     1756    Oclavo.     pag.    226.     per    Gronovium. 
Pauciffima   dc  Avibus,  Pifcibus.  idem   cum  6. 

10.  Holmiae  hac  editione,.   longe  auftius  faftum  a  me  ipfo: 
Species  animalium  omnium  mihi  cognitorum  cum  Differen- 

tiis,    Synonymis.   Locis,   nominibus  Trivialibus. 
Methodus  Animalium   ex   novis  obfervatis   reformata. 
Pifcium  imprimis  nova  methodus  cum  Auflorum  obfervatis 

radiis  pinnarum. 

Plantarum    reformati    chara6leres ,     emendatae     differentioe 
variae. 

Lapidum  plures  fpecies,    observationes.    &  omnium   Nom. 

Trivialia. 
Obfervationcs  in  Regna  Naturae   novae,    cum    introductione 

in  Naturam. 

A  COL- 


COLLECTANEA,    quae    obtinere   potui,    difpofui:     imprimis 

adjuvarunt 
S:i  ADOLPHI  Friderici  Regis  Mufeum  tom.   i.  quem  edidi, 

&  toni.  2.  Mfc.  de  AnimaUbus   exoticis,    quem   compofui. 
S:ae  LoviS.E  Ulric.e  Reginas   Mufeum  Mfc. 

in  Conchiliis  &  Infeclis  ftupendum,  defcriptionibus  adornavi. 
C.  TESSIN  Mufeum.  Holm.   1753.  Fol. 

in   Lapidibus  &    Conchiliis   magnificum. 
C.  De  Geer  Mufeum. 

Amphibiis,   Infcclis  aliisque   rarioribus   dives. 
Upsaliensis  Mufeum  Academise : 

ex   Animalibus   undiquaque   conqvifitis. 
STOCKHOLMENSIS  Mufeum  Academiae  Scientiarum. 

Variis  pulchris  naturalibus  fcatens. 
Itinera  propria:    Oelandicum  1 741 ,    Gotlandicum  1741,    We- 

firogothicum    1746,     Scanicum    1749    edita;    &    Lapponicum 

1732,    Dalekarlicum    1734  inedita. 
Difcipulorum  quondam  meorum  inftituta  Itinera,  mihi.  ab  ex- 

terorum  gazophylaciis  remoto,  proficua : 

C.  TERNSTROEM  in  Afiam  (fed  periit  in  Poulicandor)  1745. 
P.  KALMII  in  Penfylvaniam  &  Canadam.   1747. 

L.  MoNTINl  in  Lapponiam  Lulenfem.   1749. 

F.  HASSELQUIST  in  /Egyptum  &  Fa/cejlinam.   1 749. 

O.  TORENII    in  Malabariam  &  Surattc.    1750. 

P.  OSBECKII  in  Chinam   &  Javam.    1750. 

P.  LOEFLINGII   in  Hifpaniam   &  Americam.    1  75  1 . 

P.  J.  BERGII  in  Gotlandiam  infulam.    1752. 

M.  K.EHLERI   in  Italiam  &  Api/Iiam.    1752. 

D.  SoLANDRI  in  Lapp.  Pitcnfcm  &  Tornenfem.   1753. 
D.  Rolandri  in  Surinamum  &  Euflatium.   1755. 

FINEM  Operis  obtinuero,    fi  inde 

Peregrinatores  dignofcant  notiora  antea  naturalia. 
Curiofi  attentiores  Mufea  intrantes,   vifa  intelligant. 
Docli  nova,   nec  trita,    aclis  fuis  inferant. 
Scientia  facilius  augeatur  fepofitis  vulgatioribus. 
Nomina  magis  ftabiliantur,  imprimis   Trivialia  &  Generica. 

His  utere  L.  B.  donec  alii  plura  praeftantioraque  fiftant. 
Upfaliae  1757.  Maji  24. 

IN- 

Docuifti  me  DEUS  a  juventute  mea, 

&  usque  nunc  pronunciabo  Mirabilia  Tua. 


INTROITUS. 

HOMO  mundi  intraturus  theatrum  quaeritur  Quis 
fit:  unde  ortns}  e  ftemmate  Creationis;  Quo  tcn- 
daP.  ad  vitam  beatam;  Quid  hic}  intueri  naturam;  Qtto 
munere}  curiofum  effe  fimilemque  quidem  reliquis  ani- 
mantibus  (quae  vorant,  ludunt,  pruriunt.  generant, 
multiplicantur,  dormiunt,  commoda  ftabula  quaerunt, 
proximis  fui  generis  inferviunt,  vitam  tuentur,  fentiunt, 
percipiunt,)  fed  nobiliorem,  utpote  qui  meditatur,  ratio- 
cinatur,  miratur  pulchrum  fapientis  opus  Artificis.  O 
quam  contemta  res  eft  homo,  nifi  fupra  humana  fe  ere- 
xerit!  Quid  enim  erat  cur  in  numero  viventium  fe  po- 
iitum  gauderet?  an  ut  Cibos  &  Potiones  percolaret?  ut 
hoc  corpus  cafurum  periturumque  farciret?  quae  tanta 
neceffitas  in  fundum  telluris  intimae  hominem  merfit,  ut 
oblitus  dierum,  oblitus  fortunae  melioris.  ab  hoc  fe  a- 
verteret?  Puto  certe  multos  ad  fapientiam  perventuros, 
nifi  fuperbia  magnae  fortunae  inflati,  putaffent  fe  perve- 
niffe;  fapiens  utique  eft.  qui  fines  refpicit. 

Finis  Creationis  telluris  efi  gloriaX^YX  ex  Opei^eKa- 
turai  per  Hominem  folum. 

Tanto  igitur  magis  noffe  Naturam  opere  ')  pretium, 
quo  nullum  majus  eft!  neque  enim  quidquam  habet  in 
fe  hujus  materiae  tracftatio  pulchrius,  cum  multa  lateant 
futura  ufui,  quam  quod  hominem  Magnificentia  fua  de- 
tinet.  nec  mercede,  fed  Miraculo  colitur! 

Ouota  enim  pars  operis  Tanti  noftris  oculis  com- 
mittitur,  &  quam  multa,  praeter  haec,  quae  vidimus, 
in  fecretum  eunt  nunquam  humanis  oculis  orientia;  ne- 
que  enim  omnia  Deus  humanis  oculis  nota  fecit.  Multa 
etenim  funt  quae  effe  audivimus.  qualia  autem  fint  igno- 
ramus!  quamque  multa  hoc  primum  cognovimus  fecu- 
lo!  &  quidem  multa  venientis  aevi  populus,  ignota  no- 
bis.  fciet!  multa  feculis  tunc  futuris,  cum  memoria 
noftri  exoleverit,  refervantur;  veniet  tempus.  quo  ifta 
quae  nunc  latent,  in  lucem  dies  extrahat  &  longioris 
aevi  diligfentia.  Rerum  enim  Natura  facra  fua  non  fimul 
tradit;   initiatos  nos  credimus,  in  veftibulo  ejus  haere- 

A   2  mus ; 

(_*)  lege:  opcne.      Viae  Emendanda  pag.  H'24. 


mus;  illa  arcana  non  promifcue,  non  omnibus  patent! 
reducta  &  interiori  ( ' )  facrario  claufa  funt ;  involuta  veri- 
tas  in  alto  latet. 

Si  in  hoc  juventus  fobria  incumberet  (**),  hoc  Ma- 
jores  docerent,  hoc  Minores  addifcerent,  vix  tamen  ad 
fundum  veniretur,  in  quo  veritas  pofita  eft,  quam  nunc 
in  fumma  Tellure,  &  levi  manu  qvaerimus.  Magni 
omnino  res  eft  rerum  Naturse  latebras  dimovere,  nec 
contentum  exteriore  ejus  confpectu,  introfpicere  &  in 
Divina  fecreta  defcendere.      Senec. 

Intravi  itaque  denfas  umbrofasque  Naturse  Silvas, 
hinc  inde  horrentes  acutiffimis  &  hamatis  fpinis,  evita- 
vi  quotquot  licuit  plurimas,  at  neminem  tam  effe  cir- 
cumfpectum  didici,  cujus  non  diligentia  fibi  ipfi  ali- 
quando  excidat,  ideoque  ringentium  Satyrorum  cachin- 
nos,  humerisque  infilientium  fimiolorum  fpeculationes 
fuftinui,  incefn  viam  &  quem  dederat  curfum  fortu- 
na  peregi. 


IMPE- 


O  JEHOVA! 

Quam  magnifica  funt  Tua  Opera! 
Vir  infipiens  non  cognofcit  ea 
&  ftultus  non  animadvertit  ea. 

David. 


(*)    lege:  in  interiori.      Vide  Emen&anda  pag.  824. 
(**)   Confer  Worin.   iiuif.  prafat.   I. 


IMPERIUM 

NATUR^. 

U  JuL  U 1V1  fempiternum .  omnifciutn .  omnipotentem  a  tergo 
tranfeuntem  vidi  &  obftupui !  legi  aliquot  Ejus  vefHgia  per 
creata  rerum,  in  quibus  omnibus,  etjam  minimis,  ut  fere 
nullis.  quas  Vis !  quanta  Sapientia!  quam  inextricabilis  Per- 
fectio !  Obfervavi  Animalia  inniti  vegetabilibus ,  Vegetabilia 
terreftribus,  Terrefiria  telluri ;  Tellurem  dein  ordine  inconcus- 
fo  volvi  circa  folem,  a  quo  vitam  mutuatur;  Solem  demum 
circa  axin  gyrari  cum  reliquis  Afiris,  fyftemaque  Siderum, 
fpatio  &  numero  vix  definiendum.  mediante  motu  in  vacuo 
nihilo  fufpenfum  teneri  ab  incomprehenfibili  Movente  primo, 
ENTE  ENTIUM  (a),  Cauffa  cauffarum,  Cufiode  Recloreque 
univerfi,  mundani  hujus  operis  Domino  cV  Artifice.  Vis  illud 
Fatum  vocare,  non  errabis,  efl  cx  quo  fufpenfa  funt  omnia. 
V/s  illud  NATURAM  vocare,  non  errabis,  efl  cx  quo  nata 
funt  omnia.  Vis  illud  PROVIDENTIAM  vocare ,  recle  dices, 
efi  cujus  confilio  mundus  afltis  fuos  explicat  (b);  totus  ejl 
Sensus  ,  totus  VlSUS  ,  totus  Auditus  ,  totus  Andle  ,  to- 
tus  ANIMI ,  totus  Sui ;  hujus  Extera  indagare  non  capit  hu~ 
maiiff  conjedura  mentis  (c) ;  NUMEN  effe  credi  par  eft,  oeter- 
num,  immenfum ,  neque  genitum  neque  creatum  (d).  Hoc 
fine  quo  nihil  efi,  quod  totum  hoc  fundavit  &  condidit, 
quodquc  oculos  noftros  &>  implet  6°  cffttgit,  cogitatione  tan- 
tum  vifendum  efi;  in  fancliorc  enim  fcceffu  Majefias  tanta 
dclituit,   ncc  ulli  dat  aditttm  nifi  animo.   (e) 

MUNDUS  compleclitur  omnia  sub  jove,  quae  in  notitiam  no- 
ftram  per  fenfus  cadere  poffunt;  funt  ha;c  Afira,  Elementa, 
Teiiusque   inenarrabili    velocitate   circumafta:     horum   inoffen- 

fam  velocitatem  procedere  videmus  ceternce  lcgis  imperio,  nec 
effe  temcre  erra/itis  httuc  ordinem,  neque  quce  temere  coivc- 
rttnt    tanta     arte    pendere,     itt    terrarum    graviffimum   pondus 

fcdeat  [quafi)  immotttm  cV  circum  fc  properantis  coeli  ftt- 
ga/n  fpeclet.    (f) 

A  3  ASTRA 

(a)  Ariftotcli.  (b)  Scncc.  quaji.  II:  45.  hoc  refpedtu,  fed  caute,  ne  cffcclus  fu- 
matitr  pro  caujja.  (c)  Exod.  XX:  4.  (d)  Plin.  Nat.  II.  t.  7.  (e)  Se- 
nec.  VII:   31.       (f)  Senec.  1:1. 


6  IMPERIUM  NATUR^E. 

ASTRA  funt  remotiffima  corpora  lucida,  quae  gyrantur  motu 
perpetuo ;  funt  haec  aut  SlDERA  propria  luce  radiantia,  ut  Sol, 
remotioresque  Stcllce  fixce;  aut  Plaxet.E  a  fideribus  lucem 
mutuantes,  quorum  primarii  Solares:  Satumus,  /upiter, 
Mars.  Tellus,  Venus,  Mercurius\  fecundarii  obfecundantes 
Planetis,  ut  Luna  Telluri,  aliique;  nec  poffe  fine  Cujlode 
tautum  opus  Jlare ,  ncc  hunc  fiderum  difcurfum  fortuiti  impetus 
effc,    nam  quce  cafus  incitat  fcepe  turbari  6°  cito  arietare.   (g) 

ELEMENTA  funt  corpora  fimpliciffima,  atmofphaeram  Plane- 
tarum  conftituentia,   fpatia  inter  Aftra  forte  replentia : 
TERRA  opaca,  fixa,  frigida,      quiefccns,      fterilis. 

AQUA    diaphana,     fluida,       humida,     penetrans,     concipiens. 
Aer      pellucidus,    clajlicus,  ficcus,        obvolitans,     generans. 
IGNIS     lucidus,         rejilicns,     calidus,      evolans,         vivificans. 
Omnium     Elcrncntorum    altcrni    rccurfus  Junt,     quidquid    alteri 
pcrit  in  alterum  tranfit;  alternce  Junt  vices  rerum.   (h) 

TELLUS  eft  globus  planetarius  horis  24  rotatus,  circum  fo- 
lem  quotannis  in  orbem  actus,  Blementorum  atmofphaera  ob- 
velatus,  rerum  Naturalium  ftupendo  cortice  tectus,  cujus 
cognofcendae  fuperficiei  ftudemus.  Globus  hic  terraqueus  eft, 
cujus  depreffiorem  partem  Aqua;  inundant  &  Mare  lente  coar- 
ctandum ;  elatiorem  vero  aquae  fugiunt  fenfim  dilatandam  in 
Continentem  ficcam  habitabilem.  Haec  Aquarum  halitu,  vi 
Aeris  in  nubes  aclo,  irroratur,  ut  fummi  montes  perennique 
nive  Alpini  Scaturigines  in  Fluvios  perennes  concurrentes, 
eamque  permeantes,  potum  terreftri  cibo  addant  in  alimen- 
tum  incolarum ,  dum  Vcnti  motum  excitant  Ignis  calore  vi- 
vificatis  corporibus.  Sic  omnia  adjuvabunt  Naturam,  ut  na- 
turce  opcra  peragantur  (i). 

NATURALIA  funt  corpora  cuncta  Creatoris  manu  compofita, 
corticem  Telluris  conftituentia,  in  Regna  Natura;  tria  divifa, 
quorum  limites  concurrunt  in  Lithophytis. 

LAPIDES    corpora    congefia,  nec  viva,   nec  fentientia. 

VEGETABILIA  corp.    organifata  &  viva,  non  fentientia. 

ANIMALIA  corp.  organifata  &  viva  &  fentientia,  fpon- 
teque  fe  moventia.  Tota  enim  hujus  mundi  concordia  cx 
difcordibus  conjlat  (k);  Ncc  ad  unam  Natura  Jormam  opus 
Juitm  prceflat,  fed  in  ipfa  varietate  fe  jaclat  (1). 

HOMO 

(g)  Senec.         (h)  Senec.  III:  1U.        (i)  Sencc.  III:  29.        (k)  Senec. 
(1)  Scnec.  VJI:  27. 


1MPERIUM  NATUR/E.  7 

HOMO  fapiens.  creatorum  operum  perfectiffimum ,  ultimum 
&  fummum,  in  Telluris  cortice,  Majeftatis  Divinae  ftupendis 
indiciis  obte6lo,  conftitutus,  fecundum  fenfus  judicans  artifi- 
cium,  admirans  pulchritudinem,  veneraturus  Auftorem.  Re- 
trogrediendo  per  generationes  multiplicatas  videt  Creatorem; 
Progrediendo  per  confervationem  multiplicandam  videt  Na- 
turam:  ad  utrumque  invitant  Pulchritudo,  Mechanifmus. 
Nexus,  Fines,  Commoda.  Sic  totus  Mundus  gloria  divina 
plenus  cft  (m),  dum  omnia  creata  opera  Dcum  glorificant  per 
kominem  (n),  qui  ex  inerti  humo,  Dei  manu  vivificata  contem- 
platur  auftoris  fui  Majeftatem  ex  fine  creationis,  dignus  ho- 
fpes  conftitutus  Summi  Entis  praeco.  Hac  contemplatio  Natura' 
cvadit  pro?fentia  voluptatis  caleftis ,  ettjits  particeps  Animits  in 
Ittee  obambulat  &  tamquam  in  terreftri  ceelo  vitam  degit  (o) ; 
Nec  pietas  adverfus  DEitm,  nec  quanta  Iittic  gratia  debea- 
tur,  jine  explicatione  Naturoz  intelligi  poteft  (p). 

SAPIENTIA,  divinas  particula  aurae,  fummum  eft  attributum 
Hominis  Sapientis.  Primus  Sapientiae  gradus  eft  res  ipfas  noffe. 
Notitia  confiftit  in  vera  idea  objectorum,  qua  fimilia  a  diffimi- 
libus  diftingvuntur  notis  propriis,  a  Creatore  rebus  infcriptis ; 
hanc  notitiam  ut  cum  aliis  communicet,  nomina  propria  non 
confundenda  fingulis  diverfis  imponat;  Nomina  enim  fi  pe- 
reunt,  perit&rerum  cognitio.  Haec  literae  elementaque  erunt. 
quibus  deftitutus  nemo  naturam  legerit;  qvum  iguorato  gene- 
re  proprio,  uulla  defcriptio  quamvis  accttrate  tradita,  ccrtum 
demonftret,  fed  plerumque  fallit  (q) . 

METHODUS ,     anima    Scientiae ,    fiftat   notas    proprias   rebus 

inditas  fyftematice  digeftas  ;  Syftema  apte  quinquies  tantum 

fubdividitur:   fic 
Claffis,         Ordo,  Geuits,  Species,         Varietas. 

Gcnus  fum.  G.  intcrvicdium,  G.proximum,  Species,         Individuum. 
Provincice,    Territoria,  Parcecice,  Digi,  Domicilium. 

Legioncs,       Cohortes,  Manipuli,         Contubernia,     Miles. 

Nift     enivi     in     ordines    redigantttr     &    veluti     caftrorum     acies 

diftribuantur    tuniitltu    c>  flucluatione    omnia    perturbari   nc- 

ceffe  eft  (r). 
NOMINA  refpondeant  Methodo  Syftematicae ;   fint  itaque : 
Nomina   Clafflum,   Ordinum,    Generum,   Specierum,    Varietatum. 
Charafler.  Claffium,  Ordinum,  Generum;  Specierum,  Varietatumq; 
Differentiis  definita,  nam  nomina  nofce  oportet  qui  rem  fcire 

A  4  velit, 

(m)  Efa.  VI:  4.        (n)  David.  CXVIII.         (o)  Acl.  holm.         (p)   Cicero. 
(q)   Cafalpinus.         (r)   Ccefalpinus. 


8  IMPERIUM  NATUR^:. 

velit,  confufis  cnim  nominibus  omnia  confundi  ncceffe  ejl. 
Noniinum  iJcoqtie  impofitio  primi  //ominis  in  aurta  ceta- 
tc   aclio   crat. 

SCIENTIA  Naturae  innititur  Cognitioni  Naturalium  Methodi- 
cae  &  Nomenclaturae  Syftematicae  tamquam  filo  ariad- 
neo,  fecundum  quod  Naturae  mseandros  unice  tutoque  per- 
meare  liceat. 

Ordo  alius  ftruentis  eft,  alius  eft  inhabitantis.  Creator  ince- 
pit  a  fimpliciffimis  elementis  Terreis.  per  Lapides.  Vege- 
tabilia.  Animalia  in  hominem  defiit.  Homo  autem  incipiat 
a  fe  ipfo,  definat  in  Terram.  Auclor  Syftematis  a  parti- 
cularibus  ad  univerfalia  adfcendat ;  Doctor  vero  contra  a  ge- 
neralibus  ad  fpecialia  defcendat.  Fontes  enim  concurrunt 
in  rivos,  hi  in  fluvios:  adfcendat  autem  nauta  quousque 
poterit,  nec  tamen  fontium  ultimas  origines  attingerit.  Data 
diftin6la  rerum  cognitione  ulterius  penetrandum  in  Specia- 
liffimas  Proprietates,  Phaenomena,  Myfteria.  Dotes,  Vi- 
res,  Ufus;  Naturalis  qvum  Scientia  trium  regnorum  Fun- 
damentum  fit  omnis  Diaetae,  Medicinae,  Oeconomiae  tam 
privatae  quam  ipfius  naturae.  Felices  agricolce  bona  Ji  fua 
norint. 

Omnes  res  creatae  funt  divinae  fapientiae  &  potentiae  teftes, 
divitiae  felicitatis  humanae:  ex  harum  ufu  bonitas  Creatoris; 
ex  pulchritudine  Sapientia  Domini ;  ex  oeconomia  in 
Confcrvatione ,  Proportione ,  Renovatione ,  potentia  Ma- 
jejtatis  elucet.  Earum  itaque  indagatio  ab  hominibus  fibi 
relictis  femper  aeftimata;  a  vere  eruditis  &  Sapientibus  fem- 
per  exculta ;  perverfe  doctis  &  barbaris  femper  inimica  fuit. 


RE- 


Narrabo  mirabilia  Tua  DOMINE, 

&  virtutem  Terribilium  Tuorum  dicant 
generationes. 
David. 


REGNUM  ANIMALE.  9 

REGNUM  ANIMALE. 

ANIMALIA  organifatione  viva.  nervis  fentiunt,  percipiunt, 
feque  ex  arbitrio  movent  motu  poffibili. 

VIVENTIA  fingula,  in  multiplicatione  prodiga  Natura,  ordi- 
tur  a  minimis,  generat  in  fluido,  incipit  in  ovi  liquido,  cum 
oniii c  i' iv  11111  ex  ovo. 

OVUM  intra  Tunicas,    faepe   includentes  Albumen,   continet  Vi- 

tcllinn.    cujus    lateri    emergenti  infertum  Pttncliim  faliens,  vc- 

getans  in  Embryonem,   cattlcfccntciii  Funiculo   umbilicali,  ra- 
dicatitnt  placenta  vitellina. 

MATER  prolifera  promit  ante  generationem  vivum  compen- 
dium  novi  animalis  fuique  fimillimi,  tamquam  plumulam  intra 
femen  vegetabile;  hoc  Patris  polline  fpermatico  eleclrifatum 
calore  excluditur;  Pun6lum  faliens  enim  Ovi  incubantis  Avis 
oftendit  primum  Cor  micans  Cerebrumque  cum  Medulla ;  cor- 
culum  hoc.  ceffans  a  frigore,  excitatur  calido  halitu,  premit- 
que  Bulla  aerea,  fenfim  dilatata,  liquores  fecundum  canales 
fluxiles.  Pitiiclttni  vita/itatis  itaque  in  viventibus  eft  tantum 
a  prima  creatione  continuata  vitse  ramificatio,  cum  ovum  fit 
gemma  matris  ab  exordio  viva,  licet  non  fentiens  ante  foecun- 
dationem ;  fic  Generatio  ALquivoca  nulla. 

CORPUS  Animantium  compofita  eft  machina : 

NATURALIS,  vegetat  e  cranii  Tubere  cruftato,  Cattlc  verticali, 
articulato.  rigido,  oppofite  ramofo,  cui  infident  Folia  car- 
nofa,  fibrofa,  fparfa,  apicibus  etiam  affixa  inMufculos,  prod- 
eunte  Fruclificatione  genitalium  e  dichotomia  ultima  caulis. 
VlTALIS,  e  Bnlbo  Cordis  perpetuo  mobili,  radicata  vafis 
la6leis  intra  tubi  inteftinalis  fterquilinium,  ramificatur  ad 
caulem  naturalem  duplici  canali  circulante,  ne  fuccus  ali- 
mentaris  quavis  tempeftate  &  ftatu  deficiat. 
ANIMALIS,  e  Bttlbo  Cerebri  repentisque  Medullae,  indolis  inco- 
gnitse,  fedis  cogitantis,  Fila  fimpliciffima,  ele6lrica  ad  fibras 
omnes  irritabiles  exferit,  per  quae  cogitans  fentit  &  movet. 

ORGANA   fenfuum   machinae   funt   phyfica?,   infertae   extremi- 
tati  nervi.  fenforio  cerebri  proximi,  quibus  divina  arte  per- 
cipit  Animal : 
OCULUS :    Camera  obfcura  imaginem  proportione ,  figura,  co- 
lore  depingens. 

A  5  Au- 


10 


REGNUM  ANIMALE. 


AURIS:    Tympanum  membranae  corda  tenfae  fuper  cochleam, 

a  motu  aetheris  tremens. 
NASUS :    Membrana  latiffima,    humida.    contortuplicata,   aeris 

perreptantis  volatilia  figens. 
LlNGVA:    Spongiola   bibulae,    fparfae,    humido    folutum    atra- 

hentes. 
TACTUS:     PapiUtc    molliufculae .     figuram    impreffam     brevi 

affumentes. 
His  gaudent  plurima  Animalia,  fed  non  omnia.  Plura  fi  Crea- 

tori  addere  placuiffet,  plura  percepiffent :  uti  Magnete  prae- 

fentiam  Ferri,   Eleclro  eleclxicitatis  phaenomena.    Antennas 

Infe6lis  folis  conceffit,  nobis  aeque  ignotas  ac  illis  Aures. 
Indicat  Oculus  ex  luce,  Auris  ex  aethere  appropinquantia;  per- 

cipit  Tacltts  ex  unione  folida  praefentia;  examinat  Nafus  vo- 

latilia    nervis,    Lingua   folubilia   fibris,   affumenda:    f.   con- 

ceffa  falutaria,   f.  vetita  noxia. 

COGITANS  allicit  ad  velle  gratum,  aut  nollc  ingratum. 


Gaudium  puerile, 

fpongiofum, 
ridens, 

METUS      juvenilis, 
laxus, 
fuffocans, 

IRA  virilis, 

ftricta, 
ftertens, 

MOEROR    fenilis, 
rigidus, 
fufpirans, 


fanguineum, 

tepidum 

tranfpirans, 

phlegmatic. 

horrens, 

cacans, 

cholerica. 

fervens, 

mic~turiens, 

melancholic. 

frigidus, 

obftipans, 


rubrum, 

libere  pulfans, 

promtum. 

pallefcens, 

debile  pulfans, 

tremens. 

fufca, 

dure  pulfans, 

agitans. 

ater, 

tarde  pulfans, 

quiefcens. 


oleofum, 

anhelans, 

Vita. 

aquofus, 

dyfpnoicus, 

Morbus. 

fpirituofa, 

afthmatica, 

Medicina. 

acidus, 

orthopnoicus. 

Mors. 


Sic  Gaudium  bonis  fruitur,  Metus  fuga  eripit,   Ira  armis  de- 
fendit,   Moeror  amiffa  luget. 

IMPERANTIUM  cauffa  quemadmodum  Populi  non  funt 
nati,  fed  fubditorum  ordini  fervando  Imperantes  conftituti, 
ita  Vegetabilium  cauffa  Animalia  Phytiphaga,  phytiphagorum 
Carnivora,  &  ex  his  Majora  ob  parva,  Homo  (qua  animal 
in  ceconomia  naturae)  ob  maxima  &  fingula,  fefe  vero  prae- 
cipue,  faeva  mercede  conducta  tyrannidem  exercent,  ut  Pro- 
portio  cum  nitore  Reipublicae  naturae  perennet.  Viciffim  fin- 
guli  cives  confpirant  in  Majeftatem  Hominis  rationalis  impe- 
rantis,   cujus   eft  fummum  Reipublicae  auctorem   agnofcere. 

RES 


REGNUM  ANIMALE.  n 

RES  PUBLICA  Naturaa,  tanquam  Aqua  e  Fontibus  in  Ri- 
vulos,  Amnes,  Fluvios  ad  Mare  tranans,  e  numerofiffi- 
ma  Plcbe  in  pauciores  Nobiles ,  pauciffimosque  Magnates 
ad  Imperantem  adfcendit.  dum  Animalia  minima,  nume- 
ro.  vi.  potentia  facile  infinita,  in  ufum  cedant  majoribus, 
inertioribus,  prseftantioribus,  cum  natura  nunquam  magis 
quam  in  minimis  tota  fit. 

OPERATIONES  incolarum  prrecipuae  funt :  i .  Multiplicarc 
Speciem.  ut  negotiis  fufnciant.  2.  Aufcrrc  immunda,  ca- 
davera.  languida,  confpurcata.  ftagnantia.  acida,  putrida, 
ut  nitor  aulse  fulgeat.  3.  Detondere  quotannis  vegetabilia, 
ut  renovetur  annuum  theatrum;  4.  ALquilibrium  inter  Spe- 
cies  Animalium  &  Vegetabilium  fervare,  ut  proportio  per- 
cnnet.  5.  Vindicare  fe  ipfos  ab  interitu,  ne  vacet  admi- 
niftratio. 

MlNISTRl.  propriis  muniis  prsefixi,  tot  funt,  quot  animalium 
Species,  finguli  ad  officia  proprio  commodo  allecrti,  qvum 
ex  labore  fuftentationem  fuam  reportent;  ne  quidquam  defi- 
ciat.  ubi  nihil  fupervacaneum.  Ne  autem  alter  alterius  ne- 
gotiis  fefe  immifceat,  fimulque  lucrum  alteri  prseripiat ;  fub 
pcena  capitali  fancita  Lex,  ipfa  fenfibus,  Olfaftus  imprimis 
&  Guftus,  infcripta,  ne  transgreffores  excufabiles  evade- 
rent.  Sic  rapina  rerum  omnium  eft,  quam  Armis,  Ful- 
cris.  Munimentis,  Halitu  eludunt  vivaciora,  dum  Languida 
fuccumbant,  &  Vegetiora  in  motu  feftinent,  ut  opus  naturae 
perenni  flore  rideat. 

Impulsores  etiam  praefixi  ad  munera  promte  peragenda :  blan- 
da  Venus  ad  propagationem  irritat;  avara  Fames  ad  fuftenta- 
tionem  impellit;  atrox  Dolor  ad  confervationem  cogit;  ne- 
que  haec  fine  Numine. 

DIVISIO  Naturalis  Animalium"ab  interna  ftructura  indicatur: 
COR  biloculare,  biauritum  :      /  viviparis  Mammalibus. 

Sangvine  calido,   rubro.      \  oviparis  Avibus. 

COR  uniloculare,  uniauritum;j  pulmonearbitrario^///////$//s. 

Sangvine  frigido,   rubro.      \  branchiisexternis  Pifcibus. 
COR  uniloculare,   inauritum  ;J  antennatis  Infeclis. 

Sanic  frigida.   albida.  \  tentaculatis  Vermibus. 


I.  MAM- 


12  REGNUM  AMIMALE. 

I.  MAMMALIA. 

Cor  biloculare,   biauritum;   Sanguine  calido.   rubro. 
Pulmoncs  refpirantes  reciproce. 
Maxillce  incumbentes,  tec~tae. 
Penis  intrans  viviparas,   lactantes. 
Scnft/s:  Lingua,   Nares,  Ta£tus,   Oculi,   Aures. 
Tegmenta:   Pili,   pauci  indicis,  pauciffimi  aquaticis. 
Fulcra:    Pedes    quatuor,    exceptis    mere    aquaticis,    in   quibus 
pedes  pojlcriorcs  in  caudce  pinnam  coaliti. 

II.  AVES. 

Cor  biloculare,   biauritum;   Sanguine  calido,   rubro. 

Pulmoncs  refpirantes  reciproce. 

Maxillcz  incumbentes,   nudae,   exfertae,   edentulae. 

Pcnis  fubintrans  absque  fcroto  oviparas  crufta  calcarea. 

Scnfus:  Lingua,  Nares,   Oculi,   Aures  absque  auriculis. 

Tcgmcnta:   Pennae  incumbentes,   imbricatae. 

Fulcra:   Pedes  duo.      Alae  duaj. 

III.  AMPHIBIA. 

Cor  uniloculare,   uniauritum ;   Sanguine  frigido,  rubro. 

Pulmoncs  fpirantes  arbitrarie. 

Maxillce  incumbentes. 

Pcncs  bini.     Ova  plerisque  membranacea. 

Scnfus:  Lingua,   Nares,   Oculi,   multis  Aures. 

Tegmcnta  coriacea  nuda. 

Fulcra  varia  variis,   quibusdam  nulla. 

IV.  PISCES. 

Cor  uniloculare,   uniauritum;    Sanguine  frigido,   rubro. 

Branchicz  extus  comprimendae. 

MaxillcB  incumbentes. 

Fcncs  nulli.      Ova  absque  albumine. 

Senfus:   Lingua,   Nares?  Oculi   (non  Aures). 

Tcgmenta :  Squamas  imbricatae. 

Fitlcra:   Pinnae  natantes. 


V.  IN- 


(*)  In  omnibus  animalibus,  quibus  fangvis  non  calet,  ventricnlus  cordis  efl 
unicus.  Flall.  Bocrh.  I.  p.  117,  191.  miratus  itaque  quod  2  ventviculos  cor- 
dis  Crocodilo  adfcribat  Hajfelquijl  itcr  293. 


REGNUM  ANIMALE.  13 

V.  INSECTA. 

Cor  uniloculare,  inauritum;  Sanie  frigida. 

Spiracula:  Pori  laterales  corporis. 

Maxillce  laterales. 

Penes  intrantes. 

Senfus:   Lingua,    Oculi,    Antennae  in  capite  absque  cerebro. 

(non  Aures,  Nares). 
Tegmenta:  cataphracta  cute  offea  fuftentante. 
Fulcra:  Pedes,   quibusdam  Ala;. 

VI.  VERMES. 

Cor  uniloculare.   inauritum ;    Sanie  frigida. 

Spiracula  nulla  ? 

Maxillce  multifariae,   variae  variis. 

Penes  varii  Hermaphroditis  Androgynis. 

Senfus:    Tentacula,    caput   nullum    (vix   Oculi,    non   Aures, 

Nares) . 
Tegmenta  interdum  calcarea  vel  nulla,   nifi  Spinae. 
Fulcra :  nulli  Pedes  aut  Pinnae. 


CLAS- 


Terribilia  funt  opera  Tua  DOMINE, 
In  multitudine  virtutis  Tuse,  Te  metientur 

inimici  Tui. 


14  MAMMALIA. 

CLASSIS  I. 

M  A  M  M  A  L  I  A. 


MAMMALIA  hac  &  nulla  alia  mammata  Animalia,  ex 
ftructura,  vifceribus,  organis  homini  proxima,  pleraque  Qua- 
dntpcdia.  nobiscum  Continentem  inhabitant.  tanquam  inter 
hoftes  atrociffimos ,  dum  pauca  Hnnata  intra  Pelagum  fe 
fubducunt. 

VESTITUS  Ouadrupedium  e  Pilis  flexilibus,  molliffimis,  di- 
ftinctis,  injuriae  minus  obnoxiis;  iisque  fertilioribus  in  frigidis 
quam  aeftuantibus  terris.  Hi  vero  Pili  in  Aculeos  coaliti  (Eri- 
naceo.  Hyftricibus) ,  aculei  explanati  in  Squamas  (Mani), 
fquamae  coadunatae  in  Scutum  (Dafypis) ;  at  pilorum  vellus 
faepe  diftinctum  Sitturis  (Cani,  Equo),  quae  elongatae  \r\Jtt- 
bam  (Equo,  Sui) ;  Sed  Aquatica  mtda  evafere,  ne  madefie- 
rent,  nifi  in  terram  exire  aliquando  neceffe  habeant.  Prae- 
terea  Facies  faepe  Verrucis,  Labia  Vibriffis,  Mentum  Barba 
(Homini,  Simiae,  Caprae)  &  Pedes  Callis  non  raro  notata  funt. 

FULCRA,  motus  inftrumenta,  pro  expeditiori  fuga  in  evi- 
tando  hoftem,  aut  affequendo  praedam  TERRESTRIBUS  funt 
Pedes  IV,  quorum  anteriores  Palmis  inftruuntur,  interdum  tan- 
quam  Manus  remoto  pollice  divifae  (Primatibus,  Didelphibus) ; 
Pofteriores  autem  Plantis,  ut  validius  properarent,  &  hi  vel 
Palmati  digitis  membrana  connexis,  ut  natarent,  vel  Fiffi  di- 
gitis  feparatis,  ut  facilius  currerent,  aut  Talis  innixi,  ut  firmius 
perfifterent  (Homini,  Urfo) ;  Ne  vero  fuga  detererentur  in- 
ter  afpera,  vel  denfo  vellere  manicati  (Lepori  timido,  Vul- 
.  pi  Lagopo,  Bradypis),  vel  Ungulis  tanquam  calceis  induti 
funt  digiti  (bifulcis  Pecoribus,  Suibus),  qui  etiam  fuccenturi- 
afis  muniti  talis,  vel  Solipedes  indivifis  pedibus  (Equis) :  fed 
in  mambus  faepe  ungues  plani,  orbiculati  (Homini,  Simiis, 
Lemuribus) ;  At  vero  rapaciores  Ferae  unguibus  armatae  fu- 
bulatis  ut  praedam  apprehenderent,  lacerarent,  terramque  fo- 
derent :  fed  Volantia  vel  manibus  elongatis  palmatisque  aera 
fcandunt  (Vefpertiliones),  vel  membrana  inter  palmas  plan- 
tasque  expandenda,  velificant  (Lemur,  Sciurus,  Mus).  Aliter 
Aquatica,  quorum  brachia  intra  latus  retracla,  &  femora 
poftice  coadunata  plantis  in  caudam  horizontalem  (Cetis). 

AR- 


MAMMALIA.  15 

ARMA  Mammalium  praeter  dictos  ungues,  nominandosque 
Dentes,  imprimis  Cornua  cartilaginea  capiti  inferta  funt;  haec 
velfo/ida  perennia  (Rhinoceroti),  vel  ramofa  annua,  primum- 
que  pilofa  apiceque  crefcentia  (Cervis),  vel  cava  vaginantia 
bafique  crefcentia  (Bobus,   Capris,   Ovibus  . 

CIBARIA  inftrumenta  Dcntcs  audiunt,  qui  triplices:  Primorcs 
faepe  compreffi  incifores  pro  evellendo.  rodendo  confcinden- 
do  :  Laniarii  conici  longiores  pro  lacerando  :  Molares  latio- 
res  pro  conterendo,  &  hi  obtufi  phytiphagis,  acutiores  car- 
nivoris;    at   edentula   folaj   Myrmecophagae  &  Manis  evafere. 

UMBRACULUM  eft  Cauda,  qua  turpiffimae  abfconduntur 
partes;  haec  paucis  nulla  (Homini,  Simiis  &  Muribus  non- 
nullis),  abbreviata  nec  femoribus  longior  (Lepori,  Satyro, 
Talpae,  Erinaceis),  elongata  ad  pedum  longitudinem  &  ultra 
(Canibus,  Muribus,  &c);  harum  fingulae  vel  Nuda  (Muribus), 
vel  Prclicnjilcs  convolvendae  proque  quinta  manu  infervien- 
tes  (Simiis,  Hyftrici,  Didelphibus),  vel  Comofcc  longis  fetis 
(Equis,  Bobus),  vel  Floccofce  apice  penicilliformi  (Leoni  ma- 
ri,  Muri  Jaculo),  vel  Dijlichcc  utrinque  pilofae  (Sciuris,  Myr- 
mecophagae). 

CUSTODES  Animalium  Senfus  funt  pro  confervatione  indi- 
vidui :  fed  terreftribus  Aures  inftru&ae  Auriculis  varia  figura 
lobatis,  pro  acutiore  auditu ;  Aquaticis  vero  auriculae  nullae ; 
Nafus  figura  varia  interdum  elongatus  in  probofcidem  (Elephan- 
ti,  Beftiis),  fitus  fupra  Labium  fuperius  fjfum  (Gliribus)  aut 
lacunofum  (plerisque). 

GENITALIUM  curiofior  indagatio  abominabilis  difplicet, 
quamvis  varia  &  fingularis  Clitoride.  Nymphis,  Scroto,  Pe- 
ne,  qui  tamen  poffet  ad  ordines  naturales  viam  monftrare. 
VENERE  Vaga  pruriunt  pleraque,  ubi  Mares  dimicant  inter 
fe,  quo  valentiores  polleant  pro  fobole  vivaciore,  ineun- 
tes  feminas  viviparas  fcetum  intra  fe  excludentes,  quem 
enixum  lactant,  defendunt,  curantin  proximasnuptias,  adul- 
tioremve  aetatem.  Polygama  autem  nonnullis,  ubi  Mas  gy- 
naeceum  ex  pluribus  feminis  fibi  affociatis  defendit  (Pho- 
cse):  pauciffimis  vero  Monogamia  eft,  dum  Mas  &  Femi- 
na  individui  focii  curam  gerunt  fcetus  (Simiae  nonnullae, 
Lemur.  Vefpertiliones,  Erinaceus). 


MAM- 


i6 


MAMMALIA. 


MAMM^E  laftantes  feminis  omnibus,  etiam  Maribus  (exce- 
pto  Equo)  numero  determinatae :  Peclorales  (Primatibus, 
Cetis);  Abdominales  (Didelphibus,  Phocis) :  Inguinales 
(Pecoribus,  Belluis);  Abdominales  Pccloralesquc  fimul 
(Gliribus  pluribus);  longitudinaliter  digeftse  (Suibus  aliis- 
que) ,  at  fepius  binae  pro  fingulo  fcetu  ordinario. 

COLUNTUR  varia  imprimis  Pecora  ob  Carnes ,  Lac ,  Cori- 
um,  Vellera,  Hnguedinem;  ad  Onera  vero  Eqvus,  Came- 
lus,  Elephas;  inftituuntur  Ferre  varise  pro  venatu,  muribus, 
ferpentibus;   Vivariis  affervantur  rariora. 

ORDINES  imprimis  a  dentibus  defumuntur: 

nullis  utrinque        —       — 
—  fuperioribus,   inferioribus 

pluribus    —       — 

duobus;    laniariis  nullis  — 

uno  pluribus  — 


MAM- 


Quadru- 
pedia, 
(ungvibus 

arniata) 
Dentibus 


MALIA)  Primori- 
bus 


pluribus ; 
laniariis  ' 


folitariis ;  fquatuor 
primori- 


bus  fu-  < 
periori- 
bus 


Bruta.    2. 

Pecora.  6. 
Glires.  5 . 
Bejlice.  4. 

Primates.  1 . 


fexobtufisi>^7/W.  7. 


—  acutis    Ferce. 


Pinnata  {mutica  absque  ungvibus)  pinnis 
loco  pedum  inftrucia  —       — 


Ccte.  8. 


I.  PRIMATES. 

Dentes  primores  fuperiores  IV  paralleli.     Laniarii  jolitarii. 

Mammas  peclorales,  binoe. 

Palmse  Manus  funt. 

Brachia  diducla  claviculis,  inceffu  tetrapodo  valgo. 

Scandunt  arbores  earumque  gazas  legu/it. 

II.  BRUTA. 

Dentes  primores  nulli  fuperius  aut  inferius. 
Inceffus  ineptior. 

III.  FERyE. 

Dentes   primores    utrinque:    fuperiores    VI,     omnes    acutiores. 

Laniarii  folitarii. 
Ungues  pedui/i  acuti. 
Victus  ore  fcevientium  c  cadaveribus,   rapi/ia. 


IV.  BE- 


MAMMALIA.  i7 

IV.  BESTLE. 

Dentes  primores  utrinque  numero  indeterminato.    Lania- 

rii  fiempcr  uno  plures. 
Nafus  elongatus,  fodiens. 
Victus  e  fiuccofis  radicibus,  vermibus. 

V.  GLIRES. 

Dentes   primores  fuperius  inferiufque  2.  Laniarii  nulli. 

Pedes  curfiu  falientes. 

Viftus  rodendo  cortices,   radices,   vegetabilia,   &c. 

VI.  PECORA. 

Dentes  primores  inferiores  plures ;  fuperiores  nulli. 

Pedes  ungulati,   bifulci. 

Vi6lus  evellendo  plantas  ruminandas . 

Ventriculi  4:  Ingluvies  macerans,  ruminans;  Reticulum 
canccllatum,  rccipiens;  Omafus  multiplicatus ,  confu- 
mens ;  Abomafus  fafciatus,  acefceus  Coagulo  pro  febo, 
ut  mimis  alcalefccmt. 

VII.  BELLIL^. 

Dentes  primores  phcres,  obtuft. 

Inceffus  gravis. 

Vi6lus  extrahendo  vegetabilia. 

VIII.  CETE. 

Pedum  loco  pinnce  peclorales  &  caudce  (plagiura)  plana. 
Ungues  nulli. 

Dentes  cartilaginei.     Nafus  frontis  fcepe  fiflula. 

Viftus  e  Mollufcis,   Pifcibus. 

Locus  pelagicus. 

Hos  a  Pifcibus  divulfos  juffi  Mammalibus  affociai-i  ob 
Cor  biloculare  calidum,  Pulmones  refpirantes ,  Aures 
cavas,  Penem  intrantem  Feminam  Mammis  laclan- 
tem,   idquc  ex  lege  7iaturoz  jure  meritoque. 

AUCTORES:  Gefnerus,  Aldrovandus  diffufe,  epitoma- 
tor  ejus  Jonfilonus,  Rajus,  paucique  alii  paffim,  fed 
mancam  reliqueruntZT^r^w,  de  novo  ordiendam  fe- 
cundum  notas  proprias;  Defcriptionibus  attributorum, 
Diozta  varia,  Oeco?iomia  propria,  reliquis,  ut  folida 
grana  e  furfurum  quisquiliis  depurentur;  exemplaria 
propofui  in  Cane  domeftico,  Cervo  Rhenone,  Mure 
indico,  Ove  Ariete. 

B  GENE- 


18  MAMMALIA. 

GENERUM  Chara6teres  compendiofi. 

I.  PRIMATES. 

i.  HOMO  nofce  te  ipfum. 

2.  Simia  Dentes  laniarii,   hinc  remoii. 

3 .  Lemur  Dentes  primores  inferiores  6 . 

4.  Vefpertilio  Manus  palmatce  volatiles. 

II.  BRUTA. 

5.  Elephas  Dentes  laniarii  6°  moiares;    Nafus  probofcide 
elongatus. 

6.  Trichecus   Dentes   laniarii  fuperiores\    molares   ex  offe 
rugofo.     Pedes  poflici  coadunati. 

7.  Bradypus  Dentes  laniarii  &*  molares.      Nafus  obtufics. 

8.  Myrmecophaga  Dentcs  nulli.      Corpus  pi/ofum. 
g.  Manis  Dentes  nulli.      Corpus  fquamatum. 

III.  FER.E. 

10.  Phoca  Dentes  primores  inferiores  4.  Auriculce  nullce. 

1 1 .  Canis  Dentes  primores  fuperiores  i?itermedii  lobati. 

12.  Felis  Lingua  aculeata.      Ungues  retracliles. 

13.  Viverra  Lingua  aculeata.      Ungues  exferti. 

14.  Muftela    Dentes    primores    inferiores    conferti:     duobus 
alternis  interioribus . 

15.  Urfus     Dentes    primores     fuperiores     excavati.       Penis 
offe  flexuofo. 

IV.  BESTLE. 

16.  Sus  Dentes  primores  fuperiores  4,   inferiores  8. 

17.  Dafypus   Corpus  tefia  zonis  interfecla. 

18.  Erinaceus  Dentes  primores  fuperiores  2,   inferiorcs  2. 
ig.   Talpa  Dentes  primores  fuperiores  6,   inferiores  8. 

20.  Sorex  Dentes  primores  fuperiores  2,   i?tferiorcs  4. 

21.  Didelphis  Dentes  primores  fuperiores   10,  inferiores  8. 


V.  GLI- 


MAMMALIA.  19 

V.  GLIRES. 

22.  Rhinoceros   Cornu  nafale. 

23.  Hyftrix  corpus  Spinis  teclum. 

24.  Lepus  Dentes  primores  fuperiores  duplicati. 

25.  Caftor  Dentes  primores  fuperiores    angulo    reclo    exca- 
vati. 

26.  Mus  Dentes  primores  fuperiores  fubulati. 

27.  Sciurus   Dentes  primores  fuperiores   cuneati;    inferiores 
compreffi. 

VI.  PECORA. 

28.  Camelus  ecornis  dentibus  laniariis  pluribus. 

29.  Mofchus    ecornis    dentibus  laniariis  folitariis :   fuperio- 
ribus  exfertis. 

30.  Cervus   Cornua  folida,   ramofa,   decidua. 

3 1 .  Capra   Cornua  tubulofa  erecla. 

32.  Ovis   Cornua  tubulofa  reclinata. 

33.  Bos   Cornua  tubulofa  porrecla. 

VII.  BELLU/E. 

34.  Eqvus  Dentes  primores  approximati. 

3  5 .  Hippopotamus  Dentes  primores  difiantes. 

VIII.  CETE. 

36.  Monodon  Dens  in  maxilla  fuperiore  exfertus. 

37.  Balaena  Dentes  cornei  in  maxilla  fuperiore. 

38.  Phyfeter  Dentes  in  maxilla  tantum  inferiore. 

39.  Delphinus  Dentes  in  utraque  maxilla. 


B  2  I.   PRI- 


20  MAMMALIA  PRIMATES.     Homo. 

I.    PRIMATES. 

Dentes  Primores  fiiperiores  IV,  paralleli. 
Mammce  Peclorales  II 

i.  HOMO  nofce  Te  ipfum.   (*) 
Sapiens.      i.  H.  diurnus;  varians  cultura,  loco. 
Ferus.  tetrapus,   mutus,  hirfutus. 

Juvenis   Urfinus  lithuanus.    1661. 

Juvenis  Lupinus  hejfenfis.    1344. 

Juvenis   Ovinus  hibernus.    Tulp.  obf.  IV:  9. 

Juvenis  Hannoveranus . 

Pueri  2   Pyrenaici.    17 19. 

fohannes  Leodicenfis. 

America-  a.  rufus,  cholericus,  re6tus. 

nus.         Pilis  nigris,  re6lis,  craffis ;  Naribus  patulis ;  Facie  ephe- 
litica,  Mento  fubimberbi. 
Pertinax,  hilaris,  liber. 
Pingit  fe  lineis  daedaleis  rubris. 
Regititr  Confvetudine. 

g_al- 

(*)  Nosse  Se  Ipsum  gradus  eft  primus  fapientise,  dictumque  Solonis ,  quon- 
dam  fcriptum  litteris  aureis  fupra  Diancc  Templum.  Muf.  ADOLPH. 
FRID.  Prafat. 

Phyfiologice :  Te  contextum  Nervis,  intertextum  Fibris,  Machina  tenella,  fed 
adolefcente  in  perfectiffimam,  facultatibus  inftructam  fere  omnibus  pluri- 
busque,  quam  reliqua  cuncla.  Nudum  in  nuda  humo,  natali  die,  abjecit 
fiatura  ad  vagitus  Jiatim  &  ploratum,  manibus  pedibusque  devinciendum  Ani- 
j/ial  cateris  imperaturum;  cui  fcire  nihil  fcne  doclrina:  nonfari,  non  ingre- 
di,  non  vefci,  non  aliud  natura  fponte.  Plin.  Vides  itaque  qualem  vitam  no- 
bis  rerum  natura  promift,  quce  primum  nafcentium  omen  flctum  effe  voluit. 
Seneca. 

Dicetetice:  Te  fanitate  &  tranquillitate,  fi  noveris,  felicem:  Moderatis  confer- 
vandum,  Nimiis  deftruendum,  Variatis  afficiendum,  Infvetis  frangendum, 
Confvetis  indurandum ;  polyphagum  Culina  inftrudliffima,  per  errores  gra- 
tiffima,  igne  vinoque  horrenda.  Parvo  fames  conflat,  tnagno  faflidium. 
Seneca. 

Pathologice :  Te  tumidam  usque  dum  crepueris  bullam,  piloque  pendulam  in 
pundlo  fugientis  temporis.  Nihil  enim  homine  imbecillius  terra  alit.  Homer. 
Nulli  vita  fragilior ;  nulli  tot  Morbi,  tot  Cura,  tot  Pericula.  Breve  univerfum 
utique  a>vi  tempus  :  Pars  aqua  morti  funilis  exigitur;  nec  reputantur  Infantim 
anni,  qui  fenfu  carent ;  nec  Senecla:  in  poenam  vivaces:  hebcfcunt  Senfus,  tor- 
peni  Mtmbra,  pramoriuntur  Vifus,  Auditus,  Inceffus,  Dentes,  Ciborum  in- 
flrumenta.  Plin.  Sic  niagna  pars  tnortis  jatn  pra-teriit,  quidquid  cetatis  rctro 
efl  Mors  tenet.  Totum  denique  hunc,  quem  vides  populum,  quousque  cogitas 
ejfe ;  cito  natura  rcvocavit  dr5  condet ;  Mors  otnnes  aque  vocat;  iratis  Diis  pro- 
pitiisque  moriendum      Senec.  II:  59. 


MAMMALIA  PRIMATES.     Homo.  21 

Euro-      (3.  albus,  fanguineus,   torofus. 
peeus.         P/lis  flavefcentibus  prolixis.    Oculis  caeruleis. 
Zevis,  acutiffimus,  inventor. 
Tegitur  Veftimentis  arclis. 
Rcgitur  Ritibus. 

Afiati-     y.  luridus,  melancholicus,  rigidus. 
cus.  Pilis  nigricantibus.     Oculis  fufcis. 

Sevcrus.  faftuofus,   avarus. 
Tegitur  Indumentis  laxis. 
Regitur  Opinionibus. 


B  3  0.  ni- 

Naturalitcr:  Te  audacis  naturce  miraculum,  Animalium  Principem,  cujus 
cauffa  cuncta  genuit  natura,  effe  animal  flens,  ridens,  melodum,  loquens, 
docile ,  judicans ,  admirans ,  fapientiffimum ;  fed.  fragile ,  nudum ,  fuapte 
natura  inerme,  ad  omnem  fortunce  contumeliam  projectum,  alienoe  opis 
indigens,  anxise  mentis  follicitseque  tutelse,  precarii  fpiritus,  pertinacis 
fpei,  querulte  vitse,  tardae  fapientire.  Temporis  annihilati  emortui  con- 
temtorem,  prsefentis  vividi  dilapidatorem.  futuri  dubii  seftimatorem  in  vita 
volucri,  pretiofiffnna,  irrevocabili ;  fic  optima  qureque  dies  miferis  mor- 
talibus  sevi  prima  fugit;  alium  ad  quotidianum  opus  laboriofa  Egeftas 
vocat;  alium  Luxus  incarcerat,  altilemque  fuffocat;  alium  Ambitio  num- 
quam  quieta  follicitat;  alius  Divitiis,  quas  optaverat,  metuit,  &  voto  la- 
borat  fuo ;  alium  Solitudo,  alium  femper  veftibulum  obtidens  turba. 
Hic  fe  habere  dolet  Liberos,  hic  fe  perdidiffe ;  Lacrymse  nobis  deerunt 
antequam  cauffte  dolendi.  Sed  quousque  nos  malos  noftra  mala  rapuere: 
circumferre  pericula,  ruere  in  ignotos,  iratos  fme  injuria,  ferarum  more 
occidere  quem  non  oderimus,  fecundos  optare  ventos,  quorum  felicitas 
eft  ad  bella  perferre;  parum  videlicet  ad  mortes  noftras  terra  late  patet. 
Scnec.  Ccetcra  animantia  congrcgari  contra  dijfimilia,  at Homini plurima  ex  ho- 
minc  mala.     Plin. 

Politice:  Te  recli  loco  tenere  errorem  publicum  faclum,  qui  te  vix  enixum 
confvetudinis  larva  induit,  nutrit,  educat,  alit,  regit,  fecundum  quam 
honeftus,  fortis,  fapiens,  moratus,  pius  exiftimaris ;  Cum  gubernatus  Opi- 
nione  vivas  ad  Confvetudinem,  nec  ad  Rationem.  Te,  inter  perituros 
conftitutum,  cum  nulli  contigit  impune  nafci,  beneficii  loco  petere,  nt 
ulrimus  cervicem  pnebeas,  dum  interim,  dulci  fortuna  ebrius,  colligen- 
do  in  craftinum  Lapillos  fortunee  certas,  verbis  in  furorem  ageris,  aliter 
theoretice  pios  odio  perfequeris,  quantosque  tumultus  excitas,  non  ut  fer- 
vias,  fed  cui ;  nugis  irrevocabile  tempus  confumis ;  immortalia  ^ternaque 
animo  volutas,  de  feris  nepotibus  pronepotibusque  difponis,  novas  fpes 
oblitus  conditionis  Tua;  ponis,  dum  interea  longa  conantem  mors  op- 
primit,  at  in  agone  oculos  aperiens  (av&QWTTOg)  fomnium  primo 
obfervas;  Sic  vivimus  ut  immortalcs  &*  morimur  tit  mortales.  Senec. 

Moralitcr:  Te  fub  rudi  larva  Ineptum,  Lafcivum,  Imitatorem,  Ambitiofum, 
Prodigum,  Solicitum,  Aftutum,  Aufterum,  Invidum,  Avarum,  transforma- 
ri  in  Attentum,  Caftum,  Confideratum,  Modeftum,  Sobriunv,  Tranquil- 
lum,    Sincerum,    Mitem,    Beneficum,     fuis    Contentum.       Uni    animantium 


22  MAMMALIA  PRIMATES.     Homo. 

Afer.       8.  niger,  phlegmaticus,  laxus. 

Pllis  atris,  contortuplicatis.    Cute  holofericea.    Nafo  fi- 

mo.    Labiis  tumidis.    Feminis  finus  pudoris ;  Mammce 

lactantes  prolixse. 
Vafer,  fegnis,   negligens. 
Ungit  fe  pingui. 
Regitur  Arbitrio. 

Monflro-z.  folo  (a)  arte  (b,   c). 
fus.     a.  Alpini  parvi,   agiles,   timidi. 
Patagonici  magni,  fegnes. 

b.  Monorchides  ut  minus  fertiles:  Hottentotti. 
Juncece  puellae  abdomine  attenuato:  Europaese. 

c.  Macrocephali  capite  conico  :   Chinenfes. 
Plagiocephali  capite  antice  compreffo:   Canadenfes. 
Habitat  inter  Tropicos  fponte  gratisque;    per  reliquam 

Telluris  totam  continentem  coaffe. 

CORPUS  ere£tum,  nudum,  Pilis  raris  remotiffimis  ad- 
fperfum,  fubfexpedale. 

CAPUT  obovatum:  Pileus  pilofus:  Sincipite  obtufo, 
Vertice  obtufiffimo,    Occipite  gibbofo. 

Facies  nuda:  Frons  planiufcula,  quadrata,  Temporihis 
compreffa,  angulis  finu  intra  Pileum  adfcendens.  Su- 
percilia  prominula  pilis  extrorfum  imbricatis,  inter- 
ftincta  Glabella  planiufcula.  Palpebra  fuperior  mobilis, 
inferior  quieta;  utraque  Ciliis  exftantibus  fubrecurvatis 
pectinata.  Oculi  rotundi :  Pupilla  orbiculata.  Gence 
gibbse,  molliufculae,  coloratae.  Malce  compreffiufculae, 
uti  Buccce  laxiores.  Nafus  prominens,  labio  brevior, 
compreffus,apice  altior  gibbofiorque:iVrt:r/^ovalibus, 

intus 

Luclus,  Luxuria,  Ambitio,  Avaritia,    Vivendique  cupido ;  curat  atque  etjam 
poft  fe  de  futuro.     Plin. 
Theologice :  Te  ultimum  finem  creationis ; 
In    Telluris    globum,    omnipotentis    magiflerium,    introduc"lum ;     ratione    fa- 
piente,  fecundum  fenfus  concludente,  mundi  contemplatorem ;   ut  ex  ope- 
re   agnofceres    Creatorem  omnipotentem,    omnifcium,   immenfum  &  fempi- 
ternum  DEum. 
(Ccetera  revelata  a   Tlieologis  cxplicanda.) 
Duo  namque  funt  qua:  in  cognitionem  DEi  ducunt,   Creatio  &*  Scriptura. 

Auguftinus. 
D  E  US  itaque  Natura  cognofccndus,  dein  Doclrina  recognofcendus. 

Tcrtullian. 
Hottio  folus  DEum  contemplatur,  Natura  6°  Revelationis   eundem  Auclorcm: 

quem  te  DEus  ejfe 
jufftt,   &°  humana  qua  parte  locatus  es  in  re,  difce.  Perf.  LIl :  71. 


MAMMALIA  PRIMATES.     Homo.  23 

intus  hirtis,  margine  craffiufculo.  Labhcm  fuperius  fub- 
perpendiculare,  Lacuna  exaratum ;  Labium  inferius  e- 
re6tiufculum,  magis  gibbum.  Mcntum  prominens,  obtu- 
fum,  gibbofum.  Aures  laterales:  Auriculoz  rotundato- 
lunatae,  appreffiufculae,  nudae,  fupra  margine  fornicatae ; 
infra  gibbofae,  molles. 

TRUNCUS  conftans  Collo,  Thorace,  Dorfo,  Ab- 
domine. 

Collum  teretiufculum,  capite  brevius ;  Cervicis  Nucha  con- 
cava;   Gula  fupra  concava,  medio  fubtus  gibba. 

Thorax  antice  pofticeque  depreffiufculus.  Peclus  planiufcu- 
lum,  Jugulo  excavato,  Axillis  concavis  barbatis,  Scrobi- 
culo  planiore.  Mammce  duae,  pectorales,  diftantes,  gib- 
bae,  rotundatae :  Papilla  cylindrica,  obtufa,  rugofa. 

Dorfum  Tergo  planiufculo,  Humcris  exftantibus,  Interfca- 
pulio  depreffo. 

Abdomen  gibbum ,  laxum :  Umbilico  excavato ,  Epiga- 
Jlrio  planiore,  Hypogaflrio  gibbofiore,  Hypochondriis  ro- 
tundatis,  Ingiiinibus  planiufculo-concavis.  Pubis  regio 
barbata.  Genitalia  exferta:  Pene  cylindrico,  Scroto  fub- 
rotundo,  rugofo  cute  laxa,  futura  longitudinali  per 
Perinceum  excurrente ;  f.  Vulva  gibba,  compreffiufcula. 
Anus  retractus. 

ARTUS  ex  Manibus  loco  pedum  anteriorum  &  Pedibus 
pofterioribus. 

Manuum  Armi  divaricati,  craffiufculi,  teretes,  longitudine 
pedum.  Cubitus  obtufo-prominulus.  Lacertce  craffitie 
armorum,  teretes,  introrfum  planiores.  Palmoz  rotun- 
datae,  dilatatae,  planse,  extus  convexae;  Vola  concava; 
Digiti  V:  Pollex  remotus ,  brevior,  craffior.  Digiti 
2,  3,  4,  5  approximati,  horum  5  minor  reliquis,  dein 
2,  4.  fed  3  paulo  longior.  Ungues  omnibus  rotundati, 
plano-convexi,  lunula  pallida. 

Pedum  Femora  approximata,  Lumbis  mufculofis,  Natibus 
gibbis,  carnofis,  Genubus  antrorfum  verfis,  obtufiffimis, 
fubtus  concavis.  Crura  longitudine  femorum,  poftice 
mufculofo-ventricofa,  inferne  anguftiora,  antice  macra. 
Calcanei  Talis  infiftentes,  prominuli,  gibbi :  Malleolis 
lateralibus,  utrinque  oppofitis,hemifphaericis,  duriufculis. 
PlantcB  oblongae,  fupra  convexiufculae,  fubtus  planae, 
transverfe  concavae.  DigitiV:  omnes  incurvi,  fubtus 
gibbi,  approximati.  Pollex  craffior,  brevior;  2,  3  fub- 
aequales,  4,  5  decrefcentes ;  ultimo  minimo.  Ungues 
ut  in  Manibus  omnes. 

B  4  Dif- 


24  MAMMALIA  PRIMATES.     Homo. 

Differt  itaque  a  reliquis  Corpore  erecto  nudo,  at  pilofo 
Capite,  Superciliis,  Ciliisque,  tandem  Pube,  Axillis, 
Maribusque  Mento.  Feminis  Nymphae  &  Clitoris; 
Mammae  2  pe&orales.  Caput  Cerebro  omnium  ma- 
ximo;  Uvula;  Facies  abdomini  parallela,  nuda;  Nafo 
prominente,  compreffo,  breviore;  Mento  prominente. 
Cauda  nulla.    Pedes  Talis  incedentes. 

Troglo-2.H.  nocturnus  (*). 
dytes.        Homo  fylveftris  Orang  Outang.    Bont.  jav.   84.  t.  84. 

Kakurlacko.     Kjcep.  itin.  c.  86.  Dalin.  orat.  5. 

Habitat  in  /Ethiopiae  contcrminis  (Plin.),  in  Javae, 
Amboinae,   Ternateae  fpeluncis. 

Corpus  album,  inceffu  ereclum,  nojlro  dimidio  minus. 
Pili  albi,  contortuplicati.  Oculi  orbiculati:  iride  pu- 
pillaque  aurea.  Palpebrae  antice  incumbentes  cum  Mem- 
brana  niclitante.  Vifus  lateralis,  noclurnus.  Aetas 
XXV  annorum.  Die  ccecutit,  latet;  No6tu  videt, 
exit,  furatur.  Loquitur  fibilo ;  Cogitat,  credit  fui 
cauffa  faclatn  tellurem,  fe  aliquando  iterum  fore  im- 
perantem,  fi  fides  peregrinatoribus. 


2.    SI- 


*)  Gcnus  Troglodytce  ab  Homine  diilinchim,  adhibita  quamvis  omni  attentio- 
ne,  obtinere  non  porui,  nifi  affumerem  notam  lubricam,  in  aliis  generi- 
bus  non  conftantem.  Nec  Dentes  laniarii,  minime  a  reliquis  remoti; 
nec  Nymph.se  Caffrse,  quibus  carent  Simise,  hunc  ad  fnnias  reducere 
admittebant.  Inquirant  autoptse  in  vivo,  qua  ratione,  modo  notoe  aliquce 
exiftant,  ab  hominis  Genere  feparari  queat,  nam  ititer ftmias  verfatttcm  opor- 
tet  effe  fitniam.     Apollodor. 

Spcciem  Troglodytse  ab  Homine  fapiente  diftinctiffimam,  nec  noftri  generis  il- 
lam  nec  fangvinis  effe,  ftatura  quamvis  fimillimam,  dubium  non  eft,  ne  ita- 
que  varietatem  credas,   quam  vel  fola  Membrana  nictitans    abfolute   negat. 

Afri  Pilos  contortuplicatos,  quamvis  albos,  in  hoc  miratus  fum,  collatis  im- 
primis  Varietatum  cauffis  in  Plantis ,  in  Pullo  Gallinaceo,  nec  tamen 
quidquam  de  Mauris  albis  ex  nigris  ftatui. 

Prceadamitas  nec  dixi  hos  Troglodytas  Plinii,  quamvis  nos  ultimum  fimus 
Creationis  opus. 

Homo  caudatus  hirfutus.  Maupcrt.  epifl.  7.  Kiop.  it.  79.  Bont.  jav.  85,  an  Aldr. 
digit.  249  ?  incola  orbis  antarclici,  nobis  ignotus,  ideoque  utrum  ad  Ho- 
minis  aut  Simise  genus  pertineat,  non  determino.  Mirum  quod  ignem  ex- 
citet,    carnesque  affet,    quamvis  &  crudas  voret  teftimonio  Peregrinantium. 


MAMMALIA  PRIMATES.     Simia.  25 

2.  SIMIA.     Dentes  Primores  IV,  approximati. 

Lcmiarii    folitarii,     longiores     hinc 

remoti. 
Molares  obtufi. 
Caitda  nttlla:  Simiae  vctcrum. 

Satyrus.  1.  S.  ecaudata  fubtus  nuda.    Syfi.  nat.  VI  p.  3. 
Satyrus  indicus.      Tttlp.  obf.  III.  c.  56. 
Habitat  in  Africa,  Afia. 

Magnitudo  pueri  fcxennis.     Dorfum  crinibus  nigris  hir- 
futnm ;  fttbtus  f  antice  undique  glaber. 

Sylva-     2.  S.  ecaudata,  clunibus  tuberofo-callofis.   Syjl.  nat.  3. 
nus.  Simia.    Gcfn.  quadr.   847. 

Simius  cynocephalus  alter.     AIp.  cegypt.  241.  t.  16. 
Cercopithecus.    fonfl.  qttadr.  t.  59./.  5. 
Habitat  in  Africa,   Zeylona. 

Frons  ad  fuperciliorum  regionem  transverfe  gibba.  Pellis 
ltrfina.  Scrotum  tamqttam  intra  vulvam  rcconditum: 
vel  penis  intra  Scroti  foramen ;  atitumno  Tefticuli  in- 
tumcfcunt.  Sedes  Femince  rapi  inflar  extuberans . 
Minatur  minis,  cachinno  blanditur ,  caffrorum  more 
falutat.  Sorbilia  mantt  hattrit.  Fcmina  menftruat. 
Anatome.   E.  N.  C.  d.  2.  a.  7.  obf  40. 

*  *   Cauda  abbreviata:   Papiones. 

Sphinx.   3.  S.  femicaudata,  ore  vibriffato,  unguibus  acuminatis. 

Syfl.  nat.  3. 
Papio  f.  Baboon.    Gefn.  quadr.  352.  t.  353.    Aldr.  digit. 

ibo.Jonfl.  quadr.  145.  /.  61./.  1.  Raj.  quadr.  158. 
Habitat  in  Borneo. 
Magnitudo  Moloffi;  incedens  quatuor  pcdibus ;   Scrotum 

pendulum;   Animal  /ibidinofum,  femiuis  facile  vim  in- 

fert;  litteras  transferre  addifcit. 

Apedia.  4.  S.  femicaudata,  palmarum  pollice  approximato,  ungui- 
bus  oblongis :  pollicum  omnium  rotundatis. 
Simia  cauda  abrupta,  unguibus  compreffis :  pollice  pal- 
marum  digitis  adhaerente.    Amcen.  acad.  i.p.  278. 

B  5  Habi- 

Simia  quam  iimilis  turpiffima  beftia  nobis  Ennius:  quod  Simiae  Mammse,  Uvu- 
la,  Uterus,  Cilia,  Mufculi  Loquelse,  Ungves  hominis  funt;  non  vero  Rete 
mirabile,  Clitoris,  Nymphse. 


26 


MAMMALIA  PRIMATES.     Simia. 


Habitat  in  Indiis. 

Magnitudo  6°  color  Sciuri  fubgrifei;  fimilis  S.  fciurece. 

Pollex  manuum  anticarum  non  remotus.  Ungues  omnes 
oblongi,  compreffi,  fed  pollicum  tam  anteriorum,  qitam 
poflicorum  humanis  fimiles,  Cauda  breviffima,  vix  pol- 
licis  transverfi. 

*   Cauda  elongata:  Cercopitheci. 

Silenus.    5.  S.  caudata  barbata,  corpore  nigro.  barba  nivea  prolixa. 
Simia  Callitriches  magnitudine  cynocephalorum.    Alp. 

ozgypt.  242  ? 
Habitat  in  Afia:  Zeylona,  Java  &c. 
Species  obfcurior,    ignotis   Pedum    unguibus    aliisque  plu- 

rimis  attributis. 

Faunus.    6.  S.  caudata  barbata,  cauda  apice  floccofa.    Syfl.  nat.  3. 
Cercopithecus  barbatus  1.  Cluf.  exot.  371.  t.  371.  Nie- 

remb.  nat.  179.  Raj.  quadr.  153. 
Habitat 
Corpus    nigricans;     Barba,    Peclus ,     afiteriora    abdomi- 

nis  alba. 

Panifcus.  7.  S.  caudata  barbata,  cauda  prehenfili,  palmis  fubtetra- 
dactylis.     Syfl.  nat.  3. 

Simia  fufca  major,  palmis  tetradactylis,  cauda  prehen- 
fili  ad  apicem  fubtus  nuda.     Brotvn.  jam.  489. 

Guariba.  Marcgr.  braf.  229.  t.  226.  Raj.  quadr.  153. 

Habitat  in  America  meridionali:  Brafilia. 

Corpus  nigrum.  Pedes  6°  Cauda  dimidia  exterior  brwi- 
nea;  Catidaz  extremitas  hinc  nuda,  qua,  quidquid  c 
terra  e/evet,  prehendit.  Digiti  Pedum  4-5.  Z.  Hall- 
man;  efl  vero  Pollex  reliquis  minor,  introrfum  a  ca- 
teris  remotus,  Unguesque  manuum  rotundati,  pedum 
fubulati.  D.  Aymen.  Pullos  in  dorfo  gerit,  qui  ambiunt 
matris  corpus  poflerius  anguflius.  Oriefite  <5^  Occidente 
fole  congregantur  concionem  celebrantes.     Marcgr. 

Diana.      8.  S.  caudatabarbata,  frontebarbaquefaftigiata.  Linn.  acl. 

Stockh.  1754.  p.  210.  /.  6. 
Cercopithecus  barbatus  guineenfis.   Marcgr.  braf.  227. 

t.  228.  Raj.  quadr.  159. 
Cercopithecus  barbatus  2 .  Cluf.  exot.  311. 
Habitat  in  Guinea. 


Magni- 


MAMMALIA  PRIMATES.     Simia.  27 

Magnitudo  Felis  majoris,  nigra  punclis  albidis.  Dorfum 
pofticc  fcrrugincum.  Femora  fubtus  helvola.  Gula 
pe6tusque  alba.  Frons  pilis  ereclis,  albis,  fafligiatis 
linea  transverfa  in  formam  lunoz  crcfccntis.  Barba/cr- 
fligiata ,  nigra,  fubtits  alba ,  infidcns  tuberi  adipofo. 
Linea  alba  ab  ano  ad  genua  ab  exteriori  latere  fcmo- 
runi  ducla.  Liidibunda  oinnia  dcjicit,  peregrinos  nu- 
titando  falutat;  irata  ore  hiat  maxillasque  exagitat; 
vocata  refpondet  greck. 

Cephus.  9.  S.caudata,  buccisbarbatis,  verticeflavefcente.pedibus 
nigris,  cauda  apice  ferruginea. 
Cercopithecusbarbatus  alius  guineenfis.  Marcgr.braf.  2  2  8. 

Raj.  quadr.  156. 
Habitat  in  America. 

Corpus  fiibfufcam,  fubtus  fubcairnlefcens;  Os  carule- 
fcens :  barba  fiavefcens. 

Aygula.  10.  S.  caudata  fubbarbata  grifea,  eminentia  pilofa  verticis 
longitudinali.      Ofb.  iter.  99. 
Habitat  in  India.      Ofbeck. 

Corpus  grifcum  lupi  coloris,  fubtus  gula,  peclore,  abdo- 
mineque  albicans.  Cauda  corpore  longior,  cinerea,  at- 
tenuata.  Facies  planiufcula,  albida,  nuda.  Nafus  de- 
prejfus,  breviffimus ,  ab  ore  remotus,  lacuna  labii  fu- 
perioris  gemina.  Bucca  fubbarbata,  longitudine  menti 
fubbarbati.  Supercilia  frontis  gibba,  prominentia.  Pe- 
des  nigri:  Ungues  pollicum  rotundati;  reliqui  oblongi. 
Auriculse  acutiufculoz . 

Hama-  11.  S.  caudata  imberbis,  auribus  comofis.  Syfi.  nat.  3. 
dryas.  Simius  cynocephalus,  ad  utramque  aurem  magna  coma. 
Alp.  cegypt.  248. 

Habitat  in  Africa. 

Hozc  etiamiiitin  obfcura  efi. 

Jacchus.   12.  S.  caudata,  auribus  villofis  patulis,  cauda  hirfutiffima 

longiffima,   unguibus  fubulatis :  pollicum  rotundatis. 
Simia  auribus  villofis  patulis,  unguibus  pollicum  fubro- 

tundis.     Syfi.  nat.  3. 
Cercopithecus  brafilianus  3,  Sagouin.     Cluf.  exot.  372. 

/.  372.     Raj.  qvadr.  154.   160. 
Cagui  minor.    Marcgr.  braf.  227.    Pct.  gaz.  26.  t.  f.  5. 

Klein.  dub.  11.  /.  1 . 
Habitat  in  America. 

Cau- 


28 


MAMMALIA  PRIMATES.     Simia. 


Cauda  denfo  vcllere  amntlata.  Aures  villofi,  extus  al- 
bi.  Superba,  injuriarum  impatiens,  altiffimc  clamitat, 
delicatula. 

Oedipus.  13.  S.  caudata  imberbis,  capillo  dependente. 

Cercopithecus   minimus    mexicanus,    capilliceo  niveo. 

Edv..  av.  195.  /.  195. 
Habitat  in  America. 
Corpus  parvum,  fubtits   album.      Capillitium   dependens, 

humano  fimile.  Cauda  longa,  nigra,  introrfum  aurantia. 

/Ethiops.  14.  S.  caudata  imberbis,  vertice  pilis  arrectis  lunulaque 

frontis  albis. 
Simia  fethiops.   Haffelqv.  iter.  190. 
Habitat  in  ^Ethiopia.    Haffelquifl. 
Corpus  ftatura  Diance,  fttfcum,  fitbttts    album.     Cauda 

tecla,   fubtits  ferruginea.       Supercilia  f.  lunula   alba 

transverfa.    Palpebra  fuperior  nuda,  alba.   Aures  acu- 

tiufcuIcB. 

Midas.       15.  S.  caudata imberbis,  labio fuperiore  fiffo,  auribus qua- 

dratis  nudis. 
Cercopithecus  niger  minimus,  manibus  &  pedibus  cro- 

ceis.     Edv.  av.  196.  /.  196. 
Cay.    Raj.  quadr.  155. 
Habitat  in  America. 
Manus  &  Pedes  lutei  aut  rubri.    Corpus  atrum,   Cauda 

longiffima.      Aures   nitdcz,    amplce,    retufce,      Ungues 

omnes  fubitlati  f.  ferini,    exceptis  pollicum  plantarum 

rotundatis  f.  humanis. 

Cyna-     16.  S.  caudata  imberbis,  naribus  bifidis  elatis,  clunibus 
molgos.  tuberofis.     Syfl.  nat.  3. 

Simia  cegyptiaca  cauda  elongata,  clunibus  tuberofis  nudis. 

Haffelqv.  iter.  189. 
Cercopithecus  angolenfis  major.  Marcgr.braf.22'].  Raj. 

quadr.  155. 
Habitat  in  Africa. 
Color    lupi    ex  fitfco    viridi-fiavefcens.      Statura    urfi. 

Nates  calvce.     Cauda  arcuata.     Abdomen  albicans. 
Noclu  vigilias  inflituit. 

Apella.     17.  S.  caudataimberbis,caudafubprehenfili,corporefufco, 
pedibus  nigris.    Muf.  Ad.  Fr.  \.  t.  \. 


Habi- 


MAMMALIA  PRIMATES.     Simia.  29 

Habitat  in  America. 

Undique  circumfpiciens,   Souo  ptilli  Melcagridis  famelici. 

Morta.      18.  S.  caudataimberbis,  orefufco,  corpore  fpadiceo,  cau- 
da  nuda  fubfquamofa. 
Cercopithecus  americanus  minor  Monkie  di6tus.     Seb. 

tnuf  i.p.  52.  t.  33./.  1. 
Habitat  in  America. 

Capuci-    19.  S.  caudata  imberbis,  cauda  longa  hirfuta,  facie  flave- 
na.  fcente.     Muf.  Ad.  Fr.  2.  t.  2. 

Habitat  .... 

Clamore  horrendo  hofles  pcllit;  fridet  fozpitts  uti  Cicada; 
irata  latrat  more  catuli . 

fciurea.  20.  S.caudataimberbis,occipiteprominulo,unguibusqua- 
tuor  plantarum  oblongis.    Muf.  Ad.  Fr.  i.p.  3. 

Habitat  in  India. 

Corpus  Sciuri,  grifeo-vircns,  fubtus  pallidum.  Ulnae  6° 
Tibiae  fcrrugincoz.  Cauda  villofa,  corporc  duplo  lon- 
gior.      Pollicum  ungues  rotundati. 

Syrichta.  21.  S.caudataimberbis,  oreciliisquevibriffatis.5jy?.;/<7/.  3. 
Cercopithecus  luzonicus  minimus.  Pet.  gaz.  2 1 ./.  13./.  1 1. 
Habitat  in  Luzonum  infulis. 

3.   LEMUR.      Dentes   Primores    fuperiores   IV:    inter- 

mediis  remotis. 

Inferiores  VI,  longiores, 

porrecli ,       compreffi , 

paralleli,  approximati. 

Laniarii    folitarii,    approximati. 

Molares   plures,    fublobati:  anti- 

ci  longiores  acutiores. 

tardigra-  1.  L.  ecaudatus.    Muf.  Ad.  Fr.  i.p.  3. 

dus .        Simia  ecaudata,  unguibus  indicis  fubulatis.  Syfl.  nat.  5 . ;;.  2 . 

Ani- 

Species  Simiarum  interMammaliaplurima,fedpauciffima  rite  defa-iptiZ&* cognitic, 

plurimcE  obfcurce  ignorantur. 
Simire  fifpctftcc,  memores,  petulantes,   imitatores,  gejliculatores,  indociles,  minan- 

tnr,  rident,   cibos  bucca  macerant,  pediculos  venantitr,  taclu  excellunt,  natos 

ulnis  gerunt,  menfiruant,   terrefacla  caca?it  immunda,  urina  meatu  fccpe  di- 

tlinclo  a  vulva  fmgulares. 


30  MAMMALIA  PRIMATES.     Lemur. 

Animal  cynocephalum  tardigradum.  Seb.  muf.  I. p.  55. 
/.  35.  /.  1.  2.  6-  t.  47.  /.  i. 

Animal  elegantiffimum  robinfoni.     Raj.  quadr.  161. 

Habitat  in  Zeylona. 

Statura  Sciuri ,  fubferruginea ,  linea  dorfali  fubfufca  ; 
Gula  albidiore.  Linea  longitudinalis  oculis  interjecla 
alba.  Facies  tecla.  Auriculse  urceolatce,  intus  bifolia- 
tce.  Pedum  palmce  plantczque  nudce.  Ungues  rotun- 
dati :  indicum  plantarum  vero  fubulati.  Cauda  fe- 
re  nulla.  Mammae  2  in  peclore ;  2  in  abdomine  ver- 
fus  peclus. 

Ani?nal  tardigradum,   anditu  excellens,   monogamum. 

Catta.       2.  L.  cauda  annulata. 

Simia-Sciurus  madagafcarienfis,  five  Maucauco.  Edv. 
av.  199.  t.  199. 

Habitat  in  Madagafcar. 

Statura  Felis ,  fubcinerea.  Oculorum  regiones  nigrce. 
Caput  acuminatum.  Aures  teclce.  Cauda  longa,  picla 
annulis  atris  cinereisque.  Ungues  fubulati:  pollici- 
bus  plantarum  rotundiores ;  fcandit  ut  Simia,  fed  tar- 
diufcule.     Habitu  accedit  ad  Genettam  auclorum. 

volans.     3.  L.  caudatus,  membrana  ambiente  volitans.  f. 

Cato-Simius  volans  camelli.  Pet.  gaz.  14.  t.  9.  /.  8. 
Acl.  angl.  277.  n.  1065. 

Vefpertilio  admirabilis.     Bont.  jav.  68.  /.  69. 

Felis  volans  ternatea.  Seb.  muf.  1.  p.  93.  /.  58.  /.  2.  3. 

Habitat  in  Afia. 

Membrana  more  Sciuri  volantis  f.  Muris  volantis  a  ca- 
pite  ad  manus,  a  manibus  per  latera  ad  plantas ,  a 
plantis  ad  apicem  caitdce  expansa.  Ungues  acuti. 
Mammse  duce.  peclorales.  Edit  fruclus  arborum.  Ex 
mammis  videtur  Lemuribus  f.  Sitniis  proximum  A- 
nimalciilum ,  fed  nobis  non  vifum ;  ulterius  examinent 
autoptce. 


VE- 


MAMMALIA  PRIMATES.     Vefpertilio.  31 

4.  VESPERTILIO.       Dentes    erecti ,    acuti ,    approxi- 

mati :   primores  4  sequales. 
Maims  palmatae,  volitantes  mem- 
brana  corpus  cingente. 

Vampy-  1.  V.  ecaudatus,  nafo  fimplici,  membrana  inter  femora 
rus.  divifa. 

Vefpertilio  cauda  nulla.     Syft.  nat.  7. 

Canis  volans  ternatanus  orientalis.    Seb.muf.  1.  p.  91. 

t.  57.  /.  1.  2. 
Vefpertilio  ingens.    Cluf.  exot.  94.  Edv.  av.  180.  t.  180. 

/.  2.  4. 
Habitat  i/i  Afia. 

/Voclu  haurit  fanguinem  dormientium ,  criftas  Gallorum 
6°  lacrymas  palmarum. 

Spe-     2.  V.  ecaudatus,  nafo  infundibuliformi  lanceolato. 
ctrum.       Canis  volans  maxima  aurita.    Seb.  muf.  1.  p.  92.  /.  58. 
/.  1. 

Habztat  in  America  auftrah.     Rolander. 

Nares  extus  infundibulum  referentes ,  fuperne  adfcen- 
dentes  in  folium  la/iceolatum.  Aures  ovatai ,  interius 
lacinia  fubulata  membranacea ,  longitudine  Auricula. 
Dentes  Primores  4.  Laniarii  folitarii,  magni ,  ap- 
proximati  reliquis.  Molares  anteriores  breviores ,  ob- 
tuftores.  Alarum  digiti  4,  quorum  1.  annexus  2:do; 
Pollex  brevis  ungue  arcuato.  Pedes  digitis  5  aquali- 
bus ,  unguibus  arcuatis.  Calcaneus  exferit  tendinem 
fubulatum  fecundum  marginem  membranoz  inter  pedes 
pofticos,   non  coeuntem  cum  oppofito.      Cauda  nulla. 

perfpicil-3.  V.  ecaudatus,  nafo  foliato  plano  acuminato.  Syft.  nat. 
latus.  7.  Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  7. 

Vefpertilio   americanus   vulgaris.     Seb.  muf.   1.  p.  90. 

/.  55.  /.  2.  Edv.  av.  201.   /.  201.  /.  1. 
Vefpertilio  roftro  appendice  auriculae  forma  donato.»S/^;/. 

jam.  2.  p.  330. 
Habitat  in  America. 
An  hac  femina  fequentis  ? 

^v. 

Vefpertilionum  genus  noftunram  volitat  Palmis  expanfis  palmatis  membranaque 
laterali ;  Phalsenis  imprimis  vi<£titans. 


32  MAMMALIA  PRIMATES.     Vefpertilio. 

Spafina.  4.  V.  caudatus,  nafo  foliato  obcordato.    Syjl.  nat.  7. 

Glis  volans  ternatanus.    Seb.  muj.  \.p.  90.  t.  56./.  1. 
Habitat  in  Afia. 

leporinus.5.  V.  caudatus,  labio  fuperiore  bifido.  Syjl.  nat.  7.* Muf. 
Ad.  Fr.  \.p.  7.* 
Vefpertilio,  cato  fimilis,  americanus.  Seb.  muf.  \. p.  89. 

t.  55-/-  i- 
Habitat  in  America. 

auritus.    6.  V.  caudatus,  nafo  oreque  fimplici,  auriculis  duplicatis 

capite  majoribus. 
Vefpertilio  auribus  majoribus.    Frifch.  av.  t.  103.  Edv. 

av.  t.  201.  f.  3.      Olear.  muf.  t.  15./.  I. 
Babitat  in  Europa. 
Diftincla  fpecies  auriculis,   nifi  folo  Jexu   a  fequenti  a- 

liena  ? 

murinus.  7.  V.  caudatus,  nafo  oreque  fimplici.  auriculis  capite  mi- 

noribus.     Faun.  fvec.  18.  Syfl.  nat.  7. 
Vefpertilio.  Bell.  av.  147.    Gefn.  av.  694.  Aldr.  ornith. 

l-  P-  571-    Jonft'  av-  53-   *■  2°-    Alb\  av.  3.  p.   95. 

t.  101.  Raj.  quadr.  243.  Edv.  av.  t.  20\.f.  2. 
Vefpertilio  auribus  minoribus.    Frifch.  av.  t.  102. 
Habitat  in  Europa. 
Noclu   volat,    viclitat  imprimis  Phalcenis ,    capitur  Arclii 

Lappce  calycibus,    Jiybernat,    de   terra   non   evolat',    vc- 

nenatus. 
Anatome.    E.  N.  C.  d.  2.  a.  1.  obf.  48. 


II.  BRU- 


Ovid.  met.  IV:   12.  Lucemque  peroja 

Notfle  volant,  Jeroqiie  tenent  a  vefpera  nomen. 


MAMMALIA  BRUTA.     Elephas.  33 

II.   BRUTA. 

Dentes  Primores  nulli  utrtngue. 

5.    ELEPHAS.     Dentes  Primores  nulli. 

Laniarii    fuperiores     elon- 
gati. 
Probofcis  longiffima,  prehenfilis. 
Corpus  nudiufculum. 

maximus.  i.ELEPHAS.  Raj.  quadr.  123.  Syjl.  nat.  11.  Seb.  muf.  1. 
t.  wi.f.  1 . 

Elephantus.  Gefn.  quadr.  377.  Aldr.  quadr.  I.  \.  c.  9. 
fonft.  quadr.  30.  /.  78./.  9. 

Habitat  in  Zeylonae  paludofis  ad  Amnes,  edit  Ramos, 
Cocos,    Guilandincz  fenwia,   Frumentum. 

Maximum  quadrupes.  Oculi  parvi.  Dentes  Laniarii  fu- 
periores  exferti  (Ebur).  Aures  amplifflmcz,  pendulcz, 
dentatce;  ad.  angl.  277.  p.  1051.  Cutis  craffiffima, 
callofa.  Mammae  2  juxta  peclus.  Ungues  in  apicibus 
loborum  pedum.    Genua  flexilia.    Collum  breve. 

Probofcis  longiffima,  extenfilis,  acute  odorans,  loco  ma- 
nus  ipfi  inferviens;  ea  cibum  potumque  haurit,  Jwftem- 
que  pcllit;  ca  pr&cifa  occiditur;  jmirem  mctuit  fub 
fomno  ob  trachea  infertionem.  Retro  coit  &  mingit. 
Portat  domos,  reflore  collo  infidente ;  in  bello  arma- 
tur  falcibus ;  vulnufculo  inter  axin  6°  atlantcm  furio- 
fus  occiditur;  cceterum  prudens,   docilis. 


C  6.  TRI- 


Paxwax,  Ligamentum  album,  ad  Caput  e/evandum&'  Collumfiijlinenditm,  commune 
cjl  quadritpcdibus ;  at  deejl  Homini  cr3  Simiis,  cum  crefti plerumquc  fedcant  & 
incedant,  ncc  eo  indigeant.     Rajus. 


34  MAMMALIA  BRUTA.     Trichecus. 

6.   TRICHECHUS.      Dentes  Primores  nulli. 

Laniarii  fuperiores  fo- 

litarii. 
Molares   ex   offe    rugo- 
fo    utrinque     infe- 
rius  duo. 
Labia  geminata. 
Pedes   pofteriores    coadunati   in 
pinnam. 

Manatus.  i.TRICHECUS.  Art.  gen.  79.  fyu.  107.  Syjl.  nat.  37. 

Manatus.     Rond.  pifc.   490.    Gefn.  pifc.   213.      Hem. 

mex.  323. 
Manati.    Cluf.  exot.  133.  Aldr.  pifc.  728. 
Manati.    S.  Vacca  marina.    Raj.  quadr.  193. 
Habitat  in  Mari  Americano. 

Labium  ftiperius   muricatum    Vibriffis   rigidis,    incurvis. 
Pili    corporis   remoti,    breves.      Pedes    antici    abbreviati, 

palmati,  unguiadati;  poftici  coadunati.     Mammae  2. 

peclorales. 
Edit  vegetabilia;    manfuefcit;    mufica   deleclatur.      Caro 

efculenta. 


7.  BRADYPUS.    Dentes  Laniarii  obtufmfculi  remo- 

tiffimi. 
Molares  utrinque  obtufi. 
Corpus  pilis  teclum. 

tridacty-  1.  B.  manibus  tridaftylis,  cauda  brevi.    Syfl.  nat.  6.  p.  3. 
lus.  Amcen.  acad.  1.  p.  487.*  Muf.  Ad.  Fr.  4. 

Arctopithaecus.    Gefn.  quadr.  869.  /.  870. 
Ai  f.  Ignavus.      Marcgr.  braf.    221.      Cluf.  exot.    110. 

/.   373.  Seb.  muf.   1.  p.  53.  /.   33.  /.  2.     Olcar  muf. 

7.  t.   6.  /.  2. 
Habitat  in  Americae  meridionalis  arboribus  ;  Victitat/0- 

liis  teneris;  non  bibit;  imbres  metuit. 
Gula  fiava.    Auriculae  nullce.    Cauda  fubovata.    Digiti 

combinati.    Ungues  palmarum  3;  plantarum  3.    Mam- 

mae  2  peclorales.    Corpus  valde  pilofum,  vitce  tenax. 

Faci- 


MAMMALIA  BRUTA.     Bradypus.  35 

Facile  fcandit,  tardiffime  &=  vix  incedit,  attonitus 
quafi  caput  flcclit;  Jonus  fenarius  adjcendens  ;  cla- 
mor  horrendus,   lacrimoz  mijeroz. 

didacty-  2.  B.  manibus  didactylis,  cauda  nulla.  Syfl.  nat.  3.  Muf. 
lus.  Ad.  Fr.  4. 

Tardigradus  ceilanicus.    Seb.  muf.  I.  p.  54.  /.  34./.  1. 

<W.  33./.  4. 
Habitat  in  Zeylona. 

Corpus  pilis  Jerrugineis  undu/atis.  Caput  rotundatum. 
Auriculae  magnoz.  Ungues  in  palmis  2,  in  plantis  3. 
Mammae  2  peclorales. 


8.  MYRMECOPHAGA.     Dentes  nulli. 

Lingua  teres,  extenfilis. 
Corpus  pilis  te6lum. 

didactyla.  i.M.  palmis  dida6lylis,  plantis  tetradactylis.  S}ft.nat.8. 

Muf.  Ad.  Fr.  8.* 
Tamandua  S.  Coati  americana  alba.     Scb.  muf.  i.p. 

60.  t.  37./.  3.  _ 
Habitat  in  America  auflrali. 

trida6ly-  2.  M.  palmis  tridactylis,  plantis  pentadaclylis.  Syfl.nat.S. 
la.  Tamandua-guacu  Marcgr.  braf.  225.  Seb.  muf.  i.p.  60. 

/.  37./.  2.  6"  t.  40./.  1.  Raj.  quadr.  241. 
Habitat  in  America  meridionali. 

Victitat  Formicis,   infeclis,   quorum  nidos  ungue  fecat. 
Macula   nigra   a  peclore  verfus  latus  ducla.     Mammae 
Peclorales  2,   Abdominales  6;   lente  currit,   cauda  lata 
infiar  mufcarii  fe  tegit,   arbores  etiam  fcandit. 

tetrada-  3.  M.  palmis  tetrada6lylis,  plantis  pentada6tylis.     Syfi. 
6tyla.  nat.  8. 

Tamandua  1.  Marcgr.  braf.  226.  Raj.  quadr.  2\2.  Seb. 

muf.  2.  t.  47.  /.  2. 
Habitat  in  America  meridionali. 

Noclu  exit;  die  dormit  capite  fub  brachiis  recondito ; 
irata  bacuhim  prehendit,  flertit,  pofterioribus  pedibus 
infidens.  Caudae  extremitas  calva,  qua  fe  ex  ramis 
arborum  fufpendere  potefi,   quod  non  in  prczcedenti. 

C  2  9.  MA- 


3  6  MAMMALIA  BRUTA.     Manis. 

9.  MANIS.    Dentes  nulli. 

Lingua  teres,  extenfilis. 
Corfius  fquamis  tectum. 

pentada-i.  M.pedibuspentadactylis.  Syjl.nat.  8.Ac7.  Stockh.  1749. 
ftyla.  p.  265.  t.  6.J.  3. 

Armadillus  fquamatus  major  ceylanicus.    Seb.  muf.  1 . 

p.  88.  /.  54./.  1.  &"  t.  53./.  5.  Aldr.  quadr.  667. 
Lacertus  fquamofus.      Cluf.  cxot.  374.     Bont.jav.  60. 

Olear.  mnf.  8.  t.    7.  /.   1.    Pct.   gaz.  32.  /.  20./.   1. 

2.  Raj.  quadr.  274. 
Myrmecophagus  fquamatus  f.  Dsemon  thebaicus.  Herm. 

muf.  295. 
Habitat  in  India  orientali.    Victitat  Formicis,  Vermibus, 

Lacertis. 
Corpus  fupra  fquamis   bafi  Jlriatis  fetisque  interflinclis 

veflitum  ut  ftrobilus ;  fubtus   hirtum   efl.      Sed  Cauda 

utrinque  fquamofa,   ctiam  fubtus  imbricata. 
Auriculae  nudoz  rotundatez.    Ungues  primores  medii  ma- 

jores,   quibus  contraclis  incedit. 
Myrmecophagis  affinis.     Irata  Jquamas   erigit  horrida. 
Cauda  pinguis  in  epulis  expetita. 


III.  FE- 


MAMMALIA  FER^).     Phoca.  37 

III.   FER^E. 

Dentes    Primores  fuperiores  fex,    acutm- 
fcuii.    Canini  folitarii. 

10.   PHOCA.      Dentes   Primores   fuperiores  VI    paral- 

leli:    exteriores  majores. 
Inferiores     IV,      paralleli, 
diftincli,    sequales,   obtu- 
fiufculi. 
Laniarii  I:    fuperiores    ab    in- 
ciforibus,     inferiores    a    mo- 
laribus  remoti. 
Molares   V   f.   VI,    tricufpidati. 
Auriculce  nullae. 
Pedes  poftici  coaliti. 

Urfina.     i.  P.  capite  auriculato. 

Urfus  marinus.     Acl.  petropol.  2.  ann.  1749. 

Habitat  in  Camfchatcae  maritimis  inter  Afiam  &  Ame- 
ricam  proximam,  primario  in  infula  Bermgii. 

Impctuofiffime  natant,  mares  polygami  gregatim  degunt 
cumuxoribus,  filiis,  filiabus  ad  120;  cocunt  in  littore 
refupinata  femina,  vix  metuunt  hominem,  mordent 
projeclum  lapidem,  fenes  elumbes  quiefcunt  pingues, 
proprium  lapidem  p?-o  leclo  habent,  quem  non  defe- 
runt\  bella  injlituunt  propter  uxores,  leclum,  azqvum 
6"  jufium ;  fuccumbente  uno  accurrit  alter  opem  la- 
turus,  mox  alteri  alius,  ne  duo  contra  unum,  usque 
dum  omnes  prcelio  involuti:  mcefii  lacrymas  fundunt 
copiofiffimas.     Steller. 

Leonina.  2.  P.  capite  antice  criftato. 

Leo  marinus.     Anfon.  itin.   100.   /.    100. 
Habitat  ad  polum  Antarcticum. 

C  3  Mas 


Phocae  genus  natatfub  aqua,  vix  incedit  ob  pedes  anticos  retraclos,  pojticos  unitos. 
viclitat  pifcibus ;  pingve. 


38  MAMMALIA  FER^.     Phoca. 

Mas  labio  Juperiore  crijlato.     Dentes  2  fcre  exferti  in 

maxilla  inferiore. 
Natant  gregatim,  pugnant  pro  feminis,    excubias   agunt. 

Rosma-  3.  P.  dentibus  laniariis  fuperioribus  exfertis.    Svfl  nat  6 

rus.  n.   8.  *    ' 

Rofmarus.     Olear.  muf.   38.   t.   23.  f   3.     J0nfl.  pifc. 

t.  44.    Worm.  muf.  289.  Bonan.  muj.  26g.f.  ->j 
Mors  f.  Morfz,  Rofmarus.   Gefn.  aqv.  211. 
Wall-Roff.     Martcns.  Jpitsb.  78.  /.  \.  P.  f.  B. 
Eqvus  marinus  f.  Hippopothamus  falfo  dicius.    Raj. 
quadr.    191. 

Habitat  intra  Zotiam  arclicam  Europae,  Afiae,  Americse. 
Vitulina.4.  P.  dentibus  laniariis  teais.     Syfl.  nat.  6.  n.  1. 

Phoca  f.  Vitulus  marinus.    Gefn.  aqu.  702.  Aldr.  pifc. 

t2  2.  Jonfl.  pifc.  44.    Dodart.  acl.    191.  /.   igi.  Raj. 

quadr.    189. 
Habitat  in  mari  Europaeo. 
Dormiunt  in  lapide    ex   aqua   eminente,  pariunt  in  gla- 

cie,    per   quam    adfcendunt    halitu,     non    dcfcendunt. 

Mammas    retrahunt     duas     abdominis ;     inter    Hale- 

cum  catervos  faginantur,    a  Laris  provocatoz  exfpuunt 

pifces. 

Anatome.    E.  N.   C.  d.   1.  a.  9.  obf  98.  6-  d.  3.  a   7 
app.   15. 


1 1 


CANIS.      Dentes  Primores  fuperiores  VI:    latera- 

les    longiores    diftantes : 
intermedii  lobati. 
Inferiores  VI :  laterales  lo- 
bati. 
Laniarii  folitarii,  incurvati. 
Molares  VI  f.  VII  (pluresve  quam 
in  reliquis.) 

familia-    1 .  C.  cauda   (finiftrorfum)   recurvata.      Faun.  fvec    1 2 
HS.  Syfl.  nat.   5.  Diff    Canis   1.   /.    1. 

Canis.   Gefn.  quadr.  91.  Aldr.  digit.   482.  Jonjl.  quadr. 
\22.  Raj.  quadr.   176. 

a.  auri- 


MAMMALIA  FER^.     Canis.  39 

domejlic.    a.  auriculis  ereftis,  cauda  fubtus  lanata. 

fagax.       p.  auriculis  pendulis,    digito  fpurio  ad  tibias  pofticas. 

grajus.      Y-  magnitudine  lupi,  trunco  curvato,  roftro  attenuato.  Ca- 
nis  fcoticus  venaticus.    Gefn.  quadr.  249.  Aldr.  545. 

Moloffus.  8.  magnitudinelupi,labiisadlaterapendulis,  corporeto- 
rofo.     Ca/iis  fagax  fangvinarius.    Gefn.  quadr.  251. 

aquaticus.  e.  pilo  crifpo  longo,  inftar  ovis. 

meliteus.    £•  magnitudine  Sciuri. 

fricator.    tj.  nafo  refimo,  auribus  pendulis,  corpore  quadrato. 

vertagus.  0.  pedibus  curvatis,  trunco  longo  faepius  vanegato. 

avicular.    1.  cauda  truncata.     Canis  panthcrinus.  Aldr.  digit.  555. 

extrarius.  x.  auriculis  longis  lanatis  pendulis.     Aldr.  digit.  561. 

cegyptius.  X.  nudus  absque  pilis. 

Habitat  fcepius  cum  homine  pafftm,  etiamfpontaneusevafit. 
Caput  vertice  carinatum.    Labium  inferius  lateribus  den- 
tatis   nudis   occultatum.     Myftaces  ordinibus  5.  /.  6. 
Nares   extrorfum   recurvato  finu   lunares.      Auriculae 
margine  bafeos  fuperiore  reflexo ;  pofteriore  duplicato ; 
antico  trilobo.    Verrucae  faciei  pilofce  7.    Suturae  vel- 
leris  8:   collares,  flernea,   cubitales,    abdominates,   ocu- 
lares,    lumbares,    auricularcs,    anales.      Mammse  10: 
harum  quatuor  in  pcclore.     Pedes  fubpalmati. 
Edit  carnes,  vcgetabilia  farinofa,   non  olera.  Digerit  offa: 
Vomitu  a  gramine  purgatur,   cacat  fupra  lapidem :  Al- 
bum  grcecum,    fepticu/n   fum/num.      Potat  lambendo, 
mingit  ad  latus,   cu/n  hofpitefcepe  centies,   odorat  anum 
alterius,  odoratu  excellit  nafo  humido.    Leviffime  in- 
cedit  fupra  digitos,    vix  fudat,   calidus  linguam  exfe- 
rit,    cubitum    iturus    circumit    locum,     dormit   auditu 
acutiore,  fomtiiat.     Procis   rixantibus    crudelis,    catul- 
lit  cum  variis,   mordet  illa   illos,    cohozret  copula  jun- 
clus;  gravida  63  diebus,  parit  fczpe  4  ad  8,   /nafculis 
patri  fimilibus,   femineis   matri.      Fidiffimus    omnium, 
docilis,    odit   ignotos ,    mordet  projcclum    lapidem,    ad 
muficam   ululat.      Latrat  in  peregrinos,    excepto   cane 
Americce.  auflralis;  a  Mahometanis  rejeclus. 

Lupus.     2.  C.  cauda  incurvata.     Faun.fuec.  13.  Syfl.  nat.  5. 

Lupus.    Gefn.  quadr.  634.  Aldr.  dig.  144-  J™ft-  quadr. 

89.  Raj.  quadr.  173. 
Habitat  in  Europse  fylvis,  etjam  frigidioribus . 


C4 


Cater- 


Canis  genus  vorax,  morfu  lacerans,   arbores  non  fcandit;  Penis  nodofus  ejl. 


40  MAMMALIA  FERJE.     Canis. 

Catervatim  incedit,  Pecora,  Eqnos ,  Sues  occidit ,  ra- 
rius  hominem;  in  fylvis  Jujpiciociffimus  vix  audet; 
traclum  funiculum  mciuit.     Oculi  noclu  lucent. 

Anatome.  E.  N.  C.  d.  2.  a.  9.  obf.  71.  e°  cent.  10. 
app.  450. 

Hysena.    3.  C.  cauda  re6la  annulata,  pilis  cervicis  erectis,  auriculis 

nudis.     Syfl.  nat.  5. 
Lupus  marinus.    Bellon.  aquat.  33.  /.  34.   Jonfl.  quadr. 

t.  57.   Gefn.  quadr.  674. 
Taxus  porcinus  f.  Hyaena  veterum.  Kcemph.  amcen.  411. 

t.  407.  /.  4.  _ 
Habitat  in  India. 
Magnitudo  Suis,  Pili  dorfi  fubfpitkamcei,  erecli,  apicibus 

nigris.     Oculi  roflro  propinquiores.     Auriculae  nudtv. 

Cauda  annulis  nigricantibus  verticillata :  crura   annu- 

lis  nigris  variegata.     Striae   corporis  fufccB  <3°  nigroz, 

transverfales,   a  dorfo  ad  ventrem  duclce. 
Excavat  terram  degitque  i?i   antris ,   diutius  fine  cibo  vi- 

vit,   in  humana  cadavera  fozvit,   quce    e    tumulis    ejfo- 

dit,   coemiteriis  infcjla. 

Vulpes.  4.  C.  cauda  recla:  apice  albo.     Syfi.  nat.   5. 

Vulpes.  Gefn.  quadr.  966.  Aldr.  dig.  195.  Jonfil.  quadr. 
82.    Raj.  quadr.  177. 

Habitat  in  Europa,   Afia,   Africa,  antra  fodiens. 

Corpus  fiavo  rufefcens .  Aures  recli.  Maxillae  albce.  Pe- 
des  antice  nigrefcentes. 

Degit  in  antris ,  quce  fodit  animal  afiutiffimum ;  fozvit 
in  Agnos ,  Anferes ,  Gallinas ,  Aviculas  ,  non  Accipi- 
tres  fcetidioresque ;  colligit  ftercora  animalium.  Fra- 
grat  ambrofiaco  odore  fupra  bafin  caudoz. 

Alopex.  5.  C.  cauda  re6la:  apice  nigro.     Syfi.  nat.   5. 
Vulpes  campeftris  vulgo. 
Habitat  in  Europa,  Afia. 

Lagopus.  6.   C.  cauda  recla:  apice  concolore.     Syjl.  nat.  5. 
a.  Vulpes  alba.     Kalm.  bahuf.  236. 
(3.   Vulpes  caerulefcens.     Faun.  Suec.   14. 

Habitat  in  alpibus  Lapponicis,   Sibiria. 

Pcdes  denfiffime  pilofi  ut  in  Lcpore. 

aureus.     7.   C.  Zupus  aurcus  diclus.   f. 

Lupus  aureus.  KcempJ.  amcen.  413.  /.  407.  /.  3.  Raj. 
quadr.   174.  Vul_ 


MAMMALIA  FER/E.     Felis.  41 

Vulpes  indiae  orientalis.  Valent.  mitf.  452.  /.  452. 

Adill.     Bell.  itin.    160. 

Habitat  in  oriente. 

Nitide  flavus ,    catervatim  inccdit ,    furto    dcditus;    uno 

clamantc   clamant   remoti  alii ,   ambulante  fono  noclur- 

no;  ululatus  cxecrabilis ,  quafi  cjulatus  latratu  inter- 
ceptus.     Defcriptio  vera  animalis  etiamnum  deflcit. 

12.  FELIS.    Dentes  Primores  sequales. 
Molares  terni. 
Lingtia  retrorfum  aculeata. 
Uugues  retra£tiles. 

Leo.         1.  F.  cauda  elongata,  corpore  helvulo. 

Felis  cauda  elongata  floccofa,  thorace  jubato.     Syfl. 

nat.  6.  /.  4.  ;/.  1. 
Leo.    Gcfn.  quadr.  572.  Aldr.  dig.  2.   fonfl.  quadr.  72. 

Dodart.  acl.  I.  t.  I.  6°  7.  /.  7.    Raj.  quadr.    162. 
Habitat  in  Africa. 
Color  luieo-rufus.    Fons  quadrata.    Cor  maximum.    Ma- 

ris   Thorax  hirfutiis   Caudaque  floccofa. 
Segnis,   efuriens  pradatur  de  Equis  et  majoribus  quadru- 

pedibus ,    nec   nifi  famelicus   homine ;  fugatur   accenfa 

flamma;    canibus    coercetur.      Retro    mingit    6°    coitr 

Rugitus    horrendus     a    trachea.     annulis    integris    im- 

bricatis. 
Anatome.     E.  N.   C.  d.    1.   a  2.  obf  6.     Barth.   acl. 

1671.  ;/.  17. 

Tigris.     2.  F.  cauda  elongata,  corpore  maculis  omnibus  virgatis. 

Syft.  nat.  4.  n.  2. 
Tigris.    Gefn.  quadr.  936.    Aldr.  dig.  101.  Jonft.  quadr. 

84.     Bont.jav.  52.  t.  53.     Raj.  quadr.  165. 
Habitat  in  Afia. 
Magnitudo  Leonis.    Maculce  virgatce ,  transverfoz.    Pul- 

cherrimum   animal  tremendoz  velocitatis,  homini  pcffi- 

mus ,  defolat  indos ;  Mas  occidit  proprios  filios. 
Anatome.   E.  N.  C.  d.  1.  a.  2.  obf.  j.  &>  a  q.  obf.  194. 

Pardus.    3.  F.  cauda  elongata,  corpore  maculis  fuperioribus  orbi- 
culatis;  inferioribus  virgatis.     Syfl.  nat.  4.  n.  3. 
Panthera,  Pardalis,Pardus,Leopardus.  Gcfn.quadr.  824. 
Cj Pa^ 

Felis  gcnus  fobrium,  fcandit  facilc  arbores,  nodlu  potiffunum  fpccidatur. 


42  MAMMALIA  FER^.     Felis. 

Pardus  mas,  Panthera  femina.  Alp.  agypt.2^'].  1. 15./.  2. 

Pardalis.     Raj.  quadr.  166. 

Tigris  mexicana.    Hern.  mex.  498.  t.  498. 

Pinum  Dafypus.     Nieremb.  nat.  153.   t.  153. 

Habitat  in  Indiis. 

Onca.       4.  F.  cauda  elongata,  corpore  flavefcente  maculis  nigris 
rotundato  angulatis  medio  flavis. 
Pardus  f.  Lynx  brafilienfis.     Raj.  quadr.    168. 
Jaguara.     Marcgr.   braf.   235. 
Habitat  in  America  mcridionali. 

Pardalis.  5.  F.  cauda  elongata,  corpore  maculis  fuperioribus  virga- 
tis;   inferioribus  orbiculatis.     Syjl.  nat.  4.   n.  4. 

Cato-Pardus  mexicanus.     Hem.  mex.   512.  t.  512. 

Catus  Pardus  f.  Catus  americanorum.  Raj.  quadr.  169. 

Habitat  in  America. 

Magnitudo  Melis  fupra  fufcus ,  fubtus  albicans ;  Lineoz 
punclaque  nigra  per  totum  corpus  longitudinaliter  fpar- 
fa,  fed  pedes  6°  abdomen  tantum  punclis ;  Latera  li- 
neis  latioribus  albis  cV  fufcis  pinguntur.  Aures  breves, 
margine  bifida.  absque  penicillis.  Pedes  5-4.  Cauda 
verticillato  -  variegata  proportione  Cati.  Myftaces  4 
ordinum :  in  fingulo  ordine  fetce  3 .  f.  5 ,  albce  bafi  ni- 
grce,   /ongiiudine  capitis. 

Catus.  6.  F.  cauda  elongata,  corpore  fafciis  nigricantibus ;  dor- 
falibus  longitudinalibus  tribus  ;  lateralibus  fpiralibus. 

Felis  cauda  elongata,  auribus  sequalibus.  Faun.fucc.  3. 
Syfi.  nat.  4.  n.  6. 

Felis  vulgo  Catus.  Gefn.  quadr.  98.  Aldr.  quadr.  565. 
Raj.  quadr.  98. 

Felis.     Aldr.  dig.  564.    Jonfl.  quadr.  180.  /.  72.. 

Habitat  in  Europae  anflralis  fylvis. 

Moribus  congenerum ,  tranquilla ,  ore  molat ,  caudam 
erigit ;  excitata  agiliffima ,  fcandit,  irata  fremit  odo- 
re  ambrofiaco ,  Murum  Leo ,  in  pr&dam  inienta  cau- 
dam  movct,  oculi  noclu  lucent,  inhiando  prozdam  hau- 
rit ,  clamando  rixandoque  mifere  amat.  Pupilla  in- 
terdm  perpendiculari  oblonga ,  noclu  tereti  ampliata  ; 
unguibus  complicatis  inccdit ,  parce  bibit,  urina  corro- 
fiva,  flercus  fepelit,  carnes  edit  vegetabiliaque  rcfpuit, 
os  injlante  tempeflatc  manu  lavat,  dorfim  in  tenebris 
eleclrifat ;  in  altum  acta  decidit  in  pedes.  Pulices  non 
habct.     Deleclatur  Maro  ,   Nepeta ,   Valeriana. 

7.  F. 


MAMMALIA  FERJE.     Viverra.  43 

Lynx.       7 .  F.  cauda  abbreviata,  apice  atra,  auriculis  apice  barbatis. 
Felis  cauda  truncata,  colore  rufefcente  maculato.  Faun. 

fuec.  4.      Syjl.  nat.  4.   n.  7.     //.  Wgoth.  222. 
Lynx  cervarius.   Gefn.  quadr.  677.    Tourn.  it.  2. p.  185. 
Lynx.     Aldr.  dig.   90.    fonst.   quadr.   82.  /.   31.     Raj. 

quadr.  166. 
Habitat  in  Europse  fylvis  6°  defertis. 
Cauda  femoribus  paulo  brevior  apice  atra.    Palpebra  in- 

ferior  albicans ,   ut  d-  fuperior  verfus  canthum  majo- 

rem.    Macula  linearis  fufca  pone  oculos.    Auricularum 

apices  nigri.     Palpebrae  albce. 

13.    VIVERRA.       Dentes    Primores    VI:     intermediis 

brevioribus. 
Molares  plures  quam  tres. 
Lingtta  retrorfum  aculeata. 
Ungues  exferti. 

Ichneu-  1.  V.  cauda  e  bafi  incraffata  fenfim  attenuata. 
mon.         Meles  digitis  mediis  longioribus :  lateralibus  asqualibus, 
unguibus  fubuniformibus.     Haffelqv.  itin.  191. 
Meles  unguibus  uniformibus,  leucophaea.    Syfl.  nat.  6. 
Mus  pharaonis.     Alpin.  cegypt.  14.  /.  3. 
Ichneumon.     Bellon.  itin.  96.    pifc.  44.     Gefn.  quadr. 
568.     Aldr.  quadr.   300.    /.   301. 
p.  Muftela  glauca.     Syfl.  nat.  5.    Amccn.  acad.  2.  p.  109. 
Muftella   f.  Viverra  indis  Mangutia.     Kcempf.  amoen. 

574-   *■  567- 

Quil  f.  Quirpele.      Garc.   arom.    163. 

Serpenticida  f.  Muncos.  Rumpf.  herb.  7.  p.  69.  t.  28. 
/■  2.  3- 

Ichneumon  indicus.     Edv.  av.    199.    /.   199. 

Ichneumon  f.  Vulpecula  zeilanica.  Seb.  muf.  1.  p.  66. 
/.  41.  /.  1. 

Habitat  in  ^Egypto  ad  ripas  Nili,  6°  in  India  primario ; 
manfuefcit. 

Frons  ptana.  Labium  fuperius  prominens .  Auricuke  ro- 
tundatce.  Myftaces  funplici  ferie  in  omnibus  labiis  la- 
teralibus  ad  marginem.  Lingua  fcabra.  Pollex  a  reli- 
quis  diftinclus.  Cauda  bafi  craffa,  fenfim  attenuata, 
longitudine   corporis.     Folliculus   ante  aperturam  ani, 

fub 


44  MAMMALIA  FER^.     Viverra. 

fub  aflu  apertus.  Pili  albido  cV  grifeo  nigrefcente  ver- 
ticillati.  Magnitudo  Cati;  calcaneis  incedit.  Viclitat 
iiiuribus,  avibus,  ovis,  amphibiis,  herbis ;  ova  Croco- 
dili  cffodit  &  hattrit;  Serpentum  hoftis. 

Memphi-  2 .  V.  cauda  fufca  luteo-annulata,  corpore  fpadiceo  fub- 
tis.  tus  flavefcente. 

Ysquiepatl.  Hern.  mex.  332.  Seb.  muf.  i.p.  68.  /.  42. 
/.    1.  Raj.   quadr.    181. 

Habitat  in  America. 

Magnitudo  Martis.  Color  fupra  albus,  fubtus  ex  albo 
6°  nigro  variegatus.  Pedes  talis  incedentes.  Ungues 
5-5:  anteriores  compreffi,  longi;  pofleriores  breviores, 
fitbtus  excavati.  Dentes  Primores  fuperiores  in  meo 
nulli;  Primores  infcriores  6,  cequales,  quorum  2  inte- 
riores ;  Laniarii  fupra  cV  infra  utrinque  approximati. 

Irritata  fundit  cum  ventris  crepitu  halitum  fa'tidiffi- 
mttiti,   ut  nihil  cum  eo  comparari  queat. 

Putorius.  3.  V.  fufca  lineis  quatuor  albidis  dorfalibus  parallelis. 
Putorius  americanus  ftriatus.    Catefb.  carol.  2.p.  62. t.  62 . 
Polcat,   Skunk,   Fiskatta.     Kalm.  itin.  2.  p.  378. 
Habitat  in  America  feptentrionali. 
Cauda  longitudine  cotporis,  villofa. 

Irritata  ut  antecedens  halitttm  explodit ,  quo  nihil  foe- 
tiditts. 

Zibetha.  4.  V.  cauda  annulata,  dorfo  cinereo  nigroque  undatim 
ftriato. 

Civetta   Cluf.  cur.  57. 

Animal  Zibethicum.  Raj.quadr.  178.  Dodart.  acl.  155. 
Hern.  mex.  538.  580.  581.     Olear.  muf.  7.  /.  6./.  3. 

Hyaena  veteribus,   nunc  Civetta.     Bellon.  itin.   94. 

Habitat  in  Indiis. 

Corpus  oblongum.  Roftrum  obtufum.  Dentes  Primores 
fuperiores  6,  parallcli:  intermedii  paulo  minores ;  in- 
feriores  paralleli :  medii  paullo  breviores :  alternis  in- 
terioribus.  Laniarii  folitarii,  utrinque  diftantes.  Mo- 
larcs  acuti,  denticulati.  Aures  tecloz,  breves.  Corpo- 
ris  pili  fccundum  dorfum  longiores,  cincreo  nigroque 
undati,  rigidiufcu/i.  Fedesfubtus  nudi.  Ungues  5-5, 
canini.     Cauda  felis  annulata. 

Utriculus  Zibethi  inter  anum  o°  vulvam  iti  utroque  fexu. 

Anatome.     Barth.  cent.  4.  11.  1.  c>  cent.  5.  ;/.  49. 

5.  V. 


MAMMALIA  FER^.     Viverra. 


45 


Genetta  -5 .  V.  cauda  annulata,  corpore  fulvo-nigricante  maculato  f 
Genetta  f.  Ginetta.  Raj.quadr.201.  BeU.1tm.7b.  Gefn. 

quadr.  550. 
Habitat  in  Oriente  juxta  rivos. 
Caudc-e  annuli  8  nigri;    totidemque  alhcantes.  _  U>rpus 

croceo-nigricans,    bene    olens,    maculis    nigris    ordine 

difpofitis ;  mi/ii  generis  obfcuri. 


\a    MUSTELA.     Dcntes  Primores  fuperiores  VI,  ere- 
*"  ai,  acutiores,  difhncti. 

Inferiores    VI    obtufio- 
res   conferti:    duo   in- 
teriores. 
Lingua  laevis. 

Lutris.      1.  M.  plantis  palmatis  pilofis,  cauda  corpore  quadruplo 
breviore. 
Lutra  marina.     Ad.  petropol.   1749-  P-  2°7 '■ 
Lutra  brafilienfis.     Raj.  quadr.   187. 
Habitat  in  Afia  &  America  feptentrionah . 

Lutra.      2.  M.  plantis  palmatis  nudis,  cauda  corpore  dimidio  bre- 

viore. 
Lutra  digitis  aequalibus.     Faun.  fuec.   10. 
Lutra.     Bell.  aquat.  31.  t.  32.    Gefn.  aquai.  515-  Atdr. 

quadr.i^.  Dodart.  acl.  147.  '•  *47-  Raj.quadr.  187. 
Habitat    in    Europae    aquis    dulcibus ,   fluvns,   flagms, 

pifcinis. 
Viclitat  pifcibus,  ranis,   cancris. 
Anatome  E.  N.  C.  d.  1.  a.  3.  obf.  195  &  d-  2-  a'  IO" 

obf.  112.  6°  cent.  10.  app.  468. 

Gulo.       3.  M.  plantis  fiffis  corpore  rufo-fufco  medio  dorfi  nigro. 
Faun.  fuec.   6.     Syft.  nat.  5.   n.  1. 
Gulo.    Ol.Magn.    Schef.  lapp.  339-    Racz.  polon.339. 
Habitat  in  alpibus  Lapponise,  RufficX,  Sibinse  fylvis  va- 

/liffimis.  .  t-7  j 

Viclitat   leporibus,  avibus,   Rangifens ,   cadavenbus ,  ad- 

mittitvulpem;  voracior  urfo;  fcetidus;  Pellis  praefian- 

tiffima,  pretiofiffima. 
Anatome.     Barth.  cent.  4-  obf.  30. 

A.   M. 


46  MAMMALIA  FER^.     Muftela. 

barbara.  4.  M.  atra,   collo  fubtus  macula  alba  triloba. 

Habitat  in  Brafilia.     Ac.  Holmenf. 

Confer.  Brown.  jam.  485.   t.  49./.  1.    Galera? 

Statura  Martis  at  nigra  pilis  rigidioribus ;  auriculae  ro- 
tund<%,  villofce.  Area  a?ite  oculos  ci?ierafce?is.  Macu- 
lae  fub  medio  collo,  non  vcro  fub  gula.  Mammae  po- 
ne  umbilicum   4. 

Martes.    5 .  M.  plantis  fiffis,  corpore  fulvo  nigricante,  gula  pallida. 
Muftela  fulvo-nigricans,  gula  pallida.    Faun.  Suec.  7. 

Syfl.  nat.  5.  n.  2. 
Martes.     Gefn.   quadr.  151.    Jonfl.  quadr.  t.  64.     Raj. 

quadr.   200. 
Habiiat  in  fylvis  antiquis. 
Viclitat  Sciuris,   Muribus,  Avibus. 

Putorius.  6.  M.  plantis  fiffis,  corpore  flavo  nigricante,  ore  auricu- 

lisque  albis. 
Muftela  flavefcente  nigricans,  ore  albo,   collari  flavo. 

Faun.  fuec.   8.     Syft.  nat.    5.   n.   3. 
Putorius.      Gefn.  quadr.  767.    Aldr.  ungv.  330.    Jonfl. 

quadr.   t.  64.      Raj.   quadr.    199. 
Habitat  inter  Europae  rupes  &■  lapidiun  acervos. 
Noclu  prcedatur  Cuniculos,    Gallinas,   Aviculas,    Ova  ra- 

pit;  ano  halitu  fcetidiffima. 

Furo.       7.  M.  plantis  fiffis,  oculis  rubicundis.  f 

Muftela  fylveftris  Viverra  di6la.     Raj.  quadr.    199. 
Habitat  in  Africa. 

Putorio   minor;    Auriculce.  arreclce  patulce    breves;   Oculi 
rubicundi.     Raj. 

Zibellina.8.  M.  plantis  fiffis,   corpore  obfcure  fulvo,  fronte  exal- 
bida,  gutture  cinereo.  f 
Muftela  Sibellina.     Raj.   quadr.   201. 
Habitat  in  Afia  feptentrionali. 

Color  fulvo  -  obfcurus  gutture  cinereo  ;  anterior  pars  ca- 
pitis  &  auriculce  exalbido-ci?ierece.  Raj.  Vibriffce  ad 
fupercilia,   nares,   os  longiffimce. 

Erminea.9.  M-  plantis  fiffis,  caudae  apice  atro. 

Muftela  vulgaris.     Gefn.  quadr.  149.   Aldr.  ungv.  307. 
Jonfil.    quadr.   t.   74.      Raj .   quadr.    195. 

^  Mu- 

Muftelse^'«?/j  corpore  dongato  pcdibusque  brevibus  ejl,currit  trunco  incurvato,/can- 
dit  arbores,  falit  ex  arbore  in  arborem. 


MAMMALIA  FER^.     Muftela. 


47 


[3.  Muftela  candida  f.  Ermineum.     Raj.  quadr.   198. 
Muftela  alpina  candida.     Vagn.  helvet.   180. 
Habitat  in  Europa  6°  Afia  frigidiore ;  hyeme  prcefertim 

in  alpinis  regionibus  nivea. 
Confcr.  Muftela  javanica.  Seb.  muf.  i.p.  77.  t.  48./.  4. 
Cauda  dimidia  extrorfum  nigra;   corpus   hyeme  album, 

afiate  rufum  excepto  abdomine ,  peclore ,  gula.     Pellis 

pretiofa  hodie  feminis  noflratibus . 
Edit  Pifces ,   carnes ,   Mures ,   ova ,   Fungos ,   non   vegcta- 

bilia;  avarif/ima,  fcetida,  fiticulofa ,   noclu  prcedatur; 

terrefacla  epilepfia  corripitur. 


15.    URSUS.      Dentes    Primores    fuperiores  VI,    intus 

excavati  alterni. 
Inferiores    VI:    laterales    2 
longiores  lobati;  fecunda- 
rii  bafi  interiores. 
Laniarii  folitarii,  conici. 
Molares  V  f.  VI:   primo  lania- 
riis  approximato. 
Lingua  laevis. 
Membrana    niclitans.      Nafus    promi- 

nens. 
Penis  fcatens  offe  recurvato. 

Arclos.    1.   U.  cauda  abrupta.     Faun.  fuec.  2.  Syfl.  nat.  4.  n.  1. 
Urfus.    Gefn.  quadr.  14.  Aldr.  digit.  117.   Jonfl.  quadr. 

t.  55.    Dodart.  acl.  67.  t.  67.    Raj.  quadr.  171. 
Habitat  in  fylvis  Europae  frigidce. 
Irrequietus ;     abjlemius    hybernat    intra    Mufcos ;    lambit 

pedes  (Barth.  acl.  1674.  p.  34) ;  inflat  prozda?n. 
Urfus  maritimus  albus  major,  arclicus.  Martens.  Spitzb. 

73.    t.    0.   f.    C.    forte     diflincla    fpecies     efl ,     nobis 

non  vifa. 

lufcus.      2.  U.  cauda  elongata,  corpore  ferrugineo,  roftro  fufco, 
fronte  fafciaque  laterali  longitudinali  albida. 
Urfulus  lupi  affinis  americanus.  Edv.av.  1./.103.  ^.103. 
Habitat  ad  flnum  Hudfonis. 

3.  U. 


48 


MAMMALIA  FER^E.     Urfus. 


Meles.  3.  U.  cauda  concolore,  corpore  fupra  cinereo  fubtus  ni- 
gro,   fafcia  longitudinali  per  oculos  auresque  nigra. 

Meles  unguibus  anticis  longiffimis.  Faun.  fucc.  15. 
Syjl.  nat.  6. 

Meles.      Gefn.  quadr.  686. 

Taxus.  Aldr.  digit.  264.  Jonfl.  quadr.  t.  64.  Raj. 
quadr.    185. 

Habitat  in  Europa  inter  rimas  rupium  &>  lapidum. 

Venatur  cuniculos ,  antra  fodit  inhabitatquc ;  ftercus  in 
eodcm  loco  deponunt  inhabitantcs  extra  antrum ;  dic 
latct ,  corradit  Lathyrum  in  hyemcm ,  folliculum  pu- 
torium  fupra  amnn  haurit  hybcrnans. 

Anatome.  E.  N.  C.  d.  2.  a.  5.  obf  32.  6°  d.  3.  a.  3. 
obf.  163. 

Lotor.      4.  U.  cauda  annulata,  fafcia  per  oculos  tranfverfali. 

Urfus  cauda  elongata.    Syfl.  nat.  4.    Act.  Stockh.  1747. 

t.q.f  1. 
Mus  indicus  alius.      Gefn.  quadr.   741. 
Vulpi  afnnis  americana.     Raj.  quadr.  179. 
Raccon.     Kalm.  it.  2.  p.  228. 
Coati-monde.     Marcgr.  braf.  228.    Jonfl.  quadr.  139. 

JVorm.  muf.   319.    Dodart.  acl.  181.  /.  181.    Major. 

mofc.   30.      Raj.  quadr.    180. 
Felis  montana  americana.     Seb.  nwf.  1.  p.  68.  t.  42. 

/.    1. 
Habitat  in  Americse  maritimis. 
Cauda  craffa,  ferruginea  annulis  nigris. 
Edit  lubenter  ova,   Gallinas;  cibum  lavat;  odoratu  taclu- 

quc   excellit ;    mentis   tenaciffcmus ,   dormit  a   12  noclis 

in  12  diei;  peltitur  fetis  porcinis.     Penis   offe   incur- 

vato  fcatet. 


IV.  BE- 


Urfi  gemis  fcandit  interdum  arbores,  at  non  falit ,  fed  defcendit  pojlcrioribus priveun- 
tibus.     Talis  communiter  incedit.     Penis  offc  curvato  fcatet. 


MAMMALIA  BESTLE.     Sus.  49 

IV.    BESTI^E. 

Dentes  Primores  ittrinque:  intermediis  di- 
ftantibus. 
Laniarii  femper  mio  plures  utrinque : 
Nafus  tdtra  os  prominens. 

SUS.      Dentes     Primores     Superiores     IV,     con- 

vergentes. 
Inferiores  VIII  patuli. 
Laniarii  Superiores  II  breviores. 
Inferiores  II  exferti. 

1.     1.  S.  dorfo  antice  fetofo,  cauda  pilofa.  Fn.fvec.  36.  Syjl. 
nat.  12. 

Aper.      Gefn.   quadr.  146.     Aldr.   bifulc.  1013.    Jonfl. 
quadr.    74.     Raj.   qitadr.    96. 
p.   Sus.    Gefn.  quadr.  872.   Aldr.  bifulc.  937.  Jonfl.  quadr. 

/.47.     Raj.  quadr.  92. 
y.  Sus  chinenfis.     It.  Wgoth.  62.     It.  Scan.  72. 

Habitat  in  Europa  aufiraliore. 

Aper  vix  dijfert  a  Sue  domeflico  ,   nifi  quod  lanam   in- 
ter  fetas  non  habeat. 

Chinenfis  dorfo  fubnudo,   abdomine  ad  terram  usque  de- 
pendente  differt. 

Varietas  frequens  Upfalioz  Suis  domeflici  femper  monun- 
guli,   in  cozteris  eadem  fpecies. 

Animal  odore  pollens,  naribus  fodiens :  tendinibus  trun- 
candis  ;  qitisquilias ,  flercus ,  fuccule^ita  ,  variaque 
fpurcata  vorans ;  multa  feligens ;  pinguiffimum ,  flu- 
pidiim  .  fomnolentum ,  tempeftatum  proznuncium  &=  im- 
patiens ;  apricatur  in  fole,  ifi  cce?io  fe  volutat,  immitn- 
dum ,  grunniens ,  accurrit  clamanti  adverfus  hofiem 
fpumante  orc  dentibusque  horrens ,  Crotalis  infeflum ; 
tardum  venere :  pene  laxo  longo ;  mammis  numerofis- 
fimis ,  prole  innumera ;  laborat  pediculis ,  fcabie, 
fcrophulis,  pipere.  Ganeoz  numerofa  materies,  Atletis 
6°  exercitatis  falubris,  11011  vero  criticis ;  faccharo  f. 
ficu  inprimis  altilis  laudatur:  inde  Pernoz ,  Sincipitia, 
Trunculi ,  Cofioz  ,  Sumina ,  Vulvoz ,  Ificia ,  Botuli, 
[ufcula  ;  at  flercus  in  fiuxu  fanguineo  valet. 

D  2.  S. 


50 


MAMMALIA  BESTLE.     Sus. 


Porcus.    2.  S.  Dorfo  poftice  fetofo ,  cauda  longitudine  pedum, 

umbilio  cyftifero.     Syji.   nat.    12. 
Porcus   guineenfis.     Raj.   quadr.  96. 
Habitat  in  Africa. 
Affinis  priori.   Corpus  rujum.    Auriculse  acuminatiffimce. 

Cauda  longa,  ntida. 
Vellus  fetis  caret,   nifi  fupra  clunes. 

Tajacu.    3.  S.  dorfo  cyftifero,  cauda  nulla.     Syfl.  nat.   12. 
Tajacu.     Rf.  Ind.   98. 
Tajacu  f.  Aper  mexicanus  moichiferus.    Tyfon.  act.  n. 

153.     Raj.   quadr.   97. 
Cuaiguara.    Marcgr.  braf.  229.    Barth.  cent.  3.   n.  44. 
Quavlifla  cogmati  Quapizott.    Hern.  mex.  637.  /.  637. 
Habitat  in  Mexici,  Panamae,  Brafiliae  montibus ,  fylvis ; 

edit  Ra?ias,   Serpentcs. 
Corpus    cincrcum ;    fafcia  fiava    circum    humores ;    crux 

iiigra  fupra  nafiim. 
Pedes  nigri:   macula  alba  fupra  genua  antica.     Setaejfa- 

Jligiatce  nigrce  inter  breves  aures,   nec  in  dorfo.      Ro- 

tuberantia  ad  latera  oris  &  fupra  nafum.    Glandula 

fecretoria  fupra   clunes ,  fecernens    odoratum    liquorem 

ambrofiacum.     Z.  Hallman. 

Babyrus-4.  S.  dentibus  duobus  caninis  fronti  innatis.  Syjl.nat.  12. 
fa.  Babyrouffa.     Bont.  jav.  61.     Barth.  cent.   2.  obf.  96. 

Grew.  mttf.  t.  1.    Scb.  muf.  \.  p.  80.  t.  50.  /.  2.    Raj. 
quadr.  96. 
Habitat  in  Borneo  Indice  orientalis. 
Magnitudine  Cervi.   Dentes  Laniarii  fuperiores  II,  per- 
forantes  cranium  frontis ,    recurvati  ut  2  cornua ;    in- 
feriores  utrinque  folitarii,   magni,   adflant  prioribus. 


17.  DASYPUS. 


Dentes  .  .  . 

Corpus  tefta  offea  cataphraclum ,  Zo- 
nis  interfecTa. 

Unicin-     1 .  D.tegmine  tripartito,  pedibus  pentada£lylis.  Syjt.nat. 6. 
aus.  Tatu  f.  Armadillo  africanus.    Seb.  muj.  i.p.  47.  /.30. 

/•  3-  4- 
p.  Dafypus  cingulo  fimplici.     Syjl.  nat.  6. 

Tatu  muftelinus.   Raj.  quadr.  235.   Grew.  muj.  19.  t.  1. 
Habitat  in  Africa. 

2.  D. 


MAMMALIA  BESTLE.     Dafypus. 


5i 


tricin-      2.  D.  cingulis  tribus,  pedibus  pentadactylis. 
6tus.  Dafypus  cingulis  tribus.     Syji.  nat.  6. 

Tatou  f.  Armadillo.     Red.  exper.  91.   /.  92. 

Tatu  f.  Armadillo  orientalis.    Seb.  muf.  1.  p.  62.  t.  38. 

/•  2.  3- 
Tatu  apara.    Maregr.  braf.  232.    Pif.  braf.  100.    Raj. 

quadr.  234. 
Armadillo  f.  Tatou  genus  alterum.     Cluf.  cxot.  109. 
Armadillo.     Greiu.  muf.  17.     Olear.  nutf.  8.  t.  6.  /.  4. 
Habitat  in  India  orientali. 

quadri-    3.  D.  cingulis  quatuor.     Syfl.  nat.  6. 

cin6tus.        Chelonifcus.      Column.  aquat.  2.  p.  15.  /.  16. 

Habitai  .... 
fexcin-     4 .  D .  cingulis  fenis,  pedibus  pentadacty lis .  Muf.  Ad.  Fr.  7 . 
ctus.  Dafypus  cingulis  fex.     Syjl.  nat.  6. 

Tatu  f.  Armadillo  primus.     Raj.  quadr.  233. 

Tatu  f.  Tatu-pera.     Marcgr.  braf.  231. 

Armadillo  f.  Tatou.     Cluf.  exot.  230. 

Habitat  in  America  Meridio7iali. 

feptem-  5.  D.  Ungulis  feptenis,  palmis  tetradactylis,  plantis  pen- 
cinctus.  tada6lylis.     Amcen.  acad.   1.  p.  281. 

Dafypus  cingulis  feptem.     Syft.  nat.  6. 

Habitat  in  Indiis. 

An  fufficienter  a  fequente  diflinclus  ? 

novem-  6.  D.  cingulis  novem,  palmis  tetradactylis,  plantis  penta- 
cin6lus.  da6lylis.     Muf.  Ad.  Fr.  6. 

Dafypus  cingulis  novem.     Syfl.  nat.  6. 

Tatou  f.  Armadillus  americanus.  Seb.  muf.  1.  p.  45. 
t.  29.  /.  1.  c^  t.  53.  /.  6. 

Tatue  brafilienficus.    Marcgr.  braf.  231.  Raj.  9.  quadr. 

233- 
p.  Dafypus.     Hern.  mex.  314. 
Habitat  in  America  meridionali. 


D  2 


18.  ERI- 


Dafypi  in  dentes  &*  fexus  differentias  inquirant  autopta. 


52  MAMMALIA  BESTLE.     Erinaceus. 

18.  ERINACEUS.       Dentes    Primores     II,     paralleli, 

fubcuneati ,  longiores, 
diftantes  :  fuperiores 
remotiores. 

Laniarii  II  ubique,  an- 
trorfum  decumbentes, 
parvi. 

Molares  III    f.   IV   acuti. 
lobati. 
Corpus  fpinis  obteclum. 

europseus.  i.  ERINACEUS.   Fn.fv.  16.    Syft.  nat.  6.    //.  Goth.  264. 
Echinus  f.  Erinaceus  terreftris.   Gcfn.  quadr.  368.  Aldr. 

quadr.  459.   fonfil.  quadr.  119.  t.  68.    Raj.  quadr.  231. 
Seb.  muf.   1.  p.  78.  t.  49.  /.  1.8.  (*) 
Habitat  in  Europa. 
Mitis ,     ambrofiaczis ,     polyphagtis ,     noclurnus .     ?nonoga- 

mus ,    hybernans ,    nidificans    e    Mufco    in  fruticibus, 

metu  fe  contrahens,   naribus  crifiatis. 
Anatome  E.  N.  C.  d.  2.  an.  obf  65.  c^  an.  6.  obf.  105. 

6°  cent.  10.    app.  447.     Barth.  acl.  167 1.  ?i.  90. 

19.  TALPA.      Dentes    Primores    fuperiores    VI. 

Inferiores  VIII. 
Laniarii    major    I,     &    mino- 

res  IV. 
Molares  acuminati. 

europsea.  1.  T.  caudata,  pedibus  pentada<5tylis. 

Talpa  caudata.     Syft.  nat.  7.    Faun.fvec.  17.    It.  Scan. 

332. 
Talpa.    Gefn.  quadr.  93 1.  Aldrov.  digit.  451.  Raj.  quadr. 

236.    Seb.  muf.  1.  p.  68.   t.  41.  fig.  1,  4. 
Habitat  in  Europae  humofis  fub  terra,   viclitans  e  Lum- 

bricis,   non  p/antis,  noclu  pr&datur. 
Anatome.    E.  N.  C.  d.  1.  a  2.  obf.  51.  &°  d  2.  a  1.  obf. 

130. 
Penis  omnium  animalium  longiffimus.    Pellis  delicatula. 

2.    T. 

(*)  lege :  f.  1.2.    Vide  Emendanda  pag.  824. 


MAMMALIA  BESTLE.     Talpa.  53 

afiatica.    2.  T.  ecaudata,   palmis  tridactylis. 

Talpa  fibirica  verficolor.     Seb.   muf   1.   /.   51.    /.  32. 

/•  4,   5- 
Habitat  in  Sibiria. 


20.    SOREX.     Dentes   Primores   Superiores    II,    bifidi. 

Inferiores    IV  :     interme- 
diis   2  brevioribus. 
Laniarii  utrinque  plures. 

Araneus.  1 .  S.  cauda  corpore  iongiore. 

Sorex.     Faun.  fvec.  33.*     Syjl.  nat.   10. 

Mus  araneus.    Gefn.  quadr.  741.    Aldr.  digit.  441.  t.  442. 

Jonft.  quadr.  t.   66.     Raj.   quadr.   239. 
Habitat  in  Europae  cryptis. 
Auriculae  breves,   ampltz.     Cauda  lo?iga. 

criftatus.  2.  S.  naribus  criftatis,  cauda  corpore  breviore. 

Habitat  in  Penfylvania.     P  Kalm. 

Facies   Talpce,   colore  atro,  palmis  niveis. 

Auriculae  nullce.  Roftrum  longiffimum.  Cauda  fubnu- 
da ,  corpore  dimidio  brevior ,  concolor.  Nares  fin- 
gulca  ftella  pahnata  radiis  10.  f  15.  fubulatis ,  nudis 
ut  in  Erinaceo.  Dentes  primores  fuperiores  2  ;  in- 
feriores  4.     Laniarii  utrinque  plures. 

aquaticus.3.  S.  plantis  palmatis,  palmis  caudaque  corpore  brevio- 

re  albis. 
Talpa  virginianus  niger.   Seb.  muf.  1.  p.  51.  /.  32./.  3. 
Habitat  in  America  feptentrionali .     P.  Kalm. 
Facies  prtzcedentis,  fed  cinerea  aut  fufca,  palmis  albis. 
Cauda  corpore  quadruplo  brevior,   alba.    Dentes  primo- 

res  fupc7'iores  2 ;    inferiores  4 .'    intermediis  breviffimis. 

Laniarii  utrinque  plures,   difcreti. 


D  3  21.  DI- 


Sorex  capenfis  maximus  Pct.  gaz.  37.  t.  23.  /.  9.  nobis  non  vifus  eft. 


54  MAMMALIA  BESTI/E.     Didelphis. 

21.    DIDELPHIS.     Dentes   Primores   Superiores    X. 

Inferiores  VIII:  inter- 
mediis  2  breviffimis. 
Laniarii  longi. 
Molares  denticulati. 
Lingua  fubciliata. 
Folliculus      abdominalis      mamma- 
rum. 

marfu-  1.  D.  mammis  8  intra  abdomen.  Amoen.  acad.  1.  /.  279. 
pialis.  Syjl.  nat.  10.     Muf.  Ad.  Fr.  10. 

Philander.     Seb.  muf.  1.  p.  64.  t.  39. 

Opoffum.      Tyfon.   acl.  290.  p.   1565. 

Carigue.     Laet.  amcr.  551. 

Carigueija  brafilienfibus.  Marcgr.  braf  222.  Pifi  braf. 
323.     Jonjl.  quadr.  136.   /.  63. 

Maritacaca.     Pif.  braf  323.     Raj.   quadr.    182. 

Thlaquatzien.     Hernand.  mex.   330. 

Habitat  in  America. 

Corpus  Melis,  magnitudine  Felis  majoris.  Roftrum  co- 
nicum ,  longum  fuis  injlar ,  carinatum ,  riclu  longiffi- 
7110  vulpis.  Narcs  perpcndiculares,  lunares.  Vibriffae 
5  ordinum,  longce ;  fetae  pone  oris  riflum  8  ,  fub  gu- 
la  5.  Auriculse  rotundatce,  atrce  apicibus  albis.  Den- 
tes  molares  lobati :  anteriores  fimplices :  primi  mini- 
mi ;  reliqui  ut  hi  characlere.  Tibiae  nigroz ,  lozves 
pilis  brevibus.  Cauda  nuda,  longitudine  corporis,  quafi 
Jegmentis  ex  rugis ,  prehenfilis.  Manus  5  dacly/ce, 
fiffce.  Digiti  teretes ,  nudi,  ozquales.  Ungues  com- 
preffi,  arcuati.  Plantce  ut  in  palmis:  Pollex  omni- 
no  muticus. 

Pullos  laclantes  territosque  intra  abdomen  recipit  mater. 

Philan-    2.  D.  cauda  bafi  pilofa,  auriculis  pendulis,  mammis  qua- 
der.  ternis.  # 

Tlaquazin  f.  Tai-ibi  brafilienfibus.    Seb.  muf  1.  p.  57. 

t.  36.  /.  4. 
Habitat  in  America. 


Figu- 


Didelphis  follice  plantanwi ,  uti  dijlinclo  f.  remoto,  gaudent  Primates  mutico. 


MAMMALIA  BESTLE.     Didelphis.  55 

Figura  Sebce  aliena  rojlro  rotundiore,  fafcia  fufca  trans 
oculos,  pollice  pojlico  unguiculato,   quod  non  in  nojlro. 
Ubera  duo :   mammis  in  fingulis  2 . 
Opos-     3.  D.  cauda  femipilofa,  fuperciliorum  regione  pallidiore, 
fum.  mammis  binis. 

Philander,  Opoffum  f.  Carigueja.     Seb.  muf  1.  p.  50. 

t.  36.  /•  1,  2. 

Habitat  in  America. 

Abdomen  circa  mammas  contrahitur   in  marfupum)  pol- 

lices  pojlici  mutici. 
murina.    4.  D.  cauda  femipilofa ,  mammis  fenis.     Amcenit.  acad. 
I.   2jq. 
Mus  fylveftris  americanus.    Seb.  muf.  1.  /.  48.  /.  31. 

/.  12,   36. 
Habitat  in  Afia,   Amenca. 
Ungues    digitis    omnibus    acuti ,    exceptis   polhcibus   po- 

flicis. 
dorfige-  5.  D.  cauda  bafi  pilofa  corpore  longiore,  digitis  manuum 
ra.  muticis.  f 

Mus  fylveftris  americana.    Seb.  muf  1 .  p.  49-  L  3 T  •  /• 

5,  4.  6-  2.  p.  90.   /.  84.  /•  4-    Merian.  fnrin. 
Habitat  in  America. 
Pullos  in  dorfo  gerit  caudis  cirrhi  inflar  convolntis. 


d  4  v-  GLI" 


56  MAMMALIA  GLIRES.     Rhinoceros. 

V.    GLIRES. 

Dentes  Primores  bini  fupra   &  infra ,    a 
molaribtts  remoti. 
Laniarii  nulli. 

22.  RHINOCEROS.     Dentes  Primores  II. 

Cormt  nafo  infidens. 

unicor-    i.  R.  cornu  unico  conico.     Syjl.  nat.   n.  n.  i. 
nis.  Rhinoceros.     Jonfl.  quadr.  98.    t.  38.     Bont.  jav.   50. 

/.   51.     Bergen.  orat.    1746.   /.  1.      Gcfn.   quadr.   842. 

Aldr.  bifulc.  878. 
Habitat  in  Africa ,    India ,    coeno  fe  volutans ,    viclitans 

vepretibus. 
Statura  prioris  fere  Elephantis. 

Cornu  in  rofiro,  folidum,  recurvum,  perpehium,  conicum. 
Labium  fuperius  acuminatum  aduncum. 
Oculi  6°  Aures  parvce. 
Cutis  nuda.    Rugge  transverfales :  1.     Capitis  pofiica.  2. 

Scapularis:  3.  Abdominalis  ante  femora.  4.  Femora- 

lis  trans  femora.     Ungulae  tres. 
Cauda  attcnuata  pedibus  brevior. 
Animal   mite ,   ni   laceffetur,    tum    arbores  fragore  pro- 

Jlernit,   cornu  ejicit  omnia. 
Quantus  erat  cornu,   cui  pila  Taurus  erat.   Martialis. 

bicornis.  2.  R.  cornibus  duobus  cuneiformibus.    Syfl.  nat.  11.  n.  2. 
Habitat  in  India.     Kolbius,  Jacobceus,   Schroeckius. 
Species    obfcura ,    cranium    tantum    cum    cornibus    duobus 
compreffis  altero  ?ni?iori' fupra  alterum  nobis  vifum. 

23.  HYSTRIX.       Dentes    Primores    II    oblique    fcis- 

fi.     (Paj.) 
Molares  06I0. 
Corpus  fpinis  te<5tum. 

criftata.    1.  H.  palmis  tetradaclylis,  plantis  pentada6lylis,   capite 
^criftato,   cauda  abbreviata.     Syfl.  nat.  9.  n.  1. 

Hy- 


MAMMALIA  GLIRES.     Hyftrix.  57 

Hyftrix.    Gefn.   quadr.  563.    Aldrov.  digit.  471.    Jonfl. 
quadr.  ng.t.  68.  Dodart.  acl.  233.  Raj.  quadr.  206. 
Hyftrix  orientalis  criftata.  Seb.  muf.  i.p.  79.  /.  50./.  1. 
Habitat  in  Afia. 

prehenfi-2.  H.  pedibus  tetradactylis.  cauda  elongata  prehenfili  fe- 
lis.  minuda.     Syfl.  nat.  9.  n.  2. 

Hyftrix.     Bont.jav.  54. 
Cuandu  brafilienfibus.    Marcgr.  braf.  233.    Pif.  amcr. 

99.    Raj.  quadr.  208. 
Hoitztlacuatzin.     Hcrn.  mex.  322. 
Habitat  in  Afia,   America  meridionali. 

dorfata.    3.  H.  palmis  tetradactylis,  plantis  pentadaclylis,  cauda 
elongata,  dorfo  folo  fpinofo. 
Hyftrix  canadenfis.     Edv.  av.  52.  t.  52. 
Habitat  in  Canada. 
Corpus  ferrugineuni,    Cauda  apice  fubtus  alba. 

macrou-  4.  H.  pedibus  pentadactylis,  cauda  elongata  :  aculeis  cla- 
ra.  vatis.     Syfl.  nat.  9.  n.  3. 

Porcus  aculeatus  f.  Hyftrix  orientalis.    Seb.  muf.  1 .  p. 

84.  t.  52.  /.  1. 
Habitat  in  Afia. 

brachyu-5.  H.  pedibus  pentadaftylis,  cauda  abbreviata.  Syfl.nat. 
ra.  9.  ;/.  4. 

Porcus  aculeatus  f.  Hyftrix  malaccenfis.    Seb.  muf.  1. 

p.  81.  /.  51./.  1. 
Habitat  in  Afia. 

24.   LEPUS.      Dentes    Primores   II:     fuperiores    dupli- 

cati:  interioribus  minoribus. 

timidus.  1 .  L.  cauda  abbreviata,  auribus  apice  nigris.  Syfl.  nat. 
9.  n.  2.  Faun.  fvec.  19. 

Lepus.  Gefn.  quadr.  69.  Aldr.  dig.  247.  fonfl.  quadr. 
^.65.   Raj.  quadr.  204. 

Habitat  in  Europa. 

Hyeme  in  frigidis  niveus,  exceptis  auribus  nigris.      Cau- 

da  etiam  ceflate  alba.     Aures  longce.     Oculi  exflantes 

membrana   niclitante,  fomno   aperti.     Femora  poftica 

craffa    Pedibus   lanatis    5-4,    6°    dorfum    conflituunt 

D  5  prce- 

Lepus  cornutus,  fi  non  hybridus,   certe  fabulofus  Jit. 


5  8  MAMMALIA  GLIRES.     Lepus. 

prozflantiffimam  partcvi.  Nares  huniidi,  motitantes. 
fnermis  curfu  valet,  timidus,  currit  gyros  fcnfini  bre- 
viores,  retro  deviat  exfiliendo ;  a  Canibus,  Felibus, 
Accipitribus,  Nocluis  venatur;  cavitas  utrinque  e  re- 
gione  pubis ;  mordet  truncum  tranfcendcndum  ;  delecla- 
tur  tympano ;  cervice  fragili ;  immenfus  parturitione ; 
urina  foetida  non  in  cubile;  pulicibus  obnoxius. 
Anatome.  E.  N.  C.  d.  i.  a.  2.  obf  251.  6°  a.  3.  obf. 
93.  6°  d.  3.  a.  5.  obf.  225.  Barth.  acl.  167 1.  n.  136. 

Cunicu-   2.  L.  cauda  abbreviata,   auriculis  nudatis.  Syfl.  nat.  9.  n. 
lus.  3.   Faun.  fucc.  20. 

Cuniculus.      Gefn.  quadr.  72.     Aldr.  digit.  382.     Jonjl. 

quadr.  t.  65.     Raj.  quadr.  205. 
Habitat  in  Europa  auftrali,   antra  fodiens  in  arenofis. 
Hofles  ipfi  Falcones,  Meles,  Putorius. 
Species  facilius    dignofcitur,     quam    dijferentia  fpecifica 

dcterminatur. 
Anatome.    Parv.  obf.  10. 

capenfis.  3.  L.  cauda  longitudine  capitis,  pedibus  rubris. 

Habitat  ad  Cap.  b.  Spei.      Sodicns.    J.  Burmanniis. 

brafilien-4.  L.  cauda  nulla.     Syfl.  nat.  9.  //.  1. 

fis.  Cuniculus  brafilienfis  Tapeti.    Marcgr.  braf.  223.    Raj. 

quadr.  205 . 
Habitat  in  America  meridionali. 

25.    CASTOR.       Dentes    Primores    Superiores     trun- 

cati ,     angulo     transverfo 
excavati;  inferiores  apice 
transverfi. 
Cauda  depreffa. 

Fiber.       1.  C.  cauda    ovata  plana.      Faun.  fvec.   23.      Syjl.    nat. 

10.  ;/.    1. 
Caftor.     Gefn.  pifc.  185.     Rond.  pifc.  236.    Jonfl.  pifc. 

t.  68.     Dodart.  aft.    131.     Raj.  quadr.   209.     Aldr. 

quadr.   706. 
Fiber.     Bellon.  aqv.  30. 
Habitat  in  Europae,  Afiae,  Americae  borcalibus  ad  ripas 

fluviorum    lacuumque ,     vic7itans     corticibus    imprimu 

Populi  trcmuloz ;  Domos  mire  exjlruit. 

Oeco- 


MAMMALIA  GLIRES.     Caftor. 


59 


Occonomia    animalis    data   a  D.   Giflero ,    acl.    Stockh. 

1756.  p.  207. 
Anatome.     E.  N.  C.  d.  1.  a.  2.  obf.  251. 

mofcha-  2.  C.  cauda  longa  lanceolata  plana.  Faun.  fvec.  24.  Syfl. 
tus.  nat.  10.  n.  2. 

Mus  aquaticus  exoticus.    Cli/f.  cxot.  375.   Wortn.  mi/f. . . . 

Raj.  quadr.  217. 
Habitat  in  Ruffiae  aquofis,  America. 
Pedes  poflici,   ut  in  antecedente  paltnati;  viclitat  Acoro. 


26.  MUS.     Dentes  Primores  inferiores  fubulati. 

Porcel-    1 .  M.  cauda  nulla,  palmis  tetradactylis,  plantis  tridacly- 
lus.  lis.     It.   Wgoth.  224.   Syfl.  nat.  10.  n.  1. 

Cuniculus  indicus.  Gefn.quadr.  367.  Aldr.  digit.  391 .  393. 
Porcellus  indicus   f.  Cuniculus  indicus.    Jonfl.  quadr. 

161.  t.  63./.  6. 
Mus  f.  Cuniculus  americanus  guineenfis  porcelli  pilis  & 

voce.     Raj.  quadr.  223. 
Cavia  Cambaya.     Marcgr.  braf.  22^.  Pif.  braf.  102. 
Habitat  in  Brafilia. 

Hifioria  hujus  habetur  in  Dijfertatione  de  Mure  indico. 
Conf.  Capybara.  Marcgr.braf.  230.  huic  affnis,  fed  ma- 

jor,   coloris  ignoti. 
Pipientes,    loquaces,    inquicti,  fequaces,    calcitraittes ,    at- 
tenti,   comantes,   maflicantes ,   edunt  vcgetabilia  variata ; 
potant  lympham  puram,   calorem  amant;  femina  tnam- 
mis  duabus,  parit  pullos  petfecliffimos ,   tnox  coit;  tnas 
bombylans  juniores  mafculos  tnordet  parapledicos.    Co- 
lor  varius  etjatn  fpontaneis. 
lepori-     2.  M.  cauda  abbreviata,  palmis  tetradactylis,  plantis  tri- 
nus.  daclylis. 

Lepus  javenfis.      Catesb.  carol.  3. p.  18.  t.  18. 

Habitat  i/i  Java,   Sumatra. 

Aures  fubrotundae,   Color  rufus,  abdomine  albo. 

Lem-       3.  M.  cauda  abbreviata,  pedibus  pentadactylis. 
mus.  Mus  cauda  abrupta,    corpore    fulvo  nigroque   vario. 

Fai/n.fvec.  26.    Acl.  Stockh.  1740.  p.  326.  t.  6./.  45. 
Syfl.  nat.  10.  ;;.  2. 
Mus  montanus.     Scheff.  lapp.  346. 
Lemming.     Olcar.  muf.  21.  t.  12. /.  6. 

Lem- 


60  MAMMALIA  GLIRES.     Mus. 

Lemmus.      01.  Magn.  fept.  18:  20. 

Mus  norvagicus.     Worm.  muf.  322.  /.  325.  monogr.  6. 

Raj.  quadr.  227. 
Habitat  in  alpibus  Lapponicis. 
Gregatim  fugiunt  quibusdam  annis  ex  alpibus,    recla  via 

iter  infiituentes ;    eduut  Lichenem  rangiferi?ium,    amcn- 

ta  Betulez  nanoz,   no?i  carncs. 
Wo?-?nii  Hifloria   Muris  ?iorvagici.     Haffn.  1653   quart. 

hunc  fiftit. 
Anatome.    Ba?-th.  cent.  2.p.  301. 

Marmo-  4.  M.caudaabbreviatafubnuda,  auriculis  rotundatis,  buc- 
ta.  cis  gibbis. 

Mus  cauda  elongata  nuda,  corpore  rufo.  Syfl.  ?iat.  10. 
?i.  11. 

Mus  montanus.     Matth.  diofc.  2.  c.  63. 

Mus  alpinus.  Raj.  quadr.  221.  Wagn.  helv.  179.  Do- 
dant.  ?ie?n.  3.  p.  31.  /.  31.  Gefn.  quadr.  743.  Aldr. 
quadr.  445. 

Habitat  in  alpibus  Helveticis,  Tridentinis. 

Dentes  p?-i?nores  i?iferiores  apice  divergentes. 

Myftaces  utri?ique  ferie  fextuplici.  Aures  parva,  ve- 
flitoz.  Bucca  utrinquei  admodtim  gibba.  Cauda  pal- 
maris,  nigra.  Verruca  fupra  oculos  fetis  6;  fub  oculis 
fetis  7.  Dorfum  cinereum.  Inguina  6°  pedes  ci?iereo 
flavefce?itia.  Sutura  a  gula  ad  a?iu??i.  Pedes  4-5.  H. 
Z.   Hallman. 

P?'ofu?ide  6°  celerri??ie  fodit;  hyber?iat  alto  fomno,  ?na- 
?iibus  cibu??i  o?-i  ad??wvet,  fa:pe  erecla  incedit;  facilius 
in  pla?iitie,   quam  fub  terra  affequitur. 

Monax.    5.  M.  cauda  mediocri  pilofa.  corpore  grifeo,  auriculis  fub- 
rotundis,  palmis  tetradactylis,  plantis  pentadactylis. 
Monax  f.  Marmota  americana.     Edv.  av.  104.  t.  104. 
Habitat  in  America  fepte?itrio?iali. 
Auriculce  fubrotundce . 

Cricetus.6.  M.  cauda  fubabbreviata,  auriculis  rotundatis,  corpore 
fubtus  nigro,  lateribus  rufefcentibus. 

Mus  cauda  elongata,  corpore  cinereo  rutilo  nigroque 
longitudinaliter  vario.     Syfl.  nat.  10.  ?i.  10. 

Cricetus.  Raj.  quadr.  221.  E.N.  C.  d.  2.  a.  5.  obf.  186. 
Gefn.  quadr.  738. 

Hamfter.    Mcijcr.  thicr.  [Norib.  1748. /<?/.)  t.  81.  82. 

Habitat  in  Germania. 

Nu??ie- 


MAMMALIA  GLIRES.     Mus.  61 

Numerus  digitorum  pedum  in  hac  6°  antecedente  nobis 
ignotus.  Cuniculo  minor,  cauda  pedibus  fere  brevior. 
Bucca  utrinque  faccata. 

Cavernas  fodit  fub  terra  plurimis  concamerationibus,  du- 
plici  foramine:  altero  obliquo  aditu,  altero  perpendicu- 
lari  fpccula.  Colligit  Frumentum ,  Fifa,  Fabas, 
fruclus,  in  diflinclis  cameris  fervanda,  adportat  ea 
in  bucca ;  parit  bis  in  anno  fex  pullos,  itidem  in 
propria  camera  fervandos,  uti  etiam  flerquilinium  in 
difiincla. 

Venatur  ob  carnes,  pelles,  frumcntum  colleclum ;  occidi- 
tur  pulvcre   Veratri,  farina  &>  melle  iti  panes   coclis. 

Citillus  auclorum,  fi  ab  hoc  diverfus,  probc  objervan- 
dus. 

terreftris.  7.  M.  cauda  mediocri   fubpilofa,    palmis  fubtetradacly- 
lis,    plantis  pentada6tylis,    auriculis  vellere   breviori- 

bus. 
Mus  cauda  longiffima  pilofa,  auribus  fubrotundis  vellere 

brevioribus.     Fn.fuec.  29.   S\fi.  nat.  10.  n.  5. 
Mus  agreftis,   capite  grandi,   brachiuros.     Raj.  quadr. 

218. 
Habitat  in  Europas  tcrra  6°  aqua. 
Corpus  fufcum  fubtus  pallidum,   at  non  albicans.     Caput 

crafftus,   ore  gibbo.     Cauda  magis  pi/ofa,   quam  in  Rat- 

to,  fed  corpore  dimidio  brevior,   a  pedibus  fere  longior. 
Hortos    Talptz   inftar   mifere   effodit  palmis   licet  parvis ; 

natat  in  fojfts  &>  urinatur  plantis  licet  fiffis  ;    Radices 

arborum  dccorticat,  plantarum  confumit  f.  aufert;   Pul- 

los  anatum  in  pifcinis  occidit. 

amphi-    8.  M.  cauda  elongata  pilofa,  plantis  palmatis.  f 
bius.  Mus  major  aquaticus  f.  Rattus  aquaticus.  Raj.  quadr. 

217. 
Mus  aquaticus.     Bell.  aquat.  35.  t.  36. 
Habitat    in    Europae,     Africas   foffis,     ripis,    pifcinis, 

hortis. 
Species  mihi  non  rite  cognita. 
Fodit   ad  foffas    6°  radices    arborum,    natat,    tirinatur, 

confumit    radices ,     Hortis    6^  fatis    infeflus ,    capitur 

Naffis  e  virgulis  confcclis  fub  aqua  demerfis. 

Rattus.     9.  M.  cauda  elongata  fubnuda,  palmis  tetrada£tylis  cum 
unguiculo  pollicari,  plantis  pentadactylis. 

Mus 


62  MAMMALIA  GLIRES.     Mus. 

Mus  cauda  elongata  fubnuda,  corporefufco  cinerafcente. 

Fattn.  fiuec.  28.   Syjl.  nat.  10.  ;/.  6. 
Mus  domefticus  major.   Gefn.  quadr.  109.   Aldr.  quadr. 

417.    Raj.  quadr.  217. 
Glis.    Jonjl.  quadr.f.  66. 
Habitat  in  domibus  Europae. 
Cautum  animal,   ntenfilibus  infeflum. 
Glirem   veterum    me   ignorare  agnofco,    nifi  fit  Marmota 

aut  Cricetus. 

Mufcu-     10.  M.  cauda  elongatafubnuda,  palmis  tetradactylis,  plan- 
lus.  tis  pentadaclylis. 

Muscaudanudiufcula,  corpore  cinereo-fufco,  abdomine 

fubalbefcente.     Faun.  fiuec.  31.  Syfl.  nat.  n.  8. 
Mus.      Gefn.    quadr.    714.      Aldr.    quadr.    417.     Jonfl. 

quadr.  t.  66. 
Mus  domefticus  vulgaris  f.  minor.    Raj.  quadr.  218. 
Habitat  in  domibus. 

Unguis  pollicaris  palmarum  nullus,    quo  a  Ratto  differt. 
Deleclatur  mufica ;    non  facile  incarceratur ;   polyphagus. 

avellana-  1 1 .  M.  cauda  elongata  pilofa,  corpore  rufo,  gula  albicante. 
rius.  Faun.fuec.  32. 

Mus  avellanarum  minor.    Raj.  quadr.  220.  Aldr.  digit. 

440. 
Habitat  in  Europse  fylvis. 
Colligit  nuces,  glandes;  fuperfluas  defodit. 

fylvati-    12.  M.  cauda  longa,  palmis  tetradaciylis,  plantis  penta- 
cus.  dactylis,  corpore  grifeo  pilis  nigris,  abdomine  albi- 

do.    Faun.  fuec.  30.  Syjl.  nat.  10.  n.  7. 
Mus  domefticus  medius.     Raj.  quadr.  218. 
Habitat  in  Hortis  6°  fylvis  Europse. 
Afferes  duriffimas,  f&pe  uno  die  perforat. 

ftriatus.  13.  M.  cauda  elongata  fubnuda,  palmis  tetradactylis,  plan- 
tis  pentadaftylis,  corporis  ftriis  punclatis. 

Mus  caudalonga,  ftriis  corporislongitudinalibus  &pun- 
6lis  albis.     Mufi  Ad.  Fr.  10.* 

Mus  orientalis.     Seb.  muf.  2.  p.  22.  t.  21.  f.  2. 

Habitat  in  India. 

longipes.  14.  M.  cauda  elongata  veftita,  palmis  tetradaclylis,  plan- 
tis  pentada£tylis,  femoribus  longiffimis. 

Mus 


MAMMALIA  GLIRES.     Mus.  63 

Mus  cauda  longa  veftita,  pedibus  pofticis  longitudine 

corporis  flavi.     Muf  Ad.  Fr.  9.* 
Habitat  in  torridis  regionibus. 

Jaculus.    1 5 . M.  cauda  elongata  floccofa,  palmis  pentadactylis,  plan- 

tis  tridactylis,  femoribuslongiffimis,  bractiis  breviffi- 

mis. 
M.\xs  jaculus  pedibus  pofticis  longiffimis,  cauda  extremo 

villofa.     Haffelq.  itin.    198.  acl.  Stock.   1752.  p.   123. 

/.  4./.    1. 
Mus  aegyptius.     Haffelq.  acl.  Upf.  1750./.  17. 
Cuniculus  minor  caudatus  dauricus.   Muf  Petrop.  i.p. 

344.  11.  123. 
Cuniculus  f.  Lepus  indicus  Utias  di6lus.    Aldr.  quadr. 

395-  fig-  hon- 
Lepus  cauda  elongata.     Syfi.  nat.  9.  n.  4. 
Habitat  in  Arabia,   Calmukia. 
Plantis  tantum  incedit,   cV  quiefcit ;  palmis  cibum  ori  ad- 

movet. 

volans.  16.  M.  cauda  elongata  villofa,  palmis  tetrada<5tylis,  plan- 
tis  pentadaftylis,  lateribus  extenfis  volitans. 

Sciurus  americanus  volans.  Raj.  quadr.  215.  Seb.  muf. 
i.p.  72.  /.  44./.  3.    Edv.  av.  191.  /.  191. 

Habitat  in  Virginia,   Mexico. 

Cutis  ab  atiribus  ad  brachia  orfemora  cV  caudam  extenfa 
margine  plicato  nigro. 

27.  SCIURUS.      Dentes  Primores    II:     Superiores    cu- 

neati ; 
Inferiores  compreffi. 

vulgaris.  1.  S.auriculisapicebarbatis,  palmis  tetrada6lylis,  plantis 

pentadaclylis. 
Sciurus  palmis  folis  faliens.  Faun.fuec.  2 1 .  Syfl.  nat.  g.u.i. 
Sciurus.      Gefn.  quadr.    13.     Aldr.  quadr.   398.    Jonji. 

quadr.  t.   66. 
Sciurus  vulgaris.     Raj.  quadr.  214. 
Habitat  in  Europae  arboribus. 
Aiflate   rubcr   abdomine   albo ,    hyeme    cinereus.      Viclitat 

nucibus ,    Jlrobilis     6-v.    fedens.       Superfluum     cibum 

defodit;     Cortice    interdum    navigat.       Nidus    globofus 

e  mufcis. 
Anatome.     E.  N.  C.  cent.  10.  app.  449. 

2.  S. 


64 


MAMMALIA  GLIRES.     Sciurus. 


nieer. 


2.  S.  niger.      Catesb.  carol  2.'p.  73.  /. 
Habitat  in  America  feptentrionali. 


73- 


flavus. 


getulus. 


cinereus.  3.  S.  virginianus  cinereus  major.  Raj.  quadr.  215.  Catesb. 
car.  2.  p.  74.  174.     Kalm.  itin.  2.  p.  409. 
Habitat  in  America  feptentrionali. 
Magnitudo  tripla  aut  quadrupla  Sc.  vulgaris. 

4.  S.  auriculis  fubrotundis,  pedibus  pentada6tylis. 
Sciurus  cauda  tereti,  pilis  brevibus,  auriculis  fubrotundis. 

Amcen.  acad.  i.p.  281. 
Habitat  in  America. 
Magnitudine    dimidio    minor    Sc.    vulgari,    luteus ,    api- 

cibus  pilorum    albis.     Pollex    anticus  folo  fere   ungue 

conflat. 

5.  S.  fufcus,  ftriis  quatuor  albidis  longitudinalibus. 
Sciurus  getulus.   Raj.  quadr.  216.  Edv.  av.  198.  /.  198. 

Seb.  muf.  i.p.  76.  /.  47./.  3. 
Habitat  in  Africa. 

ftriatus.    6.  S.  flavus  ftriis  quatuor  fufcis  longitudinalibus.  Muf.  Ad. 

Fr.  8.* 
Sciurus  ftriatus.      Catefb.  car.  2.  p.  75.  /.  75.   Edv.  av. 

181.  /.  181. 
Rceffelvisfla.     Kalm.  itin.  2.  p.  419. 
Habitat  in  America  feptentrionali  fub  terra. 
Magnitudine    Muris    mufculi  vel  paulo   major.      Palmae 

tetradacly/cB,   plantae  pcntadaclylce. 

volans.     7.  S.  hypochondriis  prolixis  volitans.  Faun.fuec.  22.  Syfl. 

nat.  9. 
Sciurus  volans.     Seb.  muf.  1.  p.  67.  /.  41./.  3.    Catesb. 

car.  2.  p.  76.  &>  77.  Edv.  av.  191.  /.  191. 
Mus  ponticus  f.  fcythicus.      Gefn.  quadr.  743. 
Quadrupes  volatile  ruffiae.     Acl.  petr.  5.  p.  218. 
Habitat  in  borcalibus  Europse,  Afias,  Americas. 
Extenfa  cute  inter  brackia  6°  femora  volitat. 


VI.  PE- 


MAMMALIA  PECORA.     Camelus.  65 

VI.   PECORA. 

Dentes  Primores  fuperiores  nulli. 

Inferiores  VI  aut  VIII,  a 
molaribus  remotiffimi. 
Pedes  ungulati. 
Mammcs  inguinales. 

28.    CAMELUS.     Cormia  nulla. 

Dentes    Primores    inferiores    VI, 
fpathiformes. 
Laniarii     diftantes :     fupe- 
riores  III,  inferiores  II. 
Labitwt  fuperius  fiffum. 

Drome-   1.  C.  topho  dorfi  unico.     Syji.  ?iat.  13.  n.  1. 
darius.         Camelus  unico  in  dorfo  gibbo.     Raj.  quadr.   143. 

Camelus.   Jonjl.  quadr.  /.41.    Gefn.  quadr.  159.    Aldr. 

bif  908. 
Habitat  in  Africse  defertis  arenofis  fiticulofis. 
Callos   in  pedibus   anterioribus  4 ,   in  fioflerioribus  2  ,   in 
fterno  1 .  gerit.  Ventriculus  fecundus  cellulofus  pro  aqua 
pura  diutius  affervanda  per  fiticulofa  deferta.      Onera 
portat,  lente  feflinat,   laffus  jacet  fuper  peclus. 

Ba6lria-  2.  C.  tophis  dorfi  duobus.     Syfi.  nat.  13.  n.  2. 
nus.  Dromedarius.    Jonfl.  quadr.  1.  44.  /.  1. 

Camelus.     Gefn.  quadr.  151.     Aldr.  bif.  907. 

Habitat  in  Africa. 

Ctirfu  antecedente  celerior,  pro  magnatibus,   rarior. 

Glama.     3.  C.  dorfo  lsevi,  topho  peftorali.    Syjl.  nat.  13.  ;/.  3. 
Camelus  peruvianus  Glama  dictus.     Raj.  quadr.  145. 
Pelon  ichiatloquitli.     Hern.  mex.  660. 
Habitat  in  America  meridionali.     Frigoris  impatiens. 
Cicuratur ,   onera  portat ,  fatigata  fuccumbit ,   compreffis 
tefliculis    obftinax    compellitur;    vomitu    hoftem    pellit, 
fcepe  Catocho  obnoxia. 


4.  C 


66  MAMMALIA  PECORA.     Camelus. 

Pacos.      4.  C.  tophis  nullis,   corpore  lanato.     Syjl.  nat.  13.  n.  4. 
Camelus  peruvianus  laniger  Pacos  di£tus.    Raj.  quadr. 

147. 
Habitat  in  America  meridionali. 

Totus  fanguineus,  fubtus  albus ;  Pedes  didadyli.    Priori 
minor,  magis  lanatus,  nec  oneribus  portandis  par. 

29.    MOSCHUS.     Comua  nulla. 

Dentes   Laniarii  fuperiores    foli- 
tarii  exferti. 

mofchi-    1.  Mofchus.     Syfl.  nat.  13. 
ferus.  Animal  mofchiferum.     Raj.  quadr.  127. 

Capreolus  mofchi.     Gefn.  quadr.  695. 
Capra   mofchus.     Aldr.  bifulc.  743.    Jonfl.  quadr.   55. 

t.  39. 
Mofchus.     Schrock.  monogr.  t.  44. 
Habitat  in  Tataria  verfus  Chinam. 
Mofchus  fubfla?itia  uncluofa  ambrofiaca  e  folliculo  prope 

umbilicum. 
Schrocki  Hiftoria  Mofchi.     TVien.   1682.  quart. 

\o.    CERVUS.       Cornua    folida,    tenera    corio    hirto 


.-> 


tecla  apiceque  crefcentia, 
denudata,  annua. 
Dentes  Primores  inferiores  VIII. 

Laniarii  nulli  (interdum  fo- 
litarii  fuperius). 

Camelo-  1.  C.  cornibus  fimpliciffimis,  pedibus  anticis  longiffimis. 
pardalis.  Syfl.  nat.  13.  n.  1. 

Camelo-pardalis.     Bellon.  itin.  119.     Raj.  quadr.  90. 

Hajfelqv.  aft.  Upf.  1750.  /.  15.  itin.   203. 
Habitat  in  yEthiopia  6°  Sennar. 

Pronus  cubat  more  Cameli;  Gramen  depafcitur  .divari- 
catis  pedibus  anticis ,  fed  arborum  imprimis  vefcitur 
foliis. 

Alces.      2.  C.  cornibus  acaulibus  palmatis,  caruncula  gutturali. 
Syfl.  nat.  13.  ;;.  2.     Fn.  fvec.  37. 

Alce. 


MAMMALIA  PECORA.     Cervus. 


67 


Alce.      Gcfit.   quadr.  1,  3,  4.     Aldr.  bifulc.   836.    Jonfl. 

quadr.  t.   30.     Bonan.  mufi.  t.   295.     Olear.  muf.  t.  9. 

/.   2.     Raj.   quadr.  39. 
Habitat  in  borealibus  Europae,  Afiseque  Populetis. 
Ungula  fierit;   50  milliaria  de  die  percurrit;    corimn  glo- 

bum  plumbeum  fere  eludit. 

Elaphus.  3.  C.  cornibus  ramofis  teretibus  incurvis.    Faun.fuec.  38. 

Syfl.  nat.  13.  n.  3. 
Cervus.      Gefn.  quadr.  1,  3,  4.    Aldr.  bifiulc.  774.  Jonfil. 

quadr.    t.   31.     Raj.  quadr.   84. 
Habitat  in  Europa,  Afia. 
^itas  Bovis  tantum  ;  fabula  est  longozvitatis  cervi.      Cy- 

flide  fellea  caret  Cervi  genus. 
Anatome.     E.  N.  C.  cent.  10.  app.  448. 

Taran-  4.  C.  cornibus  ramofis  teretibus:  fummitatibus  palmatis. 
dus.  Faun.  fuec.  39.     Syfl.  nat.  13.  n.  4. 

Rangifer.  Gefn.  quadr.  141.  Olear.  muf  16.  t.  10.  f  3. 
Raj.   quadr.  88. 

Tarandus.     Aldr.  biju/c.  859.  /.  861. 

Rheno.     Amcen.  acad.  4.  p. 

Habitat  in  Alpibus  Europae  cr  Afiae  maxime  fepten- 
trionatibus,   viclitat  Lichene  rangiferino. 

Uterque  fexus  cornutus  efl  ut  in  Ca?nelopardale ,  ramo 
infimo  etjam  palmato ;  caftratus  quotannis  cornua  de- 
ponit.  Vellus  denfiffimum.  Fuliccs ,  Oeflra ,  Tabani 
ad  alpes  cogunt,  crepitantibus  ungulis.  Pecora  Lap- 
ponum  cafeofa.     JEtas  XVL  annoruin. 

Anatome.     Barth.  acl.  1671.  ;/.  135. 

Dama.      5.  C.  cornibus  ramofis  compreffis :  fummitatibus  palmatis. 
Faun.  fuec.  40.     Syfl.  nat.  13.  n.  5. 
Dama.     Bell.  itin.   57.      Gefn.  quadr.  84.    Aldr.  bifulc. 

741.     Jonfl.   quadr.   82. 
Cervus  platyceros.     Raj.    quadr  85. 
Habitat  in  Europa. 
Arcetur  filo  horizontali. 

Bezoar-   6.  C.  cornibus  ramofis  teretibus  ereftis :  ramis  tribus.  f 
ticus.  Mazama.     Hern.  mex.  324. 

Caguacu-&c.     Marcgr.  Brafi  235.     Pifi  braf.  98.  Raj . 

quadr.   90. 
Habitat  in  America  auflrali. 


68  MAMMALIA  PECORA.     Cervus. 

Capreo-  7.  C.  cornibus  ramofis  teretibus  ereftis :  fummitate  bifida. 
lus.  Faun.  fuec.   41.     Syjl.  nat.  13.  n.  6. 

Capra,   Capreolus,  Dorcas.      Gefn.  quadr.   64.    Jonfl. 

^  quadr.  33.   t.  33. 

Caprea  plinii,  Capreolus.    Aldr.bifulc.  738.    Raj.  quadr. 

89. 
Habitat  in  Europa.   Afia. 

guineen-8.  C.  grifeus  fubtus  nigricans.     Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  12. 
fis.  Habitat  in  Guinea. 

Cornua  non  vidi,  tamcn  hujus  generis. 

31.    CAPRA.     Cormta  concava,   furfum  verfa,   erecla, 

fcabra. 
Dentes  Primores  inferiores  VIII. 
Laniarii  nulli. 

Hircus.     1.  C.  cornibus  carinatis  arcuatis.     Faun.  fucc.  42. 

Capra.    Gefn.  quadr.  242.  Aldr.  bifulc.  635.  Jonfl.  quadr. 
47.     Raj.  quadr.  77. 
[3.   Capra  angolenfis.     Haffelqv.  iter.  206. 

Habitat  in  montofis ,  viclitans  ex  ramulis  variis  frondi- 

busquc  arborum,  Lichcnibus. 
Pecus  barbatum  infidum,  faliens ,  falax ,  hircum  olens, 
dccorticans ;  corio  tenaci  indutum,  lana  caprina  teclum, 
arunco  barbatum,  bcllicofum ,  cafeofum;  Peditm  ca- 
flratio  fingularis.  Edit  etiam  Cicutam. 
C.  Angolenfis  Lana  ad  pedcs  usque  dcpendet  nivca, 
fericum  provocante  camelina  dicla. 

Ibex.        2.  C.  cornibus  nodofis  in  dorfum  reclinatis.     Syjl.  nat. 
14.  ;;.  6. 
Ibex.      Olear.  muf.  t.io.f.  1.    Raj.  qnadr.  79.     Wagn. 

helv.  176. 
Habitat  in  Wallefiae  prariiptis  inacceffis. 
Cornibus  vaflis  reclinatis,   corpore  Julvo,   arunco  nigro. 

Rupica-  3.  C.  cornibus  ereftis  uncinatis.     Syjl.  nat.  14.  n.  5. 
pra.  Rupicapra.    Bell.itin.12b.   Olear.  muj.  t.  9.  /.  3.   Gefn. 

quadr.  1 40.  Aldr.  bifulc .727.  Dodart.  acl.  225.  Scheuch . 
alp.  155.    JVagn.  helv.  183. 
Habitat  in  alpibus  Helveticis  fummis  inacccffis. 
Ruffo  -fufca ,  fed  alba  fronte ,  vertice,  gula,  auribus  intus. 

4.  C. 


MAMMALIA  PECORA.     Capra.  69 

depreffa.  4.  C.  cornibus  depreffis  incurvis  minimis  cranio  incum- 

bentibus.     Syjl.  nat.  14.  //.  2. 
Habitat  in  America. 
Magnitudo   hcedi  Hirci.     Pili   longi ,  penduli.     Cornua 

lunata ,    craffa ,    vix    digitum    longa ,    cranio    adpreffa 

ut  fere  cutem  perforent. 

reverfa.    5.  C.  cornibus  ereclis  apice  recurvis.    Syfl.  nat.  14.  n.  3. 

Habitat  in  America. 

Magnitudo  hcedi  Hirci  unius  anni.  Pili  breves,  cervi- 
ni.  Cornua  vix  digitum  longa,  antrorfum  recurvata 
apicc.  Hcec  cum  prcecedenti  coibat  6°  pullum  non 
diu  fuperftitem  in  vivario  Cliffortiano  producebat. 
Facies  utriusque  adeo  aliena ,  ut  vix  fpeciem  eandem, 
at  diverfiffimam  argueret. 

pygmea.  6.  C.  cornibus  teretibus  conicis  obtufis  curvis:  latere  in- 
curvato  rugofo. 
Capra  pedibus  digito  humano  anguftioribus.    Syfl.  nat. 

14.   n.  4. 
Cervus  pufillus  guineenfis.     Seb.  muf.  1.  p.  10.  t.  43. 

/•3- 
Habitat  211  Guinea,   India. 

Gazella.  7.  C.  cornibus  teretibus  recliffimis  longiffimis:  bafi  annu- 
latis.     Syfl.  nat.   14.  /;.  8. 
Gazella  indica,  cornibus  re£tis  longiffimis  nigris  prope 

caput  tantum  annulatis.     Raj.  quadr.   79. 
Habitat  in  India. 

Cervica-  8.  C.  cornibus  teretibus  dimidiato-annulatis  contortis.  Syff. 
pra.  nat.  14.  n.  7. 

Gazella  africana.     Raj.  quadr.  79. 
Capri-Cerva.     Kcemph.  amcen.  398.   /.  407./.  1. 
Habitat  in  India,  Afia. 
Color  Capreoli,   ventre  albo,    Cauda  nigra. 
Bczoar  orientale  fcepe  in  hujus  quarto  ventriculo. 

Dorcas.   9.  C.  cornibus  teretibus  perfe6le  annulatis  contortis.  Syjl. 

nat.  14.  n.  9. 
Gazella  africana,  cornibus  brevibus  ab  imo  ad  fummum 

fere  annulatis,   circa  medium  inflexis.     Raj.   quadr. 

80. 
Habitat  in  Africa. 

E  3  10.   C. 


70  MAMMALIA  PECORA.     Capra. 

grimmia.  10.  C.  capite  fafciculo  tophofo,  cavitate  infraoculos.  Syjl. 
nat.  14.  71.  10. 
Capra  fylveftris  africana  grimmii.     Raj.  quadr.  80. 
Habitat  i?i  Africa. 

mambri-  11.   C.  auribus  pendulis  longiffimis.     Syjl.  nat.   14. 
ca.  Capra  mambrica  f.  fyriaca.  Gefn.  quadr.  153.  Raj.  quadr. 

81.    Alp.  cegypt.  229. 
Habitat  in  India. 

Ammon.12.  C.  cornibus  arcuatis,  collo  fubtus  barbato,  cauda  ni- 
gra.  f 
Tryelaphus  &  Mufimon.      Gefn.  quadr.    155. 
Habitat  in  Sibiria.      Gmelin. 
Medium  quafi  inter  Capras  6°   Oves. 
Animalis  hujus  hijloria  defideratur. 

32.     OVIS.       Cornua    concava,     retrorfum    verfa,    in- 

torta,  rugofa. 
Dentes  Primores  inferiores  VIII. 
Lania^Hi  nulli. 

Aries.      1.  O.  cornibus  compreffis  lunatis.  Faun.  fuec.  43.     Syfi. 
nat.  15. "«.  1 . 
Ovis.    Gefn.  quadr.  138.    Aldr.  bifulc.  370.  Jonfil.  quadr. 
t.  22.  f.  1.  2.  3.     Raj.   quadr.  73. 
rujlica.      a.   cornuta. 

anglica.     [3.   mutica,    cauda  fcrotoque  ad  genua  pcndulis. 
hifpanica  y.   cornuta  cornuum  fpira  extrorfum  tracla. 
polycerat.h.  Polycerata  e  gotlandia  248.    Aldr.  bifulc.   397. 
africana.  e.   africana.     Raj.  75.  pro  lana  pilis  brevibus  hirta. 
laticau-    £•  platyura  arabica. 
data.'         Habitat  in  ficcis  apricis  calidis. 

Ovis  cum  Ariete  Vervece  Agnoque  edit  imprimis  Fe- 
fiucam  ovinam ,  in  arvis  Burfam  pafioris ,  lceditur 
a  Pruno  fpinofa ,  Equifcto ,  Flammula ,  Antheri- 
co ,  Kalmia ,  Myofotidc  aquatica,  Ancmone  nemorofa. 
Parum  bibit ,  ab  aqua  fiagnante  vermes  Duodeni  He- 
patisque ;  prcecavetur  muria  ;  mutat  cetate  dentes ;  fert 
Lanam ;  lcetificat  pafcua ;  timida  pellit  hofiem  calci- 
tratione,  urina.  Mas  tmus  fufficit  20  feminis;  gravi- 
dis  150  diebus.  Opilio  pera  pedoque  infiruclus  6°  ca- 
ne,    e  caula  minus  clauja  cducat  balantcs  greges  in  cam- 

pos 


MAMMALIA  PECORA.     Ovis. 


7i 


pos  fiticulofos ,  apricos.  Infejlatur  Hippobofca ,  Pedi- 
culo ,  Oejlro ,  Acaro;  Laborat  Vertigine ,  Hydrope, 
Phthifi,   Iclero,   Hcpatitide. 

guineen-2 . 0.  auribuspendulis,  palearibus  laxis,  occipite  prominen- 
fis.  te.     Syfi.  nat.  15.  //.  3. 

Aries  guineenfis  f.  angolenfis.  Marcgr.  braf.  264.   Raj. 

quadr.  75. 
Habitat  in  Guinea. 

Cornua  parva,  deorfum  usque  ad  oculos  torta.    Juba  fub 
collo  pendula.     Pili  breves,  hircini. 

Strepfi-   3.  O.  cornibus  reftis  fpiralibus.     Syjl.  nat.  15.  n.  2.  f 
ceros.         Strepficeros  cretenfis.  Bellon.itin.20.  Aldr.bifulc.  407. 
Raj.   quadr.    75. 
Habitat  in  Ida  monte. 


33.    BOS.      Comiia    concava,   antrorfum   verfa,    luna- 

ta,  lsevia. 
Dentes  Primores  inferiores  VIII. 
Laniarii  nulli. 

Taurus.    1 .  B.  cornibus  teretibus  extrorfum  curvatis,  palearibus  la- 
xis.     Faun.  fvec.  44.     Syfl.  nat.  15.  //.  1. 
[3.  Bos.     Gefn.  quadr.  25.    Aldr.  bifulc.   13.  /.  36.    Jonjl. 

quadr.  t.  14.     Raj.  quadr.   70. 
a.   Urus.      Ccefar  bell.  gall.  VI.  c.   5. 

Habitat  in  Poloniae  depreffis  graminofis  ferus  Urus. 
Mugiens  boansque  Bos :  Tauro ,  Vacca ,  Vitulo ,  homini 
utiliffimus  pro  agris  lcetificandis ,  colendis  fub  jugo ; 
pollet  carne,  lacle,  cafeo ,  butyro ,  febo ,  corio;  infe- 
flatur  Oeflris ,  Tabanis ,  Cynipe ,  Ricino ,  Pediculis; 
laiditur  a  Cicuta ,  Aconito ,  Anemone.  Vitulus  tendi- 
nofus  brevioris  <zvi  fingularis. 

Bonafus.2.  B.  cornibus  in  fe  flexis,  juba  longiffima.    Syjt.  nat. 
15.  11.  2. 
Bonafus.     Raj.   quadr.   71.    Jonjl.   quadr.  t.  18./.   1. 
Habitat  in  Africa,   Afia. 

Dejendit  Je  Jlercore ,    ad  aliquot  pajjus   dejeclo,   combu- 
rente. 


E  4 


3-  B. 


72  MAMMALIA  PECORA.     Bos. 

Bifon.      3.  B.  cornibus  divaricatis,  juba  longiffima,  dorfo  gibbofo. 

Syjl.  nat.  15.  n.  3. 
Bifon.  Raj.  quadr.  71.   Gefn.  quadr.  296.  Jonjl.  quadr. 

t.  17.  /.  2. 
Bifon  americanus.     Catesb.  carol.  3.  p.  20. 
Taurus   mexicanus.     Hern.  mex.   587.      Gefn.    quadr. 

301. 
Habitat  i?i  Mexico,   Florida. 
Collum  6°  Pe6lus  undique  urfi  injlar  hirfuta. 

Bubalis.  4.  B.  cornibus  refupinatis  intortis  antice  planis.  Syft.nat. 

15.   n.  4. 
Bubalus.     Raj.   quadr.    J2.      Gefn.   quadr.   58.      Aldr. 

bifulc.   I.  1.   c.  6. 
Habitat  in  Afia,   cultus  in  Italia. 
Lana  duriufcula   in  dorfo ,   caterum  pili  rari.     Regitur 

annulo  narium;    trahit  currus ;    oryzam    colit;  cafeum 

di  cavallo  prozbet. 

indicus.    5 .  B.  cornibus  aure  brevioribus,  dorfo  gibbo,  juba  nulla.  f 
Bubalus  parvus  indicus.     Edw.  av.  200.  /.  200. 
Habitat  in  China. 

Utrum    hcec  fpecies    diftincla    a   prcecedentibus ,    nec    ne, 
dubito. 


VII.  BEL- 


MAMMALIA  BELLUA.     Eqvus.  73 

VII.   BELLUA. 

Dentes  Primores  obtufe  truncati 
Mammce  duce  inguinales. 

34.    EOVUS.       Dentes    Primores    fuperiores    VI    ere- 

cto-paralleli. 
Inferiores    VI    pro- 
minentiores. 
Laniarii  folitarii,  inclufi,  utrin- 
que  remoti. 
Pedes  ungula  indivifa. 

Caballus.  1.  E.  cauda  undique  fetofa.  Faun.fuec.  34.  Syjl.  nat.  11. 

Eqvus.  Gefn.  quadr.  132.  Aldr.  ungv.  12.  Jonft.  quadr. 
1.  /.  1.  2.  3.  4.   Raj.  quadr.  62. 

Habitat  in  Europa. 

Animal  generofum,  fuperbum,  fortiffimum  in  currendo, 
portando,  trahendo,  aptiffimum  equitando,  curfu  fu- 
rens ;  fylvis  deleclatur;  pofteriora  curat;  cauda  mufcas 
abigit;  alterum  fcalpit;  pullum  injurioz  obnoxium  re- 
ponit;  hinnitu  focium  vocat;  dormit  poft  noclcm;  cal- 
citrando  pugnat;  fudans  fe  volutat;  vegetabilia  edit 
bove  propius ,  femi?ia  diffeminat;  ftercus  incalefcit; 
cyftide  fellea  caret;  non  vomit;  Eqvuleus  Hippomane 
natus,  pcdibus  elongatis ;  lozditur  globulo  auris,  acicu- 
la  pedis,  nafi  capiftro ,  dentibus  febo  illitis ,  Padi 
herba,  Phellandrii  Curadione.  Laborat  hernia  medi- 
aftini,  polypo  cordis,  orthopnoea ,  aftro  faucium  ani- 
que,  fcabie,  tartaroqtie  pedum,  Bubone  colli;  Hippo- 
comia  inftruitur. 

Afinus.    2 .  E.  cauda  extremitate  fetofa,  cruce  nigra  fupra  humeros. 
Faun.  fucc.  3  5 .   Syft.  nat.  1 1 . 
Afinus.      Gefn.  quadr.  40.  Aldr.  ung.  zq^.Jonft.  quadr. 

12.  t.  6.  Raj.  quadr.  63. 
Onager.     Raj.  quadr.  63.  fylvefiris  eft. 
[3.  Mulus.     Raj.  quadr.  64.  ab  Equa  6°  Afino. 
y.  Hinnus.     Raj.  qicadr.  64.  ab  Afina  6°  Equo. 

E  5  Habi- 

Solidungiila  mafcala  mammas  non  habent.     Arijlot. 


74  MAMMALIA  BELLUA.     Eqvus. 

Habitat.  in  oriente,  frigoris  impatiens. 
Viclitat  fpinis ;    tardus,    Jlupidus ,     rudens ,    libidinofus; 
auriculae  magnoz. 

Zebra.      3.  E.  fafciis  fufcis  verficolor.     Syjl.  nat.  11. 

Zebra.      Edw.   av.    tab.   duce  ultimce.     Raj.  quadr.  69. 

Jo?ift.  quadr.   t.   5.  /.    1.     Aldr.  quadr.  I.    1.   c.  8. 
Habitat  i?i  India,  Africa. 

Color  albidus  Jeti  rufefcens  fafciis  ?iigris  digitos  tres  la- 
tis  per  totum  corpus  transverjls.     Cauda  Afini. 


35.     HIPPOPOTAMUS.       Dentes     Primores    fuperio- 

res  VI,  per  pa- 
ria  remoti. 
Inferiores  IV  pro- 
minentes :      in- 
termediis  recla 
protenfis. 
Laniarii      folitarii , 
oblique  truncati. 
Pedes  margine  unguiculati. 

amphi-    1 .  H.  pedibus  quadrilobis. 

bius.  Hippopotamus.     Bell.  aquat.  28.  /.  30.   G?-ev.  muf.  t.  1. 

/.   5.     Alp.  cegypt.   245.   /.   22,    23,    24,   25.     Matth. 

diofc.  2.  c.  22.     Raj.  quadr.  123.   Jonjl.  quadr.  t.  49. 

Syft.  nat.  1 1 . 

Habitat  i?i  Nilo  &  Bambolo  Africse  &=  ad  ojlia  fiuvio- 

rum  Afiffi,  amphibus. 
Corpus  Suis,  nudum  frczter  vibriffas,  ?nag?iitudi?ie  Uri, 
Pedibus  brevibus,  Mandibula  fuperiore  mobili;  den- 
tibus  fci?itilla?is .  Manmitz  1 ,  1 ,  i?igui?iales ;  incedit  nec 
?iatat;  hiwiiles  aggeres  vix  adfcendit;  pabulatur  i?i 
fundo  6°  ficco ;  Oryzoz  6°  Colocafioz  da??i?iu??i  adfert. 
Lupino  pellitur.     Behe??iot  Jobi. 

terreftris.  2.  H.  pedibus  pofticis  trifulcis.  f 

Tapirierete.    Marcgr.  braf  2  2Q.  Raj .  quadr.  126. 
Habitat  in  Brafilia. 

Ani??ial    dubium,     Hippopotamo    ge?iere  proxi??iu??i,    proz- 
eunte  Rajo. 

VIII.   CE- 


MAMMALIA  CETE.     Monodon.  75 

VIII.    CETE. 

Spiracula  fupra   Caput. 
Pinncc  Peclorales  caudalisque   horizon- 
talis  absque  unguibus. 

36.  MONODON.     Dens    in    maxilla   fuperiore    exfer- 

tus,  prjelongus,  re6lus. 
Fijlula  in  vertice. 

Mono-      1.  MONODON.     Art.  gen.   78.  fyn.  108.  Faun.  fuec.  263. 
ceros.  Syfl.  nat.   39. 

Monoceros  pifcis.      Will.  icht.  42.  Raj.  pifc.   11. 

Unicornu  marinum.     Tulp.  obf.  375. 

Habitat  in   Oceano  feptentrionali  Americae,   Europse. 

Cornu  Monocerotis  fpirale  hujus  Dens  efl. 

37.  BAL^ENA.      Dentium    loco    in    maxilla    fuperiore 

laminse  cornese. 
Fijlula  duplex. 

Myftice-  1 .  B.  naribus  flexuofis  in  medio  capite,  dorfo  impenni.  Art. 
tus.  gcn.  y6.fyn.  106.  Faun.  fuec.  264.  Syft.  nat.  39.  n.  1. 

Balsena   Will.  ic/it.   35. 

Balsena  vulgo  f.  Mufculus.     Rond.  pifc.  475. 
Balsena  vulgo  f.  Myfticetus  ariftotelis.   Gefn.  pifc.  114. 
Balaena  vulgaris  edentula,  dorfo  non  pinnato.  Raj.pifc.  6. 
Balaena  fpitsbergenfis.  Mar.  fpitsb.  98.  /.  Q.  f.  A.  B.  C. 
Habitat  in  Oceano  Grcenlandico. 
Maxhnus    omnium   animaliutn;   fcepe    100  pedum,    vicii- 

tat  medufis.     Caput  grande;  Dorfum  impenne. 
Fiftula  nulla,  fed  2  foramina  flexuofa. 
Mammse   abdominales  ante  vidvam;    Maxillofi    Dentes 

flexiles  fiffilesque    ufuales.      Pinguedo    copiofiffima,    ut 

ex  unico  fcepe  oneretur  navis. 

Phyfa-     2.  B.  naribus  in  medio  capite,  dorfo  extremo  pinna  adi- 
lus.  pofa.     Art.  gen.  77.  /)';/.  107.   Faun.fvec.  265.    Syfi. 

nat.  39.   2. 

Balae- 

Cetis  quibusdam  pinna  dorfalis,  omnibus  pinna  caudce  &*  feClorales  ;  nullis  P.  ani, 
aut  ventrales,   cum  pedes  in  caudam  coadunati. 


7  6  MAMMALIA  CETE.     Balaena. 

Balaena  edentula,  corpore  ftrictiore,  dorfopinnato.  Raj. 

pifc.  9. 
Phyfalis  bellua  f.  Phyfeter.     Gefn.pifc.  723. 
Phyfeter.     Rond.  pifc.  485.    Wiil.  icht.  41. 
Finfifch.     Martcns.  fpitsb.  125.  /.  Q.f.  C. 
Habitat  in   Oceano  Europaeo. 

Boops.  3.  B.  fiftula  duplici  in  roftro,  dorfo  extremo  protube- 
rantia  cornea.  Art.  gen.  77.  fyn.  107.  Muf.  Ad. 
Frid.   1.  p.   50. 

Balsena  tripinnis  nares  habens  cum  roftro  acuto  &  pli- 
cis  in  ventre.     Raj.  pifc.   16. 

Habitat  in   Oceano  fcptentrionali. 

Mufcu-     4.  B.  fiftula  duplici  in  fronte,  maxilla  inferiore  multo  la- 
lus.  tiore.     Art.  gen.  78.  fyn.  107.  Syfi.  nat.  39.  n.  3.  7 

Balsena  tripinnis,  maxillam  inferiorem  rotundam  &  fu- 

periore  multo  latiorem  habens.     Raj.  pifc.  1 7. 
Habitat  in  mari  Scotico. 

Modo  hic  a  Myfliceto  fufficienter  diflinclus ;  conferatur. 
Muf.  Ad.  Fr.   51. 

38.  PHYSETER.     Dentes  in  maxilla  inferiore. 
Fiftula  in  capite  f.  fronte. 

Catodon.  1.  P.  dorfo  impenni,  fiftula  in  roftro. 

Catodon  fiftula  in  roftro.    Art.  gen.  jS.fyn.  108.  Syjl. 

nat.  39.  n.  1. 
Balaena  minor  in  inferiore  maxilla  tantum  dentata,  fine 

penna  aut  fpina  in  dorfo.     Raj.  pifc.  15. 
Habitat  in   Oceano  feptentrionali. 

macroce-2.  P.  dorfo  impenni,  fiftula  in  cervice. 
phalus.       Catodon   fiftula   in    cervice.      Art.  gen.    78.  fyn.    108. 

Faun.fvec.  262.  Syfl.  nat.  39.  n.  2. 
Cete.     Cluf  exot.   131. 
Cete  Clufio  defcriptum.      Will.  icht.  41. 
Balaena  major  in  inferiore  tantum  maxilla  dentata  ma- 

crocephala  bipinnis.     Raj.  pifc.   15:    11. 
Habitat  in   Oceano  Europaeo. 
Longitudo  fozpe  fexaginta  pedum. 
Sperma   Ceti  e  vcntriculis  cerebri. 

microps.  3.  P.  dorfo  fpina  longa,  maxilla  fuperiore  longiore.  Art. 

gen.  74.  fyn.  104.    Syfl.  nat.  39.  n.  1. 

Balae- 


MAMMALIA  CETE.     Bakena.  77 

Balaena  major  inferiore  tantum  maxilla  dentata,  denti- 
bus  arcuatis  falciformibus,  pinnam  f.  fpinam  in  dor- 
fo  habens.     Raj.  pifc.  15. 

Habitat  in  Oceano  feptentrionali. 

Turfio.     4.  B.  dorfi  pinna  altiffima,  apice  dentium  plano.    Art.gen. 
74.  fyn.  104.     Syfi.  nat.  39.  n.  2. 
Balaena  macrocephalatripinnis,  quce  in  mandibula  infe- 
riore  dentes  habet  minus  inflexos  &  in  planum  defi- 
nentes.     Raj.  pifc.   16. 
Habitat  in   Oceano  feptentrionali. 

39.   DELPHINUS.     Dentes  in  maxilla  utraque. 
Fijlitla  in  capite. 

Phocce-    1.  D.  corpore  fubconiformi,  dorfo  lato,  roftro  fubobtu- 
na.  fo.     Art.  gen.  75.  fyn.   104.    Faun.  fvec.   266.    Syfl. 

nat.   39.  n.   1. 
Phoccena  f.  Turfio.     Bell.  pifc.  16.   Gefn.  pifc.  711. 
Phoccena.  Rond.pifc.  473.    Will '.  icht :  31 .  Raj.pifc.13. 
Habitat  in   Oceano  Europseo,   &  Balthico. 

Delphis.  2.  D.  corpore  oblongo  fubtereti,  roftro  attenuato  acuto. 
Art.  gen.  76.  fyn.  105.   Syfl.  nat.  39.  n.  2. 
Delphinus.     Bell.  pifc.  9.  Rond.  pifc.  459. 
Delphinus  antiquorum.     Raj.  pifc.  12.    Will.  pifc.  28. 
Habitat  in   Oceano  Europseo. 

Orca.        3.  D.  roftro  furfum  repando,  dentibus  latis  ferratis.  Art. 

gen.  76.  fyn.  106.   Faim.  fvec.  267.  Syfl.  nat.  39.  n.  3. 

Orca.     Bell.pifc.  18.    Rond.pifc.  483.   Gefn.pifc.  635. 

Will.  icht.  40. 
Balsena  minor,  utraque  maxilla  dentata.    Raj.  pifc.  15. 
Habitat  in  Occano  Europaeo. 


CLAS- 


SlREN  Barth.  cent.  2.  obf.  II.  £  188.  <?  Brafdia  Cultro  anatomico  Leydce  fubjecla, 
mihi  paradoxa  ob  Aures  cxjlantes,  Collumque  angujlum  in  aquatico  Mammali, 
nec  a  peregrinaforibus  ulterius  con/irmata. 


78  AVES. 

CLASSIS  II. 

AVES. 

x-\ERE/E  vocales  Volucres  pulcherrimae,  Mandibulis  protraclis 
nudis,  Corpore  pennis  imbricato,  Alis  duabus  pennatis 
volitantes  bipedes  dignofcuntur. 

AVES  leviffimae  modicae  magnitudinis,  tectae  pennis  plumisque, 
deftitutae  Auriculis ,  Labiis ,  Cauda ,  Scroto ,  De?iti- 
bus,  Utero,  Epiglottide,  Fornice,  Corpore  callofo,  Dia- 
phragmate. 

PENN/E  avibus  propriae  imbricatim  in  quincuncem  difpofitae,  in- 
terftinctae  Plumis ,  diftinctae  a  Remigibus  Reclricibusque, 
omnes,  e  bafi  cylindro  concavo  vafi  lymphaticis  fimili, 
elongataebifariamradiisparallelisapproximatisdiftinclisiti- 
dem  pinnatis. 

Colore  ludunt,  fed  variant  aetate,  fexu,  tempeftate ;  con- 
ftantiores  Remiges  &  Reclrices,   quae  attente  notandae.  (*) 

OVA  his,  animalibus  communia  (pag.  9.  n.  3.)  numero  diverfis 
vario,  fed  majora  pro  mora  exclufionis  ilccae,  femper  pu- 
tamine  calcareo  obtecta,  incubatu  calido  excludenda  ple- 
rumque  Parentis. 

DIVIDITUR  Avium  corpus  in   Caput,    Truncum,  Artus. 

CAPUT  impofitum  Collo  elongato,  erectiufculo,  teretiufculo. 

Mandibulce  nudae,  edentulae,  exporrectae  in  Ro/lrum  cor- 
neum,  Naribus  pertufum,  bafi  quibusdam  Cera  nuda  ve- 
ftitum,  Vibriffis  peftinatim  digeftis  ad  faucis  exterioris 
margines. 

Lingua  carnofa,  cartilaginea,  emarginata,  lacera,  ciliata, 
integra  f.  acuta. 

Oculi  laterales  palpebris,   Membranaque  niclitante. 
Aures  truncatae  absque  auriculis. 

Ornamenta  verticis  e  Crijla  pennacea  f.  Caruncula  fron- 
tis  sfulaeve. 


TRUN- 


(*)  A(fi.  Stockh.  1740./.  370.  /.   1. /.   10,   11. 


AVES.  79 

TRUNCUS  ovatus  conftans  Dorfo  coadunato  macro,  fubtus 
Sterno  magno  carinato  mufculofiffimo,  Claviculis  coadu- 
natis  in  Furcam,  Abdomine  minore  poftice  fub  uropygio 
perforato  ano,   genitalibus  communi. 

ARTUS  comprehendunt  Alas,    Caudam,  Pcdes. 

AL/E  2  ex  Brachio  &  Cubito  manibus  privato  conftant,  quae 
poftice  fornicato-ciliatae  Pennis  Remigibus:  exterioribus 
Primoribus  Cubiti,  pofterioribus  Sccundariis  brachii,  ala 
notha  fupplente  rudimentum  Pollicis.  Hae  remiges  proxime 
teguntur  Tcclricibus  alarum  proximis  &  ultra. 

CAUDA  ex  Uropygio  cordato,  gemina  glandula  fceto,  fupra 
pertufo,  poro  penicillo  cin6lo,  ambitu  ciliatoPennis  Reclri- 
cibus  faepius  1 2  :  pede  longioribus  in  Macrouris,  breviori- 
bus  in  Brachyuris,  funtque  vel  aequales  (C.  integra), 
vel  ad  latera  breviores  (cuneata),  vel  ad  latera  longiores 
(forficata ) . 

PEDES  2,  ex  Femore,  Tibia,  Digitis  &  Unguibus. 

Femora  carnofa,  pennis  te6ta,  fed  feminuda  in  Grallis. 
Tibice  tendinofae,  plerisque  nudae,  anguftae,  rarius  hirfutae, 
paucis   Calcari  poftice  cornutae. 

Digitis  pedes  infiftentes  faspius  4,  anterioribus  plerisque 
tribus,  pollice  unico  poftico,  nifi  in  fcandentibus  digitis 
anticis  duobus  totidemque  pofticis,  vel  curforiis  absque 
poftico.  Fiffi  funt  &  diftinfti  Digiti  in  plerisque  terre- 
ftribus  (Fiffrpedes) ;  femipahnati  in  paluftribus ;  mem- 
branis  vel  Lobati,  aut  membrana  toti  Palmati  (Palmi- 
pedes)  in  natantibus. 

Unguibus  inftruuntur  Digiti  plerumque,  rarius  pofticus 
absque  articulo  eft. 

VOLATILIA  haec,  Tellurisvigileslibidinofiquemufici,  plerumque 
inermia  funt,  cum  Alarum  remigibus  fe  facile  in  aethera 
recipiant  ab  hoftibus  terreftribus,  &  Caudae  reftricibus  ae- 
reos  diverfo  volatu  eludant,  nifi  in  terra  negotiari  neceffe 
fit,  dum  odor  vel  ingratus  hoftes  arcet,  vel  abolitus  oc- 
cultat;  dum  aliae  fpeculantur  hoftemque  appropinquan- 
tem  indicantque  aliis. 

ARMA  paucis :    Cornua  Meleagridi  cornutae,  Anhimae. 
Calcaria  Pavoni,   Phafiano. 

Spince  (axillares)  Struthione  Camelo,  Fulicae  fpi- 
nofae,   Charadrio  fpinofi,  Anhimae. 

VENE- 


80  AVES. 

VENERE  monogama  junguntur  pleraeque  Aves.  polygama  paucio- 
res,  ut  Gallinae,  Anates.  Illae  utriusque  fexus  conjun6tis 
viribus  ftruunt  nidum  faepe  artificiofiffimum,  uteri  fucce- 
daneum,  incubant  fedulae  ovis,  pullos  famelicae  alunt, 
fovent,  curant,  pro  aris  &  focis  defendunt  (*),  dum  in 
his  otientur  mares. 

MIGRATIONES  annuas  inter  feptentrionales  aeftivas  &  auftrales 
hybernas  plagas  ar<5ticae  Telluris  inftituunt  non  paucae, 
ne  hyeme  demergerentur  boreales  omnes  apud  nos  in- 
fectivorae;  fic  migrant  plurimi  Pafferes,  inprimis  tenui- 
roftres  ob  defeclum  infeftorum ;  Grallce  ob  denegatum 
glacie  aditum  vermibus  &  amphibiis ;  Anferes  ob  congela- 
tas  aquas  includentes  pifces  &c.  Revocant  vero  easdem 
Dies  aeftatis  longiores,  ciborum  copia,  denfiores  veftitus, 
nuptiae  paratae. 

OPERA  nec  fine  fru6lu  peragunt  fua  fingulae  :  fedentes  Accipitres 
cadavera  auferunt,  ut  vivis  parcant ;  incedentes  Picce  quis- 
quilias  impuras  verminofasque  devorant;  natantes  Anferes 
aquarum  nimios  hofpites  minuunt;  vadantes  Grallce  inqui- 
runt  in  paludum  animalcula ;  currentes  Gallince.  decidua 
Grana  legunt ;  falientes  Pafferes  arbuftarum  herbarumque 
femina  infeclaque  carpunt ;  eoque  varia  feminaPifcium,  In- 
fe6torum  Plantarumque  faepius  in  remotiffima  loca  ferunt. 
Conquiruntur  venatu,  Falconaria ;  Aucupio  inftituuntur  Fal- 
cones  ad  venatum,  Diomedeae  ad  pifcaturam,  Pafferes  ad 
Mufccam.  Manfuefcunt  Gallincc,  Anates,  Pafferesque  varii: 
in  ornithone  f.  Aviario  coluntur  ob  carnes,  ova,  plumas. 
pennas,  pulchritudinem,  fonum.  Affervantur  cxuvice,  fic- 
catce,  fpiritu  contentae. 

ORNITHOLOGI  eminent  inter  veteres  Bellonius,  Gcfnerus, 
Aldrovandus;  inter  recentiores  Willugbceus;  inter  recentis- 
fimos  Marfigli,  Albinus,  Seba,  Catesbceus,  eximiusque 
Edwardus.  Syftematici  Rajus,  Barrcre,  Kleinius,  Maih- 
ringius. 


ORDI- 


(*)  Mof.  Deuter.  XXII:  6,  7. 


AVIUM  Ordines. 
ORDINUM    Charafteres. 


I.   ACCIPITRES. 


RoSTRUM    (Uncus   trahens)    fubincurvatum :    Mandibula 

fuperiore  pone  apicem  utrinque  dente  armata :  Nari- 

bus  patulis. 
Pedes  infidentes,  breves,  robufti :  Digitis  fub  geniculis 

verrucofis ;   Unguibus  arcuatis,   acutiffimis. 
Corpus  capite  Colloque  mufculofis  :   Cute   tenaci.     Im- 

purum. 
VlCTUS:  Laniena  rapinaque  e  cadaveribus. 
NlDUS    in    altis ;    Ova    circiter    4 ;    Femina   praeftantior ; 

Monoeramia. 


II.    PICE. 


RoSTRUM  (Cuneus  farriens)  cultratum  dorfo  convexo. 

PEDES  ambulantes,  breves,  validiufculi. 

Corpus  tenaciufculum,  Impurum. 

VlCTUS  e  Quisquiliis. 

NlDUS  in  Arboribus ;  Mas  alens  feminam  incubantem ; 


Monogamia. 


III.   ANSERES. 


RoSTRUM   (Cribrum   colans)    lseve,    epidermide   te<5tum, 

apice  auctum. 
Pedes  natatorii  digitis  membrana  palmatis ;  Tibiis  com- 

preffis,   brevibus. 
CoRPUS   pingue ,    Cute   tenaci ,    Plumis    praeftantioribus. 

Rancefcens. 
VlCTUS  in  Aquis  ex  plantis,   pifcibus,   &c. 
NlDUS  fsepius  terreftris ;  Mater  non  porrigit  pullis ;  fre- 

quentius  Polygamia. 


IV.  GRAL- 


82  AVIUM  Ordines. 

IV.    GRALLvE. 

RoSTRUM  {Bacillus  tentans)  fubcylindricum. 

PEDES  vadantes  Femoribus  feminudis. 

CoRPUS    compreffum    pelle    tenuiffima:     Cauda    brevi, 

Sapidum. 
VlCTUS  in  Paludibus  ex  Animalculis. 
NlDUS  in  terra  faepius ;  Nuptiis  variis. 


V.    GALLIN/E. 

RoSTRUM  (Harpa  colligens)  convexum :  Mandibula  fu- 
periore  fornicata  fupra  inferiorem ;  Naribus  membrana 
cartilaginea  fornicatis. 

PEDES  curforii  Digitis  fubtus  fcabris. 

Corpus  febaceum,  mufculofum.     Purum. 

VlCTUS  e  Granis  in  ingluvie  macerandis.    Pulveratrices. 

NlDUS  in  Terra  absque  arte.  Ovis  numerofis.  Fullis 
cibus  demonftrandus.     Polygamia. 


VI.   PASSERES. 

RoSTRUM  {Forceps  excipiens)  conico-acuminatum. 

PEDES  falientes,  teneri,  fiffi. 

CoRPUS   tenellum :    Granivoris   Purum.     Infeclivoris  Im- 

purum. 
VlCTUS  e  Seminibus  aut  Infe6lis. 
NlDUS    artificiofus ;    Pullis    cibus    inculcandus.      Mono- 

gamia. 


CHA- 


AVIUM  Genera.  83 

CHARACTERES   AVIUM. 

I.  ACCIPITRES. 

40.  Vultur  Roftrum  aduncum.     Caput  denudatum. 

41.  Falco  Roftrum  aduncum  bafi  Cera  tcclum. 

42.  STRIX  Roftrum  aduncum  bafi  Setis  tcclum. 

43.  LANIUS  Roftrum  reftiufculum. 

II.    PICE. 

*  Digitis  anticis  2,   pofticis  2. 

44.  PSITTACUS  Lingua  carnofa.    Mandibula  fut>erior  ad- 
unca. 

45.  RAiVjPHASTOS  Lingua  pennacea.     Mandibula  fuperior 
inanis. 

52.  CUCULUS   Lingua    cartilaginca.      Mandibula  fuperior 
naribus  marginatis . 

53.  JYNX  Lingua  lumbriciformis.     Mandibula  fuperior  tc- 
retiufcula. 

54.  PlCUS  Lingua  lumbriciformis.    Mandibula  fuperior pri- 
fmatica. 

*  Digitis  anticis  3,  poftico   1.     Lingua  incifa. 

48.  CoRVUS  Mandibula  fuperior  cultrata  bafi  fetis  tecla. 

49.  CoRACIAS  Mandibula  fupcrior  cultrata  bafi  nuda. 

55.  SlTTA  Roftrum  porreclum,   rcclum. 

57.  MEROPS  Roftrum  arcuatum,   carinatum. 

60.   TROCHILUS  Roftrum  fi/iformc,   capite  longius. 

*  Digitis  anticis  3,   poftico   1,  Lingua  integra. 

46.  BUCEROS  Mandibula  fuperior  fronte  offeo-gibbofa. 

47.  CROTOPHAGA  Mandibula  fuperior  comprcfifa,  infracla, 
iransvcrfe  fulcata. 

50.  GRACULA   Mandibula  fuperior  comprcffa,    lcevis,   bafi 
nuda. 

51.  PARADISEA  Mandibula  fuperior  ad  mcdium  usque  plu- 
mofo-holofericea . 

56.  ALCEDO  Mandibula  fupcrior  angulata.     Lingua  brc- 
viffima. 

58.  UPUPA  Roftrum  arcuatum.     Lingua  obiufa. 

59.  CERTHIA  Roftrum  arcuatum.     Lingua  acuta. 

F  2  III.  AN- 


84  AVIUM  Genera. 

III.  ANSERES. 

*  Roftro  apice  unguiculato. 

61.  ANAS  Nares  ovales.     Dentes  lamellof. 

62.  MERGUS  Nares  ovales.     Dentes  fubulati. 

64.  PROCELLARIA  Nares  in  cylindrum  comiatce. 

65.  DlOMEDEA  Nares  fubcylindricce,   dijlantcs. 

66.  PELECANUS    Nares    hneares.      Facies    nuda.      Pedes 
Digitis  omnibus  palmatis. 

*  Roftro  apice  fimplici. 

67.  PHaETHON  Roftrum  cultrato-fubulatum,  faucc  amplio- 
re.     Pedes  Digitis  4  anticis. 

63.  AlCA  Roftrum   transverfe  fafciatum.      Pedes   absquc 
poflico. 

68.  COLUMBUS  Roftrum  fubulatum,  capite  longius.    Pedes 
pone  cequiiibrium. 

69.  LARUS  Roftrum  fubtus  pone  apicem  gibbwn. 

70.  STERNA  Roftrum  fubulatum. 

7 1 .  RHYNCOPS  Roftri  maxilla  fuperior  brevior. 

IV.  GRALL^. 

*  Roftro  magno  capite  longiore. 

72.  PHOENICOPTERUS    Roftrum    infraclum ,    dcnticulatum. 
Pedes  palmati. 

73.  PLATALEA    Roftrum    dcpreffum:    apicc    rotundato -  di- 
latato. 

74.  MYCTERIA  Roftrum  mandibulis  adfcendentibus. 

75.  TANTALUS  Roftrum  arcuatum  facco  gulari. 

76.  ARDEA  Roftrum  rcclum,   acutiufculum. 

80.  RECURVIROSTRA    Roftrum  fiibulato-  attcnuatum ,     rc- 

curvum. 
7  7 .   SCOLOPAX    Roftrum    rcclum ,    tercthifculum  ,    obtuftu- 

fculum. 

*  Roftro  capite  vix  longiore.     Pedibus   tetradactylis. 
78.  TRINGA  Roftrum  teretiufculum ,  obtufum.     Pollex  vix 

infjlens. 

82.  FULICA  Roflri  bafis  fronte  calva. 

83.  RALLUS   Roftrum  fubcarinatum.     Corpus    compreffiu- 
fculum. 

84.  PSOPHIA  Roftrum  fubfornicatum.     Nares  ovatce. 

*  Ro- 


AVIUM  Genera.  85 

Roftro  capite  vix  longiore.     Pedibus  tridactylis. 
81.  FLEMATOPUS  Roftrum  compreffiufiulum  apice  cuneo. 
79.  Charadrius  Roftrum  teretiufculum,  obtufum. 

85.  OTIS  Roftrum  fubfomicatum.     Lingua  emarginata. 

86.  STRUTHIO  Roftrum  conicum.     Alae  non  volitantes. 


V.  GALLINiE. 

87/  PAVO  Vertex  pennis  revolutis.     Roftrum  nudum. 

88.  MELEAGRIS  Facies  carunculis  verrucofa. 

89.  CRAX  Bafis  rofiri  Cera  obtccla. 

90.  PHASIANUS  Gemc  nudw,   lceves. 

91.  TETRAO  Supercilia  nuda,  papittofa. 


VI.  PASSERES. 

Graminivori  craffiroftres. 

92.  CoLUMBA  Roftrum  cera  obliterata  naribus  tumidis. 

93.  ALAUDA  Roftrum  porrecluni.     Ungvis  pollicis  longis- 
fimus. 

95.  TURDUS  Roftrum  naribus  mcmbrana  femiteclis. 

96.  LOXIA  Roftrum  conico-gibbum.     Lingua  integra. 

97.  EMBERIZA  Roftrum  mandibula  inferiore  latiore ,  late- 
ribus  furfum  coarclata. 

98.  FRINGILLA  Roftrum  conicum,   redum,  cequale. 
*  Infectivori  tenuiroftres. 

94.  Sturnus    Roftrum    mandibula    fuperiore   planiufcnla 
undique  marginata. 

99.  MoTAClLLx\  Roftrum  fubuiatum.    Lingua  lacera. 

100.  Parus  Roftrum  fubulatum.     Lingua  truncata,  qua- 
drifeta. 

101.  Hirundo    Roftrum    depreffum  ,    incurvatum.     Faux 
imberbis. 

102.  CAPRIMULGUS  Roftrum  depreffum,  incurvatum.   Faux 
vibriffis    ciliata. 


F  3  I.    AC- 


86  AVES  ACCIPITRES.     Vultur. 

I.   ACCIPITRES. 

Rq/irum    e    Mandibula  fuperiore    denticu- 
lum  utrinque  exferens. 

40.    VULTUR.     Roftrum  rectum,  apice  aduncum. 

Caput    impenne,     antice     nuda    cute. 
Lingua  bifida. 

Gryphus.i.  V.  maximus,  caruncula  verticali  longitudine  capitis.  7 
Vultur  Gryps  Gryphus.     Klein.  av.   45. 
Cuntur.     Raj.  av.    1 1 . 
Habitare  ferttir  Chili. 
Rara  avis  in  terris ;  mihi  ignota ;  vidcfis  Kleinium. 

Harpyja.  2.  V.  occipite  fubcriftato.  f 

Yzquauhtli  Hern.  mcx.  pp.  34. 

Aquilae  criftatae  genus.     Raj.  av.   161. 

Habitat  in  Mexico. 

Magnitudo  arictis.  Collum,  Dorfum,  Cauda,  Crifta 
furrefta  nigra;  Subtus  nigro  candidoque  fulvo  mix- 
ta.     Homines  etiam  adoritur.     Hernand. 

Cfr.  Aquila  mexicana  coronata.  Roftrum  Vulturis.  O- 
culi  membrana  niclitante.  Sub  ingluvie  penna  albce, 
quas  iratus  dimittit  usquc  ad  pedum  digitos.  Alae  Cau- 
daque  fubtus  albo  nigroque  punclatce  colorc  Tigridis. 
Ercclus  confidet.  Pennas  occipitis  fcepius  erigit  in  for- 
mam  coronce.  Fcrtur  unico  iclu  cranium  hominis  i- 
ratus  findcrc.  Vifus  Madriti  in  Vivario  Regio  a  Z. 
Hallman. 

Papa.       3.  V.   naribus  carunculatis ,   vertice  colloque  denudato. 
Vultur  elegans.     Edv.  av.  2.  t.  2. 
Vultur.     Alb.  av.  2.  p.  4.  t.  4. 
Habitat  in  India  occidentali. 

Obf.  Vultur.     Alb.   av.   3./.  1.   /.  1.  an  fcmina  hujus  r 
Caput  &  Collum    quafi   excoriata  retrahcre  potcfl  intra 
vaginam  cutis  plumofa  colli  infcrioris. 

Aura.      4.  V.  fufcogrifeus,  remigibus  nigris,  roftro  albo. 
Tzopilotle  f.  Aura.     Hernand.  mcx.  331. 

Uru- 


AVES  ACCIPITRES.     Vultur.  87 

Urubu  brafilienfibus.    Marcgr.  brafl  207.    Willugb.  orn. 

68.     Raj.  av.   10.    180. 
Buteo   fpecie    gallo  -  pavonis.      Catesb.   car.   1.  p.   6. 

/.  6. 
Vultur  gallinae  africanae  facie.    Sloan.  jam.  2.  p.  294.  t. 

254. 
Vultur  pullus,  capite  implumi,  cute  craffa  rugofa  ultra 

aperturas  nafales  laxata.     Brown.  iam.  471. 
Habitat  in  America  calidiore. 
Privilcgio  munitus  in  Jamaica. 

barbatus.5.  V.  albidus,  dorfo  fufco,  jugulo  barbato,  roftro  incar- 

nato,  capite  linea  nigra  cincto. 
Vultur  aureus.      Gefn.  av.   783.  t.   781. 
Vultur  barbatus.     Edv.  av.  106.  t.  106. 
Habitat  in  Africa. 
Ad  bafin  maxillee  infcrioris  barba  dcpendet;  flrons  oeulo- 

rumquc  rcgio  atra. 

Pereno-  6.  V.  remigibus  nigris  margine  exteriore  (praeter  extimas) 
pterus.  canis. 

Perenopterus  f.  Gypaetos.    Aldr.  om.  t.  2.  c.  10.    Raj. 

av.  8. 
Falco  montanus  aegyptiacus.  Haffclqv.  acl.  Stockh.  1 7  5 1 . 

/.  196. 

Vultur,  Percnopterus,  capite  nudo,  gula  plumofa.  Has- 
felq.  itin.  209. 

Vultur  niger.     Raj.  av.  9. 

Vultur  baeticus.     Raj.  av.    10. 

Vultur  albus.     Raj.  av.   10. 

Vultur  aquilina.     Aldr.  om.  Alb.  av.  2.  p.  3.  t.  3. 

Vultur  fulvus,  baetico  bellonii  congener.    Raj.  av.  10. 

Habitat  in  /Egypto. 

Mas  totus  albus :  Remigibus  atris  margine  exteriore  ca- 
nis,  exceptis  duabus  primis  unicoloribus :  Femina  tota 
fufca:  Remigibus  quatuor  extimis  concoloribus.  Ro- 
ftrum  atrum  cera  flava.  Haffclqv.  Narcs  perpetuo 
ftillant.  Raj. 

Purgat  Cairi  terram  a  cadaverum  fcetore ,  Jlipendiis  al- 
leclus.  Haffelq. 


F  4  41-  FAL~ 


88  AVES  ACCIPITRES.     Falco. 

41.  FALCO.     Rojirmn  aduncum,   bafi  cera  inftructum. 
Capzit  pennis  arcte  teclum. 
Lingna  bifida. 

Cera  lutea. 
Melanae-  1.  F.  cera  lutea,  pedibus  lemilanatis,  corpore  ferrugineo- 
tus.  nigricante  ftriis  flavis. 

Melanaetus  f.  Aquila  valeria.   Raj.  av.  7.  ;/.  4.    Will.  om. 

30.  /.   2.     Alb.  av.  2.  p.   2.  t.  2. 
Habitat  i/i  Europa. 

Chryfae-2.  F.  cera  lutea,  pedibus  lanatis,  corpore  fufco  ferrugi- 
tos.  neo  vario,  cauda  nigra  bafi  cinereo-undulata.    Faun. 

fvcc.   56. 
Aquila  chryfaetos.     Will.  orn.  27.  /.  1.    Raj.  av.  6.  n. 

1.     Aldr.   orn.   t.  2.   c.  2. 
Habitat  in  Europa. 

fulvus.      3.  F  cera  flava,  pedibus  lanatis,  dorfo  fufco,  cauda  fa- 

fcia  alba. 
Aquila  fulva  f.  Chryfaetos,  cauda  annulo  albo  cincta. 

Will.  orn.   28.   /.  1.     Raj.   av.   6.  //.  2. 
Habitat  in  Europa. 

canaden-4.  cera  flava  pedibusque  lanatis,  corpore  fufco,  cauda  al- 
fis.  ba  apice  fufco. 

Aquila  cauda  alba.     Edw.  av.  1.  /.  1. 

Habitat  in  Canada. 

Pectus  punclis  trigonis  adfperfum. 

ruftico-  5.  F.  cera  palpebris  pedibusque  luteis,  corpore  cinereo  al- 
lus.  boque  undulato,  collari  albo. 

Habitat  in  Svecia. 

barbarus.6.  F.  cera  pedibusque  luteis,  corpore  caerulefcente  fufco- 
que  maculato,  peftore  immaculato,  cauda  fafciata. 
Falco  tunetanus.     Alb.  av.  3.  p.  2.  t.  2. 
Habitat  in  Barbaria. 

caerule-    7 .  F.  cera  palpebris  pedibus  fubtusque  luteus,  dorfo  nigro- 
fcens.  caerulefcente,  temporibus  linea  alba  inclufis. 

Accipiter  minimus  benghalenfis.    Edv.  av.  108.  t.  108. 
Habitat  in  Afia. 


■Aquilse  dulic  fucrc  Falconcs  majorcs,  pedibus  hirfutis. 


AVES  ACCIPITRES.     Falco. 


89 


Albicilla.  8.  F.  ceraflava,  reftricibus  albis  :  intermediis  apice  nigris. 
Fn.  fvec.  58. 
Pygargus,   Albicilla,  Hinnularia.     Bcll.  av.   15.   Gefn. 
av.  205.  Aldr.  orn.  I.   2.   c.   5.    Will.  ornith.  31.  Raj. 
av.   7.  n.   5. 
(3.  Aquila.   capite  albo.      Catesb.   car.    1.  p.    1.   A    1. 
Habitat  in  Europa.   America. 

Pygar-     9.  F.  cera  flava,  corpore  cinereo,  abdomine  pallido  ma- 
gus.  culis  oblongis  rufis.   oculorum  orbita  alba. 

Pygargus.    Alb.  av.  2.  p.   5.  /.   5.  femina;  &>$.$.  3. 

/.  3.  nias.   Raj .  av.  17.  //.  5. 
Habitat  in  Europa. 

Milvus.     10.  F.  cera  flava,  cauda  forficata.  corpore  ferrugineo,  ca- 

pite  albidiore.     Fn.fvec.  59. 
Milvus.      Gefn.   av.  610.     Aldr.  ornith.  368.  /.    1.     Will. 

ornitJi.    41.    /.   6.     Raj.    av.    17.     Albin.    av.    1.  p.  4. 

t.  4. 
Habitat  in  Europa,  Afia,   Africa. 
Migrat    trans    pontum    Euxinum    in    Afam;    privilegio 

munita  Londini.     Bcll.  itin.    108.      Vorat  quisquilias, 

pullos  gallinaceos ;  tempejtates  prazfagit. 

forfica-    1 1 .  F.  cera  flava,  cauda  forficata  longiffima,  corpore  fu- 
tus.  pra  fufco  fubtus  albido. 

Accipiter  cauda  furcata.      Catesb.  car.  i.p.  4.  t.  4. 
Habitat  in  America. 

gentilis.    12.  F.cerapedibusque  flavis,  corpore  cinereo  maculis  fu- 

fcis,   cauda  fafciis  quatuor  nigricantibus.    Fn.  fvec. 

60. 
Falco  gentilis.      Will.  ornith.   46.    Raj.  av.    13. 
Falco    montanus.      Will.  ornith.  45.  t.  5.    Raj.  av.  13. 
Habitat  in  Alpibus,   viclitans   Tetraonibus . 
Ars    capiendi    Falcones    Columbis    6°    Lanio,    inftituendi, 

his  venandi  Gazellas,    Ardeas,    Aviculas   &°c.  propriis 

artificibus. 

Subbu-    13.  F.  cera  pedibusque  flavis,   dorfo  fufco,  nucha  alba, 
teo.  abdomine  pallido  maculis  oblongis  fufcis.  Fn.fvec. 

64. 


F  5 


Sub- 


Falconaria  ars  ad  aucupium  &*venatum  injlrucndi  Falcones  tranftit  in  Scicntiam ;  in- 
tcr  auclorcs  plurimos  cminct  d'  Efparon  Falconaria.  Francf.  1617.  quart. 


9° 


AVES  ACCIPITRES.     Falco. 


Subbuteo.     Alb.  av.  i.p.  6.  /.  6.   Raj.  av.  15. 
Habitat  in  Europa,   Alaudis  infe/lus. 

Buteo.      14.  F.  cera  pedibusque  luteis,   corpore  fufco.   abdomine 

pallido  maculis  fufcis. 
Buteo  vulgaris.     Gefn.  av.  46.    Will.  ornit/i.  38.   t.   6. 

jRaj.  av.   16. 
Buteo.     Alb.  av.  i.p.  1.  t.  1. 
Habitat  in  Europa,    Cuniculis  6°  Bufonibus  infeflus. 

Tinnun-  15.  F.  cera  pedibusque  flavis,  dorfo  rufo  punftis  nigris, 

culus.  peftore  maculis  longitudinalibus  fufcis.  cauda  rotun- 

data.     Fn.  fvec.  67. 

Tinnunculus  f.   Cenchris.      Gefn.  av.  54.    Aldr.  ornith. 

l>  5- /-395-     Will.  orn.  50. ' t.  5.    Raj.  av.   16.     Alb. 

av.  1.  p.  7.  /.  7.  (femina)  6°  3./.  5.  t.  5. 

Habitat  in  Europae  turribus ,    aviculis   muribusque   infe- 

flus.     In  cauda  fafcia  unica  lata   nigra   verfus  apices. 

fufflator.  16.  F.  cera  pedibusque  luteis,  corpore  fufco  albido,  ocu- 

lorum  operculis  offeis. 
Habitat  Surinami.     Rolander. 
Corpus  fupra  fufcum  plumis  baft  albis ;  fubtus  luteo  al- 

bo  fufcoque  maculatum,   uti  etiam  reclrices.     Nares  lo- 

bo   'carneo   intercalari.      Iratus    aut  territus   caput  in- 

JJat  ad  viagnitudinem  corporis. 

cachin-     17.  F.  cera  pedibus  luteis,  palpebris  albis,  corpore  fufco 
nans.  albidoque  vario,  annulo  nigro  verticem  album  cin- 

gente.     Rolander. 
Habitat  in  America  meridionali. 

Corpus  fupra  Dotfum,  A/as,  tiropygium  fufcum ;  fed  Al- 
ba  funt  collum,  gula,  peclus,  abdomen,  alcz  fubtus. 
Cauda  fafciis  luteis  nigrisque.  Homincm  obfervans  ca- 
chinnos  edit. 

fparve-    18.  F.  cera  lutea,  capite  fufco,  vertice  abdomineque  ru- 
rius.  bro,  alis  caerulefcentibus. 

Accipiter  minor.      Catcsb.  carol.  1.  p.  5.  /.  5. 
Habitat  in  America. 

columba-19.  F.  cera  lutea,  corpore  fufco-fubtus  albido,  cauda  fu- 
rius.  fca  fafciis  linearibus  quatuor  albis. 

Accipiter  palumbarius.      Catesb.  car.  i.p.  3.  t.  3. 
Habitat  in  America. 

20.  F. 


AVES  ACCIPITRES.     Falco.  91 

Lanarius.  20.  F.  cera  lutea,  pedibusroftroque  caeruleis,  corporefub- 
tus  maculis  nigris  longitudinalibus.     Fn.  fvec.  61. 

Lanarius.  Gcfn.  av.  76.  Aldr.  omith.  I.  5.  c.  11.  Will. 
orn.  48.    Raj.  av.  15.   Alb.  av.  2.  p.  7.  /.  7. 

Habitat  in  Europa;   migratorius. 

*  *  Cera  obfcura. 

Halioetus.  2 1 .  F.  cera  pedibusque  caeruleis,  corpore  fupra  fufco  fub- 
tus  albo,   capite  albido.     Fn.fvcc.  57. 
Falco  cyanopoda.     Gcfn.  av.  74. 
Haliaetus.      Aldr.  ornith.  I.  2.  c.  3. 
Morphnos.     Aldr.  omith.  1.  2.  c.  8. 
Balbufardus.      Will.  omith.  37.  t.  6.  Raj.  av.  16. 
Habitat  in  Europa,  humi  intcr  arundincs. 
Viclitat  pifcibus    majoribus,    Anatibus.     Pes  finijler  fub- 
palmatus. 

Gyrfal-     22.  F.  cera  casrulea,  pedibus  luteis,  corpore  fufco:   fub- 
co.  tus   fafciis   cinereis,    caudae   lateribus  albis.     Faun. 

fvec.  62. 
Gyrfalco.      Will.  ornith.  44?  Raj.  av.  13.? 
Habitat  in  Europa ;    Columbis  infcflus. 

apivorus.  23.  F.  cera  nigra,  pedibus  feminudis  flavis,  capite  cine- 
reo,  caudae  fafcia  cinerea  apice  albo.    Fn.  fvcc.  66. 

Buteo  apivorus  f.  vefpivorus.  Will.  ornith.  38.  t.  3. 
Raj.  av.    16. 

Habitat  in  Europa;  viclitans  Muribus,  Lacertis ,  In- 
fcclis. 

jerugino-  24.  F.  cera  fufca,  corpore  grifeo,  vertice  gula  axillis  pe- 
fus.  dibusque  luteis. 

Falco  cera  luteo-viridi,  pedibus  luteis,   corpore  ferru- 

gineo,   vertice  fulvo.     Fn.fvec.  63. 
Milvus   aeruginofus.     Will.  om.  42.  t.  7.    Raj.  av.   17. 

Alb.  av.   I.  p.   3.  t.   3. 
Habitat  in  Europa. 

palumba-25.  F.  cera  nigra  margine  pedibusque  flavis,  corpore  fu- 
rius.  fco,   rectricibus  fafciis  pallidis,   fuperciliis  albis. 

Accipiter  palumbarius.  Aldr.  omith.  I.  5.  c.  2.  Raj.  av. 

18.  n.  1.  Alb.  av.  2.  p.  8.  t.  8. 
Habitat  in  Europa,    Gallinis  infeflus. 
Subtus  totus  albus  nigro  undulatus.     Rcclriccs  apicc  alba. 

26.  F. 


92  AVES  ACCIPITRES.     Falco. 

Nifus.       26.  F.  cera  viridi,  pedibus  flavis,  peclore  albo  fufco  un- 

dulato,   cauda  fafciis  nigricantibus.    Fn.fvec.  68. 
Accipiter  fringillarius.     Gcfn.  av.  51.  Aldr.  ornith.  I.  5. 

c.  3.   Bcll.  av.   19.  b.     Will.  ornith.  51.  /.   5.    Raj.  av. 

18.  ^4//?.  av.  3.  /.  4.  A  4.  6°  1.  />.  5.  /.  5.  fcmina. 
Mofcheutus.     Aldr.  ornith.  345. 
Habitat  in  Europa  ;    Columbis  Pafferibusquc  infeflus ;  ve- 

natur  egregie  Alaudas,   eoque  utimur  in  aucupiis. 

42.    STRIX.      Rojlrum    aduncum    (absque    cera)    bafi 
pennis  fetaceis  tectum. 
Caput  grande  auribus  oculisque  magnis. 
Lingua  bifida. 

*  Auriculatce. 

Bubo.       1.  S.  capite  auriculato,   corpore  ruffo.     Fn.fvec.  45. 

Bubo.     Bell.  av.  25.  a.    Gefn.  av.  234.  Aldr.  orn.  I.  8. 

c.  2.    Will.  orn.   62.     Alb.   av.   2.  p.  9.  /.   9.     Frifc/i. 

av.  t.  93. 
Habitat  in  Europa. 

fcandia-  2.  S.  capite  auriculato,   corpore  albido.    Fn.fvec.  46. 
ca.  Habitat  in  Alpibus  Lapponise. 

Afio.        3.  S.  capite  aurito,  corpore  fupra  ferrugineo  fubtus  cine- 
reo,   alis  punclis  quinque  albis. 
Noclua  aurita  minor.      Caiesb.  car.  I.  p.  7.  /.  7. 
Habitat  in  America. 

Otus.        4.  S.  capite  auriculato  pennis  fenis.    Faun.fvec.  47. 

Otus  f.  Afio.     Bell.  av.  25.  6.     Aldr.  orn.   1.  8.  c.  3. 

Will.   ornit/i.   64.   /.    12.     Raj.  av.   25.    Frifch.   av.   t. 

99.    Alb.  av.   2.  p.    10.  /.    10. 
Habitat  in  Europa. 
Criftce  auritez  albidoz  fafciis  fex  fufcis. 

Scops.      5.  S.  capite  auriculato  penna  folitaria. 

Scops.     Aldr.  ornith.  I.  8.  c.  4.    Raj.  av.  25. 
Habitat  in  Europa. 

*  *  In- 

Strix  dijfert  a  Falcone  ut  Phahcna  a  Papilionc;  altera  enim  Jinrna,  alter  noclurnus  efi. 
Noclupreeriantur  aviculis,  muribus ;  die  crocutiunt;  pedes  lanati  ne  frigefcant)  aitres 
.        amplce  ut  percipiant;  die  aviculis  opprobrio  expofitce. 


AVES  ACCIPITRES.     Strix. 


93 


*  *  Tnauriculatce. 
Aluco.      6.  S.  capitc  laevi,  corpore  ferrugineo,  iridibus  atris,  remi- 

gibus  primoribus  ferratis.  Fn.fvec.  48.  //.  «V.  69.* 
Aluco  minor.     Will.  ornith.  67.  /.  13.  Raj.  av.  25.  ;/.  1. 

Alb.  av.  2.  p.    11.  /.   11. 
Habitat  in  Europa. 

funerea.    7.  S.  capitelaevi,  corporeiufco,  iridibus  fiavis.  Fn.fvcc.  51. 
Ulula  flammeata.     Frifch.  av.  t.  98  ?  ■ 
Habitat  i/i  Europa. 

Nyctea.    8.  S.  capite  laevi,  corpore  albido  maculis  lunatis  diftanti- 
bus  fufcis.    Fn.  fvec.  54. 
Aluco  albus  diurnus.     Edv.  av.  61.  /.  61. 
Habitat  i/i  Europa  &  America  feptentrionali. 
Alba  fereque  immaculata  i/i  Alpibus  Lapponicis. 

ftridula.    9.  S.  capite  laevi,  corpore  ferrugineo.  remige  tertia  lon- 

giore.     Fn.fvec.  55. 
Strix.    Aldr.  or/iith.  561.  /.  563.    Will.  ornith.  65.   Raj. 

av,  25. 
Habitat  i/i  Europa. 

Ulula.       10.  S.  capite  laevi,  corpore  fupra  fufco  albo  maculato. 

reclricibus  fafciis  albis.      Fn.  fvec.  52. 
Ulula.     Gcf/i.  av.  773.    Aldr.  ornith.   I.  8.  c.  6.     Will. 

ornith.    68.    t.    13.    Raj.   av .    26.   11.    4. 
Habitat  in  Europa. 

pafferina.  1 1 .  S.  capite  laevi.  remigibus  albis  :  maculis  qvinqve  or- 
dinum.     F/i,  Svec.  53. 
Noclua  minima.     Gefn.  av.  620.   Aldr.  omith.  1.  8.  c. 
7.   Will.  omith.  69.  /.   13.   Raj .  av.  26.  n.  6.  Alb.  av. 
2.  p.  12.  t.  12.   Frifch.  av.  t.   100. 
Habitat  in  Europa. 


LANIUS. 


Rq/irum   rectiufculum ,    dente   utrinque 
verfus  apicem,   bafi  nudum. 


Lingua  lacera. 


criftatus.  1.  L.  cauda  cuneiformi,  capite  criftato,  corpore  rufefcen- 
te.   fubtus  fulvo  fufcoque  undulato. 
Lanius  fulvus  criftatus.     Edw.  av.  54.  /.  54. 
Habitat  in  Benghala. 

2.  L. 


94  AVES  ACCIPITRES.     Lanius. 

Excubi-  2.  L.  cauda  cuneiformi  lateribus  alba,  dorfo  cano,  alis 
tor.  nigris  macula  alba. 

Ampelis  cserulefcens,  alis  caudaque  nigricantibus.  Fn. 

fv.  181. 
Lanius  cinereus  major.    Aldr.  om.  I.  5./.  386.    Will. 
orn.  53.  t.  10.   Raj.  av.   18.   Alb.  av.  2.  p.  13.  t.   13. 
Pica  cinerea.     Frifch.  av.  t.  59. 
Habitat  in  Europa. 
Accipitres  adventantes  obfervat  &=  aviculis  indicat. 

Collurio.  3.  L.  cauda  fubcuneiformi,  dorfo  grifeo,  reciricibus  qua- 

tuor  intermediis  unicoloribus,   roftro  plumbeo. 
Ampelis  dorfo  grifeo,   macula  ad  oculos  longitudinali. 

Fn.fvec.  180.  /.  2.  f.  180. 
Lanius  tertius.  Will.  ornith.  54.  Raj.  av.  18.  Alb.  av.  2. 

p.  14-  t.  14.  15. 
Pica  media  Lanius  medius.     Frifch.  av.  t.  60. 
Habitat  in  Europa. 
Scarabceos  Pruno  fpinofa  perforat;    cerebra   avicularum 

effodit  earum  Simia. 

Tyran-     4.  L.  vertice  nigro :   ftria  longitudinali  fulva. 
nus.  Mufcicapa  corona  rubra.    Catesb.  car.  i.p.  55.  t.  55. 

Pica  americana  criftata.     Frifch.  av.  4.  /.  62. 
Habitat  in  America  feptentrionali. 
Color  obfcure  cinereus,   abdomine  albo. 

Carnifex.  5.  L.  corpore  rubro,  fafcia  oculari  remigum  rerJtricumque 
apicibus  nigris. 
Garrulus  ruber  furinamenfis.     Edv.  av.  39.  /.  39. 
Habitat  Surinami. 

Schach.    6.  L.  corpore  lutefcente,  fronte  alisque  nigris. 

Lanius  A-fcack.      Osb.  itcr.  22-}. 

Habitat  in  China.     P.    Osbeck. 

Magnitudo  prcecedentium.  Caput  e^  Collum  fupra  gri- 
feum.  Collum  fubtus  teflacco-albidum.  Dorfum  &> 
Abdomen  pallide  teflacea.  Remiges  nigrce:  primores 
bafi  albat;  fecundarice  apice  albicantes. 

Senator.  7.  L.  cauda  integra,  corpore  fupra  nigro  fubtus  albo,  oc- 
cipite  purpureo. 
Lanius  rubro  capite.     Alb.  av.  2.  p.  15.  /.  16. 
Habitat  in  Indiis. 

Fafcia 


AVES  ACCIPITRES.     Lanius.  95 

Fafcia  frofitis  cV  bafeos  alarum  alba.  Macula  alba  in 
remigibus. 

caerule-    8.  L.  cauda  forficata,  corpore  nigro  casrulefcente,  abdo- 
fcens.  mine  albo. 

Lanius  cauda  forcipata.     Edv.  av.  56.  t.  56. 
Habitat  in  Benghala. 

jocofus.    9.  L.  cauda  integra,  corpore  grifeo,  palpebra  inferiore 
purpurea,   ano  fanguineo.     Amcen.  acad.  4.  p.  .  . 
Habitat  in  China.      Osbeck. 
Capitt  iiigrum.      Gula  alba.     Abdomcn  albicans. 
Roftrum  rcclius  quam  in  rcliquis,  fed  uirinque  intra  a- 
picem  cmarginatum . 

Garrulus.  10.  L.  remigibusfecundariisapicemembranaceocolorato, 
cauda  integra. 

Ampelis  remigibus  quibusdam  apice  membranaceo  ter- 
minatis.     Fn.fvcc.  179. 

Garrulus  bohemicus.      Gcfn.  av.  703.    Aldr.  om.  I.  12. 
c.  18.    Will.  orn.  90.  t.  20.    Raj.  av.  85.    Alb.  av.  2. 
p.  25.  t.  26.    Frifch.  av.  32. /.  1. 
(3.  Garrulus  carolinenfis.      Catcsb.  car.  1 .  p.  46.  t.  46. 

Habitat  in  Europa  e^  America  borcali;  afiivat  fupra 
Sveciam. 

Vibriffoz  ad  rofirum  nullm,  quemadmodum  in  Turdis, 
a  quibus  etiam  Roftro  brcviore  apice  magis  incurvo 
differt ;  Nares  fetis  tecloz  ut  in  Corvis ;  proxime  au- 
tcm  dubia  avis  Laniis  accedit;  facics  ex  fascia  ocu- 
lari  non  rcpugnat,  fed  baccivora,  nec  rapax.  Remi- 
ges  fecundarice  fquama  cotorata  terminatoz.  Nutritur 
Baccis  Sorbi. 


II.    PI- 


96 


AVES  PIC/E.     Pfittacus. 

II.  PIC/E. 

Roflruni  fubcompreffum,  convexum. 


44.   PSITTACUS. 


3- 

I  I 


WilL 

Edv. 


Rojlrum   aduncum:    mandibula   fu- 
periore   mobili    cera   inftructa. 
Lingua  carnofa,  obtufa,   integra. 
Pedum     digiti      antici      2,      pofti- 
cique   2 . 

*  Macrouri  cauda  cuneiformi. 

Macao.     1.  P.  macrourus  ruber,  remigibus  fupra  caeruleis,  fubtus 

rufis,   genis  nudis  rugofis. 
Pfittacus  cauda  cuneiformi,   temporibus  nudis  rugofis. 

Syft.  nat.  18. 
Pfittacus  maximus  alter.  Aldr.  omitli.  I.  n.  c. 

omit/i.  73.   Raj.  av.  29.   Alb.  av.  \.  p.  11.  t. 

av.  158.  t.  158. 
Pfittacus  erythrocyaneus.      Gefn.  av.  721. 
Araracanga.    Marcgr.  braf.  206. 
Habitat  in  America  meridionali. 
Corpus    magnitudine    Gallince ,    coccineunu      Roftri    ma- 

xilla  fuperior  alba;  inferior  nigra.     Tempora   nuda. 

alba,    rugofa.     Remiges  imprimis  exteriores  ccerulece : 

teclricibus  pluribus  luteis.    Cauda  cuneiformis,  longifji- 

nui.     Reclrices  rubrce,   lateralibus  cceruleis. 

Ararau-   2.  P.  macrourus  fupra  cseruleus,  genis  nudis;  lineis  plu- 
na.  mofis. 

Pfittacus  cauda  cuneiformi,temporibusnudis :  lineisplu- 

mofis.     Syfl.  uat.  18. 
Pfittacus  maximus  cyano-croceus.    Aldr.  ornith.  /.11. 

c.  2.    IVill.  ornith.  110.  t.  15.  Raj.  av.  28.  181.  Sloan. 

jam.  2.  p.  296.  Edv.  av.  159.  /.  159. 
Ararauna.    Marcgr.  braf.  206.    Will.  omith.  1 1 1 .    Alb. 

av.  3.  p.  10.  t.  10.  fem.  6°  2.  p.  16.  /.  17.  mas. 
Habitat  in  America  meridionali. 


Cseru- 


AVES  FICJE.     Pfittacus.  97 

Caerulea  fupra  Collum,  Dorfum,  Alas,  Caudam.  Subtus 
Collo,  Peclore,  Abdomine,  Cauda  Lutea  femince,  f. 
Rubra  Maris.  Nigra  Roflrum  &  Gula.  Palpebrae  fer- 
ratce  papillis  nigris.  Tempora  nuda,  Hneata  punclis 
plumofis  cceruleo-nigris . 

obfcu-      3.  P.  macrourus  niger,  genis  nudis,  vertice  cinereo-nigre- 
rus.  fcente  vario,   cauda  cinerea.     Haffelq.  iter.  236. 

Habitat  in  Africa? 

nobilis.     4.  P.  macrourus  viridis,  genis  nudis,  humeris  coccineis. 

Muf.  Ad.  Fr.  2.  p. 
Pfittacus  viridis,  alarum  cofta  fuperne  rubente.  Aldr. 

orn.  I.    11.   c.   5.     Raj.   av.   30,    181.     Sloan.  jam.   2. 

p.   297. 
Pfittacus  mediae  magnitudinis.     Will.  orn.  112.  /.  16. 
Habitat  in  America  meridionali. 

feverus.    5.  P.  macrourusviridis,  genisnudis,  remigibus  reftricibus- 
que  c?eruleis  fubtus  purpurafcentibus.  Muf.Ad.Fr.i. 

p.   13- 

Habitat  in  Indiis. 

borneus.  6.  P.  macrourus  ruber,  remigibus  re£lricibusque  apice  vi- 
ridibus,   alis  macula  caerulea. 
Pfittacus  coccineus,    cauda  longiore.     Edw.  av.  173. 

t.   173- 
Habitat  in  India:   Borneo. 

folftitia-   7.  P.  macrourus  luteus,  alarum  te6tricibus  viridibus,  cau- 
lis.  da  forficata. 

Pfittacus  angolenfis.     Alb.  av.  3.  p.   13.  t.   13. 
Habitat  in  Guinea. 

caroli-      8.  P.  macrourus  viridis,  capite  collo  genibusque  luteis. 
nenfis.  Pfittacus  carolinenfis.      Catesb.  car.  1.  p.   n.  /.    n. 

Habitat  in  Carolina,   Virginia. 

alexan-    9.  P.  macrourus  viridis,  collari  peaoreque  rubro.  gula 
dri.  nigra.     Amocn.  acad.  4.  p. 

Y{\\X-A.cw$>cubicularius,  cauda  cuneiformi,  digito  interiore 

poftice  truncato.     Haffelq.  itin.  235. 
Pfittacus  javanicus.      Ofb.  iter.   101. 
Pfittacus  torquatus  macrourus  antiquorum.    Will.  om. 
77.  t.   16./.   3. 

G  Pfit- 


q8  AVES  PICiE.     Pfittacus. 

Pfittacus  viridis  ex  ind.  orientali.  Alb.av.  2.t.i8.&  3. 

t.   14. 
Pfittacus  torquatus  macrourus  antiquorum.  Aldr.  av.  I. 

11.   c.    12.    Raj.   av.   33. 
Perrocello.     Olin.  av.  24.  t.  24. 
Habitat  in  China,   Benghala,   yEthiopia. 
P-imus    (totus    viridis    torque    tniniatd)    innotuit   fub    ex- 
peditione  Alexandri  magni.     Plin. 

pertinax.  10.  P.  macrourus  viridis,  genis  fulvis,  remigibus  rectrici- 
busque  canefcentibus.     Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  14. 

Pfittacus  minor  viridis,  cauda  longa  &  malis  croceis. 
Frifch.  av.  4.  t.  54. 

Habitat  in  Indiis. 

canicula-u.  P.  macrourus  viridis,  fronte  rubra,   occipite  remigi- 
ris.  busque  extimis  caeruleis. 

Pfittacus  capite  rubro  caeruleoque.     Fdw.  av.   176.  t. 

176. 
Tui-apute-juba.     Marcgr.   braf.   206.  ;/.   2. 
Habitat  in  America. 
Magnitudo   Turdi.      Cauda  corpore  longior. 

aerugino-  12.P.  macrourus  viridis,  vertice  remigibusque  primoribus 
fus.  caeruleis. 

Pfittacus  minor,  gutture  fufco,  occidentalis.  Edw.  av. 

177.  t.   177. 
Habitat  in  America. 
Cauda  corporc  brevior. 

rufiro-      1 3 .  P.  macrourus  viridis,  roftro  pedibusque  rubris,  reclrici- 
ftris.  bus  apice  caerulefcentibus.    Muf.  Ad.  Fr.  2.  p.  .  . 

Pfittacus  minor  macrourus  totus  viridis.   Aldr.  ornith. 

I.  2.  c.  13.  Raj.  av.  33.  Sloan.  jam.  2.  p.  297. 
Pfittacus  minor  viridis,  cauda  longiore.  Edw.  av.  175. 

t.    175.  _ 
Tujaputepjuba.     Marcgr.  braf  206.  n.  3.     Will.  ornith. 

116.  Raj.  av.  34. 
Habitat  in  America. 

ornatus.  14.  P.  macrourus  luteo-viridis,  occipite  gula  pe6toreque 
rubris,  vertice  auribusque  caeruleis. 


Pfit- 


AVES  PIC7E.     Pfittacus.  99 

Pfittacus   minor    e    coccineo   viridis.     Edw.   av.    174. 

t.   174. 
Habitat  in  America. 

agilis.        15.  P.  fubmacrourus  viridis,  teftricibus  remigum  primo- 
rum  cserulefcentium  fulvis,  cauda  fubtus  rubra. 
Pfittacus  minor  viridis.     Edw.  av.   168.  t.   168. 
Habitat  in  America. 
Magnitudo    Coccothrauflis.      Cauda   cuneiformis,  fed  non 

elongata. 
*  *  Brachyuri  cauda  cequali. 

criftatus.  16.  P.  brachyurus  albus,  crifta  dependente  flava. 

Pfittacus  albus  criftatus.   Aldr.  omith.  I.  11.  c.  4.    Will. 

ornith.  .  .    Raj.  av.  30.    Seb.  muf.  1.  p.  94.  t.  59./.  1. 

Alb.  av.  $.p.  12.  t.  12.   Ediv.  av.  160.  t.  160.    Frifch. 

av.  4.  /.  50. 
Habitat  in  China. 

niger.        17.  P.  brachyurus  niger. 

Pfittacus  niger.     Edw.  av.  5.  /.  5. 
Habitat  in  Madagafcar. 
Cauda  /onga,  fed  cequalis. 

fordidus.  18.  P.  brachyurus  fubfufcus,  gula  cserulea.  alis  caudaque 
viridibus,  roftro  anoque  rubris. 
Pfittacus  fufcus.     Edw.  av.  167.  /.  167. 
Habitat  in  Mexico. 

erythro-  19.  P.  brachyurus  cinereus,  uropygio,  reftricibus  remigi- 
leucus.  busque  coccineis.  f 

Pfittacus  erythroleucus.  Aldr.  om.  /.  11.  c.  11.  WiU. 
om.  76.  Raj.  dv.  31. 

Habitat  .   .  . 

Magnitudo   Gallinoe. 

erithacus.  20.  P.  brachyurus  canus,  temporibus  albis,  cauda  coccinea. 
Muf  Ad.  Fr.  \.p.  14- 
Pfittacus  cinereus  f.  fubcsruleus.  Aldr.  ornith.  I.  11.  c. 

10.    Raj.  av.   31.    Alb.  av.   1.  p.    12.   t.    12.    Frifch. 

av.  4.   t.   51. 
Habitat  in  Guinea. 


G  2 


ioo  AVES  PIGE.     Pfittacus.. 

garrulus.  21.  P.  brachyurus  ruber,  genibus  alisque  viridibus.  re6tri- 

cibus  medietate  poftica  cseruleis.  Muf.  Ad.  Fr.  z.p. 
Pfittacus  ruber,  remigibus  rectricibusque  introrfum  pur- 

pureis.     It.  Wgot.  137. 
Pfittacus  rufus,   femoribus  &  alis  viridibus.    Frifch.  av. 

4.  t.  45. 
Pfittacus  coccineus,   alis  e  viridi  &  nigro  variis.   Edw. 

av.   172.  /.    172. 
Habitat  in  Afia. 

aurorae.  2  2 .  P.  brachy urus  coccineus,  alis  viridibus  nigrisque.  re6tri- 
cibus  fiavis  medietate  poftica  virefcentibus. 

Pfittacus  coccineus  orientalis,  alis  ex  viridi  &  nigro  va- 
riis.    Raj.  av.  31. 

Habitat  in  India  oricntali. 

Corpus  coccineum,  magnitudine  Turdi.  Alarum  teclri- 
ces  virides.  Remiges  nigrce  margine  exteriore  viridi : 
fubtus  pnrpurafcentes.  Annulus  viridis  fupra  genua. 
Pedes  nigri.     Roftrum  flavum.     Raj. 

Domi-      23.  P.brachyurus  ruber,  pileo  fufco,  alis  viridibus.  hume- 
cella.  ris  genibusque  cs^ruleis. 

Pfittacus  coccineus  orientalis.  vertice  nigro.  Edw.  av. 

171.  /.   171. 
Pfittacus  brafilienfis.    Alb.  ar.  \.  p.  13.  /.  13? 
Habitat  in  Afia. 

Lory.        24.  P.  brachyurus  purpureus,  pileo  nigro.  alis  viridibus, 
peftore  genibus  caudaque  caeruleis. 
Pfittacus  coccineus  orientalis,  vertice  nigro.    Edw.  av. 

1  70.  /.  1 70.   Frifch.  av.  4.  /.  44  r 
Habitat  in  India  orientali. 

caerulo-  25.  P.  brachyurus,  capite  pectore  dorfoque  caeruleis,  ven- 
cephalus.         tre  uropygio  caudaque  viridibus,  vertice  fiavo.  f 

Pfittacus  verficolor  f.  erythrocyaneus.  Aldr.  orn.  /.11. 
c.  9.    Will.  orn.  75.  Raj.  av.  31. 

Habitat  .  .  . 

leucoce-  26.  P.  brachyurus  viridis .  remigibus  caaruleis .  fronte 
phalus.  alba. 

Pfittacus  leucocephalus.    Aldr.  ornith.  1.  11.  c.  8.    Raj. 

av.   31. 
Pfittacus  viridis,  fronte  alba,   collo  rubro.    Frifch.  av. 
4.  /.  46. 

Pfit- 


AVES  PIGE.     Pfittacus.  101 

Phttacus  viridis,  capite  albo.     Edw.  av.  166.  t.  166. 

Habitat  in  America. 

Corpus  magnitudine  Cuculi,  viride  pennis  margine  ni- 
gris.  Caput  fupra  6°  ad  latera  cceruleum ;  fro?ite  o- 
culorumque  regione  alba.  Gula  tota  rubra.  Remiges 
nigrce  latere  exteriore  denudato  cceruleoz.  Rectrices  ce- 
qualcs.  virides,  bafi  rubrce,  apice  fiavefcentes ;  at  \.  i. 
latere  exteriore  cceruleo ;  6.  6.  unicolores.  Abdomen 
poftice  ferrugincum. 

aeftivus.  27.  P.  brachyurus  viridis,  fronte  cserulea,  humeris  fangui- 
neis. 

Pfittacus  viridis  melanorrhynchos.  Aldr.  av.  1.  1 1.  c.  7. 
Raj.  av.  30. 

Pappagallo.      Olin.  av.  23.  /.  22. 

Pfittacus  viridis  &  luteus  barbadenfis.  Alb.  av.  3./.  11. 
/.11.  male. 

Pfittacus  viridis  major  occidentalis.  Ediv.  av.  162. 
t.   162. 

Pfittacus  viridis,  capite  luteo,  fronte  camilea.  Frifch. 
av.   4.    /.    47? 

Habitat  in  America. 

Corpus  magnitudine  Cotumbce,  viride ,  dorfo  adfpcr- 
fo  pennis  luteis.  Facies  flava.  Frons  ccerulea.  Vertex 
albidus.  Rectrices  virides  apice  pallidiores  :  1.  2.  3.  bafi 
interiore  rubroz;  at  1  etiam  latere  exteriore  ccerulea. 
Humeri  fulvi  f.  fanguinci.  Remiges  primores  nigrce 
apice  carulefcentes ,  latere  cxteriore  virides ;  fecun- 
daricc  anteriores  latere  exteriorc  verfus  bafin  rubra. 
Roftrum  nigrum. 

paradifi.  2 8.  P.  brachyurus  luteus,  angulo  abdominis  reftricibusque 
bafi  rubris. 
Pfittacus  paradifi  ex  cuba.    Catesb.  car.  \.p.  10.  /.  10. 
Habitat  in  America. 

feftivus.    39.  P.  brachyurus  viridis,  fronte  purpurafcente,  fuperci- 
liis  gulaque  caeruleis.   dorfo  fanguineo. 
Habitat  in  Indiis. 
Corpus  magnitudine   Cohimbce. 

G  \  \o.  P. 


Pfittaci  monogami,  pcr  paria  inccdunt,  garruhei^)  loqnaccs,  docilcs,  longcevce,  vicli- 
tantimprimis nucibus,  glandibus,  fcm.cucurbitarum,  Carihami ;  fcandunt  rcflro, 
irati  pennas  erigunt,   mcditabundi. 

(*)  tege  :  garruli.     Vidc  Emcndanda  pag.  824. 


102  AVES  FICJE.     Pfittacus. 

brafilien-30.P.brachyurus  viridis.  facierubra,  temporibus  caeruleis. 
fis.  Pfittacus  viridis  brafilienfis.     Edw.  av.  1 6 1 .  /.  161. 

Habitat  in  Brafilia. 

Avis  viridis  fiavo  contaminata.  Rubrum  infra  flexu- 
rani  alce  6°  in  exteriore  latere  reclricum  2.  2;  cae- 
ruleum  in  latere  cxteriore  remigum  rcclricumquc  pri- 
nwruvi. 

autum-  3 1 .  P.  brachyurus  viridis.  fronte  remigumque  macula  coc- 
nalis.  cinea.  vertice  remigibusque  primoribus  caeruleis. 

Pfittacus  viridis  minor  occidentalis.  Edw.  ar.  164. 
/.  164. 

Habitat  in  America. 

Magnitudo  Columbce.  Corpus  viridc.  Oculorum  regio 
cozrulea.  Alarum  teclrices  primorcs  ccerulece,  bafi  ru- 
brce.  Remiges  primores  ccerulea,  pojleriores  virides. 
Reclrices  fupra  viridcs,  apice  flavefcentes:  extimo 
latere  exteriore  cazruko;  fubtus  ftavcr,  bafi  rufefccn- 
tcs,   nicdio  macula  viridi. 

accipitri-32.  P.  brachyurus  viridis.  capite  grifeo.  collo  pectoreque 
nus.  fubviolaceo  vario,  remigibus  reclricibusque  apice  cse- 

ruleis. 
Pfittacus  orientalis  capite  accipitris.   Edio.  av.  165.  /. 

165. 
Pfittacus  elegans.    Cluf.  cxot.  365.   Raj.  av .  32.    Will. 

ornith.  .  .  . 
Habitat  in  India. 

melano-  33.  P.brachiurus  viridis  fubtus  luteus.  pileo  nigro.  pecto- 
cephalus.         re  albo.     Muf.  Ad.  Fr.  2.  p. 

Pfittacus  coccineus,  ventre  albo.   Ediv.  av.  169.  /.  169. 

Habitat  in  Mexico. 

collarius.  34.  P.  brachyurus  viridis.   collo  rubente. 

Pfittacus  minor,  collo  miniaceo.  Sloan.  jam.  2.  p.  297. 

Raj.  av.  181. 
Habitat  in  America. 

pullarius.35.  P.brachyurus  viridis,  fronte  rubra,  cauda  fulva  fafcia 
nigra.     Muf.  Ad.  Fr.  2.  p. 
Pfittacus  parvus  viridis,  ex  india  orientali.  Alb.  av.  3. 

p.  15.  /.  15. 
Pfittacus  minimus  viridis.   cum  fronte  &  gula  rubra. 
Frifch.  av.  4.  /.  54. 

Pfit- 


AVES  PIC/E.     Pfittacus.  103 

Pfittacus  pufillus  viridis  aethiopicus.  Raj.  av.  31. 

Pfittacus  minimus.      Cluf.  exot.  365. 

Pfittacus  minor  verficolor.     Scb.  muf.  2.  p.  40.  t.  40. 

/.    1. 
Habitat  in  Afia,   .-Ethiopia. 

Galgu-  36.  P.  brachyurus  viridis,  uropygio  pe&oreque  coccineis. 

lus.  vertice  cseruleo.    Amozn.  acad.  4.  p.  .    Osb.  iter.   10 1. 

Pfittacus  minimus  viridis  ruber  indicus.    Edw.  av.  6. 

t.   6. 
Avicula  cechini.     Aldr.  or/i.  1.   20.  p.   560. 
Habitat  in  India. 

Pedc  altero  fufpc/ifus  dormit.  Plin.  X,  33:  Galgulos 
ipfos  dependentes  pedibus  fomnum  capere  confirmat, 
quia  tutiorcs  ita  fe  fpercnt. 

pafferi-  37.  P.brachyurus  luteo  virens,  macula  alarum  alisque  fub- 
nus.  tus  crcruleis.     Mufi  Ad.  Fr.  1.  p.  14- 

Habitat  in  America. 
Magnitudo  Paffcris . 
Remigcs  fubtus  6°  tcclrices  alarum  primarice  carulecB. 

45.  RAMPHASTOS.     Roftrum  maximum,    inane,  con- 

vexum,  extrorfum  ferratum. 

Nares  pone  maxillas. 

Lingua  pennacea. 

Pedum  digiti  antici  poftici- 
que  gemini. 

piperivo- 1 .  R.  roftro  nigro :   carina  craffiffima. 
rus.  Habitat  in  America  mcridiona/i. 

Tuca-       2.  R.  roftro  rubro:  carina  obtufa  alba. 
nus.  Habitat  in  America  meridionali. 

Maxillse  verfus  bafin  fafcia  nigra. 

picatus.     3.  R.  roftro  rubro:   apice  nigro:   carina  compreffa. 

Pica  brafilienfis.     Alb.  av.  2. p.  24. ,  t.  25.     Aldr.  orn. 

1.  20.  c.  19. 
Habitat  in  America  meridionali. 
Roftrum    magnum    ii/tcr    congenercs;    ctiam    bafi  nigri- 

cans. 

G  4  4-  R- 


104 


AVES  PIC/E.     Ramphaftos. 


Aracari.  4.  R.  roftro  nigro:   maxilla  fuperiore  lateribus  alba.  bafi 
triloba. 
Toucan.     Edw.  av.  64.  /.  64. 
Aracari.     Marcgr.  braf  217.  Raj.  av.  44. 
Habitat  in  America  meridionali. 

Maxilla  fuperior  ad  nares  triloba,   quod  non  in  reliquis, 
fafcia  abdominis  anoqae  fanguineis. 


46.    BUCEROS.       Rqftrum     convexum,     cultratum, 

magnum;  Frontis  calvaria  nu- 
da,  offeo-gibbofa. 

Nares  in  bafi  roftri. 

Lingua  acuta,  brevis. 

bicornis.  1.  B.  fronte  offea  plana  antrorfum  bicorni.  Amcen.  acad. 
4.  p.  .  . 

Calao.  Pet.  gaz.  43.  t.  28.  /.  6.  6-  /.  31.  /.  1.  77)7/. 
Ornith.  t.  ij.f.  l. 

Habitat  in  China. 

Corpus  magnitudine  Gallince,  nigrum ;  fubtus  peclore, 
abdomine,  femoribus  album.  Macula  alba  in  remigi- 
bus  alarum.  Cauda  hngiufcula.  Rectrices  10,  nigrce, 
cxtimis  utrinque  albis.  Pedes  virefcentes :  digitis  3 
a/iticis;    1  poflico. 

2.  B.  cornu  maxillari  frontis  recurvato.  f 
Rhinoceros.    Bont.  jav.  63.  /.  64.    Olear.  muf.  t.  15./. 
4.    Will.orn.  t.  17./.  3.    Worm.  muf  293.  Aldr.  orn. 
I.  12.  c.  20. 
Habitat  in  India. 

Cum  Willugbaus  aliiquc  roflrum  extrorfum  ferratum  fi- 
fiant,  videtur  Ramphafli  potius  generis  avis  ejfe. 
Pceda  fcetidaque  cadaveribus  viclitans  venatores  comi- 
tatur. 


Rhino- 

ceros. 


47.  CRO- 


AVES  PIOE.     Crotophaga.  105 

47.  CROTOPHAGA.      Rojirum    compreffum,    femio- 

vatum,   arcuatum,  fulco  u- 
trinque     exaratum;     Man- 
dibula    fuperiore    margine 
utrinque  angulata. 
Nares  pervise. 

Ani.         1.  Crotophaga. 

Crotophagus  ater,  roftro  breviore  compreffo  arcuato-cul- 

trato.    Brown.  jam.  474. 
Monedula  tota  nigra  major  garrula,  mandibula  fuperio- 

re  arcuata.    Sloan.jam.  2.  p.  298.  /.  256./.  1.  Catesb. 

car.  3./.  3.  t.  3. 
Ani.     Marcgr.  braf.  193.    Will.  om.  120.  Raj .  av.  35. 

n.  10.  6°  185.  n.  29. 
Habitat  in  America,   Africa;   viclitans  gryllis. 

48.  CORVUS.      Rq/lrum    convexum,    cultratum,    bafi 

pennis  fetaceis  teclum. 
Lingua  cartilaginea  bifida. 

Corax.      1.  C.  ater,  dorfo  caerulefcente,  cauda  fubrotundata.  Fn. 

fuec.  69. 
Corvus.     Gefn.  av.  334.  Aldr.  om.  I.  12.  c.  .  Jonjl.  av. 

38.  t.    16.    Will.  ornith.  82.  t.  18.   Raj.  av .  39.   Alb. 

av.  2.  p.  19.  t.  20.  Frifch.  av.  t.  63. 
Habitat  in    Europa,   viclitat  cadaveribus,  furto  deditus, 

loqui  addifcit,  feris  convivalis,   clamitans. 

Corone.   2.  C.  atro-caerulefcens,  cauda  rotundata:  re6lricibus  a- 
cutis. 
Cornix.   Raj.  av.  39.  n.  2.  Alb.  av.  2.  p.  20.  t.  21. 
Habitat  in  Europa. 

frugile-    3.  C.  ater,  fronte  cinerafcente.    Fn.fvec.  70. 
gus.  Cornix  frugilega.    Aldr.  orn.  I.  12.  c.  3.    Will.  ornith. 

84.  t.  18.  Raj.  av.  39.  Alb.  av.  2.  p.  21.  t.  22.  Frifch. 
av.  t.  64. 
Habitat  in  Europa,  agris  infejla,  gregaria. 

Cornix.    4.  C.  cinerafcens.   capite  gula  alis  caudaque  nigris.    Fn. 
fvec.  7 1 . 

G  s  Cor- 


106  AVES  PIGE.     Corvus. 

Cornix  cinerea  frugilega.   Aldr.ornith.  I.  12.  c.  4.   Will. 

omith.   84.   /.    77.     Raj.  av .   39.     Alb.  av.  2.  p.  22. 

t.  23.   Frifch.  av.  t.  65. 
Habitat  in   Europa ,    viclitat  Larvis    Tipularum ,    quis- 

quiliis :    apitd  nos  re/egata,   at  inaitdita    Gr*    indefenfa. 

Ventis  advcrfa  conftdet. 

Mone-      5.  C.  fufca,  occipite  incano.  fronte  alis  caudaque  nigris. 
dula.  Fn.  fvec.  72. 

Monedula  f.  Lupus.     Aldr.  orn.  I.  12.  c.  9.     Will.  or- 
nith.  85.  t.  19.    Raj.  av.  40.    Alb.  av.  \.p.   14.  t.  14. 
Frifch.  av.  t.  67. 
Habitat  in  Europse  agris ;  gregaria. 

bengha-  6.  C.  vertice  alis  caudaque  caeruleis,   collo  grifeo. 
lenfis.          Pica  glandaria  benghalenfis.     A/b.  av.  1.  p.  17.  t.  17. 
Habitat  in  Benghala. 

glanda-    7 .  C.  teftricibus  alarum  caeruleis :  lineis  transverfis  albis 

rius.  nigrisque,  corpore  ferrugineo  variegato.  Fn.fvec.  74. 

Pica  glandaria.      Gefn.  av.  700.    A/ar.  omith.  /.  12.  c. 

14.     Will.  orn.  88.  /.  19.    Raj.  av.  41.    A/b.  av.  1.  p. 

16.  /.  16.   Frifch.  av.  t.  55.    O/in.  av.  35. 

Habitat  in  Europa ;    co/ligit   nuccs,    glandcs :  fuperf/uas 

dcfodit. 

criftatus.  8.  C.  te6tricibus  alarum  lineis  transverfis  nigris,  corpore 
caeruleo,   collari  nigro. 
Pica  glandaria  caerulea  criftata.   Catesb.  car.p.  15.  t.  15. 
Habitat  in  America  feptattrionati.     Prtrccdcnti   i/t  mul- 
tis  afftmi/ans. 

Caryoca-9.  C.  fufcus  alboque  punctatus,  alis  caudaque  nigris:  re- 
ta6les.  clricibus  apice  albis:   intermediis  apice  detritis. 

Corvus  cinereus,  cauda  alisque  nigris.     Fn.  fvec.  75. 
Caryocatactes.     Gefn.  av.  245.    Wi/l.  ornith.  90.  /.  20. 

Raj.  av.  42. 
Pica  abietum  nigra  guttata.     Frifch.  av.  t.  56. 
Habitat  in  Europa;   edit  mtces. 

Pica.          10.  C.    albo    nigroque    varius,    cauda   cuneiformi.     Fu. 
fvec.  76. 
Pica  varia  f.  caudata.     Gcfn.  av.  695.  A/dr.  orn.  /.  12. 
c.  12.  Jonfi.  av.  44.  /.  17.    Wil/.  ornith.  87.  /.  19.  Raj . 
av.  41.   A/b.  av.  t.   i.p.  15.  /.  15.  Frifch.  av.  t.  58. 

Habi- 


AVES  PICE.     Corvus.  107 

Habitat  in  Europa  nido  artificiofo. 
Degit  ad  pagos,    mier  hoftes   offenfos  fylvarum  ofor;  le- 
git  quisquilias. 

paradifi.  n.  C.  albo  nigroque  varius,  cauda  cuneiformi,  remigi- 
bus  intermediis  longiffimis,  capite  nigro  criftato: 

Manucodiota  criftata  ex  albo  nigroque  variata.  Raj.  av. 
195.  t.  2.f.  13. 

Avis  paradifi.     Seb.  muf  1 ./.  85 .  /.  52 ./.  3 .  &  /.  30./.  5 . 

Pica  orientalis,  cauda  duabus  pennis  longiffimis.  Edw. 
av.  113.  t.  113. 

Habitat  i/i  India. 

infauftus.  12.  C.  dorfo  cinereo,  rectricibus  rufis :  intermediis  duabus 

cinereis.   fascia  nigricante. 
Turdus  reclricibus  rufis :  duabus  intermediis  cinereisfa- 

fcia  nigricante:  proximisapicecinereis.  Fn.fvec.  187. 
Merula  faxatilis.    Will.orn.  145.*.  36-   Raj.av.t^.  Alb. 

av.  3./.  51.  t.  55. 
Habitat  in  Europse  alpinis  fylvis. 
Aris  proterva^  fape  camivora. 

49.  CORACIAS.     Rojlrzim   cultratum  apice  incurvato, 

bafi  pennis  denudatum. 
Lingua  cartilaginea,  bifida. 

Garrulus.  1.  C.  cserulea,  dorfo  rubro,  remigibus  nigris. 

Corvus  dorfo  fanguineo,   remigibus  nigris,   re6lricibus 

viridibus.     Fn.fvec.  73. 
Cornix  caerulea.   "  Gefi.  av.  335.   Aldr.  ornith.  I.  12.  c. 

18.  &•  5.    Will.  orn.  85.  /.  20. 
Garrulus  argentoratenfis.     Raj.  av.  41.  Edw.  av.  109. 

/.    109. 
Habitat  in  Europa,    viclitans  Scarabais,   Raius. 

caffra.       2.  C.  cserulea,   remigibus  margine  exteriore  luteis. 
Habitat  in  /Ethiopia.     /.  Burmannus. 
Femina  cceruhfccntc-nigra  efl. 

Oriolus.   3.  C.  flava  alis  caudaque  nigris. 

Ampelis  fiava.  artibus  nigris,  reclricibus  quinque  exte- 
rioribus  retrorfum  flavis.  Acl.  Stockh.  1750./.  127. 

t-  3-/-  5- 
Oriolus.      Gcfn.  av.  .  .  . 

Gal- 


108  AVES  PIGE.     Coracias. 

Galbula.     Aldr.  orn.  854.  t.  857.  858. 

Galbula  benghalenfis.     Edw.  av.  185.  /.  185. 

Picus  nidum  fuspendens.  Will.  orn.  . .  t.  7,6./.  6.<W.  38. 

/.  4.  Jonjl.  av.  112.  t.  41./.  8.  Raj.  av.  68. 
Flava  avis  benghalenfis.    Alb.  av.  3.  p.  ig.  t.  20. 
Habitat  in  Europa,  Afia,   migratoria  avis. 

Galbula.  4.  C.  fulva,  capite  dorfo  remigibusque  nigris. 

Icterus  ex  aureo  nigroque  varius.    Catesb.  car.  1.  p.  48. 

t.  48. 
Habitat  in  America. 

aurea.       5 .  C.  flavo-fulva,  gula  te6lricibus  primariis  extremitateque 
rectricum  nigris. 
Paradifea  flavo-fulva.    Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  15. 
Paradifea  aurea.     Edw.  Av.  112.  /.  112. 
Habitat  in  Afia. 

Xanthor-6.  C.  flava,  capite  remigibusque  primoribus  nigris. 
nus.  I6lerus  indicus,   capite  nigro.     Edw.  av.  77.  t.  77. 

Xanthornus  major,   nigro  varius.     Broun.  jam.  477. 
Pica  luteo  nigra  varia.     Catesb.  car.  3./.  5.  t.  5. 
Habitat  in  America. 


50.     GRACULA.       Roftrum    convexo  -  cultratum ,    bafi 

nudiufculum. 
Lingua  integra,  acutiufcula,  carnofa. 
Pedes  digitis  anticis  3,  poftico   1 . 

religio-    1 .  G.  nigro  violacea,   macula  alarum  alba,  fafcia  occipi- 
fa.  tis  nuda  flava. 

Corvus  javanenfis.      Osb.  iter.  102. 

Sturnus  indicus.  Bont.jav.  67.  Will.  orn.  145.  /.38.  Raj. 

av.  68. 
Minor  f.  Mino.     Edw.  av.  17.  t.  17.  Alb.  av.  2.  p.  35. 

t.  38. 
Habitat  in  Afia. 

fcetida.     2 .  G.  nigra,  remigibus  extus  caerulefcentibus,  fafcia  collari 
nuda. 
Habitat  i/i  America.     Rolander. 


Magni- 


AVES  PIOE.     Gracula.  109 

Magnitudo  Picce.  Corpus  nigrum,  at  Alce  compofitis  rc- 
migibus  extus  ccerulefcentes  absque  alba  macula.  Re6lri- 
ces  cequales.  Caput  nigrum,  plumis  ereclis  breviffimis 
quafi  kolofericeum.  Roftrum  fere  Cuculi.  Nares  ova- 
ta  nudcu.  Lingua  integra  camofa  acuta.  Pedes  tetra- 
daclyir.    11/10  pojtico. 

Barita.      3.  G.  fubgrifea.  humeris  caeruleis,  remigibus  extus  viridi- 
bus. 
Habitat  i/i  Americae  Mufis.   cujus  fruclus  devaflat.    Ro- 

lander. 

Roftrum  breviitfcitlum.  cultratitm.  nigricans,  bafi  nudiim. 
fubtits  albicans.  Alae  complicatis  remigibus  virides; 
explicatce  remiges  intus  nigrce.  Cauda  rotundata,  vi- 
ridis  ditm  complicata. 

criftatel-  4.  G.  nigra,  remigibus  primoribus  bafi  reclricibusque  api- 
la.-  ce  albis,  roftro  flavo. 

Sturnus  chinenfis  niger.     Edw.  av.  19.  t.  19. 
Habitat  in  China. 

Saularis.  5.  G.  nigro-caerulefcens,   abdomine  macula  alarum  re- 
clricibusque  lateralibus  albis. 
Pica  minor  benghalenfis.     Edw.  av.  181.  /.181. 
Dialbird.    Alb.  av.  3./.  17-  t.  17.  18. 
Saularis  maderafpatanus.   Raj.  av.  197.  t.  2.  f.  19.  20. 
Habitat  in  Afia. 

Quifcu-    6.  G.  nigro-violacea,  cauda  fubcuneiformi . 

~la.  Monedula  purpurea.      Catesb.  car.  \.p.  12.  t.  12. 

Merops  niger,   viridi  (*)  argentea.     Brow/i.  jam.  476. 
Habitat  in  America  feptentrionali. 

Virginianis  i/ivifa  avis:  aqua  cV  igne  interdicla,  fed  in- 
jufte. 
Atthis.      7.  G.  viridi-caerulea,  abdomineferrugineo,pedibusfangui- 
neis. 
Corvus  {cegyptius)  viridi  maculatus,  dorfo  medio  cseruleo. 

Hajfelq.  itcr.  140.  n.  20. 
Habitat  in  yEgypto. 


51.  PA- 


(*)  lege  :  iride.     Vide  Emendanda  pag.  824. 


"o  AVES  PICJE.     Paradifea. 

51.    PARADISyEA.      Roftrum    bafi    plumis    tomentofis 

teclum. 
Pennce      hypochondriorum      lon- 
giores. 

apoda.       1.  P.  pennis  hypochondriis  corpore  longioribus,  reclrici- 

bus  intermediis  longis  fetaceis. 
Paradifea  lutea,  cauda  peclore  abdomineque  brunneis,  <>u- 

la  azurea.     It.  Wgoth.  139.    Mufi  Ad.  Fr.  \.  p.  15. 
Paradifea  avis.     Clufi  exot.  360.  t.  360.    Olear.  muf.  24. 

/.    13./.    1.    Seb.   mufi.    1.  p.   24.  /.   13./.    1.    Hern. 

mex.   317.  /.  318.    Worm.  muf  294.  /.   294.    Bradl. 

nat.  t.  12.  f.  1.  2. 
Manucodiata  major.     Edw.  av.  110.  /.  110.     Marcgr. 

braf.  201.     Raj.  av.  21.  n.  7. 
Habitat  in  India;  gregaria. 
Cirrhi  2   caudoz  apicc  attenuati,   nudi,   rccli. 
Apodam    perperam     dixere    veteres:     viclitat    Papilioni- 

bus  maximis. 

regia.        2.  P.  cirrhis  caudalibus  filiformibus  apice  lunato-penna- 

ceis.     Muf  Ad.  Fr.   1.  p.   15. 
Rex   avium  paradifaearum.      Pet.  gaz.   1.  t.   53.  /.  2. 

Cluf  exot.  362.  /.  362.   Olear.  muf   24.  /.    13./  2. 

Raj.   av.   22.  n.    10.    Scb.  muf  1.  t.  38./.  5.    Edw. 

av.   iii.   /.   iii. 
Habitat  in  India  orieniali. 
Purpurea  pedorali  ccerulefcente ;    cirrhi  cauda   longiffi- 

mi;     Pennoz   fub     alis    funt    reliquis    longiores ,     licet 

xauda  breviores.   (*) 

52.   CUCULUS.     Roftrum  teretiufculum. 

Nares  margine  prominulae. 
Lingua  fagittata,  plana,  integra. 

canorus.  1.  C.  cauda  aequali  nigricantealbopunaata.  Fn.fvecjj. 

Cuculus.      Gefn.   av.   363.     Aldr.  omith.   I.   5.   c.    107. 

Bell.  av.  22:6.      Will.  ornith.  62.  /.  77.     Frifch.  av. 

4.  /.  40,  41,  42.    Raj.  av.  23.  Alb.  av.  i.p.  8.  t.  8. 

Olin.  av.  38. 

Habi- 


(*)   Paradifeas  fidlas   (Seb.  muf  1.  t.  60.  f.  1,  2,  3),    e   PfUtacis    aliisque  vendi- 
dtt  fape  Mti/eis  afins  chinenfeum. 


AVES  PIGE.     Cuculus. 


1 1 1 


Habiiat  in  Europa;  viclitat  Larvis. 
Ova  fua  aliarum  avicularum  nidis  imponit,  cubandi  im- 
potcns ;  variat  cetate ,  fcxu ;  tempore  frondefcentice, 
fiorefcenticB ,  groffifcationis  cuculat;  occultatur  ca- 
niculce  ortu ;  in  falco/icm  transformari  perperam  affe- 
ritur. 

Perfa.       2.  C.  cauda  «quali,   capite  crifta  erecta,  remigibus  pri- 
moribus  rubris. 
•     Touraco.     Alb.  av.  2.  p.  19.  /.  19.  Edw.  av.  7.  /.  7. 
Habitat  in  Africa. 

Antice  viridis,   poflice  fubviolaccus.    rcmig/bus  primoribus 
rubris  ;   linea  alba  fupra  &  i/ifra  palpebras  fanguineas. 

Vetula.    3.  C.  cauda  cuneiformi,  corpore  fubfufco :  fubtusteftaceo, 

ciliis  rubris. 
Cuculus  major.     Sloan.  jam.  2.  p.  312.  t.  258./.  i,  2. 
Cuculus  major  olivaceus,   cauda  longiore,  ciliis  rubris. 

Brown .  jam .  476. 
Picus  major  leucophseus  f.  canefcens,  pluviae  avis&Se- 

nex  dictus.     Raj.  av.  182. 
Habitat  in  Jamaica. 
Voce  clamofiore  pluviam  prozfagit. 

glanda-    4.  C.  cauda  cuneiformi,  capite  fubcriftato,  fafcia  ocula- 
rius.  ri  nigra. 

Cuculus  fulvus  maculatus.     Edw.  av.  57.  t.  57. 
Habitat  in  Africa  feptentrionali  6°  Europa  aujlrali. 
Dorfum  fufcum.     Alce  albo  punclatce.      Subtus   teflaceus 
efl.    Caput  cinereum,  fubcriflatu/n.    Linea  nigra  trans 
oculos. 

fcolopa-  5.  C.  cauda  cuneiformi,    corpore  undique  grifeo  fufco- 
ceus.  que  nebulofo. 

Cuculus  indicus  fufcus  maculatus.    Edw.  av.  59.  /.  59. 
Habitat  in  Benehala. 


niger.       6.  C.  cauda   cuneiformi, 
flavo. 
Cuculus  indicus  niger. 
Habitat  in  Benehala. 


corpore   nigro    nitido ,    roftro 
Edw.  av.  58.  /.  58. 


america-  7.  C.  cauda  cuneiformi,  corpore  fupra  cinereo :  fubtus  al- 
nus.  bo,  maxilla  inferiore  lutea. 


Cucu- 


ii2  AVES  PIGE.     Cuculus. 

Cuculus  carolinianus.      Catesb.  car.  g.  t.  g. 
Habitat  in  Carolina. 

auratus.   8.  C.  cauda  fubforcipata,   gula  pectoreque  nigris,  nucha 

rubra. 
Picus  major,   alis  aureis.     Catesb.  car.  i.p.  18.  t.  18. 
Habitat  in  Carolina. 
Cauda   refcrt   Picuni.     Avis   varia  pulchra ;    rackis   re- 

migutn  primorum  aurea. 


53.    JYNX.      Roftrum  teretiufculum,  acuminatum. 
Nares  concavse. 

Lingua     teres.     lumbriciformis.     longiffi- 
ma,  apice  mucronata. 

Torquil-  1.  JYNX. 

la.  Cuculus  fubgrifeus  maculatus,  reclricibus  nigris  fafciis 

undulatis.     Fn.fvec.  78.  /.  i.f.  78. 
Jynx  f.  Torquilla.     Bell.  av.   76.  a.      Gefn.   av.   573. 
Aldr.  ornith.  I.  12.  c.  42.     fonfl.  av.  .  .  t.  42.      Will. 
om.  95.  /.  22.     Raj .  av.  44.     Rudb.  lapp.  66.  t.  66. 
Alb.  av.  i.p.  11.  t.  21.  Frifch.  av.  .  .  t.  38. 
Habitat  in  Europa. 


54.    PICUS.      Rojirum   polyedrum,   reclum:    apice   cu- 

neato. 
Nares  pennis  fetaceis  obteclae. 
Lingua    teres,     lumbriciformis ,     longis- 

fima,     mucronata,     apice     retrorfum 

aculeata  fetis. 

martius.    1.  P.  niger,  pileo  coccineo.     Faun.fvcc.  79. 

Picus  niger  maximus.    Gefn.  av.  708.  Aldr.  orn.  I.  12. 

c.   31.     Will.  omith.    22.   t.    21.    Raj .   av.   42.     Alb. 

av.  2.  p.  26.  /.  27.     Frifch.  av.  t.  34./.  I. 
Habitat  in  Europa,   vix  in  Anglia. 
Arbores  emortuas  confcindit. 

2.   P. 

Lingiea  Picorum  d^   Jyngis  infcrititr  fronti.     Intejtina  cacis  carcnt. 


AVES  PIOE.     Picus.  H3 

principa-2.  P.  niger,  crifta  coccinea,  linea  utrinque  collari  remigi- 
Hs.  busque  fecundariis  albis. 

Picus  maximus,  roft.ro  albo.    Catcsb.  car.  i.p.  16.  t.  ib. 
Habitat  in  America  feptentrionali. 

pileatus.  3.  P.  niger,  capite  criftato  rubro,  temporibus  alisque  al- 

bis  maculis. 
Picus  niger  maximus,  capite  rubro.     Catcsb.  car.  2.  p. 

17.   /.  17.      Kalm.  itin.   2.  p.   271. 
Ipecu.     Marcgr.   braf.   207. 
Habitat  in  America. 
Diffcrt  a  P.  cornicino,   quod  tempora  alba;  maculcz  ah- 

quot  parvce  in   alis    albcB ;   caput  magis  latc  coccineum. 

hirundi-  4.  P.  niger,  occipite  coccineo,  humeris  albido  pun&atis. 
naceus.        Picus  fecundus  niger.     Alb.  av.  3.  p.  22.  t.  23. 

Habitat  iu  America  fcptcntrionali. 

Magnitudinc  vix  Hirundincm  fuperat. 

erythro-  5.  P.  capite  toto  rubro,  alis  caudaque  nigris,   abdomi- 
cephalus.         ne  albo. 

Picus  capite  toto  rubro.     Catcsb.  car.  1.  p.  20.  t.  20. 

Habitat  iu  America. 

caroli-     6.  P.  pileo  nuchaque  rubris,  dorfo  fafciis  nigris,  rearici- 
nus.  bus  mediis  albis  nigro  pun6latis. 

Picus  ventre   rubro.      Catesb.  car.  1.  p.  19.  /.  19./-  2. 
Habitat  in  America  feptentrionali. 
Ani  rcgio  rubra  punclata. 

viridis.      7.  P.  viridis,   vertice  coccineo.     Fn.  fvcc.  80. 

Picus  viridis.     Gcfn.  av.  710.    Aldr.  ornith.  1.  12.  c.  34. 
Will.  omith.  93.  /.21.     Raj.  av.  42.    Alb.  av.  1.  p. 
18.   /.  18.     Frifch.  av.   .   .   t.   35.  /.  1. 
Habitat  iu  Europa. 
bengha-  8.  viridis,  occipite  rubro,  nucha  nigra,  fubtus  anticeque 
lenfis.  albus  nigro  maculatus. 

Picus  benghalenfis.    Alb.  av.  3.  p.  21.  t.  22.    Edw.  av. 

182.  /.  182. 
Habitat  in  Benghala. 

H  Habi- 


Pici  Larvas  infcdonim  Ugnum  intits  rodentiumrojlro  fecantejono  terrefaciente,  au- 
ditu  percipiente,  lingua  acuta  hajlata  intrante  extrahnnt,  dc  qua  Acl.  angl. 
350.  p.  509. 


ii4  AVES  PIGE.     Picus. 

Habitus  P.  viridis  fed  dilutior;  facie  antice,  collo  fub- 
tus,  pcclore  albis  maculis  nigris.  Cauda  nigra.  Oc- 
ciput  crijia  rubra. 

femiro-    9.  P.  maxilla  fuperiore  breviore.    Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  16. 
ftris.  Habitat  in  India. 

major.    10.  P.  albo  nigroque  varius,  ano  occipiteque  rubro. 

Picus  albo  nigroque  varius,  rectricibus  tribus  laterali- 

bus  utrinque  albefcentibus.     Fn.  fvec.  81. 
Picus  varius  major.    Gefn.  av.  708.    Aldr.  ornith.  I.  12. 

c.  32.     Will.  om.  94.  t.  21.    Raj.  av.  43.    Alb.  av.  1. 

p.  19.  /.  19.     Frifch.  av.   .   .   t.   36.  /.  1. 
Habitat  in  Europa. 

medius.  11.  P.  albo  nigroque  varius,  ano  verticeque  rubris. 

Picus  albo  nigroque  varius,  rectricibus  tribus  lateralibus 

apice  albo  variegatis.     Fn.  fvcc.  82. 
Picus  varius  minor.     Gefn.  av.   708.    Aldr.  om.  I.  12. 
c-  33-     Will.  omith.  92.  /.   21.     Raj.  av.  43.     Has- 
felqv.  iter.   2^2. 
Habitat  in  Europa. 

minor.    12.  P.  albo  nigroque  varius  vertice  rubro,  ano  albido. 
Picus  albo  nigroque  varius,  reftricibus  tribus  laterali- 

bus  feminigris.     Fn.  fvec.  83.    Haffelqv.  iter.  242. 
Picus  varius  tertius.     Raj.  av.  43. 
Picus  varius  minor.     Alb.  av.  1.  p.  20.  /.  20. 
Habitat  in  Europa. 

trida<5ty-i3.  P.  albo  nigroque  varius,  pedibus  tridactylis.    Fn.fvec. 
lus.  84.     Acl.  Stockh.  1740.  p.  222. 

Picus  trida<5lylus.     Edtu.  av.  114.  t.  114. 
Picus  tridaclylos  anomalus.     Muf  pctrop.  368. 
Habitat  in  Svecia  ad  Alpes  Lapponicas,   Dalekarlicas 

frcqucns  6°  ad  finuni  Hudfonis  nec  non  in  Sibiria. 
Europceus    vertice  flavo ,    Americanus    rubro    efl.      Ani 
regio  albida. 


55-  SIT- 


AVES  PIOE.     Sitta.  115 

55.  SITTA.      Roftrum    fubcultrato  -  conicum ,    rectum, 

porrectum :    integerrimum ,    mandi- 
bula  fuperiore  obtufiufcula. 
Lingua  lacero  -  emarginata. 

europcea.i.  S.  re6tricibus  nigris :  lateralibus  quatuor  infra  apicem 

albis.     Fu.  fvec.   182. 
Sitta  f.  Picus  cinereus.   Gefn.  av.  711.  Aldr.  orn.  I.12. 

£.38.     Will.  ornith.  98.  /.  33.    Raj .  av.  47.    Alb.  av. 

2.  p.   27.   t.   28.      Frifch.   av.  .  .   t.  39.  /.   2. 
(3.   Sitta  capite  nigro  &  Sitta  capite  fufco.    Catcsb.  carol. 

1.  p.  22.   t.  22. 
Habitat  iu  Europae,   Americae  truncis  arborum  larvas 

fub    corticc   effodicns:    Nitces  roflro  perforat  c^   edit. 

Kidum  firuens  reperto   congruo  foraminc    arboris ,   il- 

lud  limo  oblinit  pro  capacitate  ingreffus. 

56.  ALCEDO.     Roftrum  trigonum,   craffum,    recium, 

lonooim. 

o 

Lmgua    carnofa,    breviffima,    plana, 
acuta. 

Ifpida.      1.  A.  brachyura,  fupra  cserulea,   fubtus  fulva. 

Ifpida  fupra  cserulea,   fubtus  ferruginea.    Muf.  Ad.  Fr. 

1.  p.  16. 
Ifpida.    Raj.  av.  48.  n.  1.     Olin.  av.   39.    Aldr.  orn.l. 

20.   c.  61. 
Ifpida  indica  minor.     Edw.  av.  11.   t.  11.     Alb.  av.  1. 

p.  51.  t.  54. 
Alcedo  americana  f.  Apiaftra.     Seb.  muf  1.  p.  87.   /. 

53-  /•  3- 
Habitat  ad  maris  littora  in  Europa,   Afia. 

erithaca.  2.  A.  brachyura,  dorfo  cseruleo,  abdomine  luteo,  capite 
uropygioque  purpureo,  gula  nuchaque  albis. 
Alcedo  benghalenfis.     Alb.  av.  3.  p.  28.   t.  29. 
Habitat  in  Benghala. 

Alcyon.   3.  A.  brachyura  nigra,   abdomine  albo,  peftore  ferru- 
gineo. 
Alcyon.      Catesb.    car.  1.  p.   69.    /.   69.     Raj.   av.   49. 

u.  2.  6°   184.  n.  14. 

H  2  Ifpi-, 


n6  AVES  PICE.     Alcedo. 

Ifpida  carolinienfis.     Edw.  av.  115.   /.  115. 

Jaguacati  guacu.     Marcgr.  braf   194. 

Habitat  in  America. 

Roftrum  capite  longius,  validum  f  Picce.  Macula  al- 
ba  ante  &*  poft  oculos.  Lingua  brcviffima ,  caruofa. 
acuta,  plana.  Corpus  nigrum.  Pennae  capitis  longio- 
res.  Remiges  nigrce,  apice  albce :  exterioribus  minori- 
bus ;  omnes  latere  interiore  albo  maculatce.  Reclri- 
ces  12,  cequales,  utrinque  albo  maculatoz.  Gula  alba. 
Peftus  &  Abdomen  alba ,  fed  Peclus  antice  fafcia 
ferruginea.  Femora  fcrruginea.  Tibiae  brevifftmaz. 
Digitus  extimus  connexus  cum  intermedio. 

Todus.     4.  A.  brachyura  viridis.  gula  fanguinea,  abdomine  albo. 

Rubecula  viridis  elegantiffima.    Edw.  av.  121.  t.  121. 

f.  1.    Sloan.  jam.  2.  p.  306.  /.  263./.  1.    Raj.  av.  187. 

Todus  viridis ,  peftore  rubro .  roftro  reclo.     Brown. 

jam.    476. 
Habitat  in  America. 

Genus  dubium  6°  quafi  medium  inter  Alccdincm  6r° 
Trochilum. 

fmyrnen-5.  A.  macroura  ferruginea,  alis  cauda  dorfoque  viridibus. 
fis.  Alcedo  fmyrnenfis.     Alb.  av.  3.  p.  26.  t.  27. 

Ifpida  major  africana.     Edw.  av.  8.  /.  8. 
Habitat  in  Africa  d^  Afia. 

Confer.  Alcedo  major  benghalenfis.  Alb.  av.  3.  p. 
271.  28. 

rudis.  6.  A.  macroura  fufca  albido  varia. 

Alcedo  rudis.     Haffelqv.  iter.   243.  n.  22. 

Ifpida  ex  albo  &  nigro  varius.     Edw.  av.  g.  /.  g. 

Habitat  in  Perfia,  ^gypto. 

Cauda  oequalis  albida  fafcia  lineari  lataque  nigra. 

Dea.  7.  A.  rectricibus  duabus  longiffimis,  corpore  nigro-cae- 

rulefcente,   alis  virefcentibus. 
Alcedo  binis  plumis  in  cauda  longiffimis.   Edta.  av.  10. 

t.  10. 
Avis  paradifiaca  ternatana.     Seb.  muf.  1.  p.  74.  /.  46. 

/■  3-' 
Habitat  Surinami. 


57.    ME- 


AVES  PIGE.     Merops.  117 

57.  MEROPS.       Roftnuu    curvatum,    compreffum, 

carinatum. 
Lingua  apice  laciniata. 
Digiti   infimo    articulo    coadunati : 

poftico  diftinclx). 

Apiafter.i.  M.  dorfo  ferrugineo,  abdomine  caudaque  viridi - caeru- 
lefcente,  re<Stricibus  duabus  longioribus. 

Merops.  Bcll.  av.  16.  Gefn.  av.  599.  Aldr.  ornith.  I. 
\2.  c.  45.  Will.  ornith.  102.  t.  24.  Raj.  av.  49. 
Alb.  av.   2.  p.  40.  /.  44.      Charl.  onovi.  87.  /.   87. 

Merops  galilaeus.     Haffclq.  itcr.  247. 

Ifpida.      F/i.  Svcc.  86. 

Habitat  in  Europa  auflrali,  Oriente. 

Grcgaria  viclitat  Cicadis,   Apibus. 

viridis.     2.  M.  dorfo  ferrugineo,  abdomine  alisque  viridibus,  gula 
caudaque  caeruleis. 
Ifpida  viridis,   fupra  ferruginea.     Osb.  iter.  96. 
Merops  viridis,   fupra  ferruginea.     Chin.  lagcrflr.  5. 
Merops  benghalenfis.     Alb.  av.  3.  p.  29.  t.  30. 
Merops  minor,  caudae  2.  pennis  longioribus  &  tenuio- 

ribus.     Edw.  av.  183.  t.  183. 
Habitat  in  java,  Benghala. 

cinereus.3.  M.  rubro  fiavoque  variegatus.  fubtus  flavo-rubefcens, 
rectricibus  duabus  longiffimis  rubris. 
Avicula  de  gvauheilui.     Scb.  muf.  1.  p.  50.  /.  30./.  10. 
Habitat  in  America. 

cafer.        4.  M.  grifeus,  ani  regione  flava.   cauda  longiffima. 
Habitat  in  /Ethiopia. 

Intcr  pulchrc  delineatos  iconcs  animalium  ultra  150,  quas 
mifit  amiciffimus  f.  Bitrinannus,   vifa  efl. 

58.  UPUPA.       Roftrum    arcuatum,     convexum,     fub- 

compreffum. 
Lingua  obtufa,  integerrima,  triquetra, 
breviffima. 

Epops.     1.   U.   criftata  variegata. 

H  3  Upu- 


u8  AVES  PIGE.     Upupa. 

Upupa.    Fn.  fvec.   85.    Bcll.  av.  72  :   a.     Gcfn.  av.  776. 

Aldr.  omith.   I.  17.  c.  11.    Jonfl.  av.  .  .  t.  42.     Will. 

ornith.  100.  t.   24.     Raj.  av.  48.    Alb.  av.  2.  p.  39.  /. 

42.   43.      Frifch.   av.   t.   43.      Charl.   ononi.   63.   /.   63. 

Olin.  av.  36. 
Habitat  in  Europse  fylvis. 
Terrcfacla  criflam  crigit. 

paradi-    2.  U.  rectricibus  duabus  longiffimis. 
fea.  Avis  paradifiaca  Manucodiata  criftata  orientalis.    Scb. 

nwf  1.  /.   40.   t.   30./.   5. 
Habitat  in  Afia. 

Eremita.  3.  U.  viridis,  capite  flavo,  cervice  jubata. 

Corvus  fylvaticus.  Gcfn.  av.  351.  Aldr.  om.  I.  19.  c.  57. 
Eremita  montanus  helveticus.  Alb.  av.  3./.  16.  t.  16. 
Habitat  in  Helvetia. 

Pyrrho-   4.   U.   atra,   roftro  pedibusque  rubris. 
corax.         Monedula  Pyrrhocorax.     Haffelqv.  itcr.  238. 

Coracias  f.  Pyrrhocorax.  Aldr.orn.  I.  12.  c.  8.   Will.  orn. 
86.  /.  19.    Raj.  av.  40.  n.  6.    Alb.  av.  2.  p.  23.  /.  24. 
Habitat  in  Angliae,   ^Egypti  maritimis. 

59.     CERTHIA.      Rojirum   arcuatum,    tenue,    fub- 

tri£onum. 
Lingiia  acuta. 

familia-    1.   C.  fupra  grifea,  fubtus  alba,  remigibus  fufcis :  decem 
ris.  macula  alba. 

Certhia.  Fn.  fvcc.  213.  Gefn.  av.  251.  Aldr.  ornith. 
I.  12.  c.  44.  Bell.  av.  98.  a.  Will.  orn.  100.  /.  23. 
Raj.  av.  47.  ;/.  5.    Alb.  av.  3.  p.  24.  t.  25.    Frifch.  av. 

39-  /•  1. 

Habitat  in  Europae  arboribus  reptans ;   ova  20.  parit. 
Remiges  4-14.   macula  transverfa  alba  notatoz. 

pufilla.     2.  C.  fupra  grifea,  fubtus  alba,  re6lricibus  fufcis:  extimis 
apice  albis. 
Certhia  fufca  minor.     Edw.  av.  26.  /.   26. 
Habitat  in  India. 


caerulea.  3.  C.  caerulea,  remigibus  rectricibusque  nigris. 
Certhia  caerulea.     Edw.  av.  21.  t.  21. 


Habi- 


AVES  PIGE.     Certhia.  119 

Habitat  Surinami. 

Roflrum  huic  longius  quam  in  cougcncribus. 

cruenta-  4.  C.  nigro-crurulefcens,  fubtus  alba.  vertice,  cervice,  dor- 
ta.  fo  uropygioque  rubris. 

Certhia  minor.  ex  albo  nigro  &  rubro  varia.  Eaw.av.Si. 

t.  81. 
Habitat  in  Benghala. 

flaveola.  5.  C.  nigra,  uropygio  pecloreque  luteo,  fuperciliis  macu- 
la  alarum  re6tricumque  apicibus  albis. 

Lufcinia  f.  Philomela  e  fufco  &  luteo  varia.  Sloan.jam. 
2.  p.  307.  t.  259.  Raj.  av.  187.  n.  45.  Edza.  av.  122. 
t.  122. 

Habitat  in  America. 

60.    TROCHILUS.      Roftrum    fubulato  -  filiforme ,    in- 

curvatum ,      capite     longius : 
Mandibula  fuperior  vaginans 
inferiorem. 
Lingua    filiformis ,    bipartito  -  tu- 
bulofa. 

*  Macroari  1-5. 

paradi-    1 .  T.  curviroftris  ruber,  alis  cgeruleis,  capite  criftato,  re- 
feus.  ctricibus  duabus  longiffimis. 

Mellivora  avis  criftata  cum  duobus  pennis  longis  in  cau- 

da.     Scb.  muf.  1.  p.  97.  /.  b\.  f.  4. 
Habitat  in  Mexico. 

afer.          2.  T.  curviroftris,  corpore  viridi,  alis  cseruleis,  rectricibus 
nigris :   intermediis  longiffimis. 
Habitat  in  /Ethiopia.    J.  Burmannus. 

Pella.       3.  T.  curviroftris,  rectricibus  intermediis  longiffimis,  cor- 
pore  rubro,  capite  fufco,  gula  aurata  uropygioque 
viridi. 
Mellivora  major  rubra,  cauda  longa.  Edw.ctv.  32./.  32. 

/•  2. 
Habitat  in  Indiis. 


H^ 4_T 

Trochili  aviathc  minitnce',   alu?  rojlro  recurvo,  alicc  incurvo,  ali<z  rcclo. 


120 


AVES  PIGE.     Trochilus. 


Polyt-      4.  T.  curviroftris,  reftricibus  lateralibus  longiffimis,  corpo- 
mus.  re  virefcente,   pileo  reclricibusque  fufcis. 

Polytmus  viridans  aureo  varie  fplendens,  pinnis  binis  u- 

ropygii  longiffimis.     Brown.  jam.  475. 
Mellivora  capite  nigro,   cauda  longa.     Edw.  av.  34.  t: 

34.     Alb.  av.   3.  p.  45.  /.  49.  /.  1  ? 
Mellivora  avis  maxima.  Sloan.jam.  2.  p.  309.  /.264./.  4. 
Habitat  in  America. 

forfica-    5.  T.  curviroftris,  rectricibus  lateralibus  longiffimis,  cor- 
tus.  pore  viridi,   pileo  reclricibusque  caeruleis. 

Polytmus  major  nigricans  aureo  varie  fplendens,  pennis 

binis  uropygii  longiffimis.     Brown.  jam.  p.  475. 
Mellivora  viridis.   cauda  longa.     Edw.  av.  33.  t.  33. 
Mellivora  avis  minima.     Sloan.jam.  2.  p.  307.  /.  264. 

/.  1.     Raj.  av.  187. 
Habitat  in  Jamaica. 
Peniuz  longiffimce   bafi  fuffultcR  fupra   6°   infra  pennula 

rigida. 

*  *  Brachyuri  6-18. 

Colubris.  6.  T.  reftricibus  nigris:  lateralibus  tribus  apice  albis,  gu- 

la  rubra. 
Mellivora    avis    carolinenfis.       Catesb.    car.   1.   p.   65. 

t.  65. 
Mellivora  gula  rubra.     Edw.  av.  38.  /.   38. 
Habitat  in  America,   imprimis  fcptcntrionali. 

Ouriffia.  7.  T.  reclricibus  fubaequalibus  fufco-aureis,  corporeaura- 
to,   remigibus  nigris. 
Habitat  in  Indiis. 

Mofqui-  8.  T.  re£r.ricibus  aequalibus  ferrugineis:  extimis  apice  fu- 
tus.  fcis,  corpore  nigro-aureo,  remigibus  nigris.  Mufi  Ad. 

Fr.  2.  p. 
Habitat  in  Indiis. 

holoferi-  9.  T. curviroftris reftricibus aequalibus fupra nigris, corpo- 
ceus.  re  fupra  viridi,  peclore  caeruleo,  abdomine  nigro. 

Mellivora  viridis ,  ventre  nigro.     Edta.  av.  36.  /.   36. 
Habitat  in  America. 

10.  T. 


Mel  e  floribus  hauriunt  viore  Bombylii,  nec  flantis  inhcerent. 


AVES  PIOE.     Trochilus.  121 

mellifu-  10.  T.  rectricibus  aequalibus  ca:ruleis,  corporevirideaureo, 
gus.  remigibus  atro-caerulefcentibus.  Muf.  Ad.  Fr.  2.  p.  . 

Habitat  in  Indiis. 

Tomi-     1 1 .  T.  rectricibus  fubaequalibus bafi  ferrugineis  apice albis, 
neo.  corpore  fupra  fufco  fubtus  albo.    Mitf.  Ad.  Fr.  2.  p. 

Ouriffia  f.  Tomineo.      Clufi  exot.  96. 
Habitat  in  America. 
Hanc  feminam   T.  eolubris  (6.)  putat  Edw.  av.  t.  38. 

furina-    12.  T.  reclricibus  ferrugineis,   remigibus  nigris,   corpore 
menfis.  aureo  fubtus  albicante. 

Habitat  iu  America. 

niger.      13.  T.  reclricibus  fubaequalibus,  corpore  nigro  fubtus  au- 
rato,  ano  albo. 
Trochilus  niger.     Muf  Ad.  Fr.  i.p.  18. 
Habitat  in  Indiis. 

mellivo-14.  T.re6liroftris,  re6lricibus  nigris :  lateralibus  albis,  ca- 
rus.  pite  caeruleo,   dorfo  viridi,  abdomine  albo. 

Mellivora  ventre  albo.     Edw.  av.  35.  t.  35./.   1. 

Habitat  in  India. 

Rcclrices  laterales  alba:    CoIIum  a  tergo  lunula  alba. 

ruber.     15.  T.  reclricibus  lateralibus  violaceis,    corpore  teftaceo 
fufco  fubmaculato. 
Mellivora  parva  purpurea.     Edw.  av.  32.  t.  32.  /.  1. 
Habitat  Surinami. 
Reclriccs  intcrmedice  teftacca. 

Mango.  16.  T.  re£tricibus  fubaequalibus  ferrugineis,  corpore  te- 
ftaceo,   abdomine  atro. 
Mellivora  Mango.     Alb.  av.  3.  p.  45.  t.  49./.  2. 
Habitat  in  Jamaica. 

criftatus.  1 7.  T.  re6liroftris  viridis,  alis  fufcis,  abdomine  cinereo, 
crifta  caerulefcente. 
Mellivora  minor  criftata.     Edzo.  av.  37.  /.  37. 
Habitat  in  America. 

minimus.  18.  T.  reclricibus  lateralibus  margine  exteriore  albis,  cor- 
pore  fufco  nitente,   fubtus  albido. 
Avis  mellivora  minima.     Edw.  av.  105.  /.  105./.  infima. 
Habitat  in  America. 
Avis  minin/a  intcr  omnes  notas. 

H  5  III.  AN- 


122  AVES  ANSERES.     Anas. 

III.  ANSERES. 

Roftrum    obtufiufculum ',    epidermide    teclum, 

fub  bafi  gibbum,  apice  auclum. 
Lingtia  camofa,  obtufmfcula. 
Pedes  palmati,  natatorii. 

61.    ANAS.       Roftrum     lamellofo  -  dentatum ,     conve- 
xum,  obtufum. 
Lingua  ciliata,  obtufa. 

*  Rojlro  bafi  gibbo. 
Cygnus.  i.  A.  roftro  femicylindrico  atro,  cera  flava,  corpore  al- 

bo.     Fn.  fvec.  88.  //.  wgoth.  143. 
Cygnus  ferus.  Bell.  av.  30.  a.  Gefn.  av.  372.   Aldr.  or- 

nith.   1.    19.   c.    1.     Will.  orn.  212.  .  .     Raj.  av.    136. 

Alb.  av.  3./.  91.  /.  96.  Edw.  av.  150.  /.  150. 
[3.  Cygnus  manfvetus.    Will.  orn.  271.  t.  69.  Raj.  av.  136. 
Habitat  in  Europa,   America  fcptentrionali . 
Accedit  ad  nos   itltinw    die   rcgelationis.      Pifcatur  pomo. 

It.  fcan.  186.  228. 

Cygnoid.  2.  A.  roftro  femicylindrico  bafi  gibbo.    Fn.fvec.  89. 
auflralis.      Anfer  cygneus  guineenfis.  Raj.  av.  138.    WiU.orn.27^. 

Anfer  cygnoides.     Alb.  av.  \.  p.  89.  /.  91. 
orienta-     [i.  Anfer,  roftro  femicylindrico  atro  bafi  gibbo,  minor. 
lis.  Anfer  chinenfis.     //.  Wgot.  145. 

Anfer  mofchoviticus.     Alb.  av.  2.p.  83.  /.  91.  92. 
Habitat  in  Afia. 

Varictas  orientalis  [3.  ab  auftrali  a.  parum  differt;  im- 
primis  quod  illa  minor. 

Tador-    3.  A.  roftro  fimo,    fronte  compreffa,    corpore  albo  va- 
na.  riegato. 

Anasalbo-variegata,pe£torislateribusferrugineis,abdo- 
mine  longitudinaliter  cinereo-maculato.  Fn.  fvec.  93. 
Anas  Tadorna  di6ta.     It. fcan.  212*  It.  Wgot.  214. 
Tadorna  f.  Vulpanfer.     Will.  orn.  278.  t.  70.  71.  Raj. 

av.  140. 
Vulpanfer.     Alb.  av.  \.  p.  90.  /.  94. 

•   Brand- 


AVES  ANSERES.     Anas.  123 

Brandgaas.     Clufi  exot.  368. 
Habitat  in  Europa:  maritimis. 

fpectabi-4.  A.  roftro  bafi  gibbo  comprcffo :  carina  pennacea  nigra, 
lis.  capite  canefcente.     Muf.  Ad.  Fr.  2.  p. 

Anas  canadenfis,  capite  grifeo  caeruleo.  Edw.  av.  154. 

t.   154. 
Habitat  i/i  Canada,   Svecia. 

fufca.      5.  A.  nigricans,  macula  pone  oculoslineaquealarum  albis. 
Anas  corpore  obfcuro,  macula  alba  pone  oculos,  line- 

aque  alba.     Fn.fvec.  106.  It.  gotl.  215.  271. 
Anas  fera  fusca.    Jon/l.  av.  t.  44. 
Anas  niger.      Will.  orn.  278.  /.  10.  Raj.  av.  141. 
Habitat  in  oceano  Europseo. 
Mas  ad  bafin  roftri  gibbofitate  notatus. 

nigra.       6.  A.  tota  nigra,   bafi  roftri  gibba. 

Anas  niger  minor.    Will.  om.  280.  /.  74.   Raj.  av.  141. 

Habitat  in  Lapponia,   Anglia. 

Cauda  fubcttneiformis.     Femina  fufca  efl. 

*  *  LcBves  rofilro  bafi  aquali. 

Anfer.      7.  A.  roftro  femicylindrico,  corpore  fupra  cinereo  fubtus 
pallidiore,  collo  ftriato.     Fn.fvec.  90. 
a.  Anfer  ferus.     Gcfn.  av.  158.    Aldr.  orn.  I.  19.   c.  18. 

Will.  or/i.  274.  /.  69.    Raj .  av.  136. 
p.  Anfer  domefticus.      Gcfn.  av.  141.     Will.  orn.  2J3.  t. 

75.    Raj.  av.  136. 
y.  Anfer  canadenfis  fufcus  maculatus.  Edio.  av.  153./.  153. 
Habitat  ii/  Europa  c^  America  maxime  boreali. 
Collum  friatum.    Annul/is  albus  ad  bafin  rojlri  in  fpon- 
taneo ;    migrat  per  phalanges;   filo    arcetur.      Mas    1 
feminis  4 ;    indc   Pennoz,    Plumoz,    Anfer  durateus,  fus 
■  fparta/ium,  Jecur  ficatum. 

erythro-  8.  A.  cinerea,   fronte  alba.     Fn.fvec.  92. 
pus.  Anfer  helfingicus.      Cluf.  exot.  368. 

Habitat  in  Europa  fcptentrionali. 

canaden-g.  A.  fufca,  capite  colloque  nigro,   gula  alba. 

fis.  Anfer  canadenfis.    Will.  ornith.  276.  /.  70./.  1.  cW.  71. 

/.  3.  Raj.  av.  139.  t.  10.    Catcsb.  car.  i.p.  92.  /.92. 
Edw.  av.  151.  /.  151. 
Habitat  in  Canada. 

10.  A. 


i24  AVES  ANSERES.     Anas. 

cserule-  10.  A.  grifea,  fubtus  alba,  tectricibus  alarum  dorfoquepo- 
fcens.  ftico  caerulefcentibus. 

Anfer  canadenfis,  alis  caeruleis.    Edw.  av.  152./.  152. 
Habitat  in  Canada. 

Bernicla.  1 1 .  A.  fufca,  capite  collo  pectoreque  nigris,  collari  albo. 
Anas  capite  colloque  nigris.     Fn.fvec.  91. 
Branta  f.  Bernicla.      Gefn.  av.  110.    Aldr.  om.  I.   19. 

c.  23.  Jonfl.  av.  t.  49.     Will.  orn.  274.   275.  t.    10. 

Raj.  av.    137.     Valent.  muf.   495.    Alb.  av.  \.p.  89. 

t.  93. 
Habitat  in  Europa  boreali :   migrat  fupra  Sveciam. 

molliffi-  12.  A.  rofhro  cylindrico,  cera  poftice  bifida  rugofa.    Fn. 
ma.  fvec.  94. 

Anas  plumis  molliffimis.    Barth.  acl.  1.  p.  90.    Worm. 

muf.  310.    Will.  om.  277.   Raj.  av.  141. 
Anas  magna  nigra  &  alba.     Edw.  av.  98.  t.  98. 
Habitat  in  Europa  boreali,  pelagica.     It.gotl.  213.  de- 
plumatur  in   nido :  plumis  molliffimis,  prceflantiffimis ; 
pretiofiffimis . 
Mas  albus,  fubtus  pofliceque  niger.     Femina  grifea. 

mofcha-  13.  A.  facie  nuda  papillofa.     Fn.fvec.  98. 

ta.  Anas  mofchata.     Raj .   av.   150.  Alb.  av.  3./.  92.   t. 

97.   98. 
Anas  indica.      Gcfn.  av.  122.  Aldr.  orn.  I.  19.  c.  26. 
Anas  libyca.      Will.  orn.  294. 
Habitat  i?i   India. 
Alba  hujus  forte  varictas  minor.      It.    Wgoth.  143. 

bahamen-14.  A.  grifea,  roftro  plumbeo  :  macula  laterali  fulva,  ma- 
fis.  cula  alarum  viridi  luteaque. 

Anas  bahamenfis ;  roftro  plumbeo,  macula  aurantii  co- 

loris.      Catcsb.  car.  i.p.  63.  /.  93. 
Habitat  in  Bahama. 

Albeola.  1 5 .  A.  alba,  dorfo  remigibusque  nigris,  capite  cjerulefcen- 
te,   occipite  albo. 
Anas  minor  albus  &  fufcus.     Edw.  av.  100.  1.  100. 
Habitat  in  America. 

clypeata.16.  A.  roftri  extremo  dilatato  rotundato,  ungue  incurvo. 
Fn .  fvec.  1 02 .    //.  gotl.  167. 

Anas 


AVES  ANSERES.     Anas.  125 

Anas  latiroftra  major.     Gefn.  av.  120.  Aldr.  orn.  3./. 

227. 
Anas  platyrhynchos  altera.     Will.  orn.  283.  /.  74.    Raj. 

av.  143. 
Anas  clypeata  germanica.    Alb.  av.  I.  p.  93.  t.  97.  98. 
Habitat  in  Europae  maritimis. 

platy-  17.  A.  macula  alari  purpurea  utrinque  nigra  albaque,  pe- 
rhynchos.        ctore  rufefcente.     Fn.fvec.  103. 

Anas  platyrhynchos,  pedibus  luteis.  Aldr.  orn.  1. 1 9. c.  32. 

Will.  orn.  284.    Raj.  av.  144. 
Habitat  in  Europae  mariUmis. 

ftrepera.  18.  A.  macula  alarum  rufa  nigra  alba.    Fn.fvec.  101. 
Anas  ftrepera.      Gcfn.  av.  121. 
Anas  platyrhynchos,  roftro  nigro  &  plano.     Aldr.  orn. 

I.  19.  c.  32.   Raj .  av.  145. 
The  godwall  or  gray.      Will.  orn.  287.  /.  72. 
Habitat  in  Europae  aquis  ditlcibus. 

bucepha-  1 9.  A.  albida,  dorfo  remigibusque  nigris,  capite fupra  infra- 
la.  que  tumido  fericeo  nitente. 

Anas  minor,  purpureo  capite.  Catesb.  car.  i.p.  95.  t.  95. 
Habitat  in  aquis  dulcibus  Americse  feptentrionalis . 

Clangu- 20.  A.  nigro  alboque  varia,    capite  tumido  nigro-viridi : 
la.  finu  oris  macula  alba.     Fn.fvec.  100.  It.  ccl.  49. 

Clangula.     Gefn.  av.  119.     Alb.  av.  1.  p.  92.  /.  96. 
Anas  platyrhynchos  mas.  Aldr.  orn.  1.  19.  c.  42.  Will. 

or/i.  282.  t.  73.     Raj .  av.  142. 
Habitat  in  Europa;  fcepius  maritima. 
Urinatur  egregie,    qucefitura    cochleas,    trachea    ventrico- 
fa,   ocu/is  cencis. 

ruftica.  21.  A.  fufco  cinerea,  macula  aurium  alarumque  alba. 

Anas  minor  ex  albo  &  fufco  varia.   Catesb.  car.  i.p. 

98.  t.  98. 
Habitat  in  America  feptentrionali. 

perfpicil-22.  A.  nigra,  vertice  nuchaque  albis,  macula  nigra  roftri 
lata.  pone  nares. 

Anas  canadenfis  major  niger.     Edw.  av.  155.  /.  155. 
Habitat  in  Canada. 


A. 


126  AVES  ANSERES.     Anas. 

Glau-  23.  A.  iridibus  flavis,  capite  grifeo,  collari  albo.  Faun. 
cion.  fvec.    104. 

Glaucion.  Bell.  av.  33  :  b.  Aldr.  orn.  I.  13.  c.  38. 
Will.  orn.   231.     Raj.   av.    144. 

Habitat  in  Europae  maritimis. 

Penelo-  24.  A.  cauda  acutiufcula  fubtus    nigra,    capite  brunneo, 
pe.  fronte  alba.     Fn.  fvec.   105. 

Penelope.      Gefn.  av.  108.  Aldr.  orn.  I.  19.  c.  38.  Jonfl. 

av.  I.  49.    Will.  orn.  288.  /.  72.  Raj.  av.  146. 
Anas  fiftularis.     Alb.  av.  2.  p.  88.  /.  99. 
Habitat  in  Europae  maritimis  6°  paludibus. 

acuta.     25.  A.  cauda  acuminata  elongata  fubtus  nigra,    occipite 
utrinque  linea  alba. 
Anas  cauda  cuneiformi  acuta.     Fn.  fvec.  96. 
Anas  cauda  acuta.    Gefn.  av.  121.    Will.  orn.  289.  /.  73. 

Raj.  av.  147.  Alb.  av.  2. p.  84.  /.  94. 
Habitat  in  Europae  maritimis. 

hyema-  26.  A.  cauda  cuneata:  rectricibus  intermediis  longis,  cor- 
lis.  pore  grifeo,  temporibus  albis.     Fn.  fvec.  95. 

Anas  iflandica.     Worm.  muf.  302. 
Anas  cauda  acuta  canadenfis.    Edw.  av.  156.  t.  156. 
Habitat  in  Europa  6°  America  arclica. 
Hieme    ad  nos   migrat:    aflate   verfus  feptentrionem    vl- 
terius  pergit. 

ferina.     27.  A.  alis  cinereis  immaculatis,   uropygio  nigro.    Faun. 

fvcc.    107. 
Anas  fera  fufca.     Gefn.  av.   116.    Aldr.  om.  I.   19.  c. 

40.     Will.  om.  288.  t.  72.    Raj.  av.  143.     Alb.  av.  2. 

p.  87.  t.  98. 
Habitat  iti  Europae  maritimis. 

Querque-28.  A.  macula  alarum  viridi,  linea  alba  fupra  oculos.  Fn. 
dula.  fvec.   108. 

Kernell.     Gefn.  av.  107.    Aldr.  orn.  I.  19.  c.  33. 
Querquedula  prima.     Will.  ornith.  291.  /.  74.    Raj.  av. 

148. 
Habitat  in  Europae  aquis  dulcibus. 

Crecca.  29.  A.  macula  alarum  viridi,  linea  alba  fupra  infraque  o- 
culos.    Fn.  fvcc.  109. 

Quer- 


AVES  ANSERES.     Anas.  127 

Querquedula  fecunda  f.  minor.     Gefn.  av.  105.    Aldr. 

orn.  1.  19.  c.  31.    Will.  orn.  290.  /.  74.   Raj.  av.  147. 
Querquedula  francia.     Alb.  av.   1.  p.  95.  /.  100.  6°  2. 

/.  91.  /.   102. 
Habitat  in  Europ?e  #<////.>-  dulcibus. 

hiftrioni-30.  A.  fufca  albo  caeruleoque  varia,  auribus,  temporibus 
ca.  linea  gemina,  collari  fafciaque  peclorali  albis. 

Anas  fufcus  maculatus.     Edw.  av.  99.  /.  99. 
Habitat  in  America. 

minuta.  31.  A.  grifea.  auribus  albis.  remigibusprimoribusnigrican- 
tibus. 
Anas  canadenfis  minor  fufcus.    Edw.  av.  157.  t.  157. 
Habitat  in  Canada. 

Parva  admodum,  tota  grifea.  Punclum  albitm  ad  au- 
res  utrinque.     An  prioris  femina  ? 

Circia.  32.  A.  macula  alarum  varia,  linea  alba  fupra  oculos,  ro- 
ftro  pedibusque  cinereis.     Fn.  fvec.   111. 

Anas  Circia.  Alb.  av.  2.  p.  92.  /.  103.  104.  Raj. 
av.   148. 

Habitat  in  Europse  paludibus. 

autumna-33.  A.grifea,  remigibus  cauda  ventreque  nigris,  area  ala- 
lis.  rum  fulva  albaque. 

Anas  fiftularis  rufus,  roftro  rubro,   occidentalis.  Edw. 

av.  194.  /.  194. 
Habitat  in  America. 
*  *  *  Pcnnis  aliquot  recurvis. 

Bofchas.34.  A.  reclxicibus  intermediis  (maris)  recurvatis,  roftro  re- 

6I0.     Fn.  fvec.  97. 
Anas  fera  torqvata  minor.     Gefn.  av.  114.    Aldr.  oru. 

I.  19.  c.  25.    Raj.  av.  145. 
Bofchas  major.      Will.  om.  284.  /.   72.    Alb.  av.  2.  p. 

89.  /.    100. 
[3.  Anas  domeftica.     Jonfl.   av.    141.    t.    49.       Will.   orru 

2 93-  *•   75-     Aldr.  orn.  I.   19.   c.  35.      Gefn.  av.  96. 

Raj.  av.    150. 
Habitat  in  Europse  lacubus;   6°  manfueta. 
Mas  autumno  fcminis  jimilis:    ova   numerofa  parere   in- 

cipit  florefcente    Hepatica.      Viclitat  Ranis,    Cu/icibus, 

Lemna. 

35-  A. 


i28  AVES  ANSERES.     Anas. 

adunca.  35.  A.  rectricibus  intermediis  (maris)  recurvatis,  roftro  in- 
curvato. 
Anas  domeftica,  roftro  adunco.  Will.0rn.2S0.  Raj.av. 

150.    Alb.  av.  2.  p.  86.  /.  97.  96. 
Habitat  in  .  ;    hodie  uti  pracedens  domeftica. 
Quomodo  hozc  a  prio?-i  cxorta  jit  me  fngit. 

galericu-36.  A.  crifta  dependente.  dorfoque  poftico  utrinque  penna 
lata.  recurvata  compreffa  elevata. 

Querquedula  finenfis  elegans.     Edw.  av.  102,  /.  102. 

Kinmodfuis.     Kcemph.  jap.  129.  /.  10. 

Habitat  in  China. 

Crifta  viridis  rubraque.  Roftrum  6°  Pedes  rubri.  Dor- 
fum  fufcitm  maculis  cceruleis.  Pcnnoz  dorfi  erecloz  ru- 
foz  obtufcB.  Remex  intimus,  claufis  alis,  altcro  margi- 
ne  crigitur  fupra    dorfum,    rufus,    antrorfum  falcatus. 

*  *  *  *   Criftatce. 

Sponfa.  37.  A.  crifta  dependente  duplici  viridi  cseruleo  alboque 

varia. 
Anas  criftatus    elegans.      Catesb.  car.   1.  p.  97.  /.  97. 

Edw.  av.   10 1.  /.   10 1. 
Anas  fufca  criftata,  ad  gulam  alba,  iride  flammea.  Brown. 

jam.  481. 
Habitat  in  America  fcptcntrionali. 
Crifta  depcndcns  viridi  alboque  ccerulea,   uti  6°  dorfum. 

Peclus  grifeum,   albo  maculatum.     Gula  alba. 

arborea.  38.  A.  grifea,  capite  fubcriftato,  abdomine  albo  nigroque 

maculato. 
Anas  fiftularis  rufus,  roftro  nigro,   occidentalis.   Edw* 

av.  193.  /.193. 
Anas  fiftularis  arboribus  infidens.  Sloan.  jam.  2.  /.  324. 

/.  272.  Raj.  av.  192. 
Habitat  in  America. 

Fuligula.39.  A.  crifta  dependente,  corpore  nigro,  ventre  macula- 

que  alarum  albis.     Fn.  Svec.  99. 
Anas  Fuligula.      Gcfn.  av.   107.     Will.  or/i.  280.  /.  73. 

Alb.  av.  1.  p.  91.  /.95. 
Anas  criftata.     Raj.  av.  142. 
Habitat  in  Europae  maritimis. 
Mas,   incubantc  femina,   nos  defcrit. 

62.  MER- 


AVES  ANSERES.     Mergus.  129 

62.    MERGUS.      Roftnm    denticulatum ,    fubulato-cy- 

lindricum  apice  adunco. 

cuculla-  1.  M.  crifta  globofa  utrinque  alba.  corpore  fupra  fufco, 
tus.  fubtus  albo. 

Anas  criftatus.      Catesb.  car.  1.  p.  94.  /.  94. 
Habitat  in  America. 

Mergan-  2.  M.  crifta  dependente,  capite  nigro-crerulefcente,  colla- 
fer.  ri  albo.     It.  gottl.  166.  cel.  49.     Fn.  fvec.  113. 

Merganfer.      Gefn.    av.   134.     Aldr.    oru.    1.   19.    c.  63. 
Will.  orn.  253.  t.  64.     Raj.  av.  134.     Marf.  danub. 
78.  t.  37. 
[5.  Mergus  major,  peciore  rubro.     Alb.  av.  1.  p.  83.  /.  87. 
6°  2.  /.  90.  /.  101.     Edw.  av.  95.  /.  95. 
Habitat  in  Europa. 

Serrator.  3.  M.  crifta  dependente,  capite  nigro  maculis  ferrugineis. 

Fn.  fvec.  114.     //.  gotl.  271. 
Anas  longiroftra.    Gefn.av.133.   Aldr.  orn.  1. 19.  c.  60. 
Mergus  cirrhatus  fufcus.     Will.  om.  255.  /.  64.     iP^'. 

09.  135. 
Habitat  in  Europa. 
Hujus  mcthodus  pifcandi  habetur  in  Aclis  Stockh.  1749. 

p.  190;   rubro  allicitur. 

Albellus.4.  M.  crifta  dependente  fubtus  nigra,  corpore  albo,  dorfo 

nigro,   alis  variegatis. 
Mergus  Tinus.      Haffelq.   iter.   268. 
Mergus  major  cirrhatus.     Raj.   av.  135. 
Serrator  minimus,  capite  niveo.  cervice  genisque  nigris. 

Klein.  av.  140. 
Albellus  alter.     Aldr.  orn.  I.  19.  /.  378.    Alb.  av.  i.p. 

85.   t.  89.      Will.   orn.   254.   t.  64. 
Habitat  in  Europa. 

minutus.  5.  M.  capite  grifeo  lasvi.     Fn.  fvec.  115. 
Te  wezel-coot.     Alb.  av.  I.  p.  84.   /.  88. 
Habitat  in  Europa. 
In  a/is  macula  atra,   antice  &  poftice  alba. 


63.  AL- 


13° 


AVES  ANSERES.     Alca. 


63.    ALCA. 


Torda. 


Rojlrum  edentulum ,  breve ,  compreffum, 
convexum ,  fulcatum  faepius  trans- 
verfe:  Mandibula  inferior  ante  ba- 
fin  gibba. 

Pedes  plerisque  tridactyli. 

.  A.  roftri  fulcis  quatuor,  linea  utrinque  alba  a  roftro  ad 

oculos.     //.  gottl.  286.     Fn.  fvec.  120. 
Alca.      Cluf.  exot.  367.      Wonn.  muf.  363.    Will.   om. 

243.   t.  64.  /.  1.  c^  /.  65.  /.  2.     Raj.  av.  119.     Alb. 

av.  3.  p.  90.   /.  95. 
Habitat  in  Europae  borealis  oceano. 
Plures    ova   folitaria  fimul    in    antro    rupium    pariunt, 

coiijttnciis  viribus  altcrnatis  cxclttdunt ,    unica  excubias 

agente ;  ereclce  incedunt. 

A.  roftro  compreffo-ancipiti  fulcato,  macula  ovata  u- 

trinque  ante  oculos.     Fn.   Svec.  119. 
Anfer  magellanicus.     Worm.  muf.  300.   /.  301. 
Penguin.    Will.  ornith.  244.  /.  65.  Ediv.  av.  147.  /.  147. 
Habitat  in  Europa  arclica. 

A.  roftro  compreffo-ancipiti  fulcato  fulcis  quatuor,  o- 

culorum  orbita  temporibusque  albis.    Fn.  fvec.  118. 
Anas  arftica.     Cluf.  exot.  104.    Raj .  av.  120.     Worm. 

uutf.  302.    Olear.  muf.  t.  15.  /.  5.     Will.  orn.  244.  t. 

65.     Raj.  av.  120.     Alb.  av.   2.  p.  73.  /.  78.    79. 
Lunda.      Gcfn.   av.    725.      Oelig.  muf.   2.  f  11.  /.   11. 

/.   21. 
Habttat  in  Europae  borcahs  oceano. 

Lomvia.  4.  A.  roftro  laevi  oblongo:  mandibula  fuperiore  margine 
flavefcente. 
Lomvia.     Cluf.  exot.  367.     Will.  orn.-2<\\.  t.  65.    Raj. 

av.  120. 
Gvillemot.     Alb.  av.  I.  p.   80.   t.   84. 
Habitat  in  Europa  boreali. 

Grylle.     5.  A.  roftro  laevi  fubulato,  abdomine  maculaque  alarum 
alba,  pedibus  rubris. 
Colymbus  pedibus  tridactylis  palmatis.     Fn.fvec.  124. 

Colum- 


lmpen- 
nis. 


arclica. 


Alice  inipenncs ,   alicc  fuigularcs  quod  ncqucant  volan 
Pennate  alicc,   in  terra  Jlabulantcs,   eretflce  incedunt. 


AVES  ANSERES.     Alca.  131 

Columba  grcenlandica.     Mart.  fpitzb.   56.   t.  L.  f.  B. 
Will.  ornith.   245.     Raj.  av.   12 1.    n.   6.     Alb.  av.   2. 

p.  73.   t.  80.     Edw.   ar.   50.   /.  50. 
Habitat  in  Europae  borcalis  oceano. 
Rojirum    /u/ji/s    longitudine  fere    capitis,    feqitcntis    vero 

breviffimum. 

Alle.        6.  A.  roftro  lsevi  conico,  abdomine  fafciaque  alarum  alba, 

pedibus  nigris. 
Columba  grcenlandica.    Alb.  av.  I.  p.  81.  /.  85.    Ediu. 

av.  91.   t.  9  1 . 
Mergus  melanoleucus,  roftro  acuto  brevi.     Will.  orn. 

261.  /.  59.     Raj .  av.  125.  //.  5. 
Habitat  in  Europae,   Americae  arclicce  oceano. 
Pracedentis  feminam    effc  flatuit   Albinus ,    negant   Ed- 

wardus  6°  noftrates. 

64.    PROCELLARIA.      Roflrum    edentulum,    fubcom- 

preffum :  Mandibulis  aequa- 
libus:  fuperiore  apice  adun- 
ca ;  inferiore  apice  compres- 
fo  -  canaliculata. 

Nares  cylindro  fupra  bafin 
roftri  decumbente,  truncato. 

Pedes  palmati :  ungue  poftico 
feffili  absque  digito. 

pelagica.i.  P.  nigra,  uropygio  albo.    Fn.  fvec.  249.    Acl.  Stockh. 

1745-  P-  93-   *.  .  . 
Peteril.    Cluf.  exot.  368.    Damp.  itin.  3.  p.  97.    Alb.  av. 

3.  /.   87.  /.   92.     Edw.  av.  90.  t.  90.  /.  1. 
Hirundo  marina  major  apus,  roftro  adunco.     Barr.  ce- 

quin.  134. 
Larus  minimus,  naribus  tubulofis.   Catesb.  carol.  3./.  14. 

t.  14. 
Fregata  marina  apus  fubtus  alba,  fuperne  nigra.    Barr. 

av.   73. 
Habitat  in  albo  Oceano. 

I  2  2.  P. 

Procellariee  aves pelagica funt,  ncc  adcontincntis  littora  confpiciuntnr,expofita  omni- 
ous  procellis. 


132  AVES  ANSERES.     Procellaria. 

sequino-  2.   P.  fufca  immaculata,   roftro  flavo. 
ctialis.        Peteril  magna  nigra.     Ediv.  av.  89.  /.  89. 
Habilat  ad  Cap.   b.   Spei. 

capenfis.  3.  P.  albo  fufcoque  varia.  Amcen.  acad.  4.  p. . .    Osb.  it.  70. 
Anas  alia  indica.      Gefn.  av.  803.  /.  804.  /.   2. 
Peteril  media  maculata.     Edw.  av.  90.  t.  90.  /.   2. 
Habitat  ad  Cap.  b.  Spei. 

65.  DIOMEDEA.     Rojlrum  rectum:   maxilla   fuperio- 

re    apice    aclunca ;     inferiore 
truncata. 
Nares    ovatse ,    patulse ,    prominu- 
lae,  laterales. 

exulans.  1.  D.  alis  pennatis,  pedibus  tridactylis. 

Albatros.     Edw.  av.  88.  /.  88.     A/b.  av.  3.  p.  76.  t. 

81.      Greza.  muf.  t.   6.  /.  1. 

Habitat  intra  tropicos  Pclagi  &*  ad  Cap.  b.  Spei,  athera 

altiffime  fcandens :  viclitans  c  Triglis  volitantibus  a  Co- 

ryphcena  exagitatis. 
Statura  Pelccani  Aquili .   naribus    ovatis  prominulis .   11011 

vcro    Uncaribus :    cauda    rotundata    brcvi  ncc  forficata. 

Roflrum  in  hac  quadruplo  majus. 

demerfa.2.  D.  alis  impennibus,  pedibus  tetradaclylis. 

Penguin  pedibus  nigris.     Edw.  av.  94.  t.  94. 
Habitat  ad  Cap.  b.  Spei. 

Statura  Phacthoutis  demerfi,  fed  rojlrum  diverfiffimum. 

66.  PELECANUS.     Roftrtun  edentulum,  re6tum:  api- 

ce  adunco,  unguiculato. 
Nares  lineares,  obliteratae. 
Facies  nudiufcula. 
Pedes     digitis     omnibus     quatuor 

fimul  palmatis. 

*  Roftro  edentulo. 
Onocro-  1.   P.  gula  faccata.     Syfl.  nat.  23. 
talus.         Onocrotalus.      Olcar.    muf.    t.   13./  1.     Dod.  mem.  3. 
p.   86. 

Ono- 


AVES  ANSERES.     Pelecanus.  133 

Onocrotalus  f.  Pelecanus.    AlJr.  orn.  /.  19.  c.  2.     Will. 

orn.  246.  /.   63.    Raj.  av.  121.    Marfil.  danub.  6.  /. 

35.     Edw.  av.  92.  /.  92.     Bont.  jav.  68. 
p.  Onocrotalus  f.  Pelecanus  fufcus.    Sloan.jam.  2.  p.  322. 

Raj.  av.  191. 
Onocrotalus  americanus.     Edtv.  av.  93.  /.  93. 
Habitat  in  Africa,  Afia,   [5  in  America. 
Remiges  nigrce. 
An  americanus  [B  fufcus   ab   orientali   albo  fpecie  fuf- 

ficienter  diftinclus? 
Sacco  git/ari   aqua/ii  fiticulofis  pullis  adfert ,   ut  e^  con- 

terranei  fitim  expleant  intaclis  pullis. 

Aquilus.  2.  P.  cauda  forficata,  corpore  nigro,  capite  abdomineque 

albis.     Amccn.  acad.  4.  p.  .  . 
Pelecanus  Aquilus.      Osb.  iter.  2^2. 
Alcyon  major  pulla,  cauda  longiore  bifurca.    Brown. 

jam.   483. 
Cari  pira.     Lait.  amer.  575. 
Man  of  var.     S/oan.  jain.  1.  /.  30. 
Avis  Rabo  focardo.     Pet.  gaz.  t.  45./.  1.? 
Frigate  bird.     A/b.  av.  3.  p.   75.  /.  80.  ma/e. 
Habitat  iu  Infula  Adfcenfionis  aliisque  pelagicis,  vitam 

agens  Diomedece  exu/is,   cui  fanilis. 

Carbo.     3.  P.  cauda  aequali,  corpore  nigro.  roftro  edentulo. 

Pelecanus  corpore  atro,fubtus  albicante,re6lricibus  qua- 

tuordecim .     Fn.  fvec.  1 1 6. 
Carbo  aquaticus.      Gefn.  ai>.  137. 
Cervus  aquaticus.     Aldr.  orn.  I.  19.  c.  55.    fonfl.  av. 

t.  47.     Will.  om.   248.  /.  63.     Raj.  av.  122.    Marf. 

danub.  16.  /.  36.     Alb.  av.   2.  p.   74.  /.   81. 
Habitat  in  Europa ;   nidificat  i/i  a/tis  arboribus. 
Cauda   longior  &*  /axior  qua/n  in   rcliquis  aqttaticis. 
*  *  Mandibulis  fcrratis. 

BalTanus.4.  P.  cauda  cuneiformi.  roftro  ferrato,  remigibus  primo- 

ribus  nigris. 
Anfer  Baffanus.     Will.  om.  247.  /.  63.    Raj.  av.  122. 

A/b.  av.  1.  p.  82.  t.   86. 
Anferi  baffano  congener  cinereo  albus.  S/oanfam.praf. 

31.  /.  6./.  1.     Raj.  av.   191. 
Habital  in  Scotia,   America. 

I  3  Magni- 


134  AVES  ANSERES.     Pelecanus. 

Magnitudo  Ahferis.    Ad  nares,  fupra  oculos,  ponc  fimtm 

oris,  linca  lateraUs  fitb  gula,  nuda. 
Ma/idibulce  fcabrce,   non  fcrratoz. 

Pifcator.  5.  P.  cauda  cuneiformi,  roftro  ferrato,  remigibus  omni- 

bus  nigris.      Chin.  Lagerflr.   8.    Osb.  iter.  85. 
Ansethetus  major  melinus  fubtus  albidus,  roftro  ferra- 

to  dentato.     Brotvn.  jam.  481. 
Anferi    baffano   affinis.      Catesb.    car.   1.  p.  87.    /.   87. 

Sloan.  jam.   2.  p.   ^22.    t.   2j1.fi   2.     Raj.    av.   191. 
Habitat  iit  India  utraque,  Europa. 
Alter  fcxits  albtts  rcmigibus  nigris ,   altcr  niger  abdomine 

cancfccntc.      Osbcck. 
Mandibula  fnperior  verfits  bafin  margine  qitafit    dcntc    11- 

trinquc  mutilata.    Narcs  claufice.    Rcmiges  in  albo  pri- 

mores  nigrce;  fecundarioz  albce,  fied  apicibus  extrorfum 

nigro3. 

67.    PHAETHON.     Roftrwn  cultratum,   reclum,   acu- 

minatum.  Fauce  pone  roftrum 
hiante. 

Nares  oblongse ,  poftice  membra- 
na  femitectae. 

Digiti  poftici  antrorfum  verfi. 

gethereus.i.  PH.  reclricibus  duabus  longiffimis,  roftro  ferrato,  digi- 
to  poftico  adnato. 

Avis  tropicorum.      Catesb.  car.  3.  p.  14.  /.  14.    Raj.  av. 
123.      Jf'i/1.   orn.   250.   /.    76.     Edw.   av.  149.  /.   149. 
f.  1.     Sloan.  jam.  1.  p.   22.     Kalm.    iter.   2.  p.  149. 
Osb.  itcr.   291. 

Avis  Rabos  forcados.     Aldr.  om.  I.  20.  p.  544. 

Habitat  in  Pelago  inter  tropicos.     Osbeck. 

Magnitudo  Anatis ,  alba  fiitpra  liucis  nigricautibits  un- 
dulata  tota :  fiubtus  immaculata.  Fafcia  nigra  per  0- 
culos.  Roftrum  fangvineum,  coniprcffiiim,  rccliits  qitam 
P.  Pificatoris,  retrorfum  fcrratttm.  Pedes  pallidi,  ex- 
trorfum  nigri ,  digito  qitarto  etiam  membrana  affixo. 
Remiges  omncs  fubtits  alba ?:  primores  fiupra  latcrc  ex- 
teriore  nigrce ;  fecundarioz  fiupra  linca  longitudinali  ni- 
gra.  Reclrices  albce  in  cauda  cuneiformi,  verfius  apicem 
lincola  fiubfiagittata  fttfica  :   omncs  fiupra  rac/ti  nivca. 

2.  PH. 


AVES  ANSERES.     Phaethon. 


i35 


demer-    2.  PH.  alis  impennibus,  roftro  mandibulis  edentulis,  digi- 
fus.  to  poftico  diftincto. 

Penguin.     Edw.  av.  49.  /.  49. 

Habitat  ad  Tropicum  capricorni. 

Remigibus  deftituitur,   adeoque  volatus  nefcia  avis. 

68.    COLYMBUS.       Rojirum    edentulum,     fubulatum, 

rectum,  acuminatum. 
Pedes  pone  sequilibrium. 

arcticus.  1 .  C.  pedibus  palmatis  indivifis,gutture  nigro-purpurafcen- 

te.     Fn.  fvec.   121.     //.  gotl.  341. 
Colymbus  ar<5ticus  Lumme.    Worm.  muf.  304.  /.  305. 

Will.  orn.   259.  /.  62.     Raj.  av.  125.     Oelig.  muf  1. 

/  II.  /.  i.f.  2. 
Mergus  maximus  ferroenfis  f.  arcticus.    Cluf.  exot.  102. 
Colymbus   collo   rubro.     Edzv.  av.  97.  /.  97.  6°  146. 

/.    140. 
Habitat  in  Europa  c°  America  boreali;  lacuflris. 
Mas  fub  gu/a  purpurafcens,  Femina  vero  nigra  ;  monoga- 

ma :    ova    2.    in   littore ;    nequit  incedere;  feris  exofa  ; 

clamitando    tempeftates  prcefagit;   migrat  in  proximam 

Germaniam. 
Confr.  Colymbus  maximus  caudatus.    Alb.  av.  1.  p.  78. 

/.  82.     Raj".  av.  125.  n.  4.     Will.  orn.  258.  /.  62.  /. 

1 .  fcmina. 

criftatus.  2.  C.  pedibus  lobato-fiffis,  capite  rufo,  collari  nigro,  re- 
migibus  fecundariis  albis.     Fn.  fvec.  122. 

Colymbus  major  criftatus  f.  cornutus.  Gefn.  av.  139. 
Aldr.  ornith.  I.  19.  c.  52.  Will.  orn.  257.  /.  61.  Raj . 
av.  124.     Marfil.   danub.   80.   /.  38. 

Habitat  in  Europa. 

auritus.  3.  C.  pedibus  lobatis,  capite  nigro,  auribus  criftato-ferru- 
gineis.  Fn.  Svec.  123. 
Colymbus  f.  Podiceps  minor.  Aldr.  orn.  I.  19.  c.  52. 
Will.  orn.  258.  /.  61.  Sloan.  jam.  2.  p.  322.  /.  271. 
/  1.  Raj.  av.  125.  Marf.  danub.  82.  /.  39.  Alb. 
av.  2.  p.  70.  /.  76.  Edw.  av.  145.  /.  145.  6°  96. 
/.   96. 


14 


Habi- 


Colymbi  ncqucunt  inccdcre,  at  citifjimc  fupcr  aqnam  citrrunt,  &  egregic  nrinantnr. 


136  AVES  ANSERES.     Colymbus. 

Habitat  in  fumtnis  Europae  e^  Americae  lacubus. 
Nidum  natantem  conficit. 

Podi-  4.  C.  pedibus  lobatis,  corpore  fufco,  roftro  fafcia  fesqui 
ceps.  altera. 

Podiceps  minor,  roftro  vario.  Catesb.  car.  1.  p.  91. 
/.  91. 

Habitat  in  America  feptentrionali, 

69.    LARUS.     Rojirum  edentulum,  rectum,  cultratum, 
apice    declive:     Mandibula    inferior 
infra  apicem  gibba. 
Nares  lineares,  antice  latiores. 

tridacty-  1.  L.  albicans  dorfo  canefcente,  rectricibus  excepto  ex- 
lus.  timo  nig-ris,   pedibus  tridaclyli?. 

Larus  hybernus.     Alb.  av.  2.  p.  80.  /.  87. 
Larus  cinereus.     Bell.  av.  .  .    Raj.  av.  128.  n.  4. 
Habitat  in  Europa  feptentrionali. 

canus.      2.  L.  albus,   dorfo  cano.     Fn.  fvcc.   125. 
Larus  albus.     Alb.  av.   2.  p.  77.  t.  84. 
Habitat  in  Europa. 
Agitati  Lari  cvomunt  aut  explodunt  cibum. 

marinus.  3.  L.  albus,  dorfo  nigro.     //.  Gottl.  214.     It.  Wgot.  156. 
Larus  nigrefcens  marinus.     Clufi  exot.  104.    Alb.  av.  3. 

p.  89.  t.  94. 
Habitat  in  Europa. 

fufcus.      4.  L.  albus,  dorfo  fufco.     Fn.  fivcc.   126. 
Habitat  in  Europa. 

Atricilla.  5.  L.  albus,  capite  alarumque  apicibus  nigris,  roftro  ru- 
bro. 
Larus  major.      Catesb.  car.   1.  p.  89.   t.  89. 
Habitat  in  America. 

parafiti-  6.  L.  rectricibus  duabus  intermediis  longiffimis. 

cus.  Sterna  reclricibus  maximis  nigris.    Fn.fvec.  129.     //. 

Wgot.   182.     Acl.  Stockh.   1753./.  291. 


Avis 

Pulli  primi  auui  plurumque  in  his  grifci  /uiit ;  undc  fpeciei  multiplicatio. 


AVES  ANSERES.     Larus.  137 

Avis  norvegica  Kyuffa.      Ocl.  muf.  1.  f.  11.  //.  20. 

Truen  f.  Fur.     Barth.  acl.  1.  /.  91. 

Coprotheres.     Raj.  av.  127.  11.   2.     Martcnf  fpitz.  63. 

t.  L.  f.  D. 
Avis  arclica.     Edw.  av.  148.  t.  148.  &•  t.  149.  /.  2. 
Habitat   intra    tropicum    Cancri ,    Europae ,    Americae , 

Afiae. 
Hfcatunc   ineptus    agitat   congcncrcs ,    vomituquc    cjcclum 

cibitm  arripit. 


70.  STERNA.    Rojirum  edentulum,  fubulatum,  reclum, 
acutum  apice  compreffmfculo. 
Nares  lineares. 

flolida.     1.  S.  cauda  cuneiformi,  corpore  nigro,  fronte  albicante. 

Amcc/t.  acad.  3.  p. 
Hirundo  marina  major,   capite  albo.    Sloan.  jam.  i.p. 

31.  /.  6./.  2.     Catcsb.  carol.   1.  p.  88.  /.  88. 
Anaethetus  minor  fufcus,  vertice  cinereo,  roftro  glabro. 

Brown.  jam.  481. 
Habitat  itt  Americae  Pclago. 
Pelagicoz  avcs  vix  homines  advcntantes  metuiint. 

Hirundo.  2.  S.  cauda  forncata:  reftricibus  duabus  extimis  albo  ni- 

groque  dimidiatis.    Fn.  fvec.  127. 
Sterna.      Gcfn.  av.  53.    Aldr.  orn.  I.   19.  c.  7.    Jonfl. 

av.   130.  t.  46. 
Hirundo  marina.     Will.  om.  268.  /.  68.    Raj .  av.  131. 

Alb.  av.  2.  p.  79.  /.  90. 
Habitat  in  Europa. 
Mas  6°  Femina  indiffolubilcs  focii  monogami. 

nigra.        3.  S.  cauda  fubforficata,  corpore  cano,  capite  roftroque 
nigro,   pedibus  rubris.    Fn.  fvcc.  128. 
Hirundo  marina  minor.     Alb.  av.  2.  p.  82.  /.  89. 
Sterna  fufca.     Raj.  av.  131. 
Larus  cinereus  minor.     Aldr.  orn.  .  . 
Habitat  in  Europa ;   vivit  in  focictate. 


I  5  71.  RYN- 


138  AVES  ANSERES.     Rynchops. 

71.    RYNCHOPS.      Roftrum    redum.-    mandibula    fu- 

periore  multo  breviore. 

nigra.        1.  R.  nigra,   fubtus  alba.   roftro  bafi  rubro. 

Ryngchopfalia  dorfo  nigro,  ventre  albo.  Barr.  av.  20. 
Larus  major,  roftro  insequali.      Catesb.  car.   1.  p.  90. 

/.  90. 
Plotus  roftro  conico  inaequali.     K/cin.  av.   \\2. 
Habitat  i/i  America. 

fulva.        2.  R.  fulva,  roftro  nigro.  f 

Ryngchopfalia  fulva,  roftro  nigro.     Barr.  av.   20. 

Habitat  in  America. 

Gcnus  proxima  affinitatc  Laris  junclum. 


IV.  GRAL- 


AVES  GRALL/E.     Phcenicopterus.  139 

IV.  GRALLtE. 

Roftrwn  fubcylindricwu.  oblujiufculum. 
Lingua  i/itegra,  carnofa. 
Femora  fupra  genua  denudata. 

72.  PHOENICOPTERUS.      Rojirum  denudatum,    in- 

fraclo  -  incurvatum. 
Pedes      palmati ,      tetra- 
dactyli. 

ruber.        1.  P.  ruber,   remigibus  primoribus  nigris. 

Phcenicopterus.    Bell.  av.  I.  8.  c.  8.    Gefn.  av.  .  .    Aldr. 

orn.  2.  I.  20.  c.  4.     Will.  orn.  360.  t.   60.     Raj.  av. 

117.    Tctr.   itin.   300.     JForm.  muf.  200.    Grew.  muf. 

67.  /.   5.    Sloan.  jam.   2.  p.  321.     Acl.   angl.  350.  /. 

523.    Seb.  muf.  1.  p.  123.   t.  67.  /.  1.    Catesb.  car.  1. 

A  73-   t-  73-  74-  Alb.  av.  2.  p.  71.  /.  77. 
Habitat  in  Africa,   America,   rarius  in  Europa. 
Dat  mihi  penna    rubens   nomcn,   fed   linqua  gulofis :    A- 

fticio,     CaligulcB,     Vitci/io,    Heliogaba/o    expctita  fuit, 

tef/antibus  P/inio,   Martiali,    Svetonio,   Lampridio. 

73.  PLATALEA.     Roftrum  planiufculum :    apice  dila- 

tato,  orbiculato,  plano. 
Pedes  tetradaclyli,  femipalmati.% 

Leuco-     1.  P.  corpore  albo. 

rodia.  Anas  roftro  plano,  apice  dilatato  rotundatoque.  Fn.fvec. 

87. 
Platea   f.  Pelecanus.     Gefn.    av.  666.     Jonf/.  av.  .  .  t. 

46.    Will.  oni.  212.   f.  52.   Raj.av.  102.    Worm.  muf. 

1.  f  2.   t.  n.  f.  10. 
Leucorodias.     Aldr.  orn.  1.  20.  c.  13. 
Platina  f.  Cochlearia.      Olear.  mitf.  23.  /.  13.  /.  4. 
Albardiola.     A/b.  av.  2.  p.  61.  /.  66. 
Habitat  in  Europa,   nidificat  i/t  Arboribus. 
Roftrum  &  Pedes  nigri. 


2.  P. 


i4o  AVES  GRALL/E.     Platalea. 

Ajaja.       2.  P.  corpore  fanguineo. 

Platea  incarnata.     Sloan.  jam.  2.  p.  316. 
Platea  braiilienfis  Ajaja  di£ta.  Marcgr.  braf.  204.  Raj . 
av.  102. 
p.  Tlauhquechul  f.  Platea   mexicana.      Hern.  mex.  49. 
Raj.  av.  102. 
Habitat  in  America  aufirali. 

pygmea.  3.  P.  corpore  fupra  fufco,   fubtus  albo.      Muf.  Ad.  Fr. 
2.  p.  .  . 
Habitat  Surinami. 
Magnitudo  Pafferis . 

74.  MYCTERIA.      Roftrum    maxilla  fuperiore   trique- 

tra  recliffima  fubadfcendens, 
acutum,  Maxilla  inferiore  tri- 
gona  acuminata  adfcendens. 

Xares  lineares. 

Lingita  nulla.     Marcgr. 

Pedes  tetradaclyli. 

america-  1.  Mycteria. 

na.  Jabiru-guacu.    Marcgr.  braf.  201.    Pif.  braf.  87.    Raj. 

av.  96.    Will.  orn.  202.  t.  47./.  2.  4. 
Habitat  in  America  calidiore. 

Magnitudo    CiconJce,    albd,    rt/nigibus    rcclricibusquc    ni- 

gro-purpiirafccntibus . 
Conf.     Greiv.  niuf.  t.  5.  f.  1. 

75.  TANTALUS.      Roflrum   longum,    fubulatum.    ob- 

tufum,    fubarcuatum,    tereti- 

ufculum. 
Saccus  jugularis  nudus. 
Nares  ovatse. 
Pedes  tetradaclyli. 

Locula-    1.  TANTALUS.     Klein.  av.  127. 
tor.  Pelicanus  americanus.      Catesb.  car.  1.  p.  81.   /.81. 

Tacab,   Mife  perfis.      Chardin.  itin.  3.  p.  40. 

Habi- 


AVES  GRALLyE.     Tantalus.  141 

Habitat  in  America,  Afia. 

Tibiaj  longcB.  Femora  feminuda,  Pedes  tetradadyli :  di- 
gitis  3  anterioribus  tantum  bafi  palmatis. 

76.    ARDEA.       Rojlrum    reclum,    acutum,     longum, 

fubcompreffum ,    fulco    e    naribus, 
verfus  apicem  exaratum. 
Pedes  tetradaciyli. 

Criftatai:   roftro  vix  capite  longiore. 

pavoni-     1.  A.  crifta  fetofa  erecta.  temporibus  palearibusque  binis 
na.  nudis. 

Grus  balearica.    Aldr.  orn.  I.  20.  c.  6.    Will.  orn.  201. 

t.  48.   Raj.  av.  95.   Dodart.  mcm.  3.  p.  199. 
Grus  criftata  africana.     Edw.  av.  192.  /.  192. 
Pavo  marinus.      Cluf.  exot.  105. 
Grus  capenfis  fufca,    capite  aureo  galeato.     Pet.  gaz. 

t.  76.  /.  9. 
Ifabitat  in  Africa. 
Caput  nigrum.     Crifta  flavefcens.     Alae   albcc.     Cauda 

nigra  csqualis. 

Virgo.      2.  A.  fuperciliis  albis  retrorfum  longe  criftatis. 

Virgo  numidica.    Edw.  av.  134.  t.  134.    Dodart.  mcm. 
3./.  1. 

Grus  numidica.     Alb.  av.  3.  p.  78.  t.  83. 

Habitat  in  Oriente. 

Corpus    magnitudine    Ciconicc    cccruleo-cinercum  :    capitc 
collo  rcmigibusqitc  primariis  nigris.     Pennas  paleares 
nigree  pendulce.    Oculi  rubri  pupitta  cinerea.    Pone  0- 
culos  utrinque  crifta  pennacea  recurvata  longa  alba. 
*  Grues :   capitc  calvo. 

canaden-3.  A.  fincipite  nudo  papillofo,  corpore  cinereo,   alis  ex- 
fis.  tus  teftaceis. 

Grus  fufca  canadenfis.     Edw.  av.  133.  /.  133. 
Habitat  in  America  feptentrionali. 

Grus.        4.  A.  vertice  nudo  papillofo,  fronte  remigibus  occipiteque 
nigris,  corpore  cinereo. 
Ardea  vertice  papillofo.     Fn.  fvcc.  131. 


Grus. 


142 


AVES  GRALL/E.     Ardea. 


Grus.     Bell.   av.  41.  6.     Gefn.  av.   529.    Aldr.  orn.  1. 

20.  c.  5.  Jonft.  av.  166.  /.  44.    7r7//.  0/7/.  200.  /.  48. 

Raj.  av.   95.     Marf.  danub.   5.  /.  6.   /.  r.     Alb.  av. 

2.  p.  60.  /.  65. 
Habitat  in  Europae,   Africae  campis  fubkumidis. 
Trans  pontum  fugat  &°  terris  immittit  apricis.     Virg. 

america-  5.  A.  vertice  temporibusque  nudis  papillofis,  fronte  nu- 
na.  cha  remigibusque  primariis  nigris,   corpore  albo. 

Grus  americana  alba.    Catcsb.  carol.    1.  p.   75.  /.   75. 

Edw.  av.  132.  /.  132. 
Habitat  in  America  fcptcntrionali. 
Caput  fubtus  ad  maxillam  inferiorem  rubrum  eft. 

Antigo-   6.  A.  capite  nudo  collarique  papillofo,  corpore  cinereo, 
ne.  remigibus  nigris. 

Grus  major  indica.     Edw.  av.  45.  /.   45. 
Habitat  in  Afia. 

Pone  oculos  macula  parva  a/ba,   6°  vertex  albus. 
Ciconice. 

Ciconia.    7.  A.  alba,  remigibus  nigris,  cute  fanguinea. 

Ardea  alba,   remigibus  rubris.     Fn.  fvec.  136. 
Ciconia.     Bell.  av.  45.  a.      Gefn.  av.  262.     Aldr.  orn. 

1.  20.  c.  1.    Jonjl.  av.  147.  /.  50.     Marftl.  danub.  5. 
p.  26.   t.  11. 

Ciconia  alba.     Will.  orn.  210.     Raj.   av.   97.    Alb.  av. 

2.  p.  59.   t.  64. 

Habitat  in  Europa,   Afia,  Africa. 

Cittis  corporis  fub  pennis  fanguinea.  Nidus  ad  pagos  in 
altis,  refonans  Paffcribits ;  /11/ic  honos  ferpentum  exitio 
tantus,  ttt  occidere  nefas  ,*  noclu  ftridct :  /nigrat  trans 
pontum  in  ALgyptum,  ALthiopiam;  aflivat  inter  Sve- 
ciam  6°  Italiam. 

nigra.       8.  A.  nigra,  peftore  abdomineque  albo.    Fn.fvec.  135. 
Ciconia  nigra.      Gefn.  av.  97.     Aldr.  orn.  I.  20.  c.  2. 

Will.  orn.  211.  Alb.  av.  3./.  77.  /.  82. 
Habitat  in  Europa  boreali. 
Migrat  o?ftate  fupra  Sveciam. 
■    ■   *  *  Ardece. 

Nyfti-     9.  A.  crifta  occipitis  tripenni  dependente,   dorfo  nigro, 
corax.  abdomine  flavefcente. 


Nyfti- 


AVES  GRALL.E.     Ardea.  143 

Nycticorax.      Gcfn.  av.  628.     AlJr.  orn.  I.   19.  c.   57. 

p.   272. 
Ardea  cinerea  minor.      Will.  orn.  204.  t.  49.    Raj.  av. 

gg.  ;/.  3.    Marf.  Janub.   5.  /.   3.     Alb.  av.  2.  p.  62. 

/.  67.     AlJr.  orn.  I.  20.  c.   10. 
Habitat  in  Europa  auftrali. 
Frons    alba    circum    rofirum.      Dorfum    nigrum,    abJo- 

mcn  album.     Penntz   criftas  3,    teretiufculce,  albce,    aJ 

medium  dorfi  JcpenJentes. 

cinerea.  10.  A.  occipite  crifta  pendula,  dorfo  ceerulefcente,  fubtus 

albida,   pe6tore  maculis  oblongis  nigris. 
Ardea  crifta  dependente.     F/i.  fvcc.   133. 
Ardea  cinerea  major.    Aldr.  orn.  I.  20.  c.  g.     Gefn.  av. 

212.     Jonft.  av.   151.  t.  50.      Will.  orn.  203.  t.  49. 

Raj.  av.   g8.     Marf  Jameb.   5.  p.  8.  /.   2.     Alb.  av. 

1.  p.  64.  t.  67.  cV  3.  p.  .  .  t.   78. 
Habitat   in    Europa ;    nidificant  i/i    arboribi/s  plurcs  fi- 

mul. 

Herodias.11.  A.  occipite  criftato,  dorfo  cinereo,  femoribus  ruffis, 

pectore  maculis  oblongis  nigris. 
Ardea  fufca  canadenfis.     EJzv.  av.   135.  t.   135. 
Ardea  criftata  maxima  americana.    Catesb.  carol.  3.  p. 

10.  t.   10? 
Habitat  in  America. 
Tempora   alba.      Capitis  penntz    longiores    nigrce,    unde 

poflice  crifta   evaJit.     Collum  fubtus   a/biJo-teftaceum, 

fufco  maculatum.    Brachia  antice  rufefccntia.    Corpus 

fupra  fufcum. 

violacea.12.  A.  crifta  flava,  corpore  nigro-cserulefcente,  fafcia  tem- 
porali  alba. 
Ardea  ftellaris  criftata  americana.    Catesb.  car.  1.  p.  79. 
t.  79. 

Habitat  in  America  fcptentrionaU. 

crerulea.13.  A.  occipite  criftato,   corpore  caeruleo. 

Ardea  major  grifea  criftata,  capite  nigro,  vertice  &  ci- 

liis  albicantibus.     Broum.  ja/n.  478. 
Ardea  casrulea.     Catcsb.  car.   1.  p.  76.  /.  76,   Alb.  av. 

3.  p.  74.  t.  79.    Sloan.  ja/n.  2.  p.  314.  t.  264.  /.  5. 

Raj.  av.    189. 
Habitat  in  America  feptentrionali. 

14.  A. 


144  AVES  GRALL^.     Ardea. 

ftriata.  14.  A.  occipite  fubcriftato,  dorfo  cano  ftriato,  collo  fub- 
tusferrugineo,  remigibus  fecundariis  apice  albis.  Ro- 
lander. 

Habitat  Surinami. 

Vertex  niger  nucha  fubcrijlata.  Remiges  fufica,  fed  fe- 
cundaria  tantum  margine  apicis  albce. 

virefcens.15.  A.  occipite  fubcriftato ,    dorfo  viridi,    pectore  rufe- 
fcente. 
Ardea  ftellaris  minor.     Sloan.  ja/n.  3.  p.  315.  /.   263. 

Raj.   av.    189.   n.   2.      Catesb.   car.    1.  p.   80.   /.   80. 
Habitat  in  America. 

ftellaris.  16.  A.  capite  Iseviufculo,  fupra  teftacea  maculis  transver- 

fis,   fubtus  pallidior  maculis  oblongis  fufcis. 
Ardea  vertice  nigro,  pe6tore  pallido  maculis  longitudi- 

nalibus  nigricantibus.     Fn.  fvec.   134. 
Ardea  ftellaris  minor.    Gcfin.  av.  215.    Aldr.  orn.  I.  20. 

c.    16.      Will.   orn.   207.   /.    50.   52.     Raj .   av.    100.   ;/. 

11.    Marf.  danub.  5.  p.    16.  /.  6.     Alb.  av.    1.  /.  65. 

/.  68. 
Habitat  i/i  Europa. 
Venatus  falconibus  magnatibus  placct;    Mugitus  fientorii 

impares ;   tcrrcfacla  fpiraliter  cethcra  fcandit. 

alba.        17.  A.  capite  laevi,  corpore  albo,  roftro  rubro. 
Ardea  tota  alba,   capite  lsevi.     Fn.  fvec.   132. 
Ardea  alba  major.    Will.  orn.  205.  /.  43.    Raj.  av.  99. 

71.    4. 
Habitat  in  Europa. 

Ibis.         18.  A.  capite  laevi,  corpore  albo,  roftro  flavefcente  apice 
pedibusque  nigris. 
Ardea  Ibis  tota  alba,  pedibus  atris,  unguibus  arcuatis 
maximis.     Haffelqv.  itin.   248. 
p.  Ibis  nigra.     Raj.  av.  98. 
Habitat  in  /Egypto ;    rcgionis  purificator. 
BeUonii  Ibis  rofilro  arcuato,   nigra  efil;   at  Plinius  X :   30. 
Ibis    circa  pcluficum    tantum   nigra   cjt,    cateris   ou/ni- 
bus  locis  candida. 

aequino-19.  A.  capite  laevi,  corpore  albo,  remigibus  duabus  pri- 
ctialis.  mis  margine  exteriore  fufcis.     Rolander. 

Habitat  in  America. 

Simil- 


AVES  GRALL.E.     Ardea.  145 

SimiUima  Ibicli  tota  ftruclura ;  at  vero  Remiges  primo- 
res  omnes  apice  fufccfcentcs,  &  I ,  •  2  etiam  margine 
exteriore  longitudinali  fufcce,  ccetcritm  eadem.  ut  fa- 
cile  pro  variefate  agnofcatur. 

77.    SCOLOPAX.     Rofirum     teretiufculum ,     obtufum, 

capite  longius. 
Pedes    tetradaclyli :     poftico    pluri- 
bus  articulis  infiftente. 

rubra.       1 .  S.  roftro  arcuato,  pedibus  rubris,  corpore  fanguineo, 

alarum  apicibus  nigris. 
Porphyrio  amboinenfis  f.  Ardea  rubra  corallina.    Seb. 

muf.  1.  p.  98.   /.  62.  /.  3. 
Numenius  ruber.      Catesb.  car.  1.  p.  84.  /.  84. 
Numenius  indicus.      Cluf.  exot.  366. 
Guara.     Marcgr.  braf.   203.    Will.  orn.   239.    Raj.  av. 

104.  ;/.   6. 
Habitat  in  America. 

alba.         2.  S.  roftro  arcuato,  pedibus  rubris,  corpore  albo.  ala- 
rum  apicibus  viridibus. 
Numenius  albus.      Catesb.  car.  1.  p.  82.  /.82. 
Habitat  in  America. 

fufca.        3.  S.  roftro  arcuato,  pedibus  rubris,  corpore  fufco,  cau- 

da  bafi  alba. 
Numenius  fufcus.      Catesb.  car.  1.  /.  83.  /.   83. 
Habitat  in  America. 
Antecedentes  1.  2.  3.  flruclura  nimis  affines,  fed  colore 

corporis  diverfce. 

Totanus.  4.  S.  roftro  re6to  bafi  rubro,  pedibus  coccineis,  remigibus 

fecundariis  albis.     Fn.  fvec.  149. 
Totanus.      Gefn.  av.  518.    Aldr.  orn.  !.  20.  c.  24.    Will. 

om.  220.   /.   53.  /.  4.     Raj.  av.    107.     Alb.   av.   3.  /. 

82.   /.   87. 
Habitat  in  Europa. 

Arquata.  5.  S.  roftro  arcuato,  pedibus  cserulefcentibus,  alis  nigris 
maculis  niveis.     Fn.  fvec.  139. 


K  Nume- 


146  AVES  GRALL/E.     Scolopax. 

Numenius   f.  Arquata.      Gefn.  av.  222.      Aldr.  orn.  I. 

20.  c.  21.      Will.  orn.  216.  /.  54.  /.   I.   2.     Raj.  av. 

103.     Alb.  av.    1.  p.   75.  /.   79.     Marf.   danub.  .   .  . 

t.    17. 
Habitat  in  Europa. 

Phaeopus.6.  S.roftro  arcuato,  pedibus  caerulefcentibus,  maculis  dor- 
falibus  fufcis  rhomboidalibus.     Fn.  fvec.  140. 

Phseopus  altera  f.  Arquata  minor.  Gefn.  av.  500.  Aldr. 
orn.  I.  20.  c.  21. 

Arquata  minor  noftras.  Raj.  av.  103.  //.  2.  Will.  om. 
217. 

Habitat  in  Europa. 

Surfum  recla  evolans  clamando  tempeflates  prcenuncians . 

Ruftico-  7.  S.  roftro  recto  lsevi,  pedibus  cinereis,  femoribus  tectis. 
la.  fafcia  frontis  nigra. 

Numenius  roftri  apice  laevi,  capite  linea  utrinque  nigra, 

rectricibus  nigris  apice  albis.     Fn.  fvec.  141. 
Scolopax  f.  Perdix  ruftica.      Gefn.  av.  502. 
Scolopax.    Aldr.  orn.  I.  20.  c.  51.    Will.  orn.  213.  Raj. 

av.  104.   //.  1.    Alb.  av.  I.  p.  67.   /.  70. 
Habitat  in  Europa. 
Noctu  volitat  reditque  iterato  eadem  via  aerea. 

Fedoa.     8.  S.  roftro  recto  longo,  pedibus  fufcis,  remigibus  fecun- 

dariis  rufis  nigro  punctatis. 
Fedoa  americana.     Ediv.  av.  137.  /.  137. 
Habitat  in  America  feptentrionali. 
Corpus  grifeum.     Remiges  primores  fitfcai.     Linea  fu- 

perciliorum  alba. 

Glottis.     9.  S.  roftro  recto  bafi  inferiori  rubro,  pedibus  virefcen- 

tibus. 
Numenius  pedibus  virefcentibus,    uropygio  albo,   re- 

migibus  lineis  albis  fufcisque  undulatis.    Faun.  fvec. 

142. 
Pluvialis  major.  Aldr.  orn.  I.  20.  c.  66.    Will.  orn.  220. 

/.55.     Raj.  av.  106. 
Glottis.      Gefn.  av.  520. 
Habitat  in  Europa. 

10.   S. 

Species  Scolopacnm,  Tringarum  &c.  difficillime  dijlingvuntnr,  trtate  fexuque 
mutabiles,  colore  parum  dijlinctce;  quce  pedibus  funt  rubris  a  reliquis  probe 
obfervandcr,   cum  pedes  non  varient. 


AVES  GRALL^E.     Scolopax.  147 

Limofa.  10.  S.  roftro  recto  laevi,  pedibus  fufcis,  remigibus  macu- 
la  alba:  quatuor  primis  immaculatis. 

Numenius  uropygio  albo,  re6lricibus  nigris  bafi  albis, 
remigibus  transverfa  alba  macula :  exceptis  quatuor 
primis.     2*n.  fvec.  144. 

Habitat  in  Europa. 

Gallina-  1 1 .  S.roftro  recto  apice  tuberculato,  pedibus  fufcis,  lineis 
go.  frontis  fufcis  quaternis. 

Numenius  capite  lineis  4.   fufcis  longitudinalibus,   ro- 

ftri  apice  tuberculofo,  femoribus  feminudis.    Faitn. 

fvec.  143. 
Gallinago  minor.      Gefn.  av.  503.     Aldr.  orn.  I.  20.  c. 

53.     Will.  orn.  214.    Raj.  av.  105.  n.  2.     Alb.  av.  1. 

/.  68.    /.71. 
Habitat  in  Europa. 
Hizc  Capella  cceleftis  cujus  mas  tam   alte   celerrimeque 

vo/itat,   ut  audiri,   non  vero  oculis  attingi  poffit. 

lapponi- 12.  S.  roftro  fubrecurvato,  pedibusque  nigris,  pectore  fer- 
ca.  rugineo. 

Recurviroftra  pectore  croceo.     Fn.  fvec.  138. 
Habitat  in  Lapponia.     Rudbeck. 

/Egoce-13.  S.  roftro  reclo,  pedibus  virefcentibus,  capite  colloque 
phala.  rufefcentibus,  remigibus  tribus  nigris  bafi  albis. 

Barge  f.  /Egocephalus.    Will.  orn.  215.   Raj .  av.  105. 

;/.  4.     Alb.  av.  2.  p.  64.   /.  70. 
Habitat  in  Europa  auflrali. 

Hsema-  14.  S.  roftro  re6lo  fiavefcente,  pedibus  fufcis,  corporefub- 
ftica.  tus  fulvo  fufco-undato. 

Fedoa  americana,  pectore  rufo.    Edw.  av.  138.  t.  138. 
Habitat  in  America  feptentrionali. 
Corpus  grifeum  fubtus  rubro-fulvefcens. 
Rectrices  primores  nigrce  apice  albce. 


K  2  78.  TRIN- 

Scolopaces  digitis  quatuor  injijiunt,  pcr  paludes  vadant.  TringEe  per  campos  litto- 
raque  currunt  vix  digito pojlico  inftfientes,  uti  rite  Cel.  Kleynius  notavit. 


148  AVES  GRALL^E.     Tringa. 

78.    TRINGA.       Roftrum     teretiufculum ,     longitudine 

capitis. 
Pedes    tetradactyli :     poftico     uniarti- 
culato  a  terra  elevato. 

Pugnax.  1 .  T.  pedibus  rubris,  rectricibus  tribus  lateralibus  imma- 
culatis,  facie  papillis  granulatis  carneis.  Fn.fvec.  145. 

Avis  pugnax.  Aldr.  orn.  I.  20.  c.  19./.  1-8.  Jonjl.  av. 
152.  /.51.  52.  Will.  orn.  224.  t.  56.  Raj.  av.  107. 
Marf.  danub.  52.  /.  24.    Alb.  av.  1.  p.  69.  /.  72.  73. 

Habitat  in  Europa  minus  boreali. 

Mares  diffimiles^  pugnaciffuiii. 

Vanel-      2.  T.  pedibus  rubris,  crifta  dependente.  pe£tore  nigro. 
lus.  Fn.  fvec.  148. 

Capella  f.  Vanellus.     Bell.  av.  49.  a.      Gefn.  av.  764. 
Aldr.  orn.  1.  20.  c.  63.     Will.  orn.  228.  /.  57.     jonji. 
av.  164.  t.  53.  27.     Raj.  av.  110.    Alb.  av.  1.  /.  70. 
/.    74. 
Habitat  in  Europa,   Africa. 
Migrat  forte  in  JEgyptum.      Ova  Belgis  in  ^eiiciis. 

Gambet-  3.  T.  roftro  pedibusque  rubris,  corpore  luteo  cinereoque 
ta.  variegato,   fubtus  albo.     Fn.fvec.  153. 

Gambetta.     Aldr.  orn.  I.  20.  c.  26.     Raj.  av.  107. 
Habitat  in  Europa. 

Interpres.  4.  T.  pedibus  rubris,  corpore  nigro  albo  ferrugineoque 

vario,  pe6tore  abdomineque  albo.  //.  gottl.  217.  Fu. 

fvec.  154. 
Morinellus  canadenfis.     Edw.  av.  141.  /.  141. 
Habitat  in  Europa  &°  America  feptentrionali. 
tobata.(')5.  T.roftro  fubulato  apice  inflexo,  pedibus  virefcentibus 

lobatis,  abdomine  albido. 
Tringa  fufca,  pedibus  fulicae.  Edw.  av.  143.  t.  143.  6° 

46.  /.  46. 
Habitat  in  America  feptcntrionali,  Lapponia. 
Roftrum    tenuiffimum    efl;    procellofa    tempefiatc    natat 

gregaria. 

Fulicaria.6.  T.  roftro  recto,  pedibus  lobatis  fubfufcis,  abdomiue 
ferrugineo. 

Trin- 

(*)  lege :  lobata.      Vidt  Emendanda  pag.  S24. 


AVES  GRALL/E.     Tringa.  149 

Tringafufca  canadenfis.  membranis  ad  digitorum  articu- 

los.    Edw.  av.  142.  t.  142. 
Habitat  in  America. 

alpina.       7.  T.  teftaceo-fufca,  pe6lore  nigricante,  rectricibus  cine- 
reo-albidis,  pedibus  fufcefcentibus. 
Habitat  in  Lapponia.     Adlerheim. 
Magnitudo  Stumi:  Abdomen  album. 

Ocro-       8.  Tringaroftri  apice  punctato.  pedibus  virefcentibus.  dor- 
phus.  fo  fufco-viridi  nitido.    Fn.fvec.  146. 

Tringa.     Aldr.  orn.  1.  20.   c.  54.      Will.  orn.  222.  t.  55. 

Raj.  av.  108. 
Rhodophus  f.  Ocrophus.     Gcfn.  av.   508.   511.     Aldr. 

orn.   I.   20.   c.   39. 
Habitat  in  Europa. 

Hypoleu-9.  T.  roftro  laevi,  pedibus  lividis,  corpore  cinereo  lituris 
cos.  nigris:    fubtus  albo.     Fn.  fvec.   147. 

Tringa  minor.     Will.  orn.  225.  t.  35.    Raj.  av.  108. 
Gallinula   hypoleucos.     Gefn.  av.   509.      Aldr.  om.  3. 

p:  469. 
Habitat  in  Europa. 

Canutus.  10.  T.  roftro  laevi.  pedibus  cinerafcentibus,  remigibus  pri- 

moribus  ferratis. 
Tringacinerea.  remigibusfecundariisbafi  albis,  rectrici- 

bus  quatuor  mediis  immaculatis.    Fn.  fvec.  150. 
Canuti  avis.     Raj.  av.   108. 
Habitat  in  Europa. 

Glareo-  1 1.  T.  roftro  lsevi,  pedibus  virefcentibus,  corpore  albo  pun- 
la.  6lato,  pe6lore  fubalbido.    Fn.  fvec.  152. 

Habitat  in  Europa. 

littorea.   12.  T.  roftro  laevi,  pedibus  fufcis,  remigibus  fufcis:  rachi 
primse  nivea.     Fn.  fvec.  151. 
Habitat  in  Europa. 

Squata-  13.  T.  roftro  nigro.  pedibus  virefcentibus,  corpore  grifeo 
rola.  fubtus  albido.     Fn.  fvec.  155. 

Pluvialis    cinerea.      Raj.  av.   111.     Alb.  av.   1.  p.  72. 

/.   76. 
Habitat  in  Europa. 


K  3  79-  CHA- 


*50 


AVES  GRALL^.     Charadrius. 


79.    CHARADRIUS.      Roftrum    teretiufculum ,    obtu- 

fum. 
Pedes  tridactyli. 

criftatus.  1.  C.  gula  pileo  pectoreque  nigris,  occipite  criftato,  dor- 
fo  teftaceo,   pedibus  nigris. 
Pluvialis  indicus,  pe6tore  nigro.     Edw.  av.  47.  t.  47. 
Habitat  in  Perfia. 
Simillhnus  eji  Tringoz    Vanello. 

Hiaticu-   2.  C.  pectore  nigro,  fronte  nigricante  fafciola  alba,  ver- 
la.  tice  fufco,   pedibus  luteis.     Fn.  fvec.  159. 

Charadrios  f.  Hiaticula.     Aldr.  om.  I.  20.  c.  67.    Jonjl. 
av.  166.   /.53.     Will.  om.  230.   /.57.     Raj.  av.    112. 
Sloan.  jam.  2.  p.  314.  t.   169.  f.  2.      Alb.  av.    1.  /. 
76.   /.  80. 
Habitat  in  Europa  6°  America  ad  ripas. 

alexan-     3.  C.  fufcus,  fronte  collarique  dorfali  abdomineque  albis, 
drinus.  rectricibus  lateralibus  utrinque  candidis,pedibus  nigris. 

Charadrius  alexandrinus.     Haffelq.  itcr.  255.  n.  30. 

Habitat  ad  /Egypti  ex  Nilo  canalem. 

vocife-      4.  C.  fafciis  pe6toris  colli  frontis  genarumque  nigris,  cau- 
rus.  da  lutea  fafcia  nigra,   pedibus  pallidis. 

Pluvialis  vociferus.      Catesb.  car.  1.  /.  71.  /.  71. 
Habitat  in  America  feptentrionali. 

segyptius. 5.  C.  fafcia  pe£torali  nigra,  fuperciliis  albis,  re6tricibus 
apice  albis  fafcia  nigra,  pedibus  caeruleis. 
Charadrius  segyptius.     Hajfclq.  iter.  256.  «.31. 
Habitat  in  yEgypti  apricis. 

Morinel-  6.  C.  pe£tore  ferrugineo,  fafcia  fuperciliorum  pe6torisque 
lus.  lineari  alba,   pedibus  nigris.     Fn.fvec.  158.  160. 

Morinellus.     Alb.  av.  2.  p.  57.  /.  61.  62.    Raj.  av.  111. 
Habitat  in  Europa :   ad  Alpes  migrans  per  Upfaliam  me- 

dio  maji  feptentrionem  verfus. 
Mas  ad  fcrobiculum  abdominis  niger,   femina  non. 

aprica-     7.  C.  pe6tore  nigro,  roftro  bafi  gibbo,  pedibus  cinereis. 
rius.  Charadrius  nigro-lutefcente  variegatus,  pectore  nigro. 

Fn.  fvec.  156.    Iter.  cel.  72. 


Plu- 


AVES  GRALL.E.     Charadrius.  151 

Pluvialis  viridis  maculatus,    ventre  nigro.     Edtc.  av. 

140.  /.   140. 
Habitat  in  Oelandia,  Canada. 

Pluvialis.  8.  C.  pedibus  cinereis,  corpore  nigro  viridique  maculato, 
fubtus  albido.     Fn.  fvec.  157. 
Pluvialis  viridis.     Will.  orn.  2  2g.  t.   57.    Raj.av.  111. 
Sloan.  jam.  2.  p.  113.  /.  269.  /.  1.     Alb.  av.  1.  p.  71. 

*   75- 
Habitat  in  Europa. 

Oedicne-  9.  C.  grifeus,  remigibus  primoribus  duabus  nigris  medio 
mus.  albis,  roftro  acuto,  pedibus  cinereis. 

Oedicnemus.     Bell.  av.  .  .     Raj.  av.  108.  n.  4.     Alb. 

av.  1.  p.  66.  /.  69. 
Charadrius.     Gefn.  av.  256. 

Charadrius  Kervari.     Hajfelq.  iter.  210.  n.  32.  an? 
Habitat  in  Anglia. 

Himan-  10.  C.  fupra  niger,  fubtus  albus,  roftro  nigro  capite  lon- 
topus.  giore,  pedibus  rubris  longiffimis. 

Charadrius  autumnalis.     Hajfelq.  iter.  253.  n.  29. 
Himantopus.  Sibb.fcot.  .  .  t.  11.  13.  Raj.  av.  106.  Aldr. 

orn.  I.  20.  c.  30.     Gefn.  av.  .  . 
Habitat  in  Europa  auflraliore. 

fpinofus.  11.  C.  remigibus  peftore  abdomine  pedibusque  atris,  re- 
6lricibus  dimidiato-albis,  humeris  fpinofis. 
Charadrius  fpinofus.     Hajfelq.  itin.  260.  270. 
Habitat  in  ^Egypto. 
Humeri  fpinofi,   ut  in  Fulica  fpinofa,  fingulares  funt. 

80.    RECURVIROSTRA.      Rofirum    depreffo-planum, 

acuminatum,  recurvatum. 
Pedes  palmati,  tetradaclyli. 

Avofet-     1.  R.  albo  nigroque  varia.     //.  cel.  89.    Fn.  fvec.  137. 
ta.  Avofetta  f.  Recurviroftra.     Gefn.  av.  232.    Aldr.  orn. 

I.    19.   c.   64.      Will.  orn.   240.   t.   60.     Raj.   av.    117. 
Marf.  danub.  5.  p.  72.  t.  34.    Alb.  av.  1.  p.  96.  t.  101. 
Habitat  in  Europa  atiflraliore. 
Migrat  in  Italiam,   rariffima  apud  nos. 

K  4  81.  HJE- 


152  AVES  GRALL/E.     Haematopus. 

81.    H^MATOPUS.       Roftrum      compreffum:      apice 

cuneo  sequali. 
Pedes  tridactyli,  fiffi. 

Oftrale-   i.  LLematopus.     //.  al.  83.     Fn.  fvec.   161.     Bell.  av. 

gus.  18.     Aldr.   orn.   I.   20.   c.   31.     Will.  orn.   220.   t.   56. 

Raj.   av.    105.     Alb.  av.    1.  /.   74.   /.   78.     Catcsb.  car. 

1.  p.   85.   t.   85. 

Habitat  in  Europae,    Americse  feptentrionalis  littoribits 

marinis ;  viclitat  conchis. 


82.  FULICA.  Roftrum  convexum:  Mandibula  fupe- 
riore  margine  fupra  inferiorem  for- 
nicata;  Mandibula  inferior,  pone 
apicem  gibba. 

Frons  calva. 

Pedes  tetradacftyli,  fublobati. 

atra.         1.  F.  fronte  calva,  corpore  nigro,   digitis  lobatis. 
Fulica  fronte  calva  aequali.     Fn.  fvec.  130. 
Fulica.     BeJl.  av.   36.  /;.    Gcfn.  av.  390.     Aldr.  om.  /. 

19.    c.    13.      Will.    orn.   239.    /.    59.      Raj.    av.    116. 

Marfd.  danub.   70.    /.  33.     Alb.  av.    1.  p.   79.    /.   83. 

Haffelqv.   acl.   upf.    175 1.  /.   22.  itin.   262. 
Habitat  in  Europa ;  hybernat  in  Gallia. 
Edit  Semina,   Herbas ;  natat  fupraque  aquam  currit. 

Chloro-    2.  F.  fronte  calva,  corpore  nigro,   digitis  fimplicibus. 
pus.  Gallinula   Chloropus.     Alb.  av.  2.  p.  66.  /.   72.  <^=  3. 

/>.   86.  /.  91.     Raj.  av.    113. 
Habitat  in  Europa. 

Porphy-  3.  F.  fronte  calva,  corpore  violaceo,  digitis  fimplicibus. 
rio.  Fulica  major  pulla,  fronte  cera  coccinea  oblongo-qua- 

drata.     Brown.  jam.  479. 
Porphyrio.    Alb.  av.  3.  p.  79.  /.  84.    Raj.  av.  116.  //. 

13.     Edw.  av.   87.  /.   87.     Dodart.  acl.   3.  p.   30? 
Habitat  in  Afia,   America. 

fpinofa.    4.  F.  fronte  carunculata,  corpore  variegato.  humeris  fpi- 
nofis,  digitis  fimplicibus,  ungue  poftico  longiffimo. 

Galli- 


AVES  GRALL/E.     Fulica. 


i53 


Gallinula  alis  cornubus  donatis.    Edw.  av.  48.  /.  48. 
Habitat  in  America  aujlrali. 

Unguis  pojlicus  recTus,   digito  longior.     Pollex   unius  ar- 
ticuli  injijlcns.     Rcmigcs  viridcs. 

83.    RALLUS.      Rojlrum    bafi     crafiius,     compreffum, 

dorfo    attenuatum    apicem  verfus, 
sequale,  acutum. 
Pedes  tetradactyli,  fiffi. 
Corpus  compreffum. 

Crex.        1.  R.  alis  rufo-ferrugineis. 

Ortygometra  alis  rufo-ferrugineis.     Fn.  Jvec.  162. 
Ortygometra.     Aldr.  om.  1.  13.  c.  23.      Will.  orn.  $22. 

t.  29.    Raj.  av.  58.    Alb.  av.  1.  p.  30.  /.  32. 
Habitat   in    Europae    agris,     careclis :    viditat   Lumbri- 

cis. 
Corpus  valde  comprejjum ;    vcfperi  &=  nodc  Jonorus  voce 

ingemin  ata  crex . 

aquati-     2.  R.  alis  grifeis  fufco-maculatis,  hypochondriis  albo-ma- 
cus.  culatis,  roftro  luteo. 

Rallus  aquaticus.     Alb.  av.  1.  p.  73.  t.  77.     Will.  om. 

234.     Aldr.  orn.  .  .     Raj.  av.  113.  //.  2. 
Ortygometra  alis  fufcis.     Syjl.  nat.  25. 
Habitat  in  Europa. 

larifor-     3.  R.  fubtus  albido-fiavefcens,   cervice  cserulefcenti  ma- 
mis.  culato,   digitis  marginatis.  f 

Larus  fiffipes.     Alb.  av.  2.  p.  75.   /.  82. 
Rallus  cinereus  facie  Lari.     Klcin.  av.  103. 
Habitat  in  Europa. 
Cauda  huic  longiujcula ;  ideoque  anceps  genus. 

bengha-  4.  R.  corpore  vertice  oculisque  albis,  capite  colloque  ni- 
lenfis.  gris,  alis  dorfoque  viridibus,  remigibus  primariis  ru- 

bro-maculatis. 
Rallus  benghalenfis.     Alb.  av.  3.  p.  85.  /.  90. 
Habitat  in  Afia. 

carolinus. 5.  R.  grifea,  fronte  nigra,  pe6tore  plumbeo,  roftro  flavo, 
pedibus  virefcentibus. 


K  5 


Gal- 


i54  AVES  GRALL/E.     Rallus. 

Gallinula   minor   canadenfis.      Edw.   av.   144.  /.   144. 

Catesb.  car.    1.  p.   70.  /.   70. 
Habitat  in  America  feptentrionali . 

84.  PSOPHIA.       Roftrum     cylindrico  -  conicum ,     con- 

vexum,    acutiufculum,  mandibula 
fuperiore  longiore. 
Nares  ovatse  patulse. 

crepitans.  1 .  PSOPHIA. 

Pfophia  crepitans  nigra,  pe6lore  columbino.  Barr.av.  62. 
Gallina  fylvatica  crepitans,  pectore  columbino.   Barr. 

aquin.   132. 
Gallina  fylveftris  Macucagua.     Raj.  av.  53. 
Macucagua.     Marcgr.  braf.  213.     Pif.  braf.  88. 
Habitat  in  America  meridionali. 
Roftro  muffitans  refpondet  per  anum. 

85.  OTIS.     Rojtrtim   mandibula  fuperiore  fornicata. 

Lingua  bifida. 

Pedes  tridaclyli  absque  poftico. 

Tarda.     1.  0.  jugulo  utrinque  criftato. 

Tarda.    Dodart.  mem.  3.  p.  309.    Edw.  av.  73.  t.  73. 

74.     Alb.  av.  3.  p.  36.  /.  38.  39. 
Otis  f.  Tarda  avis.     Raj.  av.  38.    Aldr.  orn.  I.  13.  c. 

12.     Edw.  av.  73.   /.   73.   74. 
Habitat  in  Polonise,    Orientis  campis:  jnigrat  per  Bel- 

gium,   Angliam.     Menfis  eximia. 

arabs.      2.0.  auribus  erecto-criftatis. 

Otis  arabica.     Edw.  av.   12.  t.   12. 
Habitat  in  Oriente. 

Supra  fcolopacina^  fubtus  albida.     Aures  nigroz.     Cauda 
fafcia  fufca. 

Tetrax.    3.  0.  capite  juguloque  laevi. 

Anas    campeftris.     Alb.  av.   3.   p.  33.    /.   41.      Raj. 

av.  59. 
Tetrax.     Bell.  av.  .  .    Aldr.  orn.  I.  13.  c.  13. 
Habitat  in  Europa,   imprimis  in  Gallia. 

4.  O. 


AVES  GRALL/E.     Otis.  155 

afra.         4.  O.  nigra,  dorfo  cinereo,  auribus  albis. 
Habitat  in  zEthiopia  /.  Burmannus. 
Maris   Roflrum    6°    Pedes  fiavi.      Vertex   cinercus.      A- 

larum  margo   exterior   albus.      Femina    tota    cinerea. 

exccptis  femoribus  abdomincque  atris. 

86.   STRUTHIO.     Roftrum  conicum. 

Al<z  ad  volandum  ineptae. 

Came-      1 .  S.  pedibus  didactylis. 
lus.  Struthio-Camelus.    Aldr.  orn.  I.  9.  c.  2.   Dodart.  mcm. 

335.   Seb.  muf.  1.  /.  51./.  6.    Will.  ornith.  104.  /.25. 
Raj.  av.  36.    Alb.  av.  3.  p.  30.  /.31. 

Habitat  in  Syria,   Arabia,  Lybia,   Africa. 

Spina  fiub  humeris  armatur,  maxima  Avium ;  Palpebra 
utraque  ciliata.  Exterior  digitus  muticus.  Pennce  la- 
7iatce  pro  galeis  bellicis  criflaque  caflrenft.  Ova  fcepe 
50,  caudida,  t&via,  in  arcna  excludenda  deferta.  /ob. 
39:    16. 

Cafua-     2.  S.  pedibus  tridaclylis,  vertice  palearibusque  nudis. 
rius.  Cafuarius.      Olear.  muf.  23.  /.    13.  /.  2.      Alb.  av.   2. 

p.  56.    /.  60. 
Emeu.    Dodart.   mem.   377.     Raj .   av.   36.     Cluf.  exot. 

98.     Bont.jav.  71.     JVill.  ornith.  105.   /.  25.     Worm. 

muf.    .    .     Jonfl.   av.   172.    t.   56.      Aldr.  orn.   I.    20. 

t.   541. 
Habitat  in  Afia,   Sumatra,   Molucca,   Banda. 
Callus   elevatus   quafi  diadema  verticis.     Palearia  2  fub 

collo ;    CoIIum  a  tergo  nudum.     Ungue  inter/nedio  ma- 

jore  fcrit:  ova  punclis  excavatis. 

america-3.  S.  digito  poftico  rotundato  mutico. 
nus.  Struthio  Camelus  americanus.     Raj .  av.  36. 

Nhanduguacu  brafilienfibus.     Marcgr.  braf  190.    Pif. 

braf.   84. 
Habitat  in  America  auflrali. 

cuculla-  4.  S.  pedibus  tetrada£tylis,  omnibus  unguiculatis. 
tus.  Gallus  gallinaceus  peregrinus.      Cluf.  exot.  99.  t.  100. 

Olear.  mufi  21 .  t.  13.  /.  5. 
Cygnus  cucullatus.     Nieremb.  nat.  231.     Raj .  av.  37. 
Dronte.     Bont.  jav.  70. 
Habitat  in  India. 

V.  GAL- 


156  AVES  GALLIN/E.     Pavo. 

V.    GALLIN^E. 

Rofkrum  convexztm:  mandibula  fuperiore 
fomicata,  margine  extra  inferiorem 
dilatato. 

Nares  membrana  cartilaginea  convexa  fe- 
miteclce. 

87.  PAVO.      Caput  pennis  reclis  revolutis  tectum. 

Pennce  dorfales  elongatse. 

criftatus.  1.  P.  capite  crifta  ere6la. 

Pavo  cauda  longa.     Fn.  fvec.  163. 

Pavo.  Gefn.  av.  656.  Aldr.  om.  I.  13.  c.  1.  Jonjl. 
av.  56.  /.  22.      Will.  orn.    112.   t.  27.      Raj.  av.  51. 

Habitat  in  India  orienta/i,  Zeylona. 

Mas  remigibus  primoribus  ferrugineis ,  ejulans ,  vindi- 
cans,  fuperbtis,  togam  dorfalem  gemmantibus  ocellis,  na- 
turcz  miraculo  piclam  engendamque,  tertio  anno  acqui- 
rit,  qua  nihil  pulchrius,  fub  canicula  dejicit.  Femina 
curat  pullos  iu  proximas  nuptias.  Sambuci  foribus 
occiditur. 

bicalca-   2.  P.  capite  lsevi,  calcaribus  duobus. 
ratus.         Phafianus  pavonicus  chinenfis.    Edw.  av.  67.  /.  67.  6° 
t.  69./.  1.  _ 
Habitat  in  China. 

Fennce  verticis  revolutoz.  Fennce  poflerioris  dorfi  longee 
ocellis  pavoninis  indicant  hoc  gcnus. 

88.  MELEAGRIS.       Capttt    carunculis     fpongiofis 

tetftum. 

Gallo-      1 .  M.  capite  caruncula  frontali,  criftaque  gulari,  maris  pe- 
pavo.  6tore  barbato. 

Meleagris.     Fn.  fvec.  164. 

Gallo-pavo  fylveftris  novas  anglias.    Raj.  av.  51.    Alb. 
av.  3.  p.  33.  /.35. 
[3.  Gallopavo.       Gefn.  av.  482.      Aldr.   om.  1.    13.    c.   4. 
Bell.   av.   60.   a.     Jonfl.  av.    58.    /.    24.       Will.   orn. 
113.   /.   27.     Raj.   av.   5 1 . 

T.  Gal- 


AVES  GALLIN^.     Meleagris.  157 

y.  Gallopavo  criftatus.     Alb.  av.  2.  p.  30.  /.  33. 

Habitat  in  America  fcptoitrionali. 

Mas  cxceftuat  injiato  pcclore,  cxpanfa  cauda.  fangui- 
nea  facie,  relaxata  frontis  caruncula:  ircz  tenax;  Sa- 
pida  caro.  Refirices  XVIII.  Barba  pcdoris  tertio 
a/iuo  cxcrcfcit. 

criftata.    2.  M.  capite  pennis  ereftis  criftato,    temporibus   viola- 
ceis. 
Quan  f.  Guan.     Edw.  av.  13.  t.  13. 
Jacupema.     Marcgr.  braf.  198. 
Coxolitli.     Hern.  mex.  .  . 
Phafianus  brafilienfis.     Raj.  av.  56. 
Habitat  in  America  auflrali. 

Gula  caruncula  compreffa  rubra  ut  in  antcccdcntc.  ca- 
pite  fupra  crifla  oblonga  pcnnacca. 

Satyra.    3.  M.  capite  cornubus   duobus,    corpore  rubro   punctis 

nigris  albo  foetis.  7 
Phafianus  cornutus.     Edtv.  av.  116.   /.  116. 
Habitat  in  Benghala. 
Frons  nigra.    Caruncula  gularis  ccerulea  rufo  varicgata. 

Cornua  duo  ca?ru/ea  pone  oculos  enata. 

89.    CRAX.     Rojlrum  baii  cera  obteclum. 

PenncE  caput  tegentes  revolutae. 

nigra.        1.  C.  nigra.     Syji.  nat.  27. 

Gallus  indicus.    Sloan.  jam.  2.  p.  302.  /.  260.    Dodart. 

mcm.  146. 
Gallus  indicus  alius.     Aldr.  orn.  .  . 
Mitu    f.  Mutu.      Will.  orn.   .   .    t.  28.      Raj.   av.    52. 

Marcgr.  braf  194.   195. 
Gallus  curaffavicus.     Aldr.  av.  2.  p.  29.   /.31.  32. 
Habitat  in  America  auflrali. 

rubra.       2.  C.  rubra,  capite  caerulefcente.  f 

Gallina  peruviana  rubra.     Alb.  av.  3.  p.  37.  /.40. 
Habitat.in  America. 
An  varietas  prcecedentis? 


90.  PHA- 


i58 


AVES  GALLIN/E.     Phafianus. 


90.   PHASIANUS. 


Gencz  cute  nuda  lsevigata. 


Gallus.      1.  P.  cauda  compreffa  adfcendente.     Fn.  fvec.  165. 

Gallus  gallinaceus  f.  Gallina.   Gefn.  av.  395.  340.  Aldr. 

orn.  I.  14.  c.  1.      Will.  orn.  109.  /.  26.     Raj.  av.   51. 

criflatus.    [3.  Gallina   crifta  in  vertice    plumofa    denfiffima.     Raj. 

av.   51. 
ecaudatus  y.  Gallina  cauda  f.  urogygio  carens.     ./?#/.  av.  51. 
crifpus.      6.  Gallina  friflandica.      £F///.  0/7/.   110. 

Gallina  crifpa.     Raj.  av.  51.     y4A/r.  <?r//.  /.  14.  ^.  329. 
pitfdlus.     e.  Gallus  tibiis  pennatis. 

Gallina  bentamenfis.  Alb.  av.  3.  p.  33.  /.  33.  34. 
Habitat  in  India  Orientali :  Pouli  candor,  &°c. 
Gallus  pug/iax,  fuperbus  celfa  crifila,  erecla  falcataque 
cauda,  vigil,  plaudentibus  lateribus  canens  gallicinia^ 
falax  10.  feminis  fufficit.  Gallina  pulveratrix  ova 
copiofa  ponitj  raro  fubventanea,  nifi  Capis  ajfociata; 
cibis  expetita  ova,  caro,  jufcula  galli  fenioris.  Lcedi- 
tur  baccis  Sambuci ;  a  pediculis  liberatur  pipere. 

Melea-     2.  P.  vertice  callofo,  temporibus  carunculatis. 
gris.  Gallina  vertice  corneo.     Hafifclqv.  itcr.  274. 

Gallus  vertice  corneo.     Syfi.  nat.  28. 
Gallina  guinea.      Worm.  mufi.  297. 
Gallina  africana.     Marcgr.  brafi.  78. 
Gallus  niger,    maculis  ovalibus  &  orbiculatis.     Barr. 

av.   79.* 
Gallina  guineenfis.      Worm.  mufi.  zgj.    t.  297.     Olear. 

mufi.  .  t.   15.  /.  3.     Raj.  av.  52.     Alb.  av.   2.  p.  32. 

/.  35.      Will.  orn.   162.  /.26.     Aldr.  av.  I.  14.   c.  13. 
Habitat  in  Africa. 

colchi-     3.  P.  rufus,  capite  caeruleo. 
cus.  Phafianus.     Raj.  av.  56.     Alb.  av.  1.  p.  24.  /.  25.  26. 

Olin.  av.  49.     Aldr.  orn.  I.  13.   c.  5. 
Habitat  in  Africa,   Afia. 
Principum  menfiis  dicatus. 

pi6tus.  4.  P.  crifta  fiava,  peftore  coccineo.  remigibus  fecundariis 
caeruleis.     Amosn.  acad.  1.  p.  282.  t.  13. 

Phafianus  variis  coloribus  fplendidus.  Edw.  av.  68.  /. 
68.  6°  /.  69.  /.  2. 

Phafianus  ruber,   e  china.     Alb.  av.  3.  /.  34.  /.  36. 

Habitat  in  China. 

S.  P. 


AVES  GALLINjE.     Phafianus.  159 

ny6lhe-   5.P.  albus,  crifta  abdomineque  nigris. 
merus.         Phafianus  fineniis  albus  e  nigro  casruleus.    Alb.  av.  3. 
/•35-  *.  17.    Edw.  av.  66.  /.  66. 
Habitat  in  China. 

Tempora   nuda    rubra.      Maris   crifila   nigra.     Femina 
grifiea  ejl. 


91.  TETRAO.     Siipercilia  nuda,  papillofa. 

Pedibns  hirfiutis. 

Urogal-    1 .  T.pedibus  hirfutis,  rectricibus  exterioribus  fubbreviori- 
lus.  bus,   axillis  albis.     Fn.  fvec.  166. 

Urogallus  f.  Tetrao  major.    Gefn.  av.  491.    Aldr.  orn. 

I.  13.   c.  6.      Will.  orn.  123.  /.  30.    Raj.  av.  53. 
Mufcovian.     Alb.  av.  2.  p.  28.  t.  29.  30. 
Habitat  in  Europae  frigidoz  pinetis  paludofts. 
Exaftuat   in    arboribus ,    effians    tinnitu    tamqiuvn    ecjlafi 
corripitur. 

Tetrix.     2.  T.  pedibus  hirfutis,  cauda  bifurcata,  remigibus  fecun- 

dariis  bafin  verfus  albis.     Fn.  fvec.  168. 
Tetrao  f.  Urogallus  minor.    Gefn.  av.  494.    Aldr.  orn. 

I.  c.   7.      Will.  orn.    124.    t.  31.     Raj.  av.   53.      Alb. 

av.    1.  p.   22.   t.  22. 
Habitat  in  Europae  frigidoz  Ericetis,   Betuletis. 
Exaftuat  in  campis  obmurmura?is  erecla    cauda   tumidis- 

que  fuperciiits,  ftbilo  effians ;  hieme  f&pe  nive  fepelitur; 

ova  excludens  odore  privatur. 

canaden-3.  T.  pedibus  hirfutis,  rectricibus  nigris  apice  fulvis,  litu- 
fis.  ris  duabus  albis  ad  oculos. 

Urogallus  maculatus  canadenfis.  Edw.av.  118.  t.  118. 

mas.  6°  71.  /.   71.  femina. 
Habitat  in  Canada. 

Lagopus.  4.  T.pedibus  lanatis,  remigibus  albis,  re6lricibus  nigris  a- 

pice  albis:  intermediis  totis  albis. 
Tetrao  rectricibus  albis:  intermediis  nigris  apice  albis. 

Fn.  fvec.  169. 
Lagopus.    Gefn.  av.  577.   Aldr.  orn.  I.  13.  c.  21.    Will. 

orn.  127.   /.  32.    Raj .  av .  55.     Edw.  av.  72.  t.  72. 
Habitat  in  Europse  alpinis,   ex  Betula  nana  viclitans. 

Pedi- 


i6o 


AVES  GALLIN^E.     Tetrao. 


Phafia- 
nellus. 


Cupido. 


Bonafia. 


rufus. 


Perdix. 


Pedibus  lanatis  leporis ;  hyeme  albus  exceptis  reclricibus. 
fub  nive  fozpius  cuniculos  agens;  iu  fylvis  loquax 
cachinnis. 

5.  T.  pedibus  hirfutis,  caudacuneiformi,  reclricibus  tribus 

lateralibus  albis. 
Urogallus  minor,  cauda  longiore.     Edw.  av.   117.  /. 

117. 
Habitat  in  Canada. 

6.  T.  pedibus  hirfutis,  alis  fuccenturiatis  cervicalibus. 
Urogallus  minor  fufcus,  cervice  plumis  alas  imitantibus 

donata.     Catesb.  car.  3.  p.  1.  /.  1. 
Habitat  in  Virginia. 
Color   Tctricis  feminaz ;  vertex  fubcriflatus ;  a  tergo  col- 

li  duoz  parvoz  aloz:  finguloz  pennis  quinque. 
Confr.  Phafianus  Penfylvanicus.    Acl.  angl.  48.  /.  499. 

t.  15. 

7.  T.  pedibus  hirfutis,  rectricibus  cinereis  punclis  nigris 

fafcia  nigra:  exceptis  intermediis  duabus.    Fn.  fvec. 

170. 
Gallina  corylorum.     Gefn.  av.  229.    Aldr.  orn.  I.   13. 

c.  II.     Will.  orn.  126.   /.21.     Raj .  av.  55. 
Habitat  in  Europae   Coryletis. 
Fiflula  dulce  canit  volucrem  dum  decipit  auceps. 

*  Pedibus  nudis. 

8.  T.  roftro  pedibusque  fanguineis,  gula  alba  cinfta  fafcia 

nigra  albo-pun6tata. 
Tetrao  re£tricibus  cinereis :  fuperiore  medietate  hinc  inde 

rufis.     Fn.  fvec.  171. 
Perdix  rufa  f.  major.     Gefn.  av.  682.    Aldr.  orn.  I.  13. 

c.    18.    fonfl.  av.   68.    t.    27.      Will.  orn.    118.    /.   29. 

Raj.  av.  57.     Alb.  av.  1.  p.  29.  /.  29. 
Habitat  iu  Europa  auflraliori. 

9.  T.  pedibus  nudis,  macula  nuda  coccinea  pone  oculos. 

cauda  ferruginea,  fterno  brunneo.    Fn.  fvec.  172. 
Perdix  cinerea.     Aldr.  orn.  I.  13.  c.  19.     fonfl.  av.  68. 

t.   27.    /.    I.      Will.   orn.    119.    /.    29.      Raj.    av.    57. 

Alb.  av.  I.  p.  25.  /.  27. 

Habitat  in  Europae  agris. 

Hyeme  habitat  intra  foffas   nivis   utraque    extremitate  a- 

pertas. 

10.  T. 


AVES  GALLIN/E.     Tetrao. 


161 


virginia-  10.  T.  pedibus  nudis,  fafcia  nigra  fupra  &  infra  oculos, 
nus.  linea  verticali  fulva. 

Perdix  virginiana.      Catesb.  car.  3.  p.  12.  t.  12. 
Habitat  in  America. 

marilan-  11.  T.  pedibus  nudis.  cervice  albo  nigroque  pundtata. 
dicus.         Perdix  novae  anglise.     Alb.  av.   x.  p.  26.  /.  28. 
Habitat  in  America. 

///  Perdice  rufa  funt  puncla  alba  in  difco  nigro  infra 
guttur  verfus  pcclus ,  in  hac  vcro  ejusmodi  a  tergo 
colli.   ncc  pedcs  rubri. 

orienta-    1 2.  T.  pedibus  antice  pilofis :  abdomine  gulaque  atra,  col- 
lis.  lari  ferrugineo,   cauda  cuneiformi. 

Tetrao  orientalis.     Haffelq.  it.  278.  //.  43. 
Perdix  damafcena.     Will.  om.   128. 
Francolin.      Tournef.  it.  1.  p.  158.  t.  158. 
Habitat  i/i  Oriente. 

Cotur-      13.  T.  pedibus  nudis,  corpore  grifeo-maculato.  fuperciliis 
nix.  albis,  re6tricibus  margine  lunulaque  ferruginea.   Fn. 

fvcc.    173. 
Coturnix.      Gefn.  av.  353.  Aldr.  orn.  I.  13.  c.  22.  Jonfl. 
av.  69.   /.  28.     Raj.  av.  58.    Alb.  av.  1.  p.  28.    t.  30. 
Tetrao  ifraelitarum.     Hajfelq.  it.  279.   //.  44. 
1  Habitat  in  Europa.  Afia,  Africa. 

Pcniice  corporis  ferruginece  linea  longitudinali  albida. 
Chincnfcs    vivuni  portando  manus  calefaciunt.      Osb.  itin. 
190. 


VI.  PAS- 


Alchata  f.   Filacotona  Aldr.  orn.  I.   15.  c.  8.      Charl.  onom.   77.  /.  77. 
Habit.   in  Arabia,  Monfpelii ;  ntihi  non  vifa. 


i62  AVES  PASSERES.     Columba. 

VI.    PASSERES. 

Rojlrum   conictim,    acuminatum. 
Nares  ovatce ,  pattdcB.   nudce. 

92.     COLUMBA.       Rojlrum    rectum ,    verfus    apicem 

defcendens. 
Nares   oblongae ,    membrana    molli 

tumida  femitectse. 
Lingua  integra. 

Oenas.     1.  C.  caerulefcens,  collo  fupra  viridi-nitente,  fafcia  ala- 

rum  apiceque  caudse  nigricante.     Fn.  fvcc.  174. 

Oenas  f.  Vinago.     Aldr.  orn.  I.   15.  c.  7.      Will.  orn. 

!36-  t.  35.    Raj.  av.  62.     Alb.  av.  3./.  39.  t.  42.  44. 

domejli-    (3.   Columba  domeftica.    WiU*  orn.  130.  /.  32.   RaJ.  av.  $q. 

ca.  Habitat  in  Europa. 

Domejlica  parit  quovis  mcnfc  pullos  duos ,  per  9.  partus 
annuos,  quod  intra  4  tf////<?.y  adfcenderct  ultra  18000; 
vetita  melancholicis ;  Antequam  coeant  prius  ofculan- 
tur;  intra  ingluviem  macerata  grana  in  os  pulli  evo- 
munt;  Mas  d°  femina  alternis  vicibus  incubant ; 
alterque  alteram  compcllit. 

gutturo-  2.  C.  pectore  inflato. 

fa.  Columba  gutturofa.     Will.  orn.i2i.t.$%.    Raj.av.  60. 

Habitat.  .  . 

cuculla-  3.  C.  pennis  occipitis  reflexo-ereftis. 

ta.  Columba  cucullata  f.  jacobaea.    Raj.  av.  60.    Alb.  av. 

3.  /.  t.  43. 
Columba  anglica  f.  rufllca.     Gefn.  av.   279. 
Habitat.    .    . 

Turbita.  4.  C.  pennis  in  pectore  recurvatis. 

Columba  turbita  di6ta.     Raj.  av.  60.    Will.  orn.  132. 
Habitat.   .  . 

tremula.  5.  C.  cauda  erecta  multipenni  patula. 

Columba  tremula  laticauda.     Raj.  av.  60. 
Habitat.    .   . 

6.  C. 


AVES  PASSERES.     Columba.  163 

tabella-    6.  C.  cera  lata  verrucofa,  palpebris  nudis. 
ria.  Columba  eqveftris.     Alb.  av.  2.  p.  30.  /.  45. 

Columba  tabellaria.     Raj.  av.  60. 
Habitat.   .    . 
Longiffime  licet  deportata  fejlinanter   donvutn   rcdit,   hinc 

olim  Utcras  affigcrunt  per  cozlum  cunti  nuncio. 
Utrum     antecedentes    omnes   fpccics    veroz    diflinclm  fint, 
docebit  aliquando  Anatomia. 

montana.7.  C.  obfcure  rufa, .  fubtus  flava,  orbita  oculorum  nuda 
fanguinea. 
Columba  minor  fulva.    Edw.  av.   119.  t.  119.     Sloan. 

jani.   2.  p.  304.   /.    261.  /.    1. 
Perdix  montana.     Raj .  av.   183. 
Habitat  in  Jamaica. 
Macula  alba  fub  ocidis,  gula  6°  ad  axillas. 

afiatica.    8.   C.  rectricibus  cinereis  apice  albis  :   intermediis  fufcis, 

orbita  oculorum  nuda  camilea. 
Turtur  indicus  fufcus.     Edw.  av.   76.  /.   76. 
Columba  fubfufca  media,  iride  crocea,  palpebris  im- 

primis  cseruleis.     Brown.  jam.  468. 
Habitat  in  Indiis. 

guinea.    9.   C.  reclricibus  cinereis  apice  nigris,  orbita  oculorum 
nuda  rubra. 
Columba  maculis  triquetris.      Edw.  av.  75.   /.   75. 
Habitat  in  Africa. 

hifpanica.  10.  C.  cinerea,  remigibus  rectricibus  plumis  pedum  ro- 
ftroque  albis.     It.  Wgot.  8. 

Habitat.  .   . 

Palum-     1 1 .  C.  rectricibus  poftice  atris,  remigibus  primoribus  mar- 
bus.  gine  exteriore  albidis,   collo  utrinque  albo. 

Columba  collo  utrinque   albo,  poftice  macula   fufca. 

Fn.  fvec.    175. 
Palumbus  torquatus.     Aldr.  om.  L  15.  c.  5.     Will.  om. 
135.   /.   15.     Raj.  av.  62.     Alb.  av.   2.  p.  42.  t.  46. 
Habitat  in  Europa,   Afia. 
Gregatim  volant,   agris  fatis  infejioz. 

cyanoce-  12.  C.  capite  caeruleo. 
phala.        Turtur  jamaicenfis.     A/b.  av.  2.  p.  45.  /.  49. 
Habitat  in  America. 

L  2  13.  C. 


i64  AVES  PASSERES.     Columba. 

leucoce-  13.  C.  caerulefcens.  vertice  depreffo  albo. 
phala.         Columba  capite  albo.     Catesb.  car.  i.p.  t.  25.    Sloan. 
jam.   2.  p.   303.   t.   261. 
Columba  minor  leucocoryphos.     Raj.  av.   184. 
Habitat  in  America  feptentrionali. 

leucopte-14.  C.  palpebris  nudis  cseruleis,  iridibus  oculorum  fulvis. 
ra.  Turtur  indicus  fufcus.     Edw.  av.  76.   t.   76. 

Columba  fubfufca  media,  iride  crocea.  palpebris  impin- 

nis  caeruleis.     Brown.  jam.  468. 
Habitat  in  America. 

nicobari-15.  C.  cauda  alba.   corpore  nigro.   remigibus  camileis. 
ca.  dorfo  viridi-nitente.   pennis  colli  elongatis. 

Columba  e  nicombar.     Alb.  av.  3.  p.  44.  t.  47.  48. 
Habitat  in  infula  Nicombar  prope  Pegu  indicum. 

macrou-  16.  C.  cauda  cuneiformi  longa,   peclore  purpurafcente. 
ra.  Columba  macroura.     Edw.  av.   15.  t.  15. 

Palumbus  migratorius.      Catcsb.  car.   1.  p.  23.  t.  2}. 
Habitat  in  Canada :   hybemat  in  Carolina. 

finica.       17.  C.  reclricibus  dorfoque  fufcis.  abdomine  fanguineo. 
alis  flavis,   remigibus  nigris. 
Columba  finica.     Alb.  av.  3.  p.  43.  t.  46. 
Habitat  in  China. 

mdica.      18.  C.  corpore  purpureo,  humeris  viridibus,  fuperciliis 

albis. 
Columba  alis  viridibus.     Edw.  av.  14.  t.  14. 
Habitat  in  India  orientali. 
Pileus  carulefcens.    Remiges  primores  nigrce.    Reclrices 

mgra,  fed  laterales  cinerece.     Flexura   alarum   nigra 

albo  punclata. 

hifpida.     19.  C.  plumis  minimis  ereftis  per  dorfum   alasque  di- 
fperfis. 
Habitat  in  Africa  ? 

Turtur.    20.  C.  reftricibus  apice  albis.  dorfo  grifeo.  pectore  incar- 
nato.  macula  laterali  colli. 
Turtur.      Will.  orn.  134.  /.35.    Raj.  av.  61.    A/b.  av. 

2.  p.  43.   t.  47. 
Habitat  in  India. 

21.    C. 


AVES  PASSERES.     Columba.  165 

riforia.      21.  C.  fupra  lutefcens.  lunula  cervicali  nigra. 

Turtur  indicus.     Aldr.  orn.  t.  15.  c.  9.    Will.  orn.  134. 
t.   .   .  Raj.  av.  61.  n.  3.     Alb.   av.  3.  p.  \2.  t.  45. 
Habitat  in  India.   w&s  communis  Turtur. 

pafferina.22.  C.  re&ricibus  remigibusque  obfcurioribus ,  corpore 

purpurafcente,  roftro  pedibusque  flavis. 
Turtur   minimus   guttatus.     Sloan.  jam.  2.  p.  305.    /. 

261./.  3.     Catesb.  car.  1.  p.  26.  /.  26. 
Turtur  minimus.   alis  maculofis.     Raj.  av.  184.  //.  25. 
Turtur  barbadenfis  minimus.    Raj.  av.  62.  ;/.  5.    Will. 

orn.  135.   t.  36. 
Columba  fylveftris  minima  brafilienfis.  Raj.av.b2. 11. 6. 
Picuipinima.     Marcgr.  braf.  204. 
Habitat  in  America  inter  tropicos. 
Alce   extus   in    tecJrieibus  punclis  f.    maculis  fufcis   ad- 

fpcrfce. 

93.    ALAUDA.      Roftrum    cylindrico  -  fubulatum ,    re- 

clum,    recla   protenfum :    Man- 
dibulis    aqualibus,    bafi    deor- 
fum  dehifcentibus. 
Lingua  bifida. 

Unguis  pofticus  reclior,   digito   lon- 
gior. 

arvenfis.  1.  A.  reclricibus  extimis  duabus  extrorfum  longitudinali- 

ter  albis :  intermediis  interiori  latere  ferrugineis.  Fn. 

fvcc.  190. 

Alauda  non  criftata.  Gefn.  av.  78.  Aldr.  om.  /.18.  c  12. 

Alauda  vulgaris.     Will.  orn.  149.  /.  40.     Raj.  av.  69. 

n.  1.     Alb.  av.  1.  p.  39-   '•  41- 
Alauda  arvorum.     Frifch.  av.  3.  /.  15./.  1. 
Alauda  ccelipeta.     Klein.  av.   71. 
Habitat  in  Europ?e  apricis. 

Volatu  perpendiculari  in  acre  fufpenfa  cantillat: 
Ecce  fuum  tirile,   tirile,  fuuiu  tirile  traclat ; 
Autumno  fole  occidente  in  retia  compellitur. 
Hyeme  pinguefcit  in  auftralioribus  camc  fapidiffima  SJ. 
Calculofis  noxia. 

Lj LA 

Colnmbas  ad  Pafferes  nee  rt^Gallinas  perlinere,  docet  monogamia,  o/culatio,  incu- 
fatus  alternus,   nutritio  fulli,    Ova  pauca,  nidificatio,  locus  in  altis. 


166  AVES  PASSERES.     Alauda. 

pratenfis.2.  A.  rectricibus  extimis  duabus  extrorfum  albis,  linea 
fuperciliorum  alba.     Fn.  fvec.    191. 
Alauda  pratorum.     Aldr.  orn.  I.  18.  c.  15.     Will.  orn. 

150.      Raj.  av.   69.  n.   3.      Olin.  av.  27. 
Alauda  fylveftris.     Alb.  av.  1.  p.  40.  /.  42. 
Habitat  in  Europas  pratis. 

arborea.  3.  A.  capite  vitta  annulari  alba  cinclo. 

Alauda  rectricibus  fufcis:  prima  oblique  dimidiato-al- 

ba ,  fecunda  tertia  quarta  macula  alba  cuneiformi. 

Fn.  fvec.    192. 
Alauda  arborea.      Will.  orn.  149.     Raj .  av.  69.   n.  2. 
Habitat  in  Europa,  gregaria  volitafis. 

campe-    4.  A.  rectricibus  fufcis  inferiori  medietate,  exceptis  inter- 
ftris.  mediis  duabus,  albis,  gula  pe6loreque  flavefcente. 

Fn.  fvec.  193. 
Alauda  minor  campeftris.     Will.  orn.  150.     Raj.   av. 

70.  n.   6. 
Habitat  in  Europa. 

trivialis.    5.  A.  rectricibus  fufcis:  extima  dimidiato  alba,  fecunda  a- 
pice  cuneiformi  alba,   linea  alarum  duplici  albida. 
Habitat  in  Svecia,   in  arborum  fnmmitate . 

criftata.    6.  A.  rectricibus  nigris:  extimis  duabus  margine  exteriori 

albis,   capite  criftato. 
Alauda  criftata  major.     Raj.  av.  69.     Will.  orn.   151. 

/.    40.      Olin.    av.    13.      Alb.    av.    3.    /.    48.    /.    52. 

Aldr.   om.   1.  18.   c.  18. 
Habitat  in  Europse  viis. 

Spinolet-7.  A.  rectricibus  fufcis :  extimis  duabus  oblique  dimidia- 
ta.  to-albis.  f 

Spinoletta  fiorentinis.     Raj.   av.  70.      Will.    orn.   152. 
Habitat  in  Italia. 

alpeftris.  8.  A.  reclricibus  dimidio  inferiore  albis,  gula  flava.   fa- 

fcia  fuboculari  peftoralique  nigra. 
Alauda  gutture  flavo.     Catcsb.  car.  1.  p.  32.  /.  32. 
Habitat   in   America  feptentrionali .    o°   vifa    a    Kleinio 

Gedani. 
Corpus  fupra  fufcum.     Guttur   ad  peclus  itsquc  flavum. 

Abdomen    album.      Pectorale    transvcrfum    nigrum. 

Fafcia  nigra.   obtufa,  pone  flmtm  oris. 

9.  A. 


AVES  PASSERES.     Alauda.  167 

magna.  9.  A.  fubtus  flava ,  fafcia  pe6torali  curva  nigra :  rectrici- 
bus  tribus  lateralibus  albis. 

Alauda  magna.      Catcsb.  car.  1.  p.  33.  /.  33. 

Habitat  in  America,  Africa. 

Corpus  fcolopacinuni ,  magnitudine  Turdi,  totum  fubtus 
flaviffimwn.  Pe6lus  macula  magna  nigricantc  Iuna- 
ri.  Remiges  fufcce:  fecundarice  teflaceo  maculatce. 
Cauda  rotundata :  Reclrices  3  laterales  maximam 
partem  alboz.  Unguis  poflicus  pedum  major^  fed  ma- 
gis  curvus  quam  in  reliquis.  Roftrum  reclum  :  Ma- 
xitla  fuperior  terctiufcula.   bafi  nuda. 

94.    STURNUS.       Roftrum    fubulatum  ,    angulato  -  de- 

preffum ,  obtufiufculum :  Man- 
dibula  fuperiore  integerrima, 
marginibus  patentiufculis. 

Nares  fupra  marginatae. 

Lingtia  emarginata,  acuta. 

vulgaris.  1.  S.  roftro  flavefcente,  corpore  nigro  punctis  albis. 
Fn.  fvec.  183. 
Sturnus.  Gefn.  av.  747.  Bell.  av.  81.  a.  Aldr. 
orn.  I.  16.  c.  19.  /77//.  orn.  144.  /.  37.  Raj.  av.  67. 
n.  1.  Alb.  av.  \.  p.  38.  /.  40.  Olin.  av.  18.  Has- 
felqv.  itin.  284. 
Habitat  in  Europa,  Africa,  viclitans  infedis.  Nidificat 
in  cavis  arborum;  migrat  in  Scauiam;  garrula  imi- 
tatrix ;  Mas  nitens ;  gregaria  avis. 

Luteolus.2.  S.  luteus,  capite  fufco,  pe6tore  maculato,  alis  fufco- 

luteis. 
Sturnus  luteus  benghalenfis.     Edw.  av.  186.  /.  186. 
Pica  maderafpatana  fturni  ad  inftar  maculata.   Raj.  av. 

195.  n.   7.  t.i.fi   7. 
Habitat  in  India. 

Contra.    3.  S.  fufcus ,  macula  oculari   fafcia  alari   abdomineque 

albis. 
Sturnus  ex  albo  &  fufco  varius  benghalenfis.     Edw. 

av.  187.     Alb.  av.   3.  p.   20.  /.   21. 
Habitat  in  India. 


L  4 


168  AVES  PASSERES.     Sturnus. 

Cinclus.   4.  S.  niger,  peclore  albo. 

Motacilla  pectore  albo,  corpore  nigro.     Fn.fvec.  216. 

Merula  aquatica.  Gefn.  av.  609.  Aldr.  orn.  I.  20.  c. 
54.  Will.  orn.  104.  t.  24.  Raj.  av.  66.  ;/.  7.  Alb. 
av.   2.  /.   36.   t.   39. 

Habitat  in  Europa  ad  aquas:  Hyeme  ad  catarac7as, 
fontesque  non  congelandos ,  ubi  dcfcendit  per  voragines 
voratura  Onifcos  aquaticos  Infeclaque  a/ia :  emergitque 
non  palmipcs,  hyeme  folitaria ,  ceflate  plerumque  gemi- 
na  verfatur.  Mere  infeclivora  nec  granivora,  naribus 
laminula  fere  claujis  diftincla  a  Motacillis. 

95.    TURDUS.       Roftrum    tereti  -  cultratum  ,     maxilla 

fuperiore  apice  deflexo. 

Nares  nudae,  fuperne  membranula 
femiteclae. 

Lingua  lacero  -  emarginata. 

vifcivo-    1.  T.  dorfo  fufco,  collo  maculis  albis,  roftro  flavefcente. 
rus.  Turdus    vifcivorus    major.      Raj.  av.  64.    ;/.  1.      /77//. 

om.  137.      Aldr.  orn.   I.  16.   c.  1. 
Habitat  in  Europa. 
Sibimet  ipft  malum  cacat  diffeminator  Vifci,   Ilicisque. 

pilaris.      2.  T.  rectricibus  nigris :   extimis  margine  interiore  apice 

albicantibus,  capite  uropygioque  cano.  Fn.fvec.  188. 
Turdus  pilaris.      Gefn.  av.   753.    Aldr.  orn.  I.  16.  c.  3. 

Will.  orn.  138.  /.  37.     Raj.  av.   64.  ;/.   3.     Alb.   av. 

1.  /.   34.  /.   36.    Frifch.  av.  .  .  t.   26.  /.  1.   2.     Olin. 

av.   25. 
Habitat  in  Europa. 
Romani  in  ornithone  maxima   diligentia    a/ebant  Turdos, 

altilcs  reddcbant,   care  pendebant ,   tefle  Varrone .   Plu- 

tarcho. 
Nil  melius   Turdo,   nil  vulva  pulchrius  ampla.     Horat. 

iliacus.     3.  T.  alis  fubtus  flavefcentibus,  rectricibus  tribus  laterali- 
bus  apice  utrinque  albis. 
Turdus    iliacus.     Raj.    av.    64.    ;/.    4.     Klcin.    av.    66. 

Aldr.  orn.  1.  16.   c.   4. 
Turdus  vifcivorus  maurus.    Alb.  av.  I.  p.  31.  /.33. 
Habitat  in  Europa. 

Linca 


AVES  PASSERES.     Turdus.  169 

Linca  nulla  fuperciliorum  alba.     Caro  ob  amaritiem  mi- 
iius  acccpta. 

muficus.  4.  T.  alis  fubtus  ferrugiueis,  linea  fuperciliorum  albican- 

te.     Fn.  fvec.  189. 
Turdus  fimpliciter  di6lus  vifcivorus  minor.      Will.  or/i. 

138.  t.  37.     Raj.  av.  64.  n.   2. 
Turdus  muficus.     Frifch.  av.  t.  27.  /.  1.   2.     Alb.  av. 

i-  P-  32,  33-  *.  35,  34. 
Habitat  in  Europae  fylvis ;  nido  cx  luto. 
E  jitmmitatc  arboris   vere  Lufciniam    cantilcna   imitatnr. 

Diffeminator  ci/m  pneccdcntibus  Juniperi. 

Canorus.  5.  T.  grifeus,  fubtus  ferrugineus,  linea  alba  ad  latera  ca- 
pitis,   cauda  rotundata.      C/iin.  Lagerflr.  11. 
Turdus  chinenfis.      Osb.  it.  309. 
Turdus  fufcus  benghalenfis  non  maculatus.    Edw.  av. 

184.  /.  184. 
Baniah  bove  benghala.     Alb.  av.  3.  p.  18.  /.  19. 
Habitat  in  Benghala,   China. 

rufus.       6.  T.  ferrugineus  fubtus  dilutior  maculatus,  remigibus  u- 
nicoloribus,   cauda  rotundata. 
Turdus  ruffus.      Catesb.  car.  1.  /.  28.  t.  28. 
Habitat  in  America  fcptentrionali  &  meridionali. 

polyglot-7.  T.  obfcure  cinereus,  fubtus  pallide  cinereus,  macula  a- 
tos.  larum  albida. 

Turdus  minor  caeruleo-albus  immaculatus.   Sloan.  jam. 
2.  p.   306.  /.   256.  /.   3.     Catesb.  car.  1.  p.  27.  t.  27. 
Raj.  av.  185.   ;/.   31. 
Mocking-bird.     Kalm.  itin.  2.  p.  335. 
Habitat  in  Virginia. 
Exhnia  voce  cantillat  6°  cantu  injlritititr. 

Orpheus.8.  T.  dorfo  fufco,  pectore  re<5tricibusque  lateralibus  albi- 
dis,  alis  fafcia  alba.     Brown.  jam.  469. 

Turdus  cinereus  minor.     Edw.  av.  78.  t.  78. 

Habitat  in  America. 

Cauda  longa  rotundata.  Reclrices  extitnce  albce.  E 
terra  elcvatus  cantilena  fpeclatorem  rapit  in  fui  ad- 
'mirationem. 

plum-      9.  T.  casrulefcens,  gula  atra. 

beus.  Turdus  vifcivorus  plumbeus.   Catesb.  car.  1.  p.  30.  t.  30. 

Habitat  in  America. 

L  5  10.  T. 


170 


AVES  PASSERES.     Turdus. 


crinitus.   10.  T.  capite  colloque  caerulefcente,  abdomine  flavefcen- 
te.   dorfo  virefcente,  rectricibus  remigibusque  rufis. 
capite  criftato. 
Mufcicapa  criftata,  ventre  luteo.     Catesb.  car.  1.  p.  52. 

t.  52. 
Habitat  in  America. 

rofeus.      11.  T.  fubincarnatus,  capite  alis  caudaque  nigris,  occipi- 

te  criftato. 
Merula  rofea.     Aldr.  orn.  I.  16.  c.  15.     Will.  om.  143. 

Raj.  av.   67.     Edw.  av.   20.  /.   20. 
Turdus  rofeus,  capite  ex  nigro  cseruleo  &  cirrho  retro 

compto,   alis  &  cauda  nigris.     Klein.  av.   71. 
Habitat  in  Lapponia,   Helvetia. 

Merula.    12.  T.  ater,  roftro  palpebrisque  fulvis.     Fn.  fvec.   184. 

Merula.     Bell.  av.  30.  b.      Gefn.  av.   603.     Aldr.    orn. 

I.  16.  c.   6.      Will.  orn.  140.  /.   37.     Raj.  av.  65.   n. 

I.  Alb.    av.    1.   35.    /.  37.     Frifch.  av.   27.  /.    1.   2. 
Olin.  av.   29. 

Habitat  in  Europae  fylvis,  faniperi  diffeminator. 
Femina  fufca  efl.     Pullus  primo   anno ,   etiam    mafculus. 
roftro  nigro. 

torqua-    13.  T.  nigricans,  torque  albo,  roftro  flavefcente.    Faun. 
tus.  fvec.   185. 

Merula  torquata.      Gefn.  av.  607.     Aldr.  orn.  I.  16.  c. 

II.  Will.   om.  143.   /.37.     Raj.   av.  65.   n.  2.     Alb. 
av.  1.  p.   37.  /.   39.     Frifch.  av.   30./.  1.   2. 

Habitat  in  Europa. 

folitarius.14.  T.  caeruleus,  remigibus  re6lricibusque  nigris,  abdomi- 
ne  lineolis  cinereis  undulato. 
Paffer  folitarius.    Willugb.  orn.  191.    Raj.  av.  66.    Edw. 
av.  18.  /.   18.      Olin.  av.  14.     Acl.  Upf.  1750.  /.  21. 
.    Habitat  in  Oriente. 

Mas    cairuleus ;    Fcmina   cinerea ,  fubtus  lineolis  albis  6° 
cinercis  undulata. 

arundina-15.  T.  grifeus,  fubtus  albidus  lineolis  transverfis  lunatis 
ceus.  fufcis,  pedibus  caerulefcentibus.  f 

Turdus  muficus  paluftris  dumetorum  arundinum.  Klein. 

av.  179./.   3. 
Habitat  in  Arundinetis  Europae  feptentrionalis. 


Mas 


AVES  PASSERKS.     Turdus.  171 

Afas   indefinenter  cantillans .   toto  dic ,  fub  incubatu  Fc- 
mina.  in  terra  nidulantis.   Klcin. 

virens.      16.   T.   nigro-virens,   fubtus  lutefcens,   fuperciliis  albis. 
Oenanthe  americana,  peclore  luteo.     Catcsb.  car.  \.  p. 

50.   t.   50. 
Habitat  in  America. 

96.  LOXIA.  Roftrum  conico  -  gibbum ,  fronte  fub- 
calvum :  Mandibula  inferior  maroi- 
ne  laterali  inflexa. 

Nares  in  bafi  roftri. 

Ling-na  intepra. 

o  o 

Curviro-i.  L.  roftro  forficato.     Fn.  fvcc.  177. 
ftra.  Loxia.     Gcfn.av.  592.    Aldr.  orn.  I.  12.  c.  47.     Charl. 

onom.  68.  t.  68.     Will.  orn.  181.   t.  44.    Raj.  av.  86. 
Alb.    orn.    I.   p.    58.     /.   61.      Frifc/i.    av.    2.     t.    11. 

/•  3-4- 
Habitat  111  Europae  Abietis ,   flrobdos   cnuclcans ,   at  non 
in  ipfa  arborc ,   diffeminator  Abietis  roflro  fingulari. 

Cocco-  2.  L.  linea  alarum  fimplici  alba,  rectricibus  latere  tenuiore 
thrauftes.        bafeos  albis. 

Coccothrauftes.  Gcfn.  av.  276.  Aldr.  ornith.  I.  16.  c. 
26.  Jonfl.  av.  .  .  /.  37.  Charlet.  onom.  84.  /.  85. 
Olin.  av.  37.  Raj.  av.  85.  Alb.  orn.  1.  p.  54.  /. 
56.  Edw.  av.  188.  /.  188.  //.  fcan.  332.  ;;.  1.  * 
Frifch.  av.  1.  /.  4.  /.  2.  3. 
Habitat  in  Europa  auflraliori ,  Cerafa  enucleans ,  dis- 
feminans. 

Enuclea-3.  L.  linea  alarum  duplici  alba,  reclricibus  totis  nigrican- 
tor.  tibus.     Fn.  fvec.  176. 

Rubicilla  maxima  canadenfis.      Edw.  av.  123.  /.  123. 

124. 

Habitat   in   Sveciae  fummcc .   Canadae  Pinetis ,   viclitans 

flrobilis ;    diffemviator  Pini.      AToc7u    cgrcgie    canorus ; 

migrat  hyeme    ad   auflrales  Svecice  provincias ,    Upfa- 

liam  tranfit  fine  oclobris.  Junior  ruber,    Senior  fiavus. 

Pyrrhula.4.  L.  artubus  nigris,  tectricibus  caudae  remigumque  pofti- 
carum  albis.     Fn.  fvcc.  178. 

Rubi- 


172  AVES  PASSERES.     Loxia. 

Rubicilla  f.  Pyrrhula.    Gefn.  av.  733.    Aldr.  orn.  /.17. 

c.  31.     Jonjl.  av.  .  .    /.43.      Will.  ornith.   130.    /.  43. 

Raj .  av.  86.      Alb.  orn.  1.  /.  59.  60.     Frifch.    av .  .  . 

/.    2.  f.   I.    2.       Olin.   av.  40. 
Habitat  in  Europae  fylvis,    Sorbi  dijfcminator. 
Mas  fitbtits  mbcr.   Fcmina  fubiits  fufco-  cincrca. 

Cardina- 5.  L.  rubra,   facie  nigra.      Chin.  Lagerflr.  13. 
lis.  Cardinalis.     Will.  orn.  245.   /.  44.  /.  8. 

Coccothrauftes  capenfis  ruber,  roft.ro  hiante.    Pct.  gaz. 

16.   /.  16.  /.  7. 
Coccothrauftes   rubra.      Catcsb.   car.  1.  p.  38.    /.   38. 

Frifch.  ornith.  1.   /.  4.  /.  1. 
Coccothrauftes  indica  criftata.     Alb.  orn.  1.  p.  55.  /. 

57.    6°    3.    /.    61.      Aldr.    om.    1.   16.    c.    21.      Raj . 

av.   85. 
Pfittacus  criftatus  ruber.     Seb.  mitf   1.   p.  96.    /.   60. 

/•    4- 
Habitat  111  America  feptentrionah. 

Domini-  6.  L.  nigra,  capite  gulaque  coccineis,  pectore  abdomine 
cana.  remigumque  margine  albis.      Chin.  Lagcrflr    14. 

Rubicilla  americana.      Will.  om.   180.     Raj.  av.   86. 
Cardinalis  dominicanus.     Edtc.  av.  127.  /.  127. 
Gviralivica.     Marcgr.  braf.  211. 
Habitat  in  Brafilia. 

criftata.  7.  L.  albicans,  fronte  criftata,  uropygio  pedibusque  ru- 
bris,.  rectricibus  intermediis  longiffimis. 

Habitat  in  yEthiopia.     J.  Bitrinanmts. 

Avis  inter  maximas  fiti  generis.  Crifta  Maris  ritbra, 
Feminaz  alba.  Peclits  in  mare  ritbrum.  Rcclrices  ci- 
nerece :  intermedice  ditcB  duplo  longiores. 

mexica-  8.  L.  rubra,  alis  nigris. 

na.  Avis  mexicana  rubra  pafferis  fpecies.     Seb.  mi/f  1.  p. 

101.  /.  95.  /.  1. 
Habitat  in  America  auflrali. 

eryoce-  9.  L.  cinerafcens,  capite  purpurafcente,  peclore  albo  ma- 
phala.  culato. 

Paffer  paradifaeus,  capite  rubro,  pectore  nigro  albo  ma- 
culato.     Edw.  av.  180.  /.  180. 

Habitat  in  Africa. 

Cor- 


AVES  PASSERES.     Loxia.  173 

Corpus  fttpra  cinereum ,  grifeo  maculatum ;  fubtus  to- 
tum  fufcum  maculis  albis  rotundis.  Ake  fttfca.  Re- 
miges  margine  grifece.  Cauda  nigra,  forficata.  Ca- 
put  purpureum. 

flavicans.io.  L.  flava,  dorfo  virefcente,  capite  fulvo.     Chin.  La- 
gerflr.  17. 
Habitat  in  Afia. 

oryzivo-  11.  L.  fufca,   temporibus  albis,  roftro  rubro.     Cliin.  La- 
ra.  gerflr.  16. 

Loxia  remigibus  rectricibusque  nigris.    Mttf.  Ad.  Fr. 

1.  p.  18. 
Fringilla  capite  &  gula  nigra,  temporibus  albis.    Osb. 

itcr.    1 03 . 
Oryzivora.     Edw.  av.  41.  /.  41,  42. 
Paffer  indicus.     Aldr.  om.  1.  15.  c.  24. 
Habitat  in  Afia  6°  /Ethiopia  inter  Oryzam. 

panici-     12.  L.  nigra.   ala  fpuria  alba,  roflro  incarnato. 
vora.  Fringilla  nigra.     Alb.  av.   3.  /.   65.   /.   69. 

Habitat  in  lndia. 

An  prtzcedentis  Fcminar 

punclu-    13.  L.  ferruginea,   abdomine  nigro  albo-maculato. 
lata.  Paffer  indicus  fufcus,  ventre  ex  albo  &  nigro  pun6lato. 

Edw.  av.  40.   /.   40. 
Habitat  in  Afia. 

hordea-    14.  L.  fulva,  temporibus  albis,  cauda  pe6loreque  atris. 
cea.  Muf  Ad.  Fr.  2.  p.  .  . 

Habitat  in  Indiis. 

Corpus  magnitudine  Motacillai  albce.  Grifea  funt  Hu- 
meri,  Femora,  Anr  regio,  margines  Reclricum.  Ni- 
gra  fitnt  Tempora  ad  roflrum  usque ,  Alae  o°  Re- 
miges,  Cauda  6°  Re6lrices ,  Peclus.  Fitlva  fnnt 
Caput,   Collum,   Uropygium. 

fanguini-15.   L.  grifea,  fubtus  alba.  roftro  pedibusque  fanguineis. 
roftris.  Chin.  Lagerflr.  15. 

Habitat  in  Afia. 

Aftrild.    16.  L.  grifea  fufco-undulata,  roftro  temporibus  pecto- 
reque  coccineis. 
Waxbill.     Edw.  av.  179.   t.  179. 

Habi- 


i74  AVES  PASSERES.     Loxia. 

Habitat  in  Canariis,  America,  Africa. 

Magnitudo  Reguli ;  fupra  grifea  fttfco  undulata :  fubtus 
pcclore  purpurea.  Cauda  rotundata ,  grifca  lineolis 
transvcrfis  fttfcis  numcrofis.  Roftrum  coccincttm.  gib- 
bum.      Fafcia  coccinca  per  oculos  dttcla. 

cyanea.    17.  L.  caerulea,  remigibus  rectricibusque  nigris.    Chinens. 
Lagerflr.  18. 
Coccothrauftes  caeruleus.     Ediu.  av.  125.   t.  125. 
Habitat  in  Angola. 

Lineola.  18.  L.  nigra,  linea  frontali  temporibusque  albis. 

Habitat  in  Afia. 

Corpus  Magnititdinc  Pari ;  fupra  nigntm.  e  cceruleo  niti- 
dum ;  fubtus  album.  Roftrum  nigrum.  gibbum.  Li- 
nca  a  fronte  ad  verticem  ditcla  alba.  Macula  alba 
fttpra  maxilla  inferiore.  Remiges  nigraz :  Primores 
baft  anteriore  albce,  ttnde  macula  alarum  alba.  Cauda 
nigra:   bifurcata. 

mexica-  19.  L.  grifea,  fronte  gula  uropygio  fuperciliisque  luteis. 
na.  Linaria  mexicana,  capite  fiavo.     Ediv.  av.  44.  /.  44. 

Habitat  in  America.     Muf.  DeGeer. 
Magnitudo   Fringillce.      Fafcia    dttaz    cincrafcentcsque   in 
teclricibus  alarum.     Cauda  inteera. 


Chloris.   20.  L.  flavicanti-virens,  remigibus  primoribus  antice  luteis, 

rectricibus  lateralibus  quatuor  bafi  luteis. 
Fringilla  eadem.     Fn.  fvec.   202. 
Chloris.     Gefn.  av.  259.     Will.  om.  129.     Raj.  av.  85. 

n.  4.      Alb.  av.  I.  p.  56.   /.  58.      Frifc/i.  av.   1.  8./. 

3.   4.     Aldr.   orn.  I.  18.   c.  18. 
Habitat  in  Europa. 
Media    quaft    inter  Loxias   6°    Emberizas .    fed    rojlrum 

craffius  quam  in  Emberizis. 

butyra-    2 1 .  L.  virefcens,  fronte  fuperciliis  peclore  abdomineque 
cea.  flavis,   caudre  apice  albo. 

Habitat  in  India. 

Corpus  magnitudine  &>  figura  Ligurini.  7'iride,  fttfco  tna- 
culatum ;  fubtus  totum  flavum.  Frons  <5f  inde  linea 
fupra  oculos  flava.  Tempora  flava.  Cauda  nigricans, 
btfurca,   apice  alba. 

22.  L. 


AVES  PASSERES.     Loxia.  175 

Collaria.  22.  L.  flavefcens,  pectore  collarique  flavis,  temporibus 
nigris. 

Habitat  in  Indiis. 

Roftrum  nigrum.  Pedes  fiifci.  Frons  calva.  Genae 
nigrce.  Pe6tus  &  ferme  Collare  fiava.  Corpus  viri- 
de  fiavefcens.  magnitudine  Pari  minimi. 

bengha-  23.  L.  grifea.  pileo  flavo,  temporibus  albidis,  abdomine 
lenfis.  albido  fufco-maculato. 

Paffer  benghalenfis,  capite  flavo.  Edzo.  av.  189.  /.  i8q. 

Alb.   av.  2.  p.  48.   t.  $2. 
Habitat  in  Benghala. 

malaba-  24.  L.  cinerea,  remigibus  rectricibusque  nigris,  gula  ano- 
rica.  que  albis. 

Habitat  in  Indiis. 

Corpus  magnitudine  6°  facie  Pari.  Roftrum  nigrum. 
Gula  alba.  Remiges  6°  Re6trices  nigrce.  Ani  re- 
gio  albida. 

fufca.       25.  L.  fufca,  fubtus  albida,  remigibus  a  tertia  ad  nonam 
bafi  omnino  albis.      C/iin.  Lagerftr.  19. 
Habitat  in  Benghala. 

melano-  26.  L.  lutea,   capite  atro. 

cephala.       Coccothrauftes    gambogia.      Alb.  av.   3.  p.   58.  t.  62. 
Habitat  in  Gvinea. 

cana.        27.  L.   cana,  remigibus   rectricibusque   fufcis ,  pedibus 
rubris. 
Linaria    cinerea    orientalis.      Edw.    av.    179.     /.    179. 

/.  1. 
Habitat  in  Afia. 
Margines  reclricum  6°  oris  regio  albida. 

nigra.       28.  L.  nigra,  macula  alba  humeri  remigumque  duarum  ex- 

teriorum. 
Rubicilla  minor  nigra.      Catesb.  car.  p.  68.  /.68.    Alb. 

av.  3.  p.  65.  t.  69. 
Habitat  in  America  auftrali. 

casrulea.  29.  L.  caerulea,   alis  fufcis  fafcia  bafeos  purpurea. 

Coccothrauftes  caerulea.     Catesb.  car.  1.  p.  39.   /.  39. 
Habitat  in  America. 

30.  L. 


i76  AVES  PASSERES.     Loxia. 

violacea.  30.  L.  violacea.  fuperciliis  gula  anoque  rubris. 

Coccothrauftes  purpurea.     Catesb.  car.  1.  /.  40.  t.  40. 
Habitat  in  America. 

minuta.    31.  L.  grifea,  uropygio  fubtusque  ferruginea.  remigibus 
4,  5,  6,  bafi  utrinque  albis.  cauda  integra.  Ro/andcr. 
Habitat  Surinami. 

Avicula    vix    Rcgu/o    major;    Roftru/n    brevc .     craffum. 
fubobtufiim . 

bicolor.    32.   L.  fufca.   fubtus  rubra. 

Rubicilla  fufca  minima.     Edw.  av.  83.  /.  83.  /.  1. 
Habitat  i/i  India. 
Magnitudo  L.  minutce. 


97.    EMBERIZA.     Roftrum  conicum. 

Maiidibulce  bafi  deorfum  a  fe  in- 
vicem  difcedentes:  inferiore  la- 
teribus  inflexo-coarctata ;  fupe- 
riore  anguftiore. 

nivalis.     1 .  E.  remigibus  albis  :  primoribus  extrorfum  nigris,  rectri- 

cibus  nigris  :   lateralibus  tribus  albis. 
.  Alaudaremigibusalbis:  primoribusextrorfumnigris,re- 

ctricibus  nigris:   lateralibus  tribus  albis.  Acl.  Stock/i. 

1740.  /.  368.  /.  1.  /.  9.    Fn.  fvec.  194.  t.  1.  /.  194. 
Pied-Chaffinch.     Alb.  av.  2.  p.  50.  /.   54.  6°  3.  p.  67. 

/.   71. 
Avis  ignota  piperini.     Gefn.  av.  798. 
Fringilla  albicans.     Aldr.  or/i.  I.  8.  c.  357.  /.  15./.  1. 
Montifringilla  calcaribus  alaudas.    JVi/I.  or/i.  187.  /.  77. 

Raj.  av.   88. 
Miliaria  nivis.     Frifch.  av.  2.  t.  6./.  1.   2. 
Avis  nivis.     Martenf  fpitsb.   53.  /.  K.  f.  B.    Edu>.  av. 

126.  t.  126. 
Habitat  i/i  alpibus  Lapponiae,  Spitsbergae  ad  finum  Hud- 

fonis  a/ibique.   tcrroz  infidcns ;  intenfiore  /lyc/ne  ad  nos 

migrans ;    avena    nutritur .    Sapidiffima ;    hyc/ne   alba : 

/loclu  vigi/. 

Calan-     2.  E.  grifea   nigro-maculata.     Fn.  fvcc.  206.     //.  fcan. 
dra.  292.  /.  4. 

Em- 


AVES  PASSERES.     Emberiza.  177 

Emberiza  alba.    Gefn.  av.  564.  Raj.  av.  93.    Will.  orn. 
195.  t.  40.     Alb.  av.  2.  p.  46.   /.   50.     Olin.  av.   50. 
Alaudx  congener.     Aldr.  orn.  .  . 
Miliaria  cana.     Frifch.  av.  .  .  t.  6.  /.  4. 
Habitat  in  Europa. 
Prcecedenti  valdc  affinis. 

Hortula-  3.  E.  remigibus  nigris:  primis  tribus  margine  albidis,  re- 
na.  ctricibus  nigris:  lateralibus  duabus  extrorfum  nigris. 

Fn.  fvcc.  208. 
Hortulanus.     Gef/i.  av.  569.     Jonfil.  av.  .  .  t.  37.    Will. 

orn.    167.    /.  40.     Raj.  av.  94.  >/.   6.      Olin.  av.   22. 

Albin.  av.   2.    t.   50. 
Miliaria  pingvefcens.     Frifc/i.  av.   2.    t.  5.  /.  3.  4. 
Habitat  i/i  Europa. 
Oculorum  orbita  f.  palpebroz  nudce  flavce,   ut  oculi  annu- 

lo  flavo  cinganiur  ttudo,    6°   caput  fubtus   ad  maxil- 

lam  inferiorem  jiavum. 

Citrinel-  4.  E.  rectricibus  nigricantibus :  extimis  duabus  latere  inte- 
la.  riore  macula  alba  acuta.     Fn.fvec.  205. 

Emberiza  flava.     Gefn.  av.  653.     Will.  orn.  196.  /.  40. 

Raj.  av.  93.  n.  2.     Alb.  av.  1.  />.  63.   t.  66. 
Luteae  alterum  genus.     Aldr.  orn. 
Miliaria  lutea.     Frifch.  av.  2.  t.  5.  /.  2. 
Habitat  in  Europa,   nidificat  humi  in  pratis. 
Hycme  domeflica ;  czftate  colligit  larvas  Brafficce. 

Orix.        5.  E.  grifea,    fronte  abdomineque  nigris,    collo  uropy- 

gioque  fulvis,   roftro  nigro. 
Paffer  angolenfis,  capite  nigro,  collo  &  uropygio  flavis. 

Edw.  av.  178.  /.  178. 
Habitat  in  Africa  intcriorc. 

Quelea.    6.  E.  dorfo  grifeo,  fronte  nigra,  roftro  coccineo. 

Habitat  in  India. 

Roftrum  coccineum,  craffum  Loxicz,  at  110/1  iucurvum, 
maxillis  Emberizce.  Frons  undique  circu/n  roftrum 
atra.  Caput,  Humeri,  Alae  nigro  grifeoquc  macula- 
toz  ut  Pafferis  domcflici.  Pectus  6°  Abdomen  albo 
fubincarnata.  Remiges  Reclricesque  nigricantes  mar- 
gine  undique  cincreo.     Pedes   Unguesque  incamati. 


M  7.  E. 


i78  AVES  PASSERES.     Emberiza. 

militaris.  7.  E.  fufca,   peftore  gula  humerisque  fanguineis. 

Turdus  ater,  peclore  coccineo.  Muf.  Ad.  Fr.  I.  p.  18. 
Chin.  Lagerjir.  12. 

Rubicilla  fufca  major.     Edio.  av.  82.  /.  82. 

Hdbitat  in  America,   Afia. 

Magnitudo  Sturni.  Color  fupra  e  fcolopacino  fi/fa/s. 
fubtus  fanguineus.  Roftrum  bafi  fubcahmm.  Remi- 
ges  fufcce :  1,  2  margine  exteriore  grifece.  Rectrices 
cequales,  fufcce :   apice  fafciis  pallidioribus  varice. 

atrata.       8.  E.  atra  nitens. 
Habitat  in  India. 

Tota,  ctiam  rofiro,  atcrrima.  corpore  fupra  parum  c 
cceruleo  vircfccntc.  hitido  ut  iu  Corvo';  magnitudo 
Turdi. 

familia-    9.  E.  grifeo-maculata,  apicibus  reclricum  albis,  dorfo  po- 
ris.  ftico  flavo. 

Motacilla  capite  &  roftro  nigro,  uropygio  luteo.     Osb. 

iter.  102. 
Habitat  in  Afia. 

Corpus  iiiagiiitudinc  Ligurini,  fupra  cinereum  maculis 
fufcis,  fubtus  cinercuin.  Dorfum  fub  a/is  cV  verfus 
caudam  flavum.     Tectrices  caudce  albce. 

flaveola.  10.  E.  grifea,  facie  flava.    . 

Habitat  in  calidis  regionibus. 

Corpus  magnitudinc.  Ligurini.     Frons  cV  Gula  flavce. 

pfittacea.ii.  E.  cinereo-fufca,  alis  fulvis,  rectricibus  duabus  lon- 
giffimis. 
Fringilla  brafilienfis.     Scb.  muf.  1.  p.  103.  /.  66.  /.  5. 
Habitat  in  America  aujlrali. 

paradi-    12.  E.  fufca,  pe6lore  rubro,  reclricibus  duabus  longioribus 
fsea.  acuminatis,  intermediis  duabus  longiffimis. 

Paffer  indicus.    Aldr.  om.  /.15.  c.  23.     IVill.  orn.  184. 

t  45- 
Paffer  pfittacus  indicus,  cauda  longa.     Pct.  gaz.  .  .  t. 

55-/-  1. 
Pafferpeftore  rubro,  cauda  longiffima.  Edw.av.  86./.  86. 

Habitat  in  Africa. 

Nigra  efl  fed  cervice  6°  peclore  coccineo.  Deponit  quot- 
annis  longas  caudce  pcnnas,   uti  Pavo. 

ix.  E. 


AVES  PASSERES.     Emberiza.  179 

Ciris.  13.  E.  capite  creruleo,  abdomine  fulvo,  dorfo  viridi, 
pennis  viridi-fufcis.  Acl.  Stockh.  1750.  /.  278.  /.  7. 
/.   1. 

Fringilla  tricolor.      Catesb.  car.  1.  /.  44.  t.  44. 

Fringilla  tricolor  mexicenfis.     Edw.  dv.  130.  t.  130. 

Fringilla  chinenfis.     Alb.  av.  3.  /.  64.  t.  68. 
|3.  Liniaria  casrulea.      Catesb.  car.  1.  /.  44.  /.  44. 

Habitat  iu  America. 

Caput  totum  c*  Collum  cceruleum.  Dorfum.  Alae  Cau- 
daque  fupra  viridia ;  tota  fubtus  lutca.  fed  Pectus 
antiee  fulvum.  p.  Femina  carulea  folo  abdomine  al- 
bo.  hieme  fere  grifea  evadit. 

Alario.    14.  E.  capite  pectoreque  atro,  abdomine  albo,  alis  rubris. 
Paffer  capenfis.     Alb.  av.  3.  p.  63.  /.67. 
Habitat  ad  Cap.  b.  Spei. 

98.    FRINGILLA.      Rpjlrum    conicum,    recflum,    a- 

cutum. 

oryzivo-  1.  F.  fufca.  cervice  fulva.  macula  alarum  dorfoque  pofti- 
ra.  co  albis. 

Hortulanus  carolinenfis.      Catcsb.  car.  u  p.  ,14..  /.  14. 

Emberiza  carolinenfis.     Klein.  av.  92. 

Habitat  in  Cuba,   ubi  autumno  cqnfumta  Oryza,  fcminoz 

foloz  defccinlunt  in  Carolinam. 
Femina  grifca  tota  a  mare  colore  diffcrt. 

coelebs.  2.  F.  artubus  nigris,  remigibus  utrinque  albis:  tribus  pri- 
mis  immaculatis,  rectricibus  duabus  oblique  albis.  Fn. 

fvcC.    I99.    t.   2.  f.    I99. 

Fringilla.     Gcfn.  av.  387.     Aldr.  orn.  I.  18.  c.  6.     Will. 

orn.  186.  /.  45.  /.  4.    Raj.  av.  88.  Alb.  av.  \.  p.  60. 

t.  63.    Frifch.  av.  .  .   t.  1.  /.  1.  2.    Olin.  av.  31. 
Habitat  in  Europa. 
Femina  fola  migrat  pcr  Belgium  in  Italiam.     Mas  capi- 

te  pileato,   vcre  mutato  fono  ceflatcm  annunciat. 

Monti-    3.  F.alarumbafifubtus  flaviffima.  Fu.fvec.ig8.t.2.fig8. 

fringilla.      Montifringilla  f.  Fringilla   montana.    Jonft.  av.  99.   /. 

38.     Will.   oru.   187.  /.  45./   5.    Raj.  av.   88.    A/b. 

av.  3.  p.  60.   /.  64.      Frifch.  av.  .    /.  3.  /.  2.  3.      O- 

lin.  av.  32.     Aldr.  orn.  I.  18.   c.  7. 

Habitat  in  Europa. 

M  2  4-   F. 


180  AVES  PASSERES.     Fringilla. 

lulenfis.    4.  F.  fufca,  pectore  humerisque  rufis,  alis  nigris  macula 
rufa.     Fn.  fvec.  197. 
Habitat  in  Svecia. 

lapponi-  5.  F.  capite  nigricante  maculato  :  macula  pone  oculos  al- 
ca.  ba.    Fn.  fvec.  196. 

Fringilla  major.     Alb.  av.  3.  p.  59.   /.  63. 
Habitat  in  Lapponia. 

fylvatica.  6.  F.  artubus  remigibus  re6lricibusque  nigris :  duabus  u- 
trinque  extimis  a  medio  extrorfum  albis.    Fn.  fvec. 
200. 
Habitat  in  Svecia. 

melan-    7.  F.  grifea  nigro-punctata,  area  a  roftro  per  latera  col- 
cholica.  li  atra. 

Embriza  fufca  americana.     Edw.  av.  85.  /.  85. 

Habitat  in  America  aufirali. 

erythroph-8.  F.  nigra  rubro  relucens,  abdomine  rufefcente,  macula 
thalma.  alarum  alba. 

Paffer  niger,  oculis  rubris.    Catcsb.  car.  1.  p.  34.  /.  34. 
Habitat  in  America. 

Cardue-   9.  F.  remigibus  antrorfum  luteis  :  extima  immaculata,  re- 
lis.  6tricibus  duabus  extimis  medio  reliquisque  apice  albis. 

Fn.  fvec.  195. 
Carduelis.  Gcfn.  av.  242.  Aldr.  orn.  1.  18.  c.  3.  Jonjl. 
av.  97.  t.  37.  Will.  orn.  189.  /.  46.  Raj .  av.  89. 
n.  1.  Merian.  inf.  t.  173.  Alb.  av.  1.  p.  61.  /.  64. 
Frifch.  av.  .  .  t.  1.  /.  3.  4.  Olin.  av.  10. 
Habitat  in  Europae  juniperetis ;  hyeme  in  capitatis 
plantis. 

Melba.     10.  F.  facie  caudaque  rubris,  abdomine  albo  nigroque  un- 
dato,   dorfo  viridi. 
Cardueli  affinis  viridis.     Edw.  av.  128.  t.  128. 
Habitat  in  China. 

Amanda-11.  F.  re6lricibus  purpureis  medietate  poftica  atris. 
va.  Amandava.     Alb.  av.  3.  /.  72.  t.  77. 

Habitat  in  india  orientali. 

Mas  totus  purpureus ;  Femina  cincrea  exceptis  roftro  c> 
re6lricibus. 


12.  F. 


AVES  PASSERES.     Fringilla.  181 

Gyrola.  12.  F.  viridis,  capite  rubro,  collari  flavo,  pe<5lore  cseruleo. 
Paffer  viridis,  capite  rubro.     Edw.  av.  23.  /.  23. 
Habitat  in  America. 

rubra.     13.  F.  rubra  tota. 

Mufcicapa  rubra.      Catesb.  car.  1.  p.  56.  t.  56. 
Habitat  in  America. 

triftis.     14.  F.  flava,  fronte  nigra,  alis  fufcis. 

Carduelis  americana.      Catesb.  car.  \.  p.  43.  /.  43. 
Habitat  in  America  feptentrionali. 

Zena.      15.  F.  capite  nigro,  fafcia  alba  alarum  fupra  infraque  ocu- 
los,  pe6lore  fulvo. 
Fringilla  bahamenfis.      Catcsb.  car.  1.  /.  42.  t.  42. 
Habitat  in  America  meridionali. 

brafilia-  16.  F.  cauda  cuneiformi,  corpore  rufefcente,  temporibus 
na.  uropygio  abdomineque  violaceis,  roftro  rubro. 

Fringilla  coloribus  rufo  &  caeruleo  brafilienfis.    Edw. 

av.  191.  /.  191. 
Habitat  in  Brafilia. 

butyra-  17.  F.  virens,   fuperciliis  pe6lore  abdomineque  flavis,  re- 
cea.  migibus  primoribus  margine  exteriore  albis. 

Chloris  indicus.     Edw.  av.  84. 
Habitat  in  Madera. 
Similis  Loxioz  butyracea,  fed  roflrum  minus. 

Canaria.  18.  F.  roftro  corporeque  albicante,  re<5tricibus  remigibus- 
que  virefcentibus.     Fn.  fvec.  207. 
Canaria.     Gefn.  av.  240.    Aldr.  orn.  I.  18.   c.  5. 
Paffer  canarienfis.    Jonfl.  av.  t.  36.     Will.  orn.  192.   /. 
46.     Raj.   av.  91.    n.  6.     Alb.  av.   1.   /.  62.    /.   65. 
Frifch.  av.  2.  t.  12.  f.  5.      Olin.  av.  7. 
Habitat  in  Canariis  infulis. 

Seminibus  Phalaridis   imprimis  viffitans ;   hybrida  parit, 
fed  non  ejus  nepos. 

Spinus.  19.  F.  remigibus  medio  luteis  :  primis  quatuor  immacula- 
tis,  reftricibus  bafi  flavis  apice  nigris.   Fn.  fvec.205. 
Acanthus  avicula.      Gefn.  av.  1. 

Spinus  f.  Ligurinus.    Aldr.  orn.  I.  18.   c.  4.     Will.  orn. 
192.  /.   46.     Raj .  av.   91.  n.  1.     Alb.  av.  3.  /.  71. 
/.  76.     Frifch.  av.  2.  t.  11.  /.  1.  2.      Olin.  av.  15. 
Habitat  in  Europaa  juniperetis . 

M  3  20.  F. 


m  AVES  PASSERES.     Fringilla. 

flammea.20.  F.  fufca.  crifta  flammea.     Faun.  fvcc.  201. 
Linaria  f.  Luteola  nigra.     Klein.  av.  93. 
Habitat  in  Europa. 

flaviro-  21.  F.  fufca,   roftro  flavicante.     Faun.  fvcc.  204. 
ftris.  Habitat  in  Europa. 

cannabi-22.  F.  remigibus  primoribus  rectricibusque  nigris  utroque 
na.  margine  albis.     Fn.fvcc.  209. 

Linaria  rubra  major.      Will.  orn.  191.   /.46.     Raj.  av. 
90.  n.  2.    Alb.  av.  3.  p.  68.   /.72.  73.    Frifc/i.  av.  2. 
t.  9.  /.  1.  2. 
Habitat  in  Europa. 

Linaria.  23.  F.  remigibus  rectricibusque  fufcis  margine  obfolete 
pallido.   litura  alarum  albida.     Fn.fvec.  210. 

Linaria  rubra.  Gefn.  av.  591.  Aldr.  orn.  I.  18.  c.  9. 
/77//.  orn.  191.  Raj.  av.  91.  //.3.  Alb.  av.  3.  p.  70. 
t.  75.    Frifch.  av.  t.  10.  /.3.4- 

Habitat  in  Europa. 

angolen-24.  F.  dorfo  fufco.   abdomine  caudaque  caeruleis. 
fis.  Fringilla  ventre  casruleo.     Edw.  av.  131.  t.  131. 

Habitat  in  Angola  6°  Africa. 

violacea.25.  F.  violacea,  fronte  fubtusque  flaviffima.  Muf.  Ad.  Fr. 

2.  p.  .  . 
Habitat  in  Calidis  rcgionibus. 
Nigro-ccerulca  funt  Dorfum.    Collum,    Remiges.    Re- 

ctrices  fupra.    Flaviffima  funt  Frons,    Pe6tus.    Ab- 

domen,    Collum  fubtus.     Roftrum  brcvifjinium,    tri- 

gonum.   nigrum  apicc  incurvi  . 

Schceni-26.  F.  rectricibus  fufcis:   extimis  duabus  macula  alba  cu- 
clus.  neiformi,   corpore  grifeo  nigroque,   capite  nigro. 

Fringilla  capite  nigro.  maxillis  rufis,  torque  albo,  cor- 

pore  rufo-nigricante.     Fn.  fvec.  211. 
Paffer  aquaticus  f.  Schoeniclos.      Gcfn.  av.  652. 
Junco  f.  Paffer  arundinaceus.     Aldr.  orn.  529. 
Paffer  torquatus  in  arundinetis  nidificans.  7 / 77/.  om.  196. 

Raj.  av.  93.  //.3. 
Cannevarola.     Alb.  av.  2.  p.  47.  /.  51. 
Habitat  in  Europa. 
Similis  F.  domejfiicce  gula   nigra.  fed   capitc    nigro,    col- 

lari  a/boj   camla  niaximc  forcipata. 

27.  F. 


AVES  PASSERES.     Fringilla.  183 

domefti-  27.  F.  remigibus  reclricibusque  fufcis,  corpore  grifeo  ni- 
ca.  groque,  fafcia  alarum  alba  folitaria. 

Fringilla  remigibus  rectricibusque  fufcis,  gula  nigra, 

temporibus  ferrugineis.     Fn.fvec.212. 
Paffer  domefticus.   Gefn.  av.  643.  Aldr.  orn.  I.  15.  c.  10. 

Will.  or/i.   182.  t.  44.     Raj.  av.  86.     Alb.  av.   1.  p. 

5.  9.    t.  62.      Frifch.  av.  .  .    /.   8.   /.    1.    2.      Oli/i. 

ar.   42. 
Habitat  in  Europa  prope  rura. 
Salaciffimus     qui     vigefies    fape     coit.       Hortis     pes- 

Jitna. 

montana.  28.  F.  remigibus  reclricibusque  fufcis,  corpore  grifeo  ni- 
groque,   alarum  fafcia  alba  gemina. 

Paffer  montanus.  Aldr.  orn.  t.  15.  c.  15.  O/i/i.  av. 
46.      Raj.   av.   87. 

Habitat  in  Europa. 

Simillima  Fr.  dotncflicce  fed  minor  ^  fafcia  duplcx  in 
alarum  tcgctibus  alba  f  tcclriccs  alarum  primi  fc- 
cundique  ordi/iis  albi.  at  in  F.  domeflica  tantum 
fecundi. 

chinen-    29.  F.  ferruginea.  capite  atro.   roftro  c?eruleo. 

fis.  Paffer  chinenfis.    Alb.  av.  2.  p.  49.  t.  53.  /.    1.   Edw. 

av.  43-  *.  43- 
Habitat  in  China. 
Ro/trion  craffttm  fcrc  Lo.xicc. 

hyemalis.30.  F.  nigra,  ventre  albo. 

Paffer  nivalis.      Catesb.  car.    1.  p'.  36.  /.   36. 
Habitat  in  America. 

Zena.        31.  F.  capite  pectoreque  nigris.  dorfo  alis  caudaque  ob- 
fcure  virefcentibus. 
Paffer    bicolor    bahamenfis.       Catcsb.    car.    1.    p.  37. 

t-  37- 
Haoitat  i/i  America. 


M  4  99-   MO- 


184  AVES  PASSERES.     Motacilla. 

99.    MOTACILLA.       Rqftrum    fubulatum ,    rectum: 

Mandibulis  fubsequalibus. 
Nares  obovatse. 
Lingua  lacero-emarginata. 

Lufcinia.  1.  M.  rufo-cinerea,  genuum  annulis  cinereis.  Fn.  fvec. 
221. 

Lufcinia.     Gefn.  av.  592.    Aldr.  orn.  I.  18.  c.  2.     Will. 

orn.   161.  /.  41.     Raj.  av.   78.  n.  2.     Alb.  av.   3.  p. 

49-  t>  53- 
Habitat  in  Europae  frondofis,  noclu  vefpereque  cantillans: 
tanta  vox,   tam  parvo  in  corpufculo,   tam  pertinax  fpi- 
ritus;  fpiritu  prius   deficiens   quam    cantu.      Plin.  X: 
29.  Miratrix  avis,   nutritur  ovis  Formicarum. 

Calidris.  2.  M.  fupra  fufco-virefcens,    fubtus  fulva,   linea  oculari 

fubocularique  nigra. 
Lufcinia  americana.     Edw.  av.  121.  t.  121.  /.  2. 
I6lerus  minor  nidum  fufpendens.   Sloan.  jam.  2.  p.  299. 

Raj.  av.  184.  //.  27. 
Habitat  in  America. 
Reclrices  apice  lutece. 

modula-  3.  M.  fupra  grifeo-fufca,  te6tricibus  alarum  apice  albis, 
ris.  peftore  caerulefcente-cinereo.     Fn.  fvec.  223. 

Curruca  cantu  lufcinise.    Frifch.  av.  t.  21.  f.  3.    Klein. 

av.  73.  t.  1. 
Habitat  in  Europa. 

Schoeno-4.  M.teftaceo-fufca,  fubtus  pallide  teftacea,  capite  macu- 
baenus.  lato.     Fn.  fvec.  222. 

Habitat  in  Europa. 

campe-    5.  M.  grifea,    capite   cinereo,    re<5tricibus  concoloribus, 
ftris.  abdomine  albido. 

Curruca  jamaicenfis.     Edw.  av.  122.  /.  122.  /.  2. 
Habitat  in  Jamaica. 

Curruca.  6.  M.  fupra  fufca,  fubtus  albida,  reftricibus  fufcis :  exti- 
ma  margine  tenuiore  alba.    Fn.  fvcc.  233. 


Cur- 

Motacillse  pleraque  itifertivorcc,  nec  granivonr,  hinc  hyeincm  vcrfits  e  borealibus 
ad  meridionales  terras  micrant. 


AVES  PASSERES.     Motacilla.  185 

Curruca.     Gcfn.  av.  370.    Aldr.  orn.  /.  17.  c.  34.     Will. 

orn.  157.    Raj.  av.  79.  n.  6. 
Habitat  in  Europa. 

Hippo-     7.  M.  virefcente-cinerea,  fubtus  flavefcens,  abdomine  al- 
lais.  bido,   artubus  fufcis.     Fn.  fvec.  234. 

Ficedula   feptima.     Aldr.  orn.    I.   17.  c.  37.     Raj.  av. 

79.   n.   7. 
Habitat  in  Europa. 

Salicaria.  8.  M.  cinerea,  fubtus  alba,  fuperciliis  albis. 
Lufcinia  falicaria.     Klein.  av.  74. 
Salicaria  Gefneri.      Will.  orn.   158.    Raj.  av.  81.    Alb. 

av.  3.  p.  56.   /.  60. 
Habitat  in  Europa. 

Sylvia.      9.  M.  fupra  cinerea,  fubtus  alba,  re<5trice  prima  longitudi- 
naliter  dimidiato  alba,  fecunda  apice  alba.  Fn.  fvec. 
22%. 
Habitat  in  Europa. 

Philome-10.  M.  fupra  grifea,  fubtus  cinerea,  remigibus  primoribus 
la.  apice  obfoletis. 

Lufcinia  altera.     Klein.  av.  73.  t.  1. 
Habitat  in  Europa. 

Ficedula.n.  M.  fubfufca,  fubtus  alba,  pectore  cinereo  maculato. 
Fn.  fvec.  231. 
Ficedula   cannabina.      Will.  orn.   163.     Raj.  av.  81.  //. 

12.     Alb.  av.  3.  p.  25.  /.  26. 
Habitat  in  Europa. 

alba.        12.  M.  pectore  nigro-,  re6tricibus  duabus  lateralibus  dimi- 
diato  oblique  albis. 
Motacilla  pe6tore  nigro.     Fn.  fvec.  214. 
Motacilla.      Gefn.    av.    618.      Aldr.  orn.  I.    17.    c.    23. 
Bell.  av.  88.  6.      Will.  orn.  171.  /.  42.     Raj.  av.   75. 
//.  1.     Alb.  av.  1.   p.  49.   /.  49.      Frifch.  av.   .    t.   23. 
f.  4.      Olin.  av.  43. 
Habitat  in  Europa. 

flava.       13.  M.pectore  abdomineque  flavo,  rectricibus  duabus  la- 
teralibus  dimidiato  oblique  albis.    Fn.fvec.  215. 


M  5  Mo- 


186  AVES  PASSERES.     Motacilla. 

Motacilla  flava.     Gefn.   av.   618.     Aldr.  orn.  1.   17.    c. 

24.      //77/.  om.  172.  /.  68.     Raj.  av.  75.  ».   2.     Alb. 

av.  2.  p.  54.   t.  58.      Frifch.  av.  .  t.  23.  /.  3. 
Habitat  in  Europa. 

Tiphia.     14.  M.  viridis,  fubtus  flavefcens.   alis  nigris:   fafciis  dua- 
bus  albis. 
Paffer  viridis  indicus.     Edw.  av.  79.  /.  79. 
Habitat  in  Benghala. 
Fafcice  alarum  ex  apicibus  teclricum  albis. 

Ruticilla.  15.  M.  nigra,  pectore  macula  alarum  bafique  remigum 
rectricumque  fulvis. 
Motacilla  americana.      Catesb.  car.  1.  p.  67.  /.  67. 
Serino  affinis  avicula  e  croceo  &  nigro  varia.    Sloan. 

jam.  2.  p.  312.     Raj.  av.  188.  n.  51. 
Ruticilla  minor  americana.     Edw.  av.  80.  /.  80. 
Habitat  in  America. 

hifpanica.  16.  M.  ferruginea.  area  oculorum  alis  caudaque  fufcis. 
reclricibus  extimis  latere  albis. 
Oenanthe  fulva.     Edw.  av.  31.  /.31. 
Habitat  in  Hifpania. 

Oenan-     17.  M.  dorfo  cano,  fronte  alba.   oculorum  fafcia  nigra. 
the.  Fn.  fvcc.  217. 

Oenanthe    f.   Vitiflora.      fonft.   av.    123.    /.  45.  /.    13. 
//7//.   om.    168.   /.  41.  /  4.     Raj.  av.  75.   //.  1.     Alb. 
av.  1.  p.  53.   /.  55. 
[1  Motacilla  fubtus  pallida.    rectricibus  introrfum  albis. 
dorfo  undulato.     Fn.  fvec.  2ig. 
Oenanthes  vitifloree  femina.    Alb.  av.  3.  /.  50.   /.  54. 
Habitat  in  Europae  apricis  lapidofis. 
Sexu  o^  cztate  varia;    ccffante  twclurno  frigore  advcnit. 

Rubetra.  18.  M.  nigricans,  fuperciliis  albis,  macula  alarum  alba. 

gula  pe6toreque  flavefcente.    Fn.fvcc.  218.  d--  230. 

/.  1.  /.  3,  4. 
Mufcicapa  f.  Oenanthe  tertia.     Aldr.  orn.   735.     Raj. 

av.  76.  //.  4.     //77/.  orn.  169.   /.  41.  /  5. 
Curruca  major  altera.     Frifch.  av.  .  t.  22.  f.  2. 
Rubetra.     Alb.  av.  1.  p.  50.   /.  52. 
Ficedula  f.  Atricapilla  alia.    Jotifl.  av.  .   /.45.  /  ult. 
Ficedula  3.  aldrovandi.     Edw.  av.  30.  /.  30. 
Habitat  in  Europa. 

19.  M. 


AVES  PASSERES.     Motacilla.  187 

Atrica-   19.  M.  teftacea,   fubtus  cinerea,  pileo  obfcuro.     Fn.  fvec. 
pilla.  229. 

Atricapilla  f.  Ficedula.     Aldr.  orn.  I.  17.  c.  36.     Will. 
orn.  162.   /.  41.     Raj.  av.  78.   //.   8.     Frifch.  av.   t. 
24.  /.   1.      Olin.  av.  9. 
Habitat  in  Europa. 

Emeria.  20.  M.  grifea,    fubtus    alba,     temporibus     uropygioque 
rubris. 
Ruticilla  bengalenfis.    Edw.  av..  190.  t.  190.    Alb.  av. 

3.  p.  52.  t.  56. 
Habitat  in  Benghala. 

Phceni-  21.  M.  gula  nigra,  abdomine  rufo,   capite  dorfoque  cano. 
curus.  Fn.  fvec.  22^.  . 

Ruticilla.      Will.   om.    159.    Raj .  av .  78.  n.  5.    Alb.  av. 

1.  p.  48.  t.  50. 
Phcenicurus  media,  penna  caudae  fubnigra.   Frifch.  av. 

t.  20.  /  3. 
Habitat  in   Europa. 

Eritha-  22.  M.  dorfo  remigibusque  cinereis,  abdomine  reclricibus- 
cus.  que  rufis:    extimis  duabus  cinereis.     Fn.  fvcc.  225. 

Habitat  in  Europa. 

Titys.      23.  M.remigibus  nigricantibus,  reclricibus  rufis :  interme- 
dio  pari  nigro  extrorfum  rufefcente.    Fn.  fvec.  22"]. 
Habitat  in  Europa. 

fvecica.  24.  M.  pectore  ferrugineo  fafcia  caerulea,  rectricibus  fu- 

fcis  verfus  bafin  ferrugineis. 
Motacilla  pe6lore  cseruleo  :  macula  fiavefcente  albedine 

cincta.     Fn.  fvec.  220. 
Wegflecklin.      Gefn.  av.   796.     Ahir.  om.   749.      Will. 

om.    160.     Raj.   av.   78. 
Ruticilla  gutture  caeruleo.     Edw.  av.  28.  /.  28. 
Phcenicurus  peftore  caeruleo.    Frifch.  av.  3.  t.    19.  / 

3-  4- 
,3.  Wydengyckerlin.     Gefn.  av.  796. 
Habitat  in  Europae   alpinis. 

Sialis.     25.  M.  fupra  caerulea,   fubtus  tota  rubra. 

Rubecula   dorfo   caeruleo.    Catesb.  car.  1.  p.  47.    /.  47. 

Edzu.  av.  24.  /.24. 
Habitat  in  Bermudis  6°  America  calidibre. 

26.  M. 


188  AVES  PASSERES.     Motacilla. 

Velia.     26.  M.  caerulea,  ventre  clunibusque  rufefcentibus. 

Mufcicapa    caerulea,     ventre     rubro.     Edw.    av.    22. 

t.  22 . 
Habitat  Surinami. 

Spiza.     27.  M.  viridis,  remigibus  primoribus  nigricantibus. 

Mufcicapa  viridis,  capite  nigro.     Edw.  av.  25.  /.  25. 
/.   1. 
[3.  Mufcicapa   viridis,    capite   caeruleo.     Ediu.  av.  25.   /. 
25./.   2.  _ 
Habitat  Surinami. 

Rubecu-28.  M.  grifea,  gula  pecloreque  fulvis.     Fn.  fvec.  226. 
la.  Rubecula.      Will.  orn.  160.  /.  38.    Raj.  av.  78.  //.  3. 

Alb.  av.  I.  p.  49.  t.  51.     Frifch.  av.  3.    /.  19.  /.  2. 
Olin.  av.    16. 
Habitat  in  Europa. 

Troglo-  29.  M.  grifea,   alis  nigro  cinereoque  undulatis.    Fn.  fvec. 
dytes.  232. 

Paffer  troglodytes.      Gefn.  av.  651.    Aldr.  om.  I.   17. 
c.  4.      Will.  orn.   164;  t.  42.     Raj.  av.  80.     Alb.  av. 
1.  t.^.f.B. 
Trochilus  remigibus  teffellatis.     Frifch.  av.  .  .  t.  2.  4. 

/•  3- 
Habitat  in  Europa. 

Regulus.30.  M.  remigibus  fecundariis  exteriori  margine  flavis,  me- 

dio  albis.     Fn.  fvec.  235. 

Regulus  criftatus.     Will.  orn.  163.  /.41.     Raj.  av.  79. 

n.  9.     Alb.  av.  1.  p.  51.  /.   53.     Aldr.  orn.  1.  17.  c. 

1.     Frifch.  av.  .    /.24.  /.  4.      Catesb.  car.  3.  p.   13. 

t.  13- 
Habitat  in  Europa. 

Trochi-  31.  M.  cinereo-virens ,    remigibus   fubtus  flavefcentibus, 
lus.  fuperciliis  luteis.     Fn.  fvec.  236. 

Regulus  non  criftatus.     Aldr.  orn.  I.   17.  c.  2.      Will. 
orn.  164.  /.  42.     Raj.  av.  80.  n.   10.     Alb.  av.  2.  p. 
55.  t.  59./.  A.    Frifch.  av.  .  .  t.  24.  /.  2. 
Habitat  in  Europa. 

C<?//.  Locuftella.  Will.  orn.  151.  Alauda  minima  lo- 
cuflce.  voce.  Raj.  av.  70;  //-0  eadem  habet.  Muf. 
petron.   380. 

32.  M. 


AVES  PASSERES.     Motacilla.  189 

Acredu-32.  M.  fupra  cinereo-virefcens,  remigibus  fufcis:  feptimo 
la.  o6tavo  nono  apice  albis.     Fn.  fvec.  237. 

Habitat  in  Europa. 

Penduli-33.  M.  capite  ferrugineo,  macula  nigra  oculari,  remigibus 
nus.  re£lricibusque  fufcis  margine  utroque  ferrugineis. 

Lanius  minimus.     Edw.  av.  55.  /.  55. 
Parus  montanus.     Alb.  av.  3.  p.  53.  /.  59. 
Parus    minimus    Remiz.      Titius   Lipfi   1755.   diffata- 

tio. 
Parus  lithuanicus  nidum  fufpendens.     Klcin.  av.  86. 
Pendulinus.     Acl.  Bonon.  2.  2.  p.  57.  /.  7. 
Remiz.     Rhaczynfk.  polon.  1.  /.  294. 
Habitat  in  Polonia,  Lithuania.  Hungaria.  Italia,   miffa 
a  DD.  Montio. 

minuta.  34.  M.  grifea,  capite  nigro  pun<5tis  albis  fparfis.  Mufi.  Ad. 
Fr.  2.  p.  .  . 

Habitat  in  India.  . 

Corpus  magnitudinc  Reguli.  Dorfum  Alceque  fupra  gri- 
fea.  Pe6tus  flavcfccns  lineis  transverfis  nigris.  Cauda 
fufca,  lateribus  pallida.  Caput  nigruni,  adfperfum 
pundis  rotundis  a/bis,   in  fingula  penna  fingulis. 

Mas  antice  in  capitc  lineis  carncis ,  poflicc  punclis 
albis. 

100.  PARUS.     Rojlrum  integerrimum. 

Lingua  truncata,  fetis  terminata. 

criftatus.  1.  P.  capite  criftato.     Fn.  fvec.  239. 

Parus  criftatus.    Gefn.  av.  642.  /.  med.  Aldr.  om.  1.  17.  c. 

20.    Will.  om.  175.  t.  43.    Raj.  av.  74.  n.  6.   Alb.  av. 

2-  /•  53-  *.  57.  /.  2.    Frifch.  av.  .  .  t.  14.  /.  2. 
Habitat  in  Europa. 

major.      2.  P.  capite  nigro.  temporibus  albis,  nucha  lutea.  Fn.fvec. 

238. 
Parus  major.     Gefn.  av.  640.    Bell.  av.  95.  a.     Aldr. 

orn,   l.    17.  c.    13.      Will.  orn.    174.     Raj.   av.   73.   n. 

3.     Alb.  av.  1.  /.  44.  t.  46.     Frifch.  av.  3.  /.   13.  /. 

1.   2.     Olin.  av.  28. 
Habitat  in  Europa. 


3.   P. 


igo  AVES  PASSERES.     Parus. 

america-  3.  P.caerulefcens,  temporibus  peclore  dorfoque  flavefcen- 
nus.  tibus.   hypochondriis  purpurafcentibus. 

Parus  Fringillago.      Catesb.  car.  1.  /.  64.   t.  64. 
Habitat  in  America  feptentrionali ;  an  fola  varietas  Pari 

viajoris. 

caeruleus.4.  P.  remigibus  caerulefcentibus :  primoribus  margine  ex- 

teriore  albis.  fronte  alba.  vertice  caeruleo.    Fn.  fvec. 

240. 
Parus  caeruleus.    Bcll.  av.  96.  a.    Gefn.  av.  641.    Aldr. 

om.  /.    17.  c.   17.     Will.  orn.   175.    Frifch.  av.  3.  /. 

14.  /.   1. 
Habitat  in  Europa. 

ater.  5.  P.  capite  nigro,  dorfo  cinereo,  occipite  pectoreque  albo. 

Fn.  fvec.  241. 
Parus  ater.     Gcfn.  av.  641.     Aldr.  orn.  1.   17.  c.   19. 

Will.  orn.  175.  /.  43.    Raj.  av.  73.  //.  2.     Frifch.  av. 

3-  t.  13./.  3. 
Habitat  in  Europa. 

paluftris.  6.  P.  capite  nigro,  temporibus  albis.  dorfo  cinereo.  Faun. 

jVCC.    2^2. 

Parus  paluftris.    Gcfn.  av.  642.   Aldr.  orn.  I.  17.  c.  18. 

Will.  orn.  175.  /.43.    Raj.  av.  73.   //.3.    Alb.  av.  3. 

p.  54.   t.  58.    Frifch.  av.  3.   t.  13.  /.  4. 
Habitat  in  Europa. 

caudatus.7.  P.  vertice  albo,  cauda  corpore  longiore.  Fn.fvcc.  243. 
t.  1.  f  243. 
Parus  caudatus.     Gcfn.  av.  642.  fig.  infima.     Aldr.  om. 

1.  17.  c.  15.    Will.  orn.  176.   /.  43.    Raj.  av.  74.  /;.  8. 
Alb.  av.  2.  p.  53.   t.  57.  /.  1. 

Habitat  in  Europa. 

biarmi-    8.  P.  vertice  cano,   cauda  corpore  longiore. 
cus.  Parus  beardmanicus.     Alb.  av.  1.  p.  46.  /.  48. 

Lanius  minimus.     Edtv.  av.  55.  /.  55. 
Habitat  in  Europa. 

Pipra.       9.  P.  ater,  capite  fupra  albo.     Mufi  Ad.  Fr.  2.  p. 

Avicula  toto  corpore  nigra.   cum  vitta  alba.  Scb.  muf 

2.  p.   102.  /.  96.  /   5. 
Habitat  in  Indiis. 

Statu- 


AVES  PASSERES.     Parus.  191 

Statura  Motacilhe.  fimilis.  fequenti,  fed  roftrutn  faulo 
validius.  Corpus  totum  nigrum.  Caput  totum  album. 
Vibriffae  ad  os.  vatidiores  quam  in  congeneribus. 

erythro-10.  P.  niger,   capite  femoribusque  fulvis. 
cephalus.    Parus  auricapillus.     Klein.  av.  86. 

Parus  niger,   capite  fulvo.     Edtw.  av.  21.  /.  21. 

Habitat  in  America  aujlrati. 

Aureola.  1 1 .  P.  niger,  capite  pecloreque  coccineis,  remigibus  antror- 
fum  macula  alba.     Mitf  Ad.  Fr.  2.  p. 

Parus  niger  &  fulvus.     Edw.  av.  83.  t.  83.  /.  2. 

Avicula  furinamenfis  nigra,  capite  e  luteo  coccineo. 
Pet.  gaz.  73.  t.  46.  /.  10. 

Avicula  mexicana  de  Chichil  totolh  altera.  Seb.  muf. 
1.  />.  96.  t.  60.  /  8.  7. 

Habitat  in  America. 

Cela.       12.  P.  niger,  roftro  albo,  macula  alarum  bafique  cauda: 
flavis.     Muf  Ad.  Fr.  2.  p.  .  . 
Habitat  in  Indiis. 

10 1.    HIRUNDO.      Roftrum    minimum,    incurvum,    fu- 

bulatum,  bafi  depreffum. 
Riclus  capite  amplius. 

ruftica.     1.  H.  rectricibus,  exceptis  duabus  intermediis,  macula  al- 

ba  notatis.     Fn.  fvec.  244. 
Hirundo  domeftica.      Gefn.  av.  548.     Aldr.orn.  I.  17. 

c.   6.     Jonjl.  av.    115.   t.  42.      WilL  orn.    155.   /.   39. 

Raj.  av.   71.  n.    1.    Alb.  av.    I.  p.   43.   t.  45.    Frifch. 

av.  t.    18.  /    1. 
Habitat  in  Europae  domibus  intra  tccliun. 
rn/Iica     e°     urbica     autumno     demergjfur ,      vercquc     e- 

ntergit. 

efculen-   2.  H.  reftricibus  omnibus  macula  alba  notatis. 

ta.  Hirundo  nidis  edulibus.     Bont.  jav.  66.    Raj.  av.  72. 

Capus  marina.     Rumfh.  /terb.  6.  p.    183.    /.   75.  /   4. 

Olear.   muf   25.    t.    14.  /   2.   6. 
Habitat  in  China  ad  rifas,   nidis  gelatinofts  efculentis. 

3.  H. 


Hirandiries  in  aerc  pifcantnr  infccla. 


192  AVES  PASSERES.     Hirundo. 

urbica.      3.  H.  rectricibus  immaculatis,  dorfo  nigro-caerulefcente. 

Fn.  fvec.  245.     //.  cel.  41. 
Hirundo  agreftis  f.  ruftica.     Gefn.  av.  564.    Aldr.  orn. 

I.  17.  c.  7.      Will.  orn.  155.     i?o/.  az/.  71.  0.  2.     ^4///. 

#«/.  2.    /.  52.    A   56.   /.  y4.       Frifch.    av.    3.     /.    17. 

/.   2. 
Habitat  in  Europa,   ar/  parietes  fub  teclo. 
Venit  venit  Hirundo,  pulchra  tempora  adducens  &*  pul- 

chros  annos.     Hefych. 

riparia.     4.  H.  cinerea,  gula  abdomineque  albis.    Fn.  fvec.  247. 
Hirundo  riparia  f.  Drepanis.    Gefn.  av.  656.    Aldr.  orn. 

I.  17.   c.  8.      Will.  orn.   156.   /.   39.     Raj.   av.   71.  //. 

3.      Alb.  av.   2.   p.   52.    /.   56.  /  B.      Frifch.  av.  t. 

18./.   2. 
Habitat  in  Europae  collibus  arenofis    abruptis,  foramine 

ferpentino. 

Apus.       5.  H.  nigricans,  gula  alba,  digitis  omnibus  quatuor  an- 

ticis. 
Hirundo  tota  nigra,  gula  albicante.     Fn.  fvcc.  246. 
Hirundo  Apus.    Bell.  av.  100.  a.    Gefn.  av.  166.    Aldr. 

orn.  1.    17.   c.    10.     Jonfl.  av.   119.   /.  42.      Will.  orn. 

156.  /.  39.     Raj.  av.   72.    //.  4.     Alb.  av.  2.  p.   51. 

/.    55.     Frifch.  av.   3.   /.    17./.    I. 
Habitat  in  Europae  altis. 
In    terrain    decidens    non    evolat;    capitur  hamo    Cicadce 

inferto.     Bell.    1 6. 

Subis.      6.  H.  nigro-caerulefcens ,     ore    fubtusque    cinereo-ex- 
albida. 
Hirundo  caerulea  canadenfis.     Edw.  av.  120.  /.  120. 
Habitat  ad  fuium  Hudfonis. 

pelagica.  7.  H.  rectricibus  aequalibus  apice  fubulatis,  nudis. 

Hirundo,  cauda  aculeata,  americana.    Catesb.  car.  3.  p. 

8.  /.  8. 
Habitat  in  America. 

Melba.      8.  H.  fufca,  gula  abdomineque  albis. 

Hirundo  riparia  maxima.     Edw.  av.  27.  /.  27.     Klein. 

av.  83. 
Habitat  ad  frctum  Herculeum. 


102.   CA- 


AVES  PASSERES.     Caprimulgus.  193 

102.    CAPRIMULGUS.      Roftnim    incurvum,    mi- 

nimum ,      fubulatum, 
bafi  depreffum. 
Vibrijfce   ad   os   ferie   ci- 

liari. 
Riflus  ampliffimus. 

euro-        1.  C.  narium  tubis  obfoletis. 

paeus.  Hirundo  cauda  integra,    ore    fetis    ciliato.     Fn.  fvec. 

248. 
Caprimulgus.     Bell.  av.  28.  a.     Gefn.  av.  2^2.   Jonjl. 

av.  53.   /.   20.     Will.  orn.   70.   /.   14.     Raj.  av.  26.  n. 

1.  Alb.  av.  1.  p.  10.  t.   10.     Frifch.   av.  .  .   t.  101. 
Catesb.  car.  1.  p.  8.   t.   8. 

p.  Caprimulgus  minor  americanus.    Catcsb.  car.  3./.  16. 

/.  16.     Edw.  av.  63.  /.  63. 
Habitat  in  Europa  c^  America. 
Varietatem    (3.  judico    ex  macula  alba  alarum  6f  rcclri- 

cum.   ut  in  tnare  avis  europeoz. 
Viclitat  Phalcenis    6°    infeclis   noclurnis.     Nidus   orbicu- 

latus  c  luto  inter  rupes. 

america-2.  C.  narium  tubulis  eminentibus. 
nus.  Caprimulgus  f.  Nodtua  fylvatica  jamaicenfis.  Sloan.jam. 

2.  p.  298.  /.  255.  /.  1.     Raj.  av.  180. 

Hirundo  major  fubfufca  mifcella,  macula  alba  fphaerica 

in  utraque  ala.     Broivn.  jam.  467. 
Habitat  in  America  calidiore. 


N  CLAS- 


Caprimulgus  genere  differt  ab  Hirundine,  uti  Strix  a  Falcone,    Phalsena  a  Pa- 
pilione. 


194  AMPHIBIA. 

CLASSIS  III. 

A  M  P  H  I  B  I A. 


PESSIMA   tetraque    Animalia    Corde    uniloculari    uniaurito .  Pul- 
nwnibus  arbitrariis ,  Pene  duplici  dignofcuntur. 


AMPHIBIA  pleraque  horrent  Corpore  frigido,  Colore  lurido, 
Sceleto  cartilagineo ,  Cute  fceda,  Facie  torva,  Obtutu 
meditabundo ,  Odore  tetro ,  Sono  rauco ,  Loco  fquali- 
do,  Veneno  horrendo;  non  itaque  in  horum  numerum 
fefe  jactavit  eorum  Auctor. 


POLYMORPHA  in  his  Amphibiis  natura  duplicem  vitam  pleris- 
que  conceffit:  Aliis  Metamorphofin  fubire,  aliis  Seneclam 
exuere ;  aliis  Ovo  nafci ,  aliis  nudos  fcetus  parere ;  aliis 
in  ficco  humidoque  promifcue  vivere ,  aliis  dimidio  anno 
hyemare ;  aliis  prsedam  nifu  aftuve  affequi,  aliis  fafcino 
quafi  eandem  in  fauces  revocare. 


REPTILES  pedati,  auribus  plano-denudatis  absque  auriculis,  va- 
riam  vitam  ex  ftructura  agunt:  Tcjludines  muniuntur 
Tefta  ;  Dracones  evolant  Alis  ;  Lacertoz  fugiunt  Pedibus ; 
Ranoz  abfconduntur  Loco ;  nec  omnes  Veneno  prorfus 
carent,  ut  Bufo,  Salamandra ,   Gecko. 


SERPENTES  apodes,  absque  Auribus  furdos,  a  Pifcibus  fe- 
parant  Pulmones ,  Ovorum  catena ,  Penisque  duplex 
muricatus,  affinitas  denique  cum  Lacertis  tanta,  ac  La- 
certarum  cum  Ranis,  vixque  limites  admittens.  Hos  nuda 
in  terra  reje<5tos,  artuum  minifterio  expertes,  omnium  in- 
jurise  expofitos,  armavit  Natura  confervatrix  fuis  armis, 
horrentibus  exfecrabili  Veneno,   in  diverfis  diverfo.    Sunt 

autem 


AMPHIBIA.  195 

autem  haec  Tcla  dentibus  fimillima,  fed  extra  maxillam 
fuperiorem  collocata.  proque  lubitu  exferenda  &  retrahen- 
da,  facculo  faniei  affixa,  quam  vulnere  inflant  in  fangui- 
nem,  tum  diri  effectus  cauffam,  caeterum  inertem;  fic- 
que  Catonia  haec  morfu  virus  habent  &  fatum  dente  mi- 
nantur ,  pocula  morte  carent ,  prout  folide  Redi.  Ne 
vero  hi  fpoliati  miferique  armis  ,  quae  ipfis  fupereffent, 
nimium  faivirent.  decimam  quamque  tantum  fpeciem  ar- 
mavit  (q?)  imperans,  fed  verfipelles  eos  voluit,  ut  du- 
bii  omnes  metuerentur  ab  omnibus;  at  Beneficus  Homi- 
ni  dedit  INDIS  Ichncumoncm  cum  Ophiorhiza,  Ame- 
R I C  A  N I S  Sucm  cum  Senega  ,  E  U  R  O  P  M I S  Ciconiam 
cum  Olea. 
DlAGNOSiN,  qui  velit  horum,  eandem  defumat  a  Pedum  fuc- 
cedaneis  Scutis  abdominalibus  caudalibusquc :  ne  vero  nu- 
merus  alteri  demtus  alterique  additus  feducat,  juvat  etiam 
uterque  connumeratus  {Acl.  Stockh.  1752.  p.  206.);  ab 
ano  utrinque  Longitudo  illuftrat,  &  Color  in  nonnullis; 
cave  vero  ne  renata  fit  mutilata  cauda. 


NANTES  pinnatos  aquaticos  {Chondropterygios  cartilagineosve 
di<5los  Pifces)  Amphibiorum  claffem  nunc  fubire  jubent 
Pulmones  (')  arbitrarii,  Latere  licet,  non  vero  branchiis 
liberis ,  fed  adnatis ,  refpirantes ;  Maresque  Pene  dupli- 
ci  infidentes  Feminis !  ovis  concatenatis  foetis,  fcedaque 
Cutis,  Oifaque  cartilaginea,  csetera.  Neque  hi  omnes  To- 
xico  expertes,  tefte  Paftinaca,  Torpedine. 


AMPHIBIOLOGI  omnium  pauciffimi  funt,  nullique  veri. 

Seba  numero  ftupendo  fibi  ignota  pulchre  collegit  &  de- 
lineavit,  fed  multiplicavit,  minimeque  defcripfit.  Catcsbccus 
nec  paucos  Serpentes  pulchrius  delineavit,  quam  notavit. 


N  2  GENE- 

(*)  Pulmoncs  horum  peclinati  ut  Pifcium,  fed  adnati  vafi  arcato  cylindrico  tubulofo, 
absque  radio  ojfeo,  nec  pifcium  fimili,  nife  externa  figura. 


196  AMPHIBIA. 

GENERUM  Charafteres. 

I.    REPTILES  pedati,  fpirantes  ore : 

103.  TESTUDO  Corpus   Tcjla  munitum. 

104.  DRACO   Corpus  Alis  volatile. 

105.  LACERTA   Corpus  {Tejla  A/isve)  nudum:   caudatuiii. 

106.  RANA    Corpus  fimiliter  midum .    c  caudatum. 

II. .  SERPENTES  apodes  .   fpirantes  orc : 

107.  CROTALUS  Scuta  Abdominalia  Caudaliaquc  ciiin  Cre- 

pitaculo. 

108.  BOA    Scuta    Abdominalia    Caudaiiaque    absque     Crc- 

pitaculo. 

109.  CoLUBER  Scuta  Abdominalia '■ ;   Squamce   Cauda/cs. 

110.  ANGUIS  Squamaz  Abdominales   Caudalesquc. 
iii.  AMPHISB/ENA  Annuli  Abdominales   Caudalcsquc. 

112.  C0ECILIA(:)   Rugoz  nudaz  laterales. 

III.    NANTES  pinnati ,  fpirantes  lateribus : 

113.  PETROMYZON  Spiracula  7. 

114.  RAJA  Spiracula   5  fiibtus.      Corpus  depreffum. 

115.  SQUALUS  Spiracula   5   lateralia.      Corpus  teres. 

116.  ChIM/ERA  Spiracula  1.    Dentes primores  incifores  2. 

117.  LorHIUS  Spiracula   1.     Pinna  pccloralcs  brachio    in- 

ferta. 

118.  ACIPENSER  Spiracula   1.      Os  retraclile. 


I.  REP- 


(*)  lege:  CvECILIA.     Vide  Emendanda  pag.  824. 


AMPHIBIA  REPTILIA.     Teftudo.  197 

I.   REPTILES. 

Os  refpircuis. 
Pedes  qiiatuor. 

103.     TESTUDO.       Corpus    tetrapodum ,     caudatum, 

tefta  obteclum. 

Mydas.     1.  T.  pedibus  pinniformibus,  unguibus  palmarum  binis, 

plantarum  folitariis,  tefta  ovata. 
Amosn.  acad.  1.  p.  138.    Teftudo  unguibus  acuminatis : 

palmarum  duobus,  plantarum  unico. 
Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  50.  '  Teftudo  atra. 
Osb.  iter.   293. 

Gefn.  quadr.  78.     Teftudo  marina. 
Aldr.  quadr.   712.  t.   714. 
Grew.  vutf.  38.  t.  3.  /.  4. 
Olcar.  inuf.   27.   /.  17./.  I. 
Bradl.  natur.   t.   4.  f.  4. 
[3.  Seb.  muf.  1.  /.  80.  /.  9.     Teftudo   marina    americana 

Mydas  dicta. 
Amcen.  acad.  1.  /.  137.     Teftudo  eadem. 
Marcgr.   braf  241.     Jurucuja  brafilienfibus. 
Raj.   quadr.   256. 
y.  Aiium.  acad.  1.  p.  287.  n.  7.    Teftudo  unguibus  acu- 

minatis,  palmarum  plantarumque  folitariis. 
Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  50.     Teftudo  eadem. 
Seb.  muf  1.  t.   79.  /.  4.  5.  6. 
Habitat   ad   infulas  Pelagi :    infulam    Adfcenfionis  6°<r. 

ova   membranacca    noclu '  in   Arena    calcarea    rotunda 

defodit. 
Caro   viridefcens ,    efculcnta :  rcfupinata  in    mare    dormi- 

ens  natat :  inccdit  tot  hominibus ,    quot  ci  infiflant ;    in 

tcrra  refupinata  non  erigitur.      Tcjlcc   olim  pro  fcutis, 

fornicibus. 

Caretta.   2.  T.  pedibus  pinniformibus,  unguibus  palmarum  planta- 
rumque  binis,  tefta  ovata  acute  ferrata. 
Gron.  muf.  2.  p.  85.  //.  69.    Teftudo  pedibus  natatoriis, 

unguibus  acuminatis  binis. 
Broivn.  jam.  465.    Teftudo  unguibus  utrinque  binis  a- 
cutis,   fquamis  dorfi  quinque  gibbis. 

N   -\  Ca- 


ig8  AMPHIBIA  REPTILIA.     Teftudo. 

Catesb.  car.  2.  p.  39.  /.  39.    Teftudo  Caretta  Rochef. 
Raj.  quadr.  258.     Teftudo  Caretta. 
Habitat  ad  infulas  Americanas. 

orbicula-3.  T.  pedibus  palmatis,  tefta  orbiculata  planiufcula. 
ris.  Raj.  quadr.  254.     Teftudo  aquarum  dulcium  '.' 

Habitat  in  mcridionalibus  Europse. 

Tefta  parva  integerriina  orbiculata ,  ?iec  antice  ncc  po- 
Jlicc  emarginata.  Sternum  pojlice  bifidum.  Pedum 
digiti  membrana  connexi  in  plantam  orbiculatam. 

fcabra.     4.  T.  tefta  planiufcula,  fcutellis  omnibus  intermediis  dor- 
fatis. 
Habitat  in  Indiis. 

Corpus  6°  tejlce  latera  fubtus  albo  nigroque  varia  :  Ster- 
num  antice  truncatuiti. 

lutaria.  5.  T.  pedibus  fubpalmatis.  cauda  corpore  dimidio  brevio- 
re,  tefta  fubconvexa  poftice  tribus  fcutellis  carinata. 

Amcen..acad.  1.  /.  139.  ;;.  23.  Teftudo  unguibus  acu- 
minatis,  palmarum  plantarumque  quaternis.' 

Habitat  in  Italia,   Oriente. 

Palmae  magis  palmatoz,  plantse  miuus.  Sternum  poftice 
truncatum. 

grseca.      6.  T.  pedibus  fubdigitatis,  tefta  gibba  margine  laterali  ob- 
tufiffimo,   fcutellis  planiufculis. 
Teftudo  teffellata   minor  africana.     Ediv.  av.  204.  /. 

204. 
Habitat  in  Africa. 
Corpus  caudatmm,  palmis  unguibus  5,  plantis  vero  4. 

carolina.  7.  T.  pedibus  digitatis,  tefta  gibba,  cauda  nulla. 

Teftudo  teffellata  minor  caroliniana.     Edw.  av.  205. 

t.  205. 
Habitat  in  Carolina. 
Palmoz  pcntadaflylaz,   Plantcv  tctradaclylo?. 

carinata.  8.  T.  pedibus  digitatis,  tefta  gibbofa,  fcutellis  dorfalibus 
quatuor  anterioribus  carinatis.  fterno  integro. 
Habitat  in  Calidis  regionibus. 


Tejiudines  abjci/fo  capiteftzpe  14  dies  vivunt;  hyeme  infrigidioribus  hybernant  lcrrc- 
Jircs.    Nullum  animal  Tejludine  tardius ;  copula  coharcnt  Jccpe  per  menfem. 


AMPHIBIA  REPTILIA.    Teftudo.  199 

geome-    9.  T.  pedibus  pofticis  palmatis,  teftae  fcutellis  elevatis 
trica.  truncatis. 

Mufl  Ad.  Fr.  1.  p.  50.    Teftudo  unguibus  acuminatis  : 

palmarum  5,  plantarum  4. 
Worm.  mufi  317.     Teftudo  picta  f.  ftellata. 
Amcen.   acad.  1.  f.  139.  //.   24. 
Grew.  muf  36.  /.  3./.  1,  2.     Teftudo  tefta  teffellata 

major. 
Seb.  muf.  1.  /.  80./.  8.     Teftudo  minor  amboinenfis. 
Pif  braf.  t.  105.    Teftudo  nigricantibus  &  flavefcenti- 

bus  figuris  geometricis. 
Raj.  quadr.   259.     Teftudo  teffellata  minor. 
Habitat  in  Afia. 
Tcfla  nigra  fcutcllis  flavis  radios  flavos  anaflomofantes  e- 

mittcntibus. 

pufilla.      10.  T.  tefta  hemifphaerica :    fcutellis   convexis  trapeziis 
margine  ftriatis  difco  pun<5tatis. 
Grew.  muf.  38.  /.  3.  /.  3.     Teftudo  virginea. 
Worm.  muf.  313.     Teftudo  terreftris  pufilla  ex  India  o- 

rientali. 
Raj.   quadr.  259.     Teftudo  eadem. 
Habitat  in  India. 

ferpenti-  11.  T.  pedibus  digitatis,  tefta  fubconvexa  poftice  obtufa 
na.  acute  quinque  -  dentata. 

Habitat  in  Calidis  regionibus. 

104.    DRACO.     Corpvis  tetrapodum,    caudatum,    ala- 

tum. 

volans.      1.  DRACO.     Syfl.  nat.  36.      Gron.  muf.  2.  p.   73.   11.  46. 
Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  40.     Draco. 
Amcen.  acad.  1.  /.  126.    Lacerta  cauda  tereti,   pedibus 

pentadactylis,  alis  femore  connexis,  crifta  gulae  triplici. 
Bont.  jav.  57.  /.  57.  Lacertus  volans  f.  Dracunculus. 
Seb.  muf  2.    t.  86.  /.  3.     Lacerta    africana   volans   f. 

Draco  volans. 

N  4  Bradl. 

Tejludinibns  Pedum  digiti  antici  5,  pojiici  4,  totidem  unguibus,  exccptis  marinis 
pinniformibus  pedibus.  Scuta  tejlce  numero  fcepius  conveniunt,  unde  diagnofis 
Specierum  difficillima. 

Dracones  omnes  reliqui  authorum  fabulofi  funt,  ut  HYDRA,  Seb.  muf.  1.  /.  102. 
/.  1.     Hamburgi  a  nobis  vifa,   11011  naturcc,  fed  artis  opus  eximium. 


200  AMPHIBIA  REPTILIA.     Draco. 

Bradl.  natur.  t.  g.  /.   5.     Lacerta  volans. 
Habitat  in  India,   Africa. 

105.    LACERTA.       Corpus    tetrapodum,    caudatum, 

nudum. 

Cauda  compreffa. 
Croco-     1.  L.  cauda  compreffa,  pedibus  triunguiculatis,  palmis 
dilus.  pentadaclylis,  plantis  tetradactylis  palmatis. 

Amcen.  acad.  1.  p.  121.     Lacerta  eadem. 

Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  40.     Lacerta  eadem. 

Gron.  muf.   2.  p.   74.  n.  47.     Crocodilus. 

Bellon.  aquat.   41.     Crocodilus. 

Gefn.   quadr.  g.     Crocodilus. 

Aldr.  aquat.  677.     Crocodilus. 

Jonfl.  quadr.  t.   79.  /.   3.     Crocodilus. 

Raj.  quadr.  261.     Lacertus  maximus. 

Bont.  jav.  t.  55.     Crocodylus  Cayman. 

Marcgr.  braf.  242.     Jacare. 

Olear.  muf.  8.  /.   7.  /.  3.     Crocodylus. 

Bell.  muf.  47.  /.  13.     Crocodilus  niloticus. 

Sloan.  jam.   2.  p.  332.     Crocodilus. 

Seb.   muf.  1.    /.  103.  104.     Crocodilus. 

Merian.  fur.  qg.  f.  6g.     Crocodil. 

Vallifn.  nat.  1.   /.   43. 

Catesb.  car.  2.  t.  63.     Lacertus  maximus. 

Habitat  in  Africse,   Afise,  Americae  Aquis. 

Anatome   Crocodili.     Haffelqv.  iter.   2()2. 

Ova  centena  deponit,  effodhmtur  ab  Ichneumone,  avicu- 
la;  exchtfos  pullos  Mater  in  tergum  provocat,  ad 
aquas  ducit ,  deciduos  Mas  Feminaque  ingttrgitant ; 
fub  aqua  vorat;  in  catenam  adfociati  aquatilia  exagi- 
tant.     Leviathan  Jobi.   40:   20;   41:   24. 

Fugientibus  atrox ;  edocli  dorfo  ipftus  infiliunt,   regttut. 

Caudiver-2.  L.  cauda  depreffo-plana  pinnatifida,  pedibus  palmatis. 
bera.  Fcvill.  peruv.  2.  p.  3ig.  /.  ^ig. 

Seb.  muf  2.  t.  62.  /  g. 
Habitat  in  Peru. 

fuperci-   3.  L.  cauda  carinata,   dorfo  fuperciliisque  ciliatis. 
liofa.  Mt/f.  Ad.  Fr.   1.  p.  40.     Lacerta  eadem.  * 

Seb. 


AMPHIBIA  REPTILIA.     Lacerta. 


201 


Scb.  viufi  i.  /.  iog.  /.  4. 
Habitat  in  Indiis. 

fcutata.    4.  L.  cauda  fubcompreffa  mediocri,  futura  dorfali  denta- 
ta,   occipite  bimucronato. 
Seb.  vuif.  1.  /.  173.  t.  iog.  /.  3.  Salamandra  prodigio- 

fa  amboinenfis  fcutata. 
Habitat  in  Afia. 

Monitor.  5.  L.  cauda  carinata,   corpore  mutico. 

Muf.  Ad.  Fr.  1.  /.41.    Lacerta  cauda  ancipiti  integra, 
pedibus  pentadactylis,  digitis  omnibus  unguiculatis. J: 
Scb.  mufi  2.  t.    86.  /.  2. 
t.  105.  /   1. 
1.   t.    g4.  /    1.  2. 
Habitat  in  Indiis. 

Corpus  viaculis  albis  ocellatis  verticillatuvi.  Fafcice 
abdomivis  albi  lineares  interruptce. 

principa-6.  L.  cauda  fubcarinata,  crifta  guke  integerrima,  dorfo 
lis.  kevi. 

Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  43. 

Amcen.  acad.  1.  /.   286.   /.  14.  /.  2. 

Habitat  in  Indiis. 

bicarina-7.  L.  cauda  compreffa  fupra  bicarinata  mediocri,  dorfo 
ta.  quadrifariam  carinato-ftriato. 

Habitat  in  Indiis. 

Parva,  grifea.  Dorfum  flriis  duabus  elevatis  &*  latera 
dorfi  fivgula  ex  fquaviis  carinato-firiata  ;  Latera  fqua- 
viis  convcxo-tuberculatis.  Abdomen  24  ordinibus  trans- 
verfalibus  fquamaram  (in  fingulo  6.)  tcclum.  Cauda 
corpore  vix  fefquilongior ,  compreffa ,  fubtus  ftriata. 
lateribus  lcevis,  fupra  duplici  carina  angulata.  Cri- 
fta  nulla. 

paluftris.  8.  L.  cauda  ancipiti  mediocri,  pedibus  muticis  fiffis ;  pal- 

mis  tetradactylis.     Fn.  fvec.  256. 
Gron.  muf.  2. p.  77.  //.  51.    Salamandra  alepidota  ver- 

rucofa. 
Raj.   quadr.  273.     Salamandra  aquatica. 
Seb.  muf.   1.  t.  8g.  /.  4,  5.     Lacerta  americana. 
Habitat  in  Europae  aquis  dulcibus  ftagnantibtis. 
An  difiincla  fpecies  a  L.  agili  vel  larva  alius. 


N  5 


L. 


202 


AMPHIBIA  REPTILIA.     Lacerta. 


Cauda  verticillata. 
Cordy-    g.  L.  cauda  verticillata  brevi :  fquamis  denticulatis.  corpo- 
lus.  re  laevigato. 

Amoen.  acad.  i.  p.  132.  292. 

Gro?i.  mufi.  2.  p.  79.  n.  55.     Cordylus. 

Seb.  mufi.  1.  /.  84.  /.  3.  4.  &  2.  /.  62.  /.   5. 

Habitat  in  Africa,   Afia. 

Corpus  fiquamis  irimcatis  vcrticillatum. 

Stellio.     10.  L.  cauda  verticillata  mediocri :  fquamis  denticulatis, 
capite  corporeque  muricato. 
Haffclq.  iter.  301.     Lacerta  Stellio. 
Tournef.itin.  i.p.  119. /.  120.  Lacerta  Coflordilos  dicta. 
Seb.  mufi.   2.  t.  8.  /.  7. 
Habitat  in  Oriente :   Delos,  /Egypto,  Africa. 

maurita-  1 1 .  cauda  fubverticillata  brevi  muricata  apice  laevi,  corpore 
nica.  fupra  muricato,  pedibus  fubtus  fquamatis. 

Habitat  in  Mauritania.     E.  Brander. 

Corpus  habitu  &=  figura  L.  Gecko ,  fed  luridum  6°  ad 
latera  capitis,  fupra  coi/um,  dorfum ',  fcmora ,  verru- 
cofum  mucronibus.  Cauda  corpore  brevior,  a  bafi  ad 
medium  fpinis  fexfariam  muricata ,  inde  ad  apicem 
lozvis.  Digiti  pcdum  omnino  ut  in  Gecko  fubtus  la- 
mellofo-fquamati,  unguibus  minimis.  Subtus  totum 
corpus  lceve  fquamis  mininiis. 

azurea.     12.  L.  cauda  verticillata  brevi :  fquamis  mucronatis. 
Mufi  Ad.  Fr.  1.  p.  42.     Lacerta  eadem. 
Seb.  mufi   2.  t.   62.  /.   6. 
Habitat  in  Africa. 

turcica.     13.  L.  cauda  fubverticillata  mediocri,  corpore  grifeo  fub- 

verrucofo. 
Edw.  av.  204.  /.  204.     Lacerta  minor  cinerea  macu- 

lata  afiatica. 
Habitat  in  Oriente. 
Cauda  vix  corpore  /ongior,   obfioletc  vcrticillata.    Corpus 

parvum,  grifcum.  punfiis  fiufcis  irroratum,  ina-qualc  cr° 

quafii  verrucis  obfoletis  adfperfium. 

Ameiva.  14.  L.  cauda  verticillata  longa,  fcutis  abdominis  triginta, 

collari  fubtus  ruga  duplici. 

Amoen.  acad.  1.  p.  12J.  293.    Lacerta  cauda  tereti  cor- 

pore  duplo  longiore,  pedibuspentada6lylis,crifta  nul- 

la,   fcutis  abdominalibus  30.  Muf 


AMPHIBIA  REPTILIA.     Lacerta.  203 

Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  45.     Lacerta  eadem. 

Gron.  muf.  2.  p.  80.  /.  56.    Lacerta  cauda  tereti  cor- 

pore  triplo  longiore,  fquamis  lajviffimis,  abdominali- 

bus  oblongo-quadratis. 
Cluf.  cxct.   115.     Lacertus  indicus. 
Edw.  av.  202.   t.  202,   203.     Lacertus  major   viridis. 
Worm.  muf.   313.  /.   313. 
Raj.  quadr.  270.     Lacertus  indicus. 
Seb.  mufl    1.  t.   85.  /.   2,   3. 
/.  88.  /   1.   2. 
Sloan.  jam.  2.  p.  333.  /.  273.  /  3.    Lacertus  major  ci- 

nereus  maculatus. 
p.  Amcen.  acad.  1.  /.  130.     Lacerta  cauda  tereti  corpore 

fefquilongiore .   pedibus  pentadaclylis,   dorfo  lineis 

longitudinalibus  ftriato. ' 
Habitat  in  America. 

15.  L.  cauda  verticillata  longiufcula  fquamis  acutis,  col- 

lari  fubtus  fquamis  conftruclo. 
Faun.  fvcc.  1352.    Lacerta  cauda  tereti  verticillata  lon- 

gitudine  corporis,  pedibus  pentada£tylis  unguiculatis. 
Syfl.  nat.  36.  n.  6.    Lacerta  cauda  tereti  longa  verticil- 

lata  fquamis  acutis,  pedibus  pentadactylis  unguiculatis. 
Muf.  Ad.  Fr.   1.  p.  43.    Lacerta  eadem. 
Gron.  muf  2.  p.  80.   n.  57.     Lacerta   cauda   corpore 

parum  longiore.   fquamis  laeviffimis. 
Raj.  quadr.  264.    Lacertus  vulgaris.  ventre  nigro  ma- 

culato. 
Seb.  muf.  2.  t.  79.  /  4.    Lacerta  minor  maculata  in- 

digena. 
p.  Raj.  quadr.  264.     Lacertus  viridis. 
Aldr.   quadr.   634.     Lacertus  viridis. 
Seb.  muf   2.  t.  4.  /  4.   5.     Lacerta  viridis. 
Habitat  in  Europa.   India. 
Variat  in  auflrali  Europa  colorc  viridi ;  Indica  pulchrius 

colorata.    Fcmora  poflica  fubtus  linca  e  punclis  callofis 

notata,   ut  in  L.   Ameiva. 

16.  L.  cauda  verticillata  longiufcula,  corpore  lineis  utrin- 

que  duabus  flavis. 

Habitat  in  Mauritania.     E.  Brandcr. 

Corpus  vix  digito  longius ,  fupra  fufcum ,  fubtus  fla- 
vefcens.  Squamae  dorfales  cannatce,  acutiores.  Linea 
utrinque  flava  dorfum  includit  c^  alia  utrinque  ab- 
domen  diftinguit  a  lateribus .  1 7    L 


2o4  AMPHIBIA  REPTILIA.     Lacerta. 

Seps.        17.  L.  cauda  verticillata  longa,  futura  laterali  reflexa, 

fquamis  quadratis. 
Amcen.  acad.  i.  p.  293.    Lacerta  cauda  verticillata.  pe- 

dibus  fubpentadaclylis,   fquamis  quadratis.' 
Habitat  in  Meridionalibus. 
Pedes  breves,   rcmotiffimi,   curforii ;  Abdomcn  planum. 

angulata.18.  L.  cauda  hexagona  longa,  fquamis  carinatis  mucro- 
natis. 

Habitat  in  America.      Rolander.     > 

Parva  dorfo  fufco.  Squamae  omnes,  exccptis  abdominali- 
bus,  mucronatce,  valde  carinatce.  Caput  nuduvi.  rugis 
variis  elevatis;  poftice,  ubi  fquamce  colli  incipiunt,  quafi 
truncatum  6°  annexum ;  fub  Gula  fqua?nee  2 ,  ma- 
gncB)  rotundata?.  Cauda  corpore  fefquilongior .  hexa- 
gona,  valdc  angulata. 
Cauda  tereti  imbricata,   corpore  longiorc.  (') 

Chamse-  19.  L.  cauda  tereti  brevi  incurva ,  digitis  duobus  tribus- 
leon.  que  coadunatis. 

Anicen.   acad.  1.  p.  290.    501.      Idem. 

Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  45.     Idem. 

Gron.  muf.  2.  p.  76.  n.  50.     Chamaeleon. 

Olcar.  muf   9.  /.  8.  /.  3.     Chamaeleon. 

Bellon.  itin.  1.   2.   c.   60.     Chamseleon. 

Befl.  muf.  t.  12.     Chamseleon. 

Valent.  muf.  I.  3.   c.   31.     Chamaeleon. 

Kircher.  muf.  275.   /.   293.  /.   44.     Chamaeleon. 

Jonfi.   quadr.  t.   79.     Chamaeleon. 

Seb.  mufi  1.  t.  82.  /  3.   4.   5.   6-  t.   83.  /   5. 

Aldr.   quadr.   670.     Chamasleon. 

Habitat  in  Africa,   Afia. 

Anatome   Chamcelcontis.     Haffclqv.  itcr.  297. 

Variat  vertice  plano  6°  carinato.  Intumefcit  detume- 
fcitque  lcntc  corpus.  Oculi  tcc7i :  pupilla  nuda  aurata 
fulgentiffimi.  Inceffus  tardus  pedibus  oppofite  anomalis 
caudaque  fcandente.  lingua  lumbriciformis .  longiffi- 
ma.   mufcicapa.    Colorcs  mutat  in  calidis  :  noclu  vigil. 

Salaman-20.  L.  cauda  tereti  brevi,  digitis  muticis,  corpore  porofo 

dra.  nudo. 

Amcen.  acad.  1.  p.  131.    Lacerta  cauda  tereti  brevi,  pe- 

dibus  inermibus  :  palmis  tetradactylis,  plantis  penta- 

da£tylis.  ,,  , 
Muf. 

(*)  lege:  brcviore.     Vide  Emcndanda  pag.  824. 


AMPHIBIA  REPTILIA.     Lacerta. 


205 


Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  45.     Lacerta  eadem. 
Matth.  diofc.  274.  /.  274.     Salamandra. 
Gefn.   quadr.  80.     Salamandra. 
Aldr.   quadr.  641.      Salamandra  terreftris. 
fonjl.   quadr.  t.  77.  /.  10. 
Olear.  muf.  t.  8.  /.  4. 

„&£.    //////.   2.    /.    12.  /.   5. 
Raj.  quadr.  173.     Salamandra  terreflris. 
Habitat  in  Europa. 

Corpus  nudum  absque  fquamis,  poris  pertufum. 
Ferebatur  antiquitus   in    igne  vivere ,  fed  expertus  Bar- 
tholinus ;  oleum  c  poris  exfudans  pro  pfdotro  habctur. 

21.  L.  cauda  tereti  mediocri,   digitis  fubtus  imbricatis, 
corpore  verrucofo. 

Amcen.  acad.  i.p.  133.  292.    Lacerta  cauda  tereti  me- 

diocri,  pedibuspentada6lylis:  digitis  criftatis  imbrica- 

tis,  corpore  verrucofo. 
Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  46.  idem. 
Haffelqv.  iter.   306.     Lacerta  Gecko  cauda  tereti  me- 

diocri,  pedibus  criftatis  fubtus  longitudinaliter  la- 

mellofis. 
Gron.  muf.  2 .  p.  78.  n.   53.     Salamandra. 
Seb.  muf.   1.   /.  168.  /.  2-8. 
Bont.  jav.   57.     Salamandra  indica. 
Habitat  in  Indiis,  frequens  ctiam  in  domibus. 
Pcdibus  cxhatat  venenum    in  efculentis  {an  urina?)  Has- 

felqv.   Manfueta;  homo  afylum. 

22.  L.  cauda  tereti  mediori  apice  compreffa,  digitis  muti- 
cis  marginatis. 

Gron.   muf.  2.  p.  76.  ;z.  49.     Scincus. 

Seb.  muf.  2.  p.  112.  /.  105.  /.  3. 

Befl.  muf.  1.  12.  /  1. 

Olcar.  muf.   9.  /.   8.  /  1. 

Raj.  quadr.  271.     Scincus. 

Amarn.   acad.  1.  p.  294. 

Haffclqv.  acl.  upf.    1750.  p.  30. 

-     -     -  itin.  309.  //.   58. 

Habitat  in  montofis  Lybiae,   /Egypti,   Arabiae  pctrece. 

Corpus  officinale  pro  aphrodifiaco. 

23.  L.  cauda  tereti  mediocri,  vertice  trimuricato. 
Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  44.     Lacerta  eadem. 

Seb. 


2o6.  AMPHIBIA  REPTILIA.     Lacerta. 

Seb.  muf.  i.  t.  log.  J.  6. 

/.     83./.  1.  2. 
Habitat  in  America  aujlrali. 

orbicula-24.  L.  cauda  tereti  brevi.  trunco  fubglobofo  fupra  mu- 
ris.  ricato. 

Seb.  muj.  1.  p.  134.  /.  83.  /.  1.  2.    Lacertus  orbicula- 

ris  fpinofus. 
Hcritand.  tttex.  327,   328.     Lacertus  orbicularis. 
Raj.  quadr.   263.     Lacertus  orbicularis. 
Habitat  in  Mexico. 

vulgaris.  25.  L.  cauda  tereti  mediocri,  palmis  tetradaclylis,  pedibus 

muticis. 
Faun.fvec.  254.     Lacerta  pedibus  inermibus,  manibus 

tetradactylis,  plantispentadaftylis,  corpore  livido:  li- 

nea  dorfali  fufca  duplici. 
Raj.  quadr.  264.     Lacerta  vulgaris. 
Habitat  in  Europa,  Larva  fub  aquis. 

aquatica.  26.  L.  cauda  teretiufcula  mediocri,  pedibus  muticis  fiffis : 
palmis  tetrada6tylis.  jFtt.fvec.25j .  Syjl.nat. 6.^.36.11. 8. 

Gron.  nutf.  2.  p.  78.  n.  52.    Salamandra  alepidota,  cau- 
da  teretiufcula. 

Gef/i.  ovip.  31.     Lacertus  aquaticus. 

Seb.  /nuf.  2.  p.  15.  /.  12.  /.  7.    Salamandra  ceylanica. 

Habitat  in  Europae  aquis  dulcibus,  flagnantibus. 

Utrum    hcec    dijlincla  fpecies   vel   larva  prioris    nondum 
rite  perfpeclum  habeo. 

Cauda  tcrcti  imbricata,   corpore  lo/tgiore. 

Bafili-      27.  L.  cauda  tereti  longa,  pinna  dorfali  radiata,  occipite 
fcus.  criftato. 

Scb.  muf  1.  /.  100.  /.  1. 
Habitat  in  America  aujlrali. 

Igvana.    28.  L.  cauda  tereti  longa,  futura  dorfali  dentata,  crifta 

gulae  denticulata. 
Amcen.  acad.  1.  p.  123.  287.    Lacerta  cauda  tereti,    pe- 

dibus  pentadaclylis,  crifta  dorfi  longitudinali,  gulae 

pendula  antice  dentata. 
Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  43.     Idem. 
Gro/t.  muj.  2.  p.  82.  n.  60.     Igvana. 
Marcgr.  braf   236.  /.   236. 

JonJI. 


AMPHIBIA  REPTILIA.     Lacerta.  207 

Jonjt.  quadr.  t.  77.  f.  5. 
Jacob.  muf.  t.  4. 
Olear.  muf  t.  6.  /.  1.     Yvana. 
Bont.  jav.  56.   t.   56.     Lacerta  Leguan. 
Marcgr.  braf.  236.     Senembi  f.  Igvana. 
Nieremb.  nat.  271.  /.  271. 
Ovied.  amcr.   I.  13.   c.  3. 
Rhed.   cxper.  100.  /.  101.     Igvane. 
Worm.  muf.   313. 
Sloan.  jam.   2.  p.  333. 

Raj.  quadr.  265.     Lacertus  Senembi  &  Igvana. 
Seb.   muf    1.   /.  95.  /.    1.   2. 
96.  /.  4. 

97-  /•  3- 
98.  /    1. 
Cluf.  exot.  116.     Yvana. 
Catesb.  car.  2.  p.  64.  /.  64'.' 
Habitat  in  Indiis. 

Capitur   linea    laqueari ;    Caro   omnhun  fapidiffima,    Si- 
philiticis  noxia. 

Calotes.   29.  L.  cauda  tereti  longa,  dorfo  antice  capiteque  poftice 
dentato. 
Amam.  acad.  1.  p.  289. 
Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  44. 
Seb.  muf.  1.  /.  95.  /.  3.  4. 

t.  93.  /  2. 
Habitat  in  Afia:  Zeylona. 

Corpus  cozruleum  fquamis   acutis,  fubtus  flriatum.     Spi- 
nce.  dorfi  lamellatcv. 

Agama.   30.  L.  cauda  tereti  longa,  collo  fupra  capiteque  poftice 
aculeato. 
Amcen.   acad.  1.  p.  288. 
Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  44. 
Seb.  muf  1 .  /.  107.  /.  1.  2.  3. 
Habitat  in  America. 
Color  corporis  palUdus.     Abdomen  minimc  Jlriatum. 

Umbra.    31.  L.  cauda  tereti  longa,  nucha  fubcriftata,  occipite  cal- 
lofo,  dorfo  ftriato. 
Habitat  in  Meridionalibus. 
PUca  profunda  fub  gula.      Color  corporis  ncbulofus. 


208 


AMPHIBIA  REPTILIA.     Lacerta. 


Plica.  32.  L.  cauda  tereti  longa,  occipite  callofo,  palpebris  fupra 
excoriatis.  collo  lateribus  verrucofo  fubtus  plicato. 

Habitat  in  Indiis. 

Corpus  praiter  caudam  vix  digito  majus ,  in  meo  fpeci- 
miuc.  tcclum  undiquc  fquamis  conicis  {velut  Chagriri). 
Occiput  callofum  &=  Supercilia  fubcrenata,  fupra  exco- 
riata  cicatrice  membranacea  transverfe  in  3  partes 
fulco  diflincla.  Pone  aures  ad  latera  capitis  6°  colli 
verrucoz  2 ,  muricatoz.  Collum  fubtus  duplici  plica. 
Dorfi  futura  majoribus  fquamis  antice  quafi  crcnata. 
Ruga  elevata  a  collo  fupra  brachia  excurrit  utrinquc 
&  in  medio  trunci  dcfleclitur.  Cauda  teres,  tecla  fqua- 
mis  mimitiffunis ;  vix  manifefle  verticillata ,  corporc 
duplo  longior.  Digiti  longi,  fubtus  fquamis  acutioribus 
fcabri ;  ungues  compreffl. 

marmo-  33.  L.  cauda  tereti  longa,  gula  fubcriftata  antice  dentata, 
rata.  dorfo  laevi. 

Amccn.   acad.  1.  p.  129.   288. 

Muf.   Ad.  Fr.  1.  p.   43. 

Seb.   muf.  2.   t.  76.  /.  4. 

Habitat  in  Hifpania. 

Corpus  comprcffum  ;    Cauda  flriata. 

bullaris.  34.  L.  cauda  tereti  longa,  vefica  gulari. 

Catesb.  car.  2.  t.  66.     Lacerta  viridis  jamaicenfis. 
Habitat  in  Jamaica. 

Parva,  corpore  viridi;  fub  gula  globus  rubcr  veficularis 
retraclilis. 

ftrumofa.35.  L.  cauda  tereti  longa,  pectore  gibbo  protenfo. 

Seb.  niuf.  2.  t.  20.  f.  4.      Salamandra  mexicana  ftru- 

mofa. 
Habitat  in  America  auflrali. 

Peclus  f.  Sternum  antice  prominct  in  mucroncm  obtit- 
fum. 

Tegui-    36.  L.  cauda  tereti  longa,  futura  laterali  plicata. 

Amccn.  acad.  1.  p.  128.    Lacerta  cauda  tereti  longa, 
pedibus  pentadaclylis,  crifta  nulla,  hypochondriis  pli- 
catis. 
Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  45. 
Seb.   muf.  1.   t.   96.  /.  1. 
Habitat  in  Indiis. 
Collum  fubtus  triflici  -blica. 

37-  L- 


xin. 


AMPHIBIA  REPTILIA.     Lacerta.  209 

aurata.    37.  L.  cauda  tereti  longiufcula,  fquamis  rotundatis  glabris, 

lateribus  fubfufcis. 
Amccn.  acad.  1.  p.  294.    Lacerta  cauda  tereti,   pedibus 

pentadactylis.  fquamis  rotundatis  laeviffimis  fubgrifeis: 

lateralibus  fubfufcis. 
Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  46.     Lacerta  barbara. 
Gron.  nutf.  2.  p.  75.  ;/.  48.     Scincus? 
Seb.  niuf  1.   t.  89.  /.  3. 

Aldr.  quadr.  660.     Lacertus  cyprius  fcincoides. 
Habitat  in  Jerfea  Anglorum.    Cypro. 
Viva  colore  auri  pulcherrime  nitet. 
Corpus  tcrcs  qttaji  pingue.     Aurcs  concavcz. 

pun6r.ata.38.  L.  cauda  tereti  longa.  dorfo  lineis  duabus  flavis:  pun- 

6lis  nigris  interfperfis. 
Muf.  Ad.  Fr.  p.  46.     Lacerta  eadem. 
Seb.  muf.  2.  t.  2.  f.  9. 
Habitat  in  Afia. 
Linccc    2.    flavcfcentcs   includttnt   dorfttm    c^    a    lateribus 

cttndcm  difiingvunt. 

lemni-     39.  L.  cauda  tereti  longa,  dorfo  lineis  octo  ftriatis. 
fcata.  Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  47.     Lacerta  eadem. 

Scb.  mttf.  1.  /.  92.  /.  4. 

Habitat  i/t  Guinea. 

Multtim  affinis  L.  agili. 

fafciata.  40.  L.  cauda    tereti   longiufcula,    dorfo    brunneo   lineis 
quinque  flavefcentibus. 
Catcsb.  car.  2.  t.  67.     Lacerta  cauda  caerulea. 
Habitat  in  Carolina.   (*) 

lineata.    41.  L.  cauda  tereti  longa,  palmis  tetradactylis,  corpore 

lineis  quatuor  flavis. 
Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  46.    Lacerta  cauda  tereti  longa,  pe- 

dibus  fubunguiculatisfiffis,  palmistetradaclylis,  plan- 

tis  pentadactylis. 
Seb.  mttf.  2.  t.  41.  /  6.    Lacerta  zeilonica  minor  lem- 

nifcata. 
Habitat  in  Zeilona. 

Chalci-    42.  L.  cauda  tereti  longa,  pedibus  tridaclylis. 
des.  Syfl.  nat.  36.  ;;.  7.     Lacerta  eadem. 

O  Co- 

(*)  Adde:  Pet.  gaz.  i.  t.  i.  /.  i.      Vide  Addcnda  pag.  824. 


2io  AMPHIBIA  REPTILIA.     Lacerta. 

Column.  ecphr.    i.   p.  35.    /.  XXXVI.    Seps,    Lacerta 

Chalcidica  f.  Chalcides. 
Aldr.  quadr.  638.     Lacerta  chalcidica. 
Habitat  iti  Europa  aujlrali,   Africa. 
Media  inter  Lacertas  6°  Angues ,  fcd  auribus  injlrucla. 

angvina.  43.  L.  cauda  extremo  rigidula,  corpore  ftriato,  pedibus 
pinniformibus.  f 
Seb.  muf.  2.  t.  68.  /.  7.  8.     Vermis   ferpentiformis   ex 

africa. 
Habitat  in  Cap.  B.  Spei  lutofs,   mihi  non  vifa. 

106.     RANA.       Corpus    tetrapodum,     nudum,     ecau- 

datum. 

Pipa.         1.  R.  digitis  anticis  muticis  quadridentatis,  pofticis  ungui- 
culatis. 
Muf.  Ad.  Fr.  1.  /.  49.     Rana  eadem. 
Gron.  muf.  2.  p.  84.  ;/.  64. 
Seb.  muf  1.  p.  121.  t.  77.  /.  1-4.     Bufo  f.  Pipa  ame- 

ricana. 
Vinccnt.  pip.  1726.  /.  62.    Bufo  aquaticus  furinamenfis. 
Bradl.  nat.  t.  22.  f.  1.     Rana  furinamenfis. 
Vallifn.  nat.  I.  A  41.  /.  6. 
Habitat  Surinami. 
Pullos  e  dorfo  nidulantes  excludit. 

Bufo.        2.  R.  corpore  ventricofo  verrucofo  lurido  fufcoque. 

Fn.fvec.  253.     Rana  palmis  tetradaclylis  fiffis,  plantis 

hexadaftylis  palmatis:  pollice  breviore. 
//.   a>l.   142. 

Gefn.  pifc.  807.     Rubeta  f.  Phrynum. 
Jonfl.  quadr. 
Bradl.  nat.  t.  21.  f.  2. 
Raj.  quadr.  252.     Bufo  f.  Rubeta. 
Habitat  in  Europae  nemorofs  rudcratis  umbrofs:   impri- 

mis   Ucranice. 
Devoratur  a  Falcone  Buteone.      Gefn.  pifc.  807. 
Vcrruciz  laHefcentes  venenatce  infufo.   tadu,   halitu.    De- 

lcclatur    Cotula,    Aclaa,    Stachydc  fcetidis.      Vivipara, 

mare,   ut  fertur,   obfletricante.     Infecla  in  fauccs  fafci- 

no  revocat :  noc7uma,  fodiens.  T. 
3-  R- 

Palmoe  in  plerisque  Rance  fpeciebus  fijfa:  tctradaclylce,  Plantseque  pentadaclylce  pal- 
matcc,  rarius  vcro  obfcure  hexadaclyla. 


AMPHIBIA  REPTILIA.     Rana.  211 

Rubeta.    3.  R.  corpore  verrucofo,  ano  obtufo  fubtus  punclato. 
Syfl.  nat.   37.    n.  5.     Rana  palmis  tetrada6lylis  fiffis, 
plantis  pentada£tylis  fubpalmatis,  ano  fubtus  pun- 
6tato. 
Tt.  Wgot.  261. 
Habitat  in  Europa. 

gibbofa.  4.  R.  corpore  ovato-convexo :  vitta  longitudinali  cinereo- 

dentata.  pedibus  fiffis. 
Amoen.  acad.  1.  p.  286.  Rana  palmis  tetradactylis  fiffis, 

plantis  hexadaftylis  fiffis,  pollice  latiufculo  brevis- 

fimo. 
Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  48.     Rana  eadem. 
Habitat  in  Exteris  regionibus. 

variega-  5.  R.  corpore  verrucofo,  abdomine  albo  nigro-maculato, 
ta.  plica  gulari. 

Habitat  in  Exteris  rcgionibus. 

Bufoni  fimilis  fed  parva,  nigra,  fupra  undiquc  punclis 
exa/pcrata,  fubtus  albo  nigroque  varia.  Pedes  mutici: 
Palmis  tctradaclylis  fiffis;  Plantis  pentadaclylis  palma- 
tis.     Ruga  transverfa  fub  collo. 

ventrico-6.  R.  ore  femiovato,  jugulo  prominulo. 
fa.  Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  48.     Rana  eadem. 

Habitat  in  Indiis. 

marina.    7.  R.  fcapulis  gibbofis,  clunibus  nodofis. 

Seb.  muf.  1.   /.  76.  /.  1.     Rana  marina  maxima. 

Habitat  in  America. 

Palmae  tctradaclyloz  fiffce ;   Plantse  pentadaclyloz  fubfiffa:. 

typhonia.8.  R.  auricularibus  lobis  ovatis. 

Habitat  in  America,    clamitans  nocle  fono  cornicis  tctro 

lucente.     Rolander. 
Dorfum  rugis  quatuor  longitudinalibus,  punclis  c/cvatis, 
maculisque  nigris.     Pedes  m.utici.    Palmae  tetradady- 
Ice  fiffce;  Plantse  pentadaclyke  patmatce :   digitis  angu- 
ftis:  fecundo  longiffimo,   absque  unguibus  orbiculatis. 

ocellata.  9.  R.  auribus  ocellatis,  pedibus  muticis. 

Brozun.  jam.  466.  /.  41.  f.  4.  Rana  maxima  compres- 
fa  mifcella. 

0_j. Habi- 

Penes  Ranarum  an  vcrrucaz  pollicis  palmarum  ?  Penis  enim  uterque  in  Tejiidine  ad 
lumbos  femorum,  in  Serpentibus  ad  anum;   Ova  Ranarum  plane  nudafunt. 


2i2  AMPHIBIA  REPTILIA.     Rana. 

Habitat  in  America. 

Ad  aurcs  macula  ocellaris  utrinque.    Palmae  tetradaclv/ce 
fiffce,   Plantae  pentadaclylce,  fubpalmatce. 

cornuta.    10.  R.  palpebris  conicis. 

Mufi.  Ad.  Fr.  i.  p.  48.     Rana  eadem. 

Seb.  muf  1.  /.  72./.  1,  2.     Bufo   cornutus  f.  fpinofus 

virginianus. 
Habitat  in  Virginia,   adfpeclu  horrenda. 

margina- 1 1 .  R.  lateribus  marginatis,  corpore  laevi,  plantis  fiffis. 
ta.  Mufi  Ad.  Fr.  /.47.     Rana  lateribus  marginatis.  * 

Habitat  in  Indiis. 

paradoxa.  12.  R.  femoribus  poftice  oblique  ftriatis.    Mufi.  Ad.  Fr. 

2.  p.  .  . 
Syfil.  nat.  36.  n.  2.    Lacerta  cauda  ancipiti,   palmis  te- 

tradaftylis  fiffis,  plantis  pentadactylispalmatis,  abdo- 

mine  ventricofo. 
Mufi.  Ad.  Fr.  1.  p.  49.     Rana  pifcis. 
Seb.  mufi.  1.  /.  78.  /.  omncs. 
Mcrian.  fiurin.  71.   t.  71. 
Habitat  Surinami. 

tempora-13.  R.  dorfo  planiufculo  fubangulato. 

ria.  Faun.  fvec.  250.    Rana  palmis  tetrada6tylis  fiffis,  plan- 

tis  pentadaclylis  palmatis:  pollice  longiore. 
//.  cel.  154.     Rana  temporaria. 
Gefin.  ovip.  46.     Rana  aquatica  innoxia. 
Aldr.  ovip.  89.     Rana. 
Jonjl.  qttadr.  t.  75.  fi.  5.  6,  7.  8. 
Raj.  quadr.  247.     Rana  aquatica. 
Bradl.  nattir.  t.  21.  fi.  1 . 
Habitat  in  Europa. 

Vere  aquatica,  cefilate  terrefilris,  viclitat  Culicibus.  Dcvo- 
rattir  ab  AnatibttSj   Ardeis.      Cordc  licct  cxemto  fialit. 

efculen-  14.  R.  corpore  angulato,  dorfo  transverfe  gibbo,  abdomi- 
ta.  ne  marginato. 

Roefi.  ran.  51.  t.  13.     Rana  viridis  aquatica. 
Habitat  in  Europae  fontibus. 

Viridis  lincis  3  davis :  intcrmedia  ab  ore  ad  amtm  dttcla . 
Dorfum  tranfivcrfic  gibbofio-diffraclum.  Pedes  pofilici 
palmati.  Mas  auribtis  globofio-infiatis.  Cantu  vejperti- 
no  Jrequentiore  pradicit  pluviam. 

15.  R. 


AMPHIBIA  REPTILIA.     Rana.  213 

Hyla.       15.  R.  dorfo  angulato  tranfverfe  gibbo,  abdomine  fafcia 
replicata  inguinali  intercepto. 
Gefn.  pifc.  809.     Rana  gibbofa  4,    5. 
Habitat  in  Europa. 
Sonus  campanarum  boatum  c  longinquo  imitatur. 

arborea.  16.  R.  corpore  laevi :  fubtus  punctis  contiguis  tuberculato, 

pedibus  fiffis,   unguibus  orbiculato-dilatatis. 
Anuvn.  acad.  1.  p.  135.    Rana  pedibus  fiffis ;   unguibus 

fubrotundis,   corpore  lsevi :  poftice  anguftato. 
Mufi  Ad.  Fr.  1.  p.  47.     Rana  eadem. 
Gron.  muf.  2.  p.  84.  //.  63.     Rana. 
Seb.  mufi.  1.  /.  73.  /.  3.     Rana  brafilienfis  gracilis. 
Scb.  mufi  2.  t.  78.  /.  5.     Rana  americana  rubra. 
Gefn.pifc.  808.     Ranunculus  viridis. 
(3  Amcm.  acad.   1.  p.  285.     Rana  pedibus  fiffis,    palmis 

tetradactylis,  plantis  pentada6lylis :  geniculis  fubtus 

tuberofis. 
Habitat  fub  foliis  arborum  Europre,   Americae,  Mufcas 

in  fauces  revocans. 

boans.      1 7.  R.  corpore  laevi :  fubtus  punftis  contiguis,  pedibus  pal- 
matis :  plantispentada6tylis,palmis  tetradactylis,ungui- 
bus  orbiculato-dilatatis. 
Anuen.  acad.  1.  p.  285 .    Rana  palmis  tetrada6tylis,  plan- 
tis  pentada6tylis  palmatis,   digitorum  apicibus  fub- 
rotundis. 
Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  47.     Rana  eadem. 
Seb.  muf  1.  t.  71.  /.  3,  4.     Rana  furinamenfis. 
Habitat  in  America. 

Siniillima  R.  arborecz,  fed  pedes  omncs  palmati  6°  corpus 
album  magnum,  maculis  etiam  /aclcis,  modo  hcec  fuffi- 
ciant  pro  fpecie  difiingucnda. 


O  3  II.  SER- 


Rance  aquaticce  oviparcc  fubciint  mctamorphojin. 


2i4  AMPHIBIA  SERPENTES.     Crotalus. 

II.  SERPENTES. 

Os  refpirans. 

Pedes  Pinnceve  nullcr. 

107.    CROTALUS.      Scuta  abdominalia. 

Scuta  Sa?tamcsque  fubcaudales. 
Crepitacidtim  terminale  caudse. 

Scutis  Scutellis. 
192.  horridus.    167 — 23:   2.  Mttf.  Ad.  Fr.  ,1.  p.  39. 
q^  Bradl.  natur.  t.  9.  /.    1. 

Seb.  muf   2.  t.   95.  /.    1. 
Habitat  in  America. 

Venenatif/imus ;  antidotum  Senega;  a  Suc 
cotifumitur;  Aves  Sciurosque  ex  arboribus 
in  fauces  revocat. 

195.  Dryinas.     165 — 30.  Amcen.  acad.   1.  p.  297. 
(j*  Habitat  in  America. 

Exalbidus  maculis  favefcentibus  paucis. 

196.  Duriffus.    172 — 21:   3.  Amcen.  acad.    1.  p.   500. 

q*  Kalm.  acl.  Stockh.  1752.  /.   310.  6->   1753. 

/•   52,    185. 
Gron.  muf  2.  p.  70.  n.  45.     Crotalophorus 


174-22:    3 


Habitat  in  America. 

A/bo  favoque  varius,    maculis   rhombcis   ni- 
gris  difco  albis. 

108.  BOA.      Scuta  abdominalia. 

Scuta  fubcaudalia  (absque  crepitaculo.) 

276.  Scytale.     250 — 26.   Gron.  muf  2.  p.   55.  n.   10. 
Scheuch.  facr.   t.   737.  /.    1. 
Habitat  in  America.  f 
Color  ex  albo  nigroquc   undulatus.     Sqitamce 
capitis  majores. 


280. 


AMPHIBIA  SERPENTES.     Boa. 


215 


280.  canina. 


299.  Hipnale. 


300.  Conftri- 
6lor. 


319.  munna. 

322.  Cenchria. 
345.  Orophias. 
375.  Enydris. 


418.  Hortula- 
na. 


203  —  77.  Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  39.  /.  3. 
Scb.  muf.   2.  t.   96.  /.   2. 
t.   81.  f.   1. 
Habitat  in  Americae  arboribus. 
Viridis,  fafciis  albis  interruptis. 
Adoratur  ab  Americanis.     Rolander. 

179 — 120.  Seb.  muf   2.  t.  34./.  2. 
Habitat  in  Afia. 
Grifeo-flavefcente  varius. 

240 — 60.   Amoen.  acad.    1.  p.   497.  /.    17./.   3. 
Muf  Ad.  Fr.    1.  /.   38. 
Gron.  muf.  2.  p.6g.  n.  43.  Cenchris  248-60. 
Seb.  muf  2.  t.  98./.    1. 

t.  99./.    1,    2. 

t.   100.  /.    1. 

/.   101.  /    1. 

/.   104.  /.   1. 
1.  /.  53.  /   1. 

t.  36.  /   5. 

/.     62.  /.    2,     I. 

Habitat  in  Indiis. 

254 — 65.   Gron.muf.2.  p.jo.  n.\\.  Coluber  254-69. 
Seb.  muf   2.  t.   29.  /.    1. 
Habitat  in  America. 
Rufus  maculis  fupra  rotundatis. 

265—57- 

Habitat  Surinami. 

Flavefcens  ocellis  albidis  iride  grifea. 

281 — 64.  Muf  De  Geer. 
Habitat  .   . 
Facie   Conflricloris,  fed  fufcus. 

270 — 105.  Muf  De  Geer. 
Habitat  in  America. 
Variegatus    colore   grifeo. 
longi. 


Dentes   inferiores 


290 — 128.  Muf  Ad.  Fr.    1.  p.   37, 
Seb.  nutf.   2.  t.   84.  /    1. 
t.    74./    1. 


O  4 


Habi- 


216  AMPHIBIA  SERPENTES.     Boa. 

Habitat  in  America. 

Pallida   maculis    lividis    cuneiformibus.      Ca- 
j>ut  areolis  luteis  horti  infilar. 

109.   COLUBER.     Scuta  abdominalia. 

Sqttamce  fubcaudales. 

140.  Vipera.      118 — 22.  Haffelqv.  Acl.   Upf.   1750./.  24. 
qj1  itin.   314.   ;/.    60. 

Habitat  in  ^Egypto. 

Brevififima,   capite  gibbo,  fquamis  minutis. 
Officinalis   hozc    Vipera    eft   ozgyptiorum,    nec 
Berus. 

153.  Atropos.    131 — 22.  Mufi  Ad.  Fr.   1.  p.  22.  t.  13.  /.  1. 
(J1  Habitat  in  America. 

Canus,   ocellis  fiufcis  iride  alba. 

160.  Leberis.     110 — 50. 

Qf  Habitat  in  Canada.     Kalm. 

Fafciai  lineares  nigroz. 

161.  Lutrix.       134 — 27. 

Habitat  in  Indiis. 

Dorfum    cr    Abdomcn  fiava;    Latera    caru- 
leficentia. 

162.  Calama-     140 — 22.  Mufi  Ad.  Fr.   1.  /.  23.  t.  6.  /.  3. 

rius.  Habitat  in  America. 

Lividus  fiafciis  punclisque   linearibus  fiufcis; 
fiubtus  fiufico-teffellatus. 

170.  Conftri-     130 — 40. 

clor.  Habitat  in  Canada.     Kalm. 

Maxilloz  apex  fimus  triqueter. 
Adoritur   homines    circum  pedes  fiefie    convol- 
vens,  fied  innocuus. 

174.  Ammo-     142 — 32.  Amoen.  acad.    1.  /.  506.  n.  25. 
q?     dytes.  Bellon.  itin.  203.     Druinus. 

Aldr.  fierp.   169.     Ammodytes. 

Habi- 

Vipera  cornuta  Haffelqv.  Aft.  Upf.  1750./.  27.  cjl  ficlitius  Coluber  ajlu  Aralntm, 
qiii  unguibus  avicula  ftrtuferunt  caput  eidcmque  infertterunt. 


AMPHIBIA  SERPENTES.     Coluber.  217 

Habitat  in  Oriente. 

Nafus  terminatus  verruca  erecla. 

175.   Ceraftes.    150 — 25.  Haffelqv.  Acl.   Upf   1750.  p.  27. 

itcr.  315.  n.  61.    Coluber  cor- 
nntus. 
Bellon.  itin.  203. 

Habitat  iu  Oriente. 

Squannc  capitis  oinncs  parvce  rotundatcc. 

Dcns  mollis  exit  e  palpebra  fupcriore. 

177.  plicatilis.    131 — 46.  Amoen.  acad.  1.  p.  301.  //.  26. 

Muf  Ad.  Fr.    \.  p.   23. 
Seb.  muf    1.  /.   57.  /.   5. 
Habitat  in  Ternatseis. 

Lividus   laleribus  fufcis ;  fubtus  punflis   tri- 
plici  ordine  fufcis. 

178.  Domicel-  118 — 60.  Amccn.  acad.   1.  p.  117.  ;/.  5. 

la.  Scb.  muf.   2.  t.   54.  /.    1. 

Habitat  in  Afia. 

Albus  fafciis  ?iigrica?itibus^  fubtus  concurren- 
tibus. 

179.  Alidras.      121 — 58.  Muf.  De  Gcer. 

Habitat  in  Indiis. 
Albus  totus. 

180.  buccatus.  107 — 72.  Muf  Ad.  Fr.  p.  29.  /.  ig.  /  3. 

Habitat  in  Indiis. 

Fufcus  fafciis    albis.       Caput  album:    fufcis 

pundis   2    ve?'ticis  &=  triangulo  fupra  na- 

res. 

181.  angula-      120 — 60.  Muf  Ad.  Fr.  1.  /.  23.  /.  15.  /  1. 

tus.  Amccn.  acad.  1.  p.  iig.  n.  7. 

Seb.  inuf  2.  t.  12.  f.  3. 
Habitat  i/i  Afia. 
Grifeo-fufcus  fafciis  nigris. 

183.  Berus.         146 — 39.  Faun.  fvec.  260. 
<3*  Aincen.  acad.  1.  p.  113.  n.  1. 

Aldr.  ferp.  115,    116. 
Habitat  in  Europa. 

O  5  184.  Cher- 


218  AMPHIBIA  SERPENTES.     Coluber. 

184.  Cherfea.      150 — 34.  Faun.  fvec.  261. 
cf  L.  Acl.  Stockh.  1749.  p.  246.  /.  6. 

Aldr.  ferp.  197.    Afpis  colore  ferrugineo. 
Habitat  in  Sveciae    depreffis ;    venenatiffimus 
o°    morfu   fcepius    lethalis    in    Svccia ;     Ait 
fatis    diverfus    ab    Afpide ,     licel     apud    nos 
minor  ? 

189.  cseruleus.   165 — 24.  Amcen.  acad.  1.  p.  303.  n.  31. 

Seb.  muf  2.  t.  13.  f.  3. 

Habitat  in  America. 

CcBrulefcens  fquamis  altero  latere  albis ;  fub- 

tus  albus. 

190.  albus.         170 — 20.  Muf  Ad.  Fr.  1.  /.  24.  /.  14.  /.  2. 

Habitat  in  Indiis. 
Albus  immaculatits. 

192.  Afpis.         146 — 46.   Gallis  Afpice. 
g?  Habitat  in  Gallia. 

Rufus  maculis  dorfalibus  fufcis  alternis  con- 

fuentibus  in  vittam. 
Similis   Cherfea;,  fed  major. 

193.  Typhlus.   140 — 53.  Muf  De  Geer. 

Habitat  in  Indiis. 
Ccerulefcens. 

201.  Lebeti-      155 — 46.  Haffclqvift. 

q^      nus.  Habitat  in  Oriente. 

Subnebulatus,  fubtus  punclis  fufcis. 

202.  melano-     140 — 62.  Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  24.  /.  15.  /.  2. 
cephalus.  Habitat  in  America. 

Fufcus  glaberrimus  capite  atro. 

204.  Cobella.      150 — 54.  Amceu.  acad.  1.  p.  117.  ;/.  14. 

/.  302.  n.  28. 

p.  496.  n.  14. 
Gron.  muf  2.  p.  65.   n.  32. 
Seb.  mitf  2.  t.  2.  f.  6. 
Habitat  in  America  frcqucntiffimtts. 


Cine- 

Colubri  Squamse  caudales  numeranttir  longitudinales,  f.  per  paria,  quamvis  alter- 
nee,  cum  duce  fefe  habeant,   ut  unicum  fcutum  fub  abdomine. 


AMPHIBIA  SERPENTES.     Coluber.  219 

Cinereus  adfperfus  lineolis  obliquis  albis.  Ma- 
cula  obliqua  plumbca  pone  fingulos  oculos. 

207.  Reginae.      137 — 70.  Muf.  Ad.  Fr.  p.  24.  t.  13.  /.  3. 
Habitat  in  Indiis. 
Fuficus  abdomine  albo  nigroque  vario. 

212.  feverus.      170 — 42.  Mufi  Ad.  Fr.  1.  p.  25.  t.  8./.  1. 
rf  Seb.  muf.  2.  t.  54.  /.  4. 

Habitat  in  Afia. 

Cincrcus  fafciis  albis.  Faficia  cinerea  inter 
oculos  &°  pone  nares. 

216.  Aurora.     179 — 37.  Mufi  Ad.  Fr.  p.  25.  t.  19.  /.  1. 

Seb.  mufi.  2.   t.  78.  /.  3. 
Habitat  in  America. 
Lividus  dorfio  flavo. 

217.  Sipedon.    144 — 73.  Kalm. 

Habitat  in  America  feptcntrionali. 
Fufcus. 

218.  maurus.     152 — 66. 

Habitat  Algirise.     E.  Brander. 

Corpus  fiupra  fufcum  lineis  dorfalibus  dua- 
bus ;  fiubtus  atrum ;  a  lineis  dorfialibus  ad 
abdomen  utrinque  fafcice  plurcs  nigrcs. 

219.  ftolatus.      143 — 76.  Mufi.  Ad.  Fr.  1.  p.  26.  /.  22.  f.  1. 
(j?  Seb.  mufi  2.  t.  9.  /  1. 

Habitat  in  America. 
Grifeus  vittis  2  albis. 
Scuta  utrinque  punclo  nigro. 

220.  vittatus.      142 — 78.  Amcen.  acad.  1.  p.  30.  n.  27. 

Mufi  Ad.  Fr.  p.  26.  t.  18.  /.  2. 

Gron.  niufi.  2. p.  65.  n.  31.    Coluber  155-62. 

Seb.  mufi.  2.  t.  45.  /.  5. 

/.  60.  /  2,  3. 
Habitat  in  America. 
Scuta  margine  fiufca. 
Vitta  alba  dentata  fiub  cattda. 


221. 

Serpentes  nojlrates  hybernant,  &  pritno  vere  exeuntes  exuvias  f.feneclam  exuunt. 


220  AMPHIBIA  SERPENTES.     Coluber. 

221.   miliaris.      162 — 59.  Mufi.  Ad.  Fr.  p.  27. 
Habitat  in  Indiis. 
Fuficus:  fiquamis  macula  alba.    Subtiis  albus. 

22j.  rhombea-  157 — 70.  Mufi.  Ad.  Fr.  p.  27.  /.  24./.  2. 
tus.  Habitat  in  Indiis. 

Cceruleficens    maculis    nigris    medio     cceruleis 
rhombeis. 

22g.  cyaneus.     119 — 110.  Amoen.  acad.  1.  p.  493.  ;/.  10. 
Seb.  muf  2.  t.  43.  /.  2. 
Habitat  in  America. 

Saturate   cccruleus,    habitu    Ahetullce ;  fiubtus 
virens. 

230.  Natrix.       170  —  60.  Faun.  fvec.  259. 
It.  gotl.    146. 

Amcen.   acad.  1.  p.  116.  11.  3. 
Gron.  muf  2.  p.  63.  ;/.  27. 
Habitat  in  Europa;   in  fimetis  paricns. 
Niger  macula  alba  utrinque  ad  collum. 

233.  /Efcula-     190 — 43.  Ameen.  acad.  1.  p.  497.  ;/.  15. 

pii.  Mufi  Ad.  Fr.  1.  p.  29.  /.  11.  /.  2. 

Gron.  mufi.  2.  p.  59.  n.  18. 
Seb.  mufi  2.  t.  18.  /  4. 
Habitat  in  Indiis. 

Faficice  albce  nigrojque,   hoz  linea  annulove  al- 
bo  dimidiatoz. 

234.  agilis.  184 — 50.  Amocn.  acad.   1.  /.  304.  n.  33. 

Mufi.  Ad.  Fr.   1.  p.  27.  /.  21.  /  2. 
Habitat  in  Indiis. 
Faficioz  fiufcoz  albceque. 

235.  lacteus.      203 — 32.  Mufi.  Ad.  Fr.   1.  p.  28.  t.  18.fi  1. 
rj1  Habitat  in  Indiis. 

Albus   maculis  gcminatis   atris.      Vertex  ater 
linea  longitudinali  alba. 

244.  aulicus.       184 — 60.  Mufi.  Ad.  Fr.  1.  p.  29.  /.  12.  /  2. 
Seb.  mufi.   1.  /.  91.  /  5. 
Habitat  in  America. 

Gri- 

Scrpcntes  Prcedam,  collo  dnplo  crajfiorem,  fcepe  ingurgitant,  ob  maxillas  dilatabiles, 
nec  articttlatas. 


AMPHIBIA  SERPENTES.     Coluber. 


221 


Grifeus  fafciis  albis  latere  bifurcatis.  Ver- 
tex  albus. 

246.  monilis.     164 — 82.  Muf.  De  Geer. 

Habitat  in  America. 

Corpus  annulatum ;  monile  punclis  3  albis 
a  tergo. 

251.  pallidus.  156 — 96.  Amcen.  acad.  1.  p.  494.  ;/.  11. 
Muf  Ad.  Fr.  I.  p.  31.  t.  7.  /.  2. 
Habitat  in  Indiis. 

Pallidus  maculis  grifeis  vagis  piuiclisquc  fit- 
fcis.  Lineolaz  bince  interruptoz  lateraks 
nigricantes. 

2^2.  lineatus.     169—84.  Muf  Ad.  Fr.  1.  /.  30.  /.  12./.  1. 

/.  20.  /.  1. 
Seb.  muf.   2.  t.  12.  f  3. 
Habitat  iu  Afia. 
Cazrulefcens  vittis  Uncaribus  4  fufcis. 

253.  Naja.  193 — 60.  Muf  Ad.  Fr.  p.  30.  /.  21.  /.  1. 
Qf  Seb.  ?nuf  2.  t.  90.  /  1,  2. 

/.85./  1. 
/.  89./  1,  2,  3,  4. 
t-  97-  /•  i)  2,  3,  4. 
A  94./  I. 
I.    f.  44./  1. 
Kamph.  amcen.  565.  /.  567. 
Amcen.  acad.   1.  /.  305. 
Habitat  in  India  oricntali. 
Colli   latera    dilatata    in    mcmbranam   fupra 

piclam  perfpicillis  albis. 
Omnium  vcncnatiffimus ;  antidotum  Ophiorhi- 
za ;  ab  Ichncumone  occiditur. 

254.  Padera.      198  —  56.  Muf.  Ad.  Fr.  2.  p.  .  . 

Habitat  in  Indiis. 

Macularum  fufcarum  multa  paria  fecundum 

dorfum    connexa    lineola ;    totidemque  fun- 
plices  macultz  ad  latera. 


258.  canus. 


■70.  Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  31.  t.  11.  /  1 

Habitat  in  Indiis. 


Cauus 


Telo  venenato  rcflcxili  armatos,  ftgtio   <3   notatos,   obfcrva. 


222 


AMPHIBIA  SERPENTES.     Coluber. 


Camis  fafciis   fubfufcis,    ad    latera   puncla 
2  nivea. 

260.  fibilans.      160 — 100.  Amcen.  acad.    1.  /.  302.  ;;.  30. 
Seb.  muf  2.  t.  52.  /.  4. 

t.  56.  /.  4. 

t.  107.  /.  4. 
Habitat  in  Afia. 
Cczrulcfccns  vittis  nigris.  fubtus  albus. 


261.  laticauda-  220- 
tus. 


-42.  Muf  Ad.  Fr.   1.  /.  31.  /.  16.  /  1. 
Habitat  in  Indiis. 
Cinereus  fafciis  fufcis. 
Cauda  obtufa  comprcffo-anceps. 

-114.  Kahn. 
Habitat  in  Canada. 

Vittcz    trcs    viridi-  cozrulefcentes     in    corpore 
fufco  tenui  Jlriato. 

-69.   Amoen.  acad.    1.  p.  305.   n.  35. 
Muf  Ad.  Fr.   1.  /.  33.  /.  22.  f.  2. 
Seb.  muf   1.  /.  43.  /  5. 
Habitat  in  Afia. 
Canus  fquamis  carinatis. 
Caput    dcpreffuni ,     compreffum ,      angulatum 
fquamis  minimis. 

264.  Sibon.         180 — 85.  Amcen.  acad.  1.  p.  304.  ;/.  32. 
Scb.  muf.    1.  /.  14.  /  4. 
Habitat  in  Africa. 

Fufco-ferrugineus  albo  adfperfus ;  fubtus  al- 
bus  maculis  fufcis. 


262.  Sirtalis.      150- 


263.  atrox.         196- 

d1 


265.  nebula-      185- 
tus. 


ii.  Muf  Ad.  Fr.  p.  32.  /.  24.  /  1. 
Catesb.  car.  2.  p.  42.  /.42? 
Habitat  in  America. 

Fufco  cinereoque  nebulatus ;  fubtus  albo  fufco- 
que  varius ;   adfcendit  tibias  cj°  flringit. 

266.  fufcus.        149 — 117.  Muf  Ad.  Fr.  1.  /.  32.  /.  17.  /  1. 
Seb.  muf  2.  t.  54.  /  2. 


t.  71 

t.  72 
;.  87 
/.91 


/  1. 

/  1. 

/  1.. 

/  1. 


Habi- 


AMPHIBIA  SERPENTES.     Coluber.  223 

Habitat  in  Afia. 

Cinereo-fuficus,   habitu  Ahoztulloz.    Ponc  ocu- 
los  macula  oblonga  fufca. 

267.  Saturni-     147 — 120.  Mufi.  Ad.  Fr.  1.  p.  32.  t.  9./.  1. 
nus.  Habitat  in  Indiis. 

Lividus  cincrco-nebulofus.      Oculi  magni. 

270.  candidus.  220 — 50.  Mufi.  Ad.  Fr.   1.  p.  33.  /.  7./.  1. 

Habitat  i?i  Indiis. 
Albicans  fafciis  fufcis. 

271.  niveus.       209 — 62.  Muf  Dc  Gcer. 

Cf  Seb.  niufi.  2.   /.  15.  /.  1. 

Habitat  in  Africa. 
Albus  immacidaius. 

2j2.  fcaber.       228 — 44.  Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  36.  /.  10./.  1. 
Habitat  in  Indiis. 

Fufco  nigroque  nebulatus,  fquamis   carinatis. 
Vertex  macula  nigra  poflice  bifida. 

273.  carinatus.  157 — 115.  Mufi  Ad.  Fr.  p.  31. 
Habitat  in  Indiis. 

Plumbcus  fiquamis   margine  pallidis.     Subtus 
albus.     Dorfum  carinatum. 

275.  coralli-       193 — 82.  Mufi.  Ad.  Fr.  1.  /.  33. 
(^       nus.  Seb.  mufi.  2.  t.  17.  /.  1. 

Habitat  in  Afia. 

Glaucus  vittis   tribus  fufcis,  fiquamis   diftan- 
tibus ;  fiubtus  pallidus  punclis  canis. 

276.  ovivorus.  203 — 73.  Kalm. 

Pifi.  brafi.  279.     Guinpuaguara. 
Habitat  in  America. 

279.  exoletus.    147 — 132.  Mufi.  Ad.  Fr.   1.  p.  34.  /.  10.  /.  2. 
Habitat  in  Indiis. 
Cinereo-carulefcens,   habitu  Ahaitulloe. 

281.  Situla.        236 — 45. 

Habitat  in  ^gypto.     Hafifdqvifl. 
Grifcus  vittis  duabus  nigris. 

282. 
Color  in  Serpcntibus  plurimiim  variat,   ut  nunquam  ex  colorc  ipjis  fidcndum. 


224  AMPHIBIA  SERPENTES.     Coluber. 

282.  Trifcalis.    195 — 86. 

Habitat  in  Indiis. 

Corpus  glaucum.  Lineoloz  longitudinales  dor- 
fales  tres  fufcoz  ad  nucham  conjuncloz,  qua- 
rum  media  fupra  amim  definit :  iufuper  in 
fingulo  latere  linea  fufca  cum  priori- 
bus  duabus  excurrens  ad  apiccm  caudce. 
Cauda  \. 

285.  lemnifca-  250 — 37.  Amoen.  acad.   1.  p.  118.  ;;.  6. 

tus.  p.  413.  n.  g. 

Muf  Ad.  Fr.   I.  p.  34.  t.  14.  /.  I. 

Seb.  muf.   1 .  /.  10./.  ult. 

2.  t.  76.  /.  3. 
Habitat  in  Afia. 
Fafcioz    alboz    nigrozque ,     hoz    annulis    dua- 

bus  albis  fape  interruptoz.     Corpus  glaber- 

rimum. 

286.  annulatus.  190 — 96.  Amoen.  acad.  1.  p.  120.  n.  9. 

p.  305.  n.  34. 
Muf  Ad.  Fr.  p.  34.  t.  8.  /.  2. 
Seb.  mufi  2.  t.  38.  /.  2. 
Habitat  i/i  America. 

Albus  maculis   alternis  fufcis    rotundisj   pas- 
fim  confluentibus. 

287.  Dipfas.        152 — 135.  Amcen.  acad.   I.  p.  302.  ;;.  29. 
(jf  Gron.  muf   2.  p.  64.   n.  30. 

Scb.   mufi.   2.   t.  24.  /  3. 
Habitat  in  America. 

Cozrulefcens  fquamis   margine  albidis.      Cau- 
da  fiubtus  fiutura  cozrulcficnte. 

290.  Pelias.        187 — 103.  Mufi  De  Geer. 
Habitat  in  Indiis. 
Fuficus    pone    oculos    6°    verticem ,      rcliqua 

nigro   duplicata.     Abdomcn   viride ,    ntrin- 

que  linea  fiava. 

293.  Tyria.         210 — 83. 

Habitat  in  ^Egypto.     Haffelqvift. 
Albidus   triplici  ordine  longitudinali  macula- 
rum  rhombcarum  fuficarum. 

297. 


AMPHIBIA  SERPENTES.     Coluber.  225 

297.  jugularis.   195  — 102. 

Habitat  in  ^Egypto.     Haffdqvijl. 
Niger  jugulo  fanguinolcnto. 

299.  Petola.       209 — 90.     Amccn.  acad.  1.  p.  306.   //.  36. 

p.  1 19.  //.  8. 

/.  495.  //.  13. 
Gron.   niuf.  2.  p.  57.   //.   13. 
Seb.   nu/f.  1.   /.  54.  /.  4. 
Habitat  in  Africa. 
Plumbeus  fafciis  tcflaceis. 

307.  Molurus.    248 — 59.    Muf.  De  Geer. 
Habitat  in  Indiis. 

Simillimus  Boce.  fed  fcuta  &°  fquamcc  capitis 
majores,   ut  in   Colubris. 

313.  Ahaetulla.  163 — 150.    Amcen.  acad.  p.  115.  //.  2. 

p.  495.  //.  12. 
Muf  Ad.  Fr.  1.  p.   35.  /.   22.  f.   3. 
Gron.  mi/f   2.  p.   61.  //.   24. 
Seb.  nuif   2.   t.   82.  /.  1. 
2.  /.    12./.  3. 
Bradl.  natur.  t.   9.  /.   2. 
Habitat  in  Afia,   America. 
Viridi  -  aureus  fquamis   apice   nigris ;   Fafcia 
nigra  trans  oculos. 

314.  petolarius. 2 1 2 — 102.    Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  35.  t.  9./.  2. 

Habitat  in  Indiis. 

Fufcus  fafciis  albis ;  fubtus  pallidus. 

316.  Haje.  207 — 109.    Hajfelqv.  iter.  317.  //.  62.    Coluber  fcu- 

tis  abd.   206,   fquam.  caudal.  60.    . 

Habitat  in  ^Egypto  inferiore. 

Maximus ,  ater  fafciis  obliquis  6°  fquamis 
dimidiato  albis. 

323.  filiformis.  165 — 158.    Muf  Ad.  Fr.  p.  36.  /.  17./.  2. 
Habitat  in  Indiis. 

JViger,  anguftiffimus ,  fubtus  albus.  Caput 
corpore  craffius. 

325.  pullatus.    217 — 108.    Amccn.  acad.  1.  p.  300.  //.   25. 
Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  35.  t.   20.  f  3. 

P  Gron. 


226  AMPHIBIA  SERPENTES.     Coluber. 

Gron.  muf.  2.  p.  56.  ;;.  12.  Coluber  215-104. 
Seb.  muf   2.  t.   20.  f.  1. 
Habitat  in  Afia. 

Fafcice    atroz  punclis   albis.      Tcmpora   nivea 
maculis  atris. 

326.  Hippo-       232 — 94.     Muf  Ad.  Fr.  1.  /.  36.  /.  16./.  2. 
crepis.  Habitat  in  America. 

Lividus    maculis  fufcis.     Fafcia  fufca    intcr 
oeulos  &  arcuata  occipitis. 

328.  minervae.  238 — go.  Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  36. 
Habitat  in  Indiis. 

Glaucus    vitta    dorfali  fufca.      Vitta    capitis 
3  fitfca. 

337.  cinereus.    200 — 137.  Muf  Ad.  Fr.  1.  /.  37. 
Habitat  iu  Indiis. 

Cinereus    abdomine    albo    angulato.       Caudx 
fquama  margine  ferrugincce. 

339.  viridiffi-     217 — 122.  Muf  Ad.  Fr.  2.  p.  .  . 

mus.  Habitat  Surinami. 

Viridiffimus    fcutis     abdominis     medio     dila- 
tatis. 

340.  mucofus.    200 — 140.  Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  37.  /.  23.  /.  1. 

Habitat  in  Indiis. 
Caput  ccerutefcens. 

344.  Cenchoa.    220 — 124.  Amccn.  acad.  1.  p.  306.  -v.  37. 
Scb.  muf  2.  t.  16.  /.  2.  3. 
Habitat  in  America. 

Fufcus  ?naculis  pallidis  fafciis  niveis.     Caput 
fubglobofum. 

35Q.  mycleri-     192 — 167.  Muf  Ad.  Fr.  1.  /.  28.  t.  5./.  1. 
(j1        zans.  /.  19.  /.  2. 

Gron.  muj.  2.  p.  59.  ?i.  19. 

Seb.  muf  2.  t.  23.  /.  2. 

Catesb.  carol.  2.  p.  47.  /.47. 

Habitat  in  America. 

Roftrum  produclum   tetragonum ;  latera  vit- 
ta  lineari  pallida. 


385. 


AMPHIBIA  SERPENTES.     Coluber.  227 

385.  caerule-      215 — 170.  Mufi  Ad.  Fr.  1.  p.  37.  /.  20.  /.  2. 
fcens.  Habitat  in  Indiis. 

Cceruleficcns. 

Arges.    -    -    -    Seb.  mufi.  2.  t.  103./.  1. 
Habitat  in  Africa. 

Occiput  bilobo-gibbum.  Corpus  ocellis  trans- 
verjis  per  annulos  digeflis.  Mihi  non  vi- 
fius,  nec  ficuta  notata. 

110.    ANGUIS.     Squamcc  abclominales  & 
Squamcc  fubcaudales. 

160.  bipes.          100 — 60.  Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  21.  t.  28.  /.  3. 
Seb.  muf  1.  t.  53.  /.  8. 
/.  86.  /  3. 
Habitat  in  Indiis. 

Pedcs  2   brevifjimi,   didaclyli,   ad  aiium. 
Pallida  punclo  fufco  in  fingula  fquama. 

197.  Melea-       165 — 32. 

gris.  Seb.  mufi.  2.  t.  21.  f.  4. 

Habitat  in  Indiis. 

Similis  A.  bipedi,  glauca  pundis  nigris  mul- 
tiplici  ordine  longitudinali. 


P   2  198. 

Colubri  a  me  non  vifi,  a  Cl.  Gronovio  in  nutfeo  2.    defcripti. 

165  abd.   141   caud.  24.  Gron.  41.  Seb.  2.  t.  98.  f.  1. 

39.  Gron.  38.  ferrngineo  ctvruleo  alboque  varins. 

42.   Gron.  39.  albus  maculis  albis  nigrisqtie. 

42.  Gron.  29.  Seb.   1.  t.  33.  f.  6.   albo-rufus. 

60.  Gron.  36.  Seb.  2.  t.  35.   f.  4.  carulefcens. 

50.   Gron.  34.  albus  lineis  maculisque  nigris. 

63.  Gron.  33.  albus  cinclus  lineis  nigris. 

74.  Gron.  37.  Seb.  2.  t.  20.  f.  2.  arruleus  mactelis  nigris. 

60.   Gron.  28.  cinclus  lineis  albis  nigrisque. 

74.  Gron.  25.  Seb.  2.   t.  21.  f.  3.  albus  fafciis  obfcuris. 

60.  Gron.  22.  Seb.  2.   t.  ^.  f.   1.   cinereo  ccrruleus. 

77.  Gron.  26.  Seb.  2.  t.   1.   f.  9.   &  t.  9.  f.  2.  vitta  nigra. 

80.  Gron.  20.  albo  brunneoque  varius. 

75>    Gron.  15.  brunneits  punclis  albis. 

96.  Gron.  14.  maculis  brunneis. 

122.   Gron.  17.  purpurafcens  maculis  atris. 

142.  Gron.  23.  ctzruleus  linea  laterali  atra. 

125.  Gron.  28.  cinclus  lineis  albis  nigrisqtte. 

70.  Gron.  11.  Seb.  2.   t.   199.  f.  2.  nebulatus. 


i7S  - 

136 

177  - 

135 

201 

159 

202  - 

142 

203  - 

153 

212 

149 

213  - 

138 

220  - 

160 

230  - 

165 

234  - 

174 

240  - 

163 

260  - 

•   180 

266  - 

191 

298  - 

202 

311  - 

•   189 

3i4  - 

172 

3i5  - 

190 

342  - 

272 

228  AMPHIBIA  SERPENTES.     Anguis. 

198.  colubri-      180 — 18.  Haffelqv.  iter.   320.  //.  65. 
na.  ( "'")  Habitat  in  /Egypto. 

Pallido  fufcoquc  pulchrc  varicgata. 

209.  Jaculus.      186 — 23.  Haffclqv.  iter.   319.  n.   64. 
Habitat  in  /Egypto. 
Squamcs  abdominis  paulo  latiores. 

212.  maculata.  200 — 12.  Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  21.  t.  21.  f  3. 
Gron.  muf.  2.  p.  53.  n.  5. 
Seb.  muf.  2.  t.  100.  /.  2. 

i-  *■  53-  /■  7- 
Habitat  in  America. 

Supra  flava ,   z/2#a   dorfa/i  fafciisquc    linea- 

ribus  fufcis. 

214.  reticulata.  177 — 37.   Gron.  muf  2.  p.  54.  //.  7. 

Scheuch.  facr.   t.  747.  /.  4. 
Habitat  in  America.  7 

Color  fquamarum  fufcus  difco  albo. 

215.  Ceraftes.    200 — 15.  Haffelqv.  Acl.  Upf.  1750.  p.  28. 

it.   320.   //.  66. 
Habitat  in  /Egypto.  7 

237.  lumbrica-  230 — 7.   (7/w/.  //«//  2.  p.  52.  «.  3. 
lis.  Brown.  jam.  460.   /.  44.  /.  1. 

Scb.  muf.  1.  p.  137.  /.  86.  /  2. 
Habitat  in  America.  7 
Color  ex  albido  flavefcens. 

250.  laticauda.  200 — 50.  Muf.  Ad.  Fr.  2.  p.  .  . 
Habifat  Surinami. 
Cauda  comprcffa,  acuta,  pallida  fafciis  fufcis. 

253.  Scytale.     240 — 13.  Amcen.  acad.  1.  p.  296. 

Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  21.  t.  6.  f  2. 
Gron.  muf.  2.  n.  4.     Anguis  227-14. 
Scb.   viuf  2.  t.  2.  f.  1,  2,  3,  4. 
/.  7.  /  4. 
f.  20.  /  3. 
Habifat  in  Indiis. 

Albida   fquamarum    marginibus   paffim  fcr- 
rugineis,  fafciis  fufcis. 

262. 

(*)  lege :  colubrinus.     Vide  Emendanda  pag.  824. 


AMPHIBIA  SERPENTES.     Anguis.  229 

262.  Eryx.  Qrori.  muf  2.  p.  35.  //.  9.     (126 — 136.) 

Habitat  in  America  (non  vidi). 
Cinerea    lineis    tribus    nigris ;  fubtus    cceru- 
lefcens. 

270.  fragilis.       135 — 135.  Faun.  fvec.  258. 

Aldr.  fcrp.  245.     Caecilia  vulgaris. 
Habitat  in  Europa. 

Hujus    maxima  fragilitas    lepidc   explicata   a 
Lcmery  in  diclionario. 

iii.    AMPHISB/ENA.     Annuli  trunci  caudaeque. 

230.   fuligino-    200 — 30.  Amccn.  acad.  1.  p.  295. 
fa.  Muf  Ad.  Fr.  1.  /.  20. 

Gron.  muf.  2.  p.  1.    Amphisbsena  209-25. 
Faj.  quadr.  288. 
Seb.  muf  2.  t.  1.  f.  7. 
t.  18./.  2. 
/.  22.  f.  3. 
t.  73.  /.  4- 
/.  100.  /.  3. 
1.  t.  88./  3. 
Habitat  in  America. 
Albo  nigroque  varia. 

239.  alba.  223  — 16.  Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  26.  /.  4.  /  2. 

Seb.  muf.  2.  t.  24.  /  1. 

t.b.f  4. 
Habitat  iu  America. 
Alba  tota. 

112.    C/ECILIA.     Rugce  trunci  caudaeque. 

Labium  fuperius  tentaculis   2. 

135.  tentacula-  135 — o.  Amcen.  acad.  1.  p.  489.  t.  17.  /  2. 
ta.  Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  19.  /.  5.  /  2. 

Gron.  muf  2.  n.  1.  p.  52. 
Habitat  in  America. 

350.  glutinofa.  340 — 10.  Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  19.  t.  4.  /  1. 
Habitat  in  Indiis. 
Fufca,   linea  laterali  albida. 

p  3  III.  NAN- 


2 3o  AMPHIBIA  NANTES.     Petromyzon. 

III.  NANTES. 

Spiracula  lateralia. 
Pinnce  natatorice. 


f  13-      PETROMYZON.        Spiracula    VII     ad     latera 

colli. 
Fijitda  in  vertice. 
Pinnce  pectorales  aut   ven- 

trales  nullse. 

marinns.  i .  P.  ore  intus  barbato ,  pinna  dorfali  pofteriore  a  cauda 

diftinfta. 
Art.  gen.  64.  fyn.  90.     Petromyzon  maculofus .   ordi- 

nibus  dentium  circiter  viginti. 
Bell.  pifc.  76.     Muftela  f.  Lampetra. 
Gefn.  pifc.   590.     Muftela  f.  Lampetra. 
Rond.  pifc.  398.    Will.  icht.  105.    Raj.  pifc.  35.     Lam- 

petra. 
Habitat  in  Mari  Europaeo. 

fluviati-    2.  P.  pinna  dorfali   pofteriori   angulata.     Fn.  fvec.  273. 
lis.  Art.  gen.  64.  fyn.  89.  fpec.  99.    Petromyzon  unico  or- 

dine  denticulorum  minimorum  in  limbo  oris,  praeter 
inferiores  majores. 
Gefn.  pifc.  597.     Lampredae  alterum  genus. 
Salv.  pifc.  63.     Pryck. 
Jonfl.  pifc.  t.  24.  /.  6.     Pricka. 

Will.  icht.  106.  Raj.  pifc.  35.  Lampetroe  medium  genus. 
Habitat  in  fluviis  Europse. 
Adhceret  ore.   noclibus  tenebruofis  cono  cavo  pifcatur. 

branchi-  3.  P.  pinna  dorfali  pofteriore  lineari,  labio  oris  fuperiore 
alis.  latere  lobato.     Fn.  fvec.  274. 

Rond.  pifc.  202.    Gefn.  pifc.  598.     Will.  icht.  104.    Raj. 

Ptfc-  35-     Lampetra  parva  &  fluviatilis. 
Salv.  pifc.  63.     Lampetra  minor. 

Habitat  in  aquis  dulcibus  Europse,  branchiis  pifcium  in- 
harens. 

114.  RA- 

Petromyzon  gandet  perfeclioribus  puhnonibus ,  quam  reliqui  ordinis,   adeoque  fer- 
pentibus  propior. 


AMPHIBIA  NANTES.     Raja. 


231 


114.    R  A  J  A.      Spiracula  V  fubtus  ad  collum. 
Corpus  depreffum. 
Os  fub  capite. 

Dcntibus  acutis. 
Torpe-     1.  R.  tota  laevis.     Art.  gen.   73.  fyn.   102.     Amcen.  acad. 
do.  1.  /.  307.     Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  52. 

Bell.  pifc.  89,   90.     Rond.  pifc.   358.     Salv.  pifc.  142. 

Gefn.  pifc.  988.     .#«/.  ///?.   28.     Torpedo. 
Kcemp/i.  exot.  509.  /.  510.     Torpedo. 
Habitat  in  Sinu  Perfico,   M.  Mediterraneo. 
Iners,    omnium    injurice    obnoxius  fe    vindicat  motu  tre- 

mulo  proprio.    Acl.  haffn.  5.  obf  97.    Rhed.  exper.  53. 

Kcemph.  amccn.  514.    Reaum.  ac7.  17 14.    Hall.  boerh. 

4.  p.  13.  retardato  fpiritu  prozfervatur. 

Batis.       2.  R.  varia,  dorfo  medio  glabro,  cauda  unico  aculeorum 
ordine.     Art.  gen.  73.  fyn.  102. 
Rond.  pifc.  346.     Gefn.  pifc.   791.    Raj.  pifc.   25.     Ra- 

ja  undulata  f.  cinerea. 
Jonft.  pifc.     Raja  undulata. 
Habitat  in   Oceano  Europaeo. 
Corpus  fupra  lituris  nigris  flexuofis. 

Oxyrin-  3.  R.  varia.  dorfo  medio  tuberculis  decem  aculeatis.  Art. 
chus.  gen.  72.  fyn.  101. 

Salv.  pifc.  149.     Laevi-Raja. 

Gefn.  pifc.  792.      Will.   icht.   77.     Raj.  pifc.  26.     Raja 

oxyrinchos  major. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo  6°  O.  Europaeo. 
Aculeus  ante  Jinguios  oculos. 

Mirale-     4.  R.  dorfo  ventreque  glabris,  aculeis  ad  oculos,  terno- 
tus.  que  eorum  ordine  in  cauda.    Art.  gen.  72.  fyn.  101. 

Salv.  pifc.  150.     Raja  ftellaris. 
Jonfl.  pifc.  .  .  t.  10.  /.  4.     Raja  oculata. 
Will.  icht.  72.     Raj.  pifc.  27.     Raja  laevis  oculata. 
Habitat  in  mari  Mediterraneo. 
Ocellus  fupra  utramque  alam. 

Fulloni-  5.  R.  dorfo  toto  aculeato,  aculeorum  ordine  fimplici  ad 
ca.  oculos,   duplici  in  cauda.     Art.  gen.  72.  fyn.  101. 

Rond.  pifc.  356.      Gefn.  pifc.  797.     Raja  fullonica. 


P  4 


Will. 


232  AMPHIBIA  NANTES.     Raja. 

Will.  icht.  78.     Raja  fullonica;  Raja  afpera. 
Raj.  pifc.  26.     Raja  afpera. 
Habitat  in  M.  Europseo. 
Dcntibus  obtufis. 

Aquila.    6.  R.  corpore  glabro,  aculeo  longo  ferrato  in  cauda  pin- 

nata.     Art.  gen.  72.  fyn.  100. 
Salv.  pifc.  146.    Rond.  pifc.  338.    Bellon.  pifc.  97.    Gefn. 

pifc.  75.     Aquila  marina. 
Raj.  pifc.  23.     Aquila. 
Will.  icht.  64.     Aquila. 
Column.   ecphr.  1.  /.  3.  /.  2.     Paftinaca   marina   laevis 

altera  oxypterydes. 
Habitat  in  Mari  Mediterraneo. 

Altavela.  7.  R.  corpore  glabro,  aculeis  duobus  poftice  ferratis  in 
cauda  apterygia.     Art.  gen.  71.  fyn.  109. 

Column.  ecphr.  1.  p,  4.  t.  2.  Will.  icht.  65.  Raj.  pifc. 
24.  Paftinaca  marina  altera  pteryplateja  f.  Altavela. 

Habitat  in  Mari  Mediterraneo. 

Cauda  corpore  brevior  efl. 

Paftina-  8.  R.  corpore  glabro,  aculeo  longo  anterius  ferrato  in 
ca.  cauda  apterygia.     Art.  gen.  71.  fyn.  100. 

Bell.  pifc.  94.     Paftinaca  marina  laevis. 
Rond.  pifc.  331.     Salv.  pifc.  144.     Paftinaca. 
Gefn.  pifc.  679.     Paftinaca  marina. 
Will.  icht.  67.     Paftinaca  marina.  1. 
Raj.  pifc.  24.     Paftinaca  marina  laevis. 
Habitat  in  Europa. 

Cauda  aculeus  venenatus  veteribus  6°  recentioribus. 
Fato  Ulyffis  clarus. 

clavata.    9.  R.  aculeata,  dentibus  tuberculofis,  cartilagine  trans- 
verfa  ventrali.     Art.  gen.  71.  fyn.  99.  fpec.  103.    Fn. 
fvec.  268.     It.  Wgot.  175. 
Rond.  pifc.  353.     Gefn.  pifc.  795.     Raja  clavata. 
Will.  icht.  74.     Raj.  pifc.  26.     Raja  clavata. 
Habitat  in   Occano  Europaeo. 

Rhinoba-10.   R.    oblonga,    unico    aculeorum    ordine    in    medio 
tos.  dorfo.     Art.  gcn.  70.  fyn.  99. 


BelL 


AMPHIBIA  NANTES.    Raja. 


'■33 


Bell.  pifc.  78.     Gcfn.  pifc.  903.     Squato-Raja  f.  Rhi- 

nobatos. 
Salv.  pifc.  153.     Will.  ic/if.  79.    Raj.  pifc.  28.     Rhino- 

batos  f.  Squatino-Raja. 
Habitat  Genu?e,  Venetiis. 


!i;.    SOUALUS. 


Spiracula  V  ad  latera  colli. 
Corpus  oblongum  teretiufculum. 
Os  in  anteriore  capitis  parte. 


Dorfo  fpinofo  :  pinna  ani  nulla. 
Acan-      1.  S.  pinna  ani  nulla,  dorfo  fpinofo,  corpore  teretiufculo. 
thias.  Art.  gen.  66.  fyn.  94.  fpec.  102.     Fn.  fvec.  296.  (*) 

Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  53.     //.  Wgot  174. 

Rond.  pifc.  373.     Galeus  acanthias. 

Gefn.  pifc.  607.     Galeus  acanthias. 

Bellon.  pifc.  69.     Muftelus  fpinax. 

Salv.  pifc.  135./.  136.     Muftelus  fpinax. 

Will.  icht.  56.    Galeus  acanthias  f.  fpinax. 

Raj.  pifc.  21.     Galeus  acanthias   f.  fpinax. 

Habitat  in   Oceano  Europaeo. 

Centri-    2.  S.  pinna  ani  nulla,  dorfo  fpinofo,  corpore  fub  trian- 
na.  gulari.     Art.  gen.  67.  ;;.  5.  fyn.  95. 

Rond.  pifc.  384.     Centrina. 
Salv.  pifc.  156-158.     Centrina. 
Gefn.  pifc.  609.     Centrina. 
Will.  icht.  58.     Centrina. 
Raj.  pifc.  21.     Centrina. 
Habitat  in  Mari  Mediterraneo. 

Pinna   dorfi   atiterior  fpina  antrorfum  radios  decuffante, 
pojlerior  retrorfum. 

Spinax.    3.  S.  pinna  ani  nulla,  dorfo  fpinofo,  naribus  terminalibus. 
Art.  gen.  67.  fyn.  95. 
Will.  icht.  57.     Galeus  acanthias  f.  fpinax  fufcus. 
Raj.  pifc.  21.     Galeus  acanthias  f.  fpinax  fufcus. 
Habitat  in  Europa. 

Squati-    4.  S.  pinna  ani  nulla,  ore  terminali.    Art.  gen.  67.  11.  6. 

na.  fyn-  95- 

Bellon.  pifc.  78.     Squatina. 
Rondel.  pifc.  367.     Squatina. 
P_j Gefn. 

(*)  lege :  269.      Vide  Emendanda  pag.  824. 


234 


AMPHIBIA  NANTES.     Squalus. 


Gefn.  pifc.  899.     Squatina. 
Will.  icht.  79.     Squatina. 
Raj.  pifc.  26.     Squatina. 
Habitat  in  Oceano  Europaeo. 

Mcdia  inter  Squalos  6°  Rajas,   orc  in  apicc  capitis,  ncc 
fubtus. 
*  Dorfo  mutico,   dentibus  acutis ;  cum  pinna  ani. 

Zygaena.  5.  S.  capite  latiffimo  transverfo  malleiformi.  Art.gcn.  67. 
fyn.  96.     Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  52.  * 
Bcll.  pifc.  60.     Zygaena  f.  Libella. 
Rondel.  pifc.  389.     Zygaena. 
Gefn.  pifc.  1050.     Zygaena. 
Salv.  pifc.  128.     Libella. 
Will.  icht.  55.     Zygaena. 
Raj.  pifc.  20.     Zygaena. 
Habitat  in  Europa,  America. 

Tiburo.    6.  S.  capite  latiffimo  cordato. 

Will.  icht.  55.     Zygaenae  affinis,  capite  triangulo. 
Marcgr.  braf  181.     Tiburonis  fpecies  minor. 
Habitat  in  America,  prcecedenti  affinis. 

Galeus.    7.  S.  naribus  ori  vicinis,  foraminibus  ad  oculos.     Art. 
gen.  68.  //.  9.  fyn.  97. 
Rond.  pifc.  377.     Galeus  canis. 
Gefn.  pifc.  167.     Galeus  canis. 
Salv.  pifc.  130.     Canis  galeus. 
Will.  icht.  51.     Canis  galeus. 
Raj.  pifc.  20.     Canis  galeus. 
Habitat  in   Occano  Europae. 


Canicu- 
la. 


S.  rufo-varius,  pinna  ani  medio  inter  anum  caudam- 

que  pinnatam.     Art.  gcn.  68.  fyn.  97. 
Osbeck.  iter.  70.     Squalus  condu6lus. 
Canicula  ariftotelis. 
Canicula  ariftotelis. 
Catulus  major. 
Raj.  pifc.  22.      Catulus    major    vul- 


Rond.  pifc.  380 
Gefn.  pifc.  168. 
Salv.  pifc.  .   . 
Will.    icht.    62. 

garis. 
Habitat  in   Occano  Europae 


9.  S. 


Squali  vivipari funt \foramine  in  ore  aperto ,  pone  titrumqne  oculnm,  noclufplcndent, 
refupinati  vorant,  naves  feqvuntur  in  Indias  ut  cadavcribus  fatientitr.  Den- 
tes  Glojfopctrce. 


AMPHIBIA  NANTES.     Squalus. 


*33 


Catulus.  g.  S.  dorfo  variegato  mutico,  pinnis  ventralibus  concretis, 
dorfalibus  caudae   approximatis.     Art.  gen.  69.  fyn. 

97- 
Gron.  muf.  2.  ;/.  199.     Squalus   idem. 
Salv.  pifc.  137.     Catulus  minor. 
Will.  icht.  34.     Catulus  minor. 
Raj.  pifc.  22.     Catulus  minor  vulgaris. 
Habitat  in   Oceano  Europae. 

ftellaris.    10.  S.  varius  inermis,  pinnis  ventralibus  difcretis,  dorfali- 
bus  caudse  approximatis.     Art.  gen.  69.  fyn.  97. 
Gron.  niuf.  2.  n.  200. 
Will.  ic/it.  63.     Catulus  maximus. 
Raj.  pifc.  22.     Catulus  maximus. 
Habitat  in  Mari  Europaeo. 

glaucus.  n.  S.  foffula  triangulari  in  extremo  dorfo,  foraminibus 
nullis  ad  oculos.     Art.  gen.  69.  /;.  13.  fyn.  98. 
Rond.  pifc.  378.      Gefn.  pifc.  609.     Will.  icJit.  49.     Raj. 

pifc.  20.     Galeus  glaucus. 
Habitat  in  Oceano  Europaeo. 

Carcha-   12.  S.  dorfo  plano,   dentibus  ferratis.    Art.  gen.  70.  fyn. 
rias.  98. 

Rond.  pifc.  390.     Lamia. 

Gefn.  pifc.  173.      Will.  ic/it.  47.     Raj.  pifc.  18.     Canis 

Carcharias  f.  Lamia. 
Habitat  in  Europa. 

Jonam   Prophetam ,     ut    veteres    Herculem    trinoffem .    in 
hujics  ventriculo  tridui  fpatip,   hczfiffe  verofimile  efl. 
Dcntibus  granulatis. 

Mufte-     13.  S.  dentibus  obtufis.     Art.  gen.  66.  fyn.  93. 
lus.  Gefn.  pifc.  608.     Rond.  pifc.  375.     Galaeus  laevis. 

Salv.  pifc.  135,  137.     Muftelus  laevis. 
Will.  icht.  60.     Raj.  pifc.  22.     Muftelus  laevis  primus. 
Habitat  in  Europa. 

Priftis.      14.  S.  roftro  enfiformi  offeo  plano  utrinque  dentato. 
Art.  gen.  66.  fyn.  93.     Faun.  fvec.  270.     Muf.  Ad.  Fr. 
1.  /.  52.    Squalus  roftro  longo  cufpidato  offeo  pla- 
no  utrinque  dentato. 
Bellon.  pifc.  66.     Serra  marina. 
Rond.  pifc.  487.     Priftis. 

Cluf 


2 36  AMPHIBIA  NANTES.     Squalus. 

Clufi  exot.  136.     Priftis  f.  Serra  pifcis. 

Will.  icht.  61.     Raj.  pific.  24.     Priftis  f.  Serra  pifcis. 

Habitat  in  Europa.3 

1 1 6.  CHIM/ERA.     Spiracula  folitaria  fub  collo. 

Oris    labium   fuperius   bipartitum. 
Dentes     primores     incifores ,     bini 
fupra  infraque. 

monftro-i.  C.  roftro  fubtus  plicis  pertufis. 

fa.  Mufi  Ad.  Fr.  1.  p.  53.  /.  25.     Chimsera. 

Clufi.  exot.  136.  /.  137.     Genus  Galei. 
Will.  ic/it.  57.     Galeus  acanthias  clufii. 
Raj.  pifc.  23.     Galeus  acanthias. 
Habitat  in  mari  Atlantico. 

Callo-    2.  C.  roftro  fubtus  labro  inflexo  laevi. 
rynchus.      Gron.  muf  59.  n.  130.  /.  4.     Callorynchus. 

Frefier.  itin.  1.  /.  21 1.  t.  17.  /.  4.     Pejegallo. 
Habitat  in  mari  yEthiopico. 

117.  LOPHIUS.     Spiracula  folitaria,  pone  brachia. 

Pinnce     peclorales    brachiis     infi- 
dentes. 

pifcato-    1.  L.  depreffus,  capite  rotundato. 
rius.  Art.  gen.  63.  fyn.  87.     Lophius  ore  cirrofo. 

//.  Scan.  327.     Lophius  ore  cirrofo. 
Muf  Ad.  Fr.  55.     Lophius  ore  cirrofo. 
Gron.  muf.  1.  p.  57.     Lophius  ore  cirrofo. 
Charl.  onom.  igg.  t.  201.     Rana  pifcatrix. 
Olcar.  muf  37.  /.  23.  /.  4.     Rana  pifcatrix. 
Habitat  in   Oceano  Europaeo,  fub  lapidum  fornicibus. 
Pinna  D.  10.  P.  24.  V.  5.  A.  g.   C.  8. 
Caput   cofpore    majus.     Pifcatur    tentaculis    binis    capitis 
tamquam  li/iea. 

Vefperti-2.  L.  depreffus,  capite  roftrato. 

lio.  Art.  fyn.  88.     Lophius  fronte  unicorni. 

Mufi  Ad.  Fr.  1.  p.  55.     Lophius  fronte  unicorni. 


Gron. 


AMPHIBIA  NANTES.     Lophius.  237 

Gron.  muf  1.  //.  129.     Lophius  fronte  unicorni. 

Seb.  muf  1.  p.  118.  /.  74./.  2.     Rana   pifcatrix  ame- 

ricana. 
Marcgr.  braf.  143.     Guacu-cuja. 
Raj.  pifc.  30.     Guacu-cuja. 
Habitat  i/i   Occano  Americano. 
Pinncv  D.  5.  P.  10.  V.  6.  ^.  o.   C.  15. 
Confer.  Brown.  ja/n.  157.  /.  48.  f.  3. 

hiftrio.     3.  L.  compreffus. 

C7//>/.  Lagcrflr.  21.     Lophius  pinnis  dorfalibus  tribus. 

Muf  Ad.  Fr.  1.  /.  56.    Baliftes  f.  Guaperua  chinenfis. 

It.  Wgoth.  137.  /.  3./.  5.     Baliftes  f.  Guaperua. 

Marcgr.  braf.  150.     Guaperua. 

Will.  icht.  50.  /.  E.  2.  f.  2.     Guaperua. 

Osb.  itcr.  305.     Lophius  tumidus. 

Habitat  in  Pelago  intcr  Fucuni  natantem. 

Pii/nce  D.  1,  1.   12.  P.  10.  V.  5.  A.  7.    C.  10. 

118.    ACIPENSER.       Spiracula  lateralia   folitaria,    li- 

nearia. 
Os  fub  capite,  retractile,  eden- 
tulum.     Cirri  fub  roftro,  an- 
te  os. 

Sturio.      1.  A.  cirris  4,   fquamis  dorfalibus  11.     Muf  Ad.  Fr.  1. 

p.  54.  *.  18./.  2. 
//.  Sca/i.  187.     Acipenfer. 
Art.  gen.  d$.fyn.  91.    Acipenfer  corpore  tuberculis  fpi- 

nofis  afpero. 
Fn.  fvec.  27.     Acipenfer  idem. 
Gron.  muf.  2.  p.  42.     Acipenfer  idem. 
Habitat  in  mari  Europaeo. 
Pinnce.  D.  31.  P.  30.  V.  19.  A.  24.   C.  24. 
Severi  i/np.    cevo    a    coronatis   miniftris  praeunte   tibicine 

ad  epulas  adfportabatur. 

ruthenus.2.  A.  cirris  4,   fquamis  dorfalibus  15.    Muf  Ad.  Fr.  1. 
p.  54,  t.  27.  f.  2.  6°  /.  28.  /.  1. 
Fn.fvcc.  27 2.  Acipenfer  ordinibus  5  fquamarum  offea- 
rum :  intermedio  officulis   15. 

Habi- 


2 38  AMPHIBIA  NANTES.     Acipenfer. 

Habitat  in  Rutheno ;   introduclus  a  Rcge  Friderico  I  in 

Maelerum  Svecice. 
Ova  hujus  6°  Hufonis  pro  Garo  Cavear  diclo. 

Hufo.      3.  A.  cirris  4?  corpore  nudo. 

Art.  gen.  65.  fyn.  92.     Acipenfer  tuberculis  •  carens. 
Habitat  in  Danubio,  fluviisque  Imperii  Ruthenici. 
Alii   cirros    4 ,    alii   8    tradunt  in    nobis   non  vifo.      Co- 
riuvi   pro    lincis    curruum  prceflantiffimnm ;    ab   eo   Ich- 
thyocolla  prczparatur  6°  ex  ovis  Garum  conflcitur. 

Plecofto-4.   A.    cirris    duobus.      Muf.   Ad.   Fr.   1.  p.  55.    /.  28. 
mus.  /.  4. 

Gron.  muf  1.  n.  67.  /.  3.  /.  1,  2.     Plecoftomus    dorfo 

dipterygio,   cirris  duobus,   cauda  bifurca. 
Habitat  Surinami. 

Pinnce  D.  8,  1.  P.  f  V.  6.  A.  5.    C.  12. 
Acipenfcres  vivipari  (+)  fuut,   uii  Petromyzon. 


CLAS- 


(*)  lege :  ovipari.     Vide  Emendanda  pag.  824. 


PISCES.  239 

CLASSIS  IV. 

PISCES. 


AQUEI  Elementi  muti  furdique  Volucres  compendiofiffimi  refpi- 
rant  Branchiis  liberis,  natant  Pinnis  radiatis,  veftiuntur 
Squamis  cartilagineis. 

INSTRUUNTUR  Capite,  Thorace,  Abdomine,  Cauda,  Pin- 
nis ;  Cerebro  Medullaque  fpinali,  Corde  uniloculari  uni- 
aurito ,  Branchiis  ,  Diaphragmate ,  Hepate  Veficulaque 
fellea ,  Liene ,  Renibus  Veficaque  urinaria ,  Veficu- 
lis  feminalibus  Ovariisve,  Inteftinis  caecoque,  Membrana 
niftitante. 

DESTITUUNTUR  Palpebris,  Auribus  Auriculisque ,  Collo, 
artuum  Brachiis  Tibiisque,  Pene  Vulvave. 

DIVIDITUR  horum  Corpus  externum  in  Caput ,  Trttncttm, 
Pinnas. 

CAPUT  compreffum  (Cathetoplateum)  f.  depreffum  (Plagiopla- 

teum). 
Os  Labiis  mobilibus,   aut  fixis  claufile. 
Dentes  faepe  in  Maxillis ,   Lingua,  Fauce. 
Oculi  2  ,   nudi ,   membrana  niclitante :  Pupilla  globofa. 
Nares  pertufae ,  faepe  geminatae ,  minus  prominentes. 
Cirri  filiformes ,   molliufculi ,  labiis  interdum  inferti. 
Aperturcz  branchiarum  per  branchias  in  os  hiantes. 
Opercula  branchias  tegentia ,   aperturas  claudentia. 
Branchice  extus  fpirantes  comprimendae ,   faepius  quatuor, 

radio  arcuato  offeo  adnatae ,  radiis   liberis  pe6tinatae. 

TRUNCUS  fquamofus,  mucofus,  oblongus,  poftice  anguftatus 
in  Caudam :  Squamae  plerisque  cartilagineae ,  rarius  ci- 
liatae,  nonnullis  offeae  ut  pifcis  loricatus  evadat. 


Linea 


24o  PISCES. 

Linea  lateralis  utrinque  diftin<5ta  a  linea  interftitiali.  f?e- 
pius  ex  glandulis  punclata ,  rarius  loricata .  utraque 
recla  aut  curvata. 

Thorax  refertus  Corde  intra  Pericardium  fuum. 

Abdomcn  coftatum  Vifceribus,   Inteftinis,  Veficula  aerea. 

Anus  abdomen  terminans,  communis  Inteftinis,  Veficse 
&  Genitalibus. 

Cauda  poftica  Trunci,  folida.   mufculofa. 

PINN/E  membranaceae  expandendse  Radiis  cartilagineis :   qui 
Spinofi  duriores,   offei,   fimplices,   pungentes.  (') 
Mollcs  flexiles,  tendinei,   dichotomi,   mutici. 

Branchioflegoz  fub  operculis  branchiarum  plicatiles  radia- 
ta  membrana. 

Dorfalis  dorfo  longitudinalis  impofita,  faepe  i,  rarius  2. 
pauciffimis  3. 
Adipofa,   dorfalis  fpuria,  radiis  deftituta. 

Peclorales  ad  latera  thoracis  pofitae. 

Vcntrales  abdomini  fubtus  annexae. 

Analis  pone  anum,  fub  cauda,   longitudinalis. 

Caudalis  terminalis,  perpendicularis :  rotunda ,  intcgra. 
f.   bifurca. 

PISCES  hi  muti  furdique  aetheris  fonum  non  andiunt,  aeris  li- 
cet  tremorem  fentiant,  Refpirant  latere  extrorfum 
aquam,  Movent  fe  Pinnis,  dum  Caudali  propellun- 
tur,  Dorfali  Analique  tamquam  Gubernaculo  reguntur. 
Pecloralibus  tamquam  Alis  attolluntur ,  Ventralibus 
tamquam  Pedibus  infiftunt.  Fugiunt  natatu  diverfimo-: 
do ;  Defenduntur  Spinis  tamquam  murice ;  Viclitant 
Muco ,  Infeftis ,  Vermibus ,  Cadaveribus ,  Pifcicu- 
lis,  Plantis. 
Hiftoria  horum  ex  Struftura,  Alimento,  Solo,  Moribus, 
Migrationibus  &  Ufu  in  Pifcatura,  Culina,  Oecono- 
mia,   Mechanica,   Medicina. 

LOCUS  omnium  aquaticus  eft;  forte  etiam  omnes  marini;  fed 
alii  imprimis  lacuflrcs  aquas  dulces  inhabitantes ;  varii 
etiam  fiuviatiles,  faepe  e  mari  adfcendentes ;  plurimi  mere 


(*)  Recumbens  fpina  nonnullis  antrorfum  dccumbit  antc  pinnam  dorji  aut  ani. 


PISCES.  241 

marini,  qui  aquas  dulces  non  ferunt;  horum  plerique  lit- 
tora  adeunt  pro  generandis  (')  &  pariendis  ovis,  cali- 
diore  aqua  excludendis,  nifi  mere  pelagici  natantibus 
ovis,  a  littoribus  femper  alieni,  fed  omnium  alii  diurni, 
alii  noclumi:  illi  plerique  natant  in  aquis,  hi  vero  fse- 
pius  in  fundo  pafcuntur.  Alii  demum  fubfolitarii  vagun- 
tur.   alii  gregatim  degunt. 

VICTUS  tenuis  e  pifcibus  nuper  enectis,  thoracicis,  exercita- 
tis;  imprimis  affati,  veteribus  in  pretio,  hodiernis  in 
deliciis. 

ICHTHYOLOGI  Pra6lici  Bellonius,  Rondeletius ,  Salvianus , 
Gefuerus,    Aldrovandus,    Willugbozus,    Rajus. 

Theoretici  Artedil  Nos ,  Gronovii,  Haffelqvift,  radios 
pinnarum  obfervarunt;  At  Valentinus  defectum  artis 
expofuit ;  Catesbceus  pulchre  quosdam  depinxit  ame- 
ricanos. 

Synonyma  ab  Artedio  petenda,  ego  itaque  ea  fepofui. 

DIVISIONEM  Pifcium,  artis  normam,  a  variis  partibus  tenta- 
runt  varii.  Recentiorum  immortalis  Artedi  Spinofos 
Acanthopterygios  &  Inermes  Malacopterygios  fecundum 
Membranam  Branchiojlegam  fecutus,  fed  deferuit  non 
femel  in  bivio  conftitutum ;  novam  itaque  tentabo  viam 
a  PEDIBUS  ante  Alas,  fub  Alis,  pone  Alas  fitis. 

Apertura  inftructa  operculis  pinnaque  branchiali:    dum 

Pinnae   ventrales:     vel   mdloz    omnino    APODES.    1. 

—  —       ante  pinnas  Pectorales  JUGULARES.  2. 
—      fub  pinnis  Pe&oralibus  THORACICI.  3. 

—  —      pone  pinnas  Pe6lorales   ABDOMINA- 

LES.  4. 

Deftituta  operculis  pinnisve  branchialibus  BRANCHIO- 

STEGI.  5. 


O  CHA- 


(*)  Generatio  Pifcium  etiamnum  obfcura  ejl. 


242  CHARACTERES  PISCIUM. 

CHARACTERES  PISCIUM. 

I.  APODES. 

119.  MUR/ENA  Aperturas  branchiarum  ad  laicra  thoracis. 

120.  GYMNOTUS  Dorfum  aptcrygium. 

121.  TRICHIURUS  Cauda  aptera. 

122.  ANARHICHAS  Dentes  rotimdati. 

123.  AMMODYTES  Caput  corpore  anguflius. 

124.  STROMATEUS  Corpus  ovatum. 

125.  XlPHIAS  Roftrum  enfifcrum. 

II.  JUGULARES. 

126.  CALLIONYMUS  Aperturse  branch.  ad  nucham. 

127.  URANOSCOPUS  Os  fimum. 

128.  TRACHINUS  Anus  prope  pedus. 

i2g.  GADUS  Pinnoz  Peclorales  elongatoz  in  acumen. 

130.  BLENNIUS  PinncR  Ventrales  didaclyloz  muticce. 

131.  OPHIDION  Pinnoz  Ventrales  c  fpina  &>  cirrho. 

III.  THORACICI. 

132.  CYCLOPTERUS  Pinnce  Ventrales  connatoz  in  orbiculum. 

133.  ECHENEIS  Capitis  dorfum  planum  transvcrfe  fulcatum. 

134.  CORYPH^ENA  Caput  antice  truncato-obtufum. 

135.  GOBIUS  Pinnaz  Ventrales  coadunataz  in  pinnam  ovatam. 

136.  COTTUS  Caput  corporc  latius. 

137.  SCORP/ENA  Caput  cirris  adfperfum. 

138.  ZEUS  Labium  fuperius  membrana  transvcrfa  fornicatum. 

139.  PLEURONECTES  Oculi  ambo  in  latcre  altcro  capitis. 

1 40.  CH/ETODON  Dentes  fctacei,   confertiffimi,  flexiles. 

141.  SPARUS  Dentes  validi,   incifores  f.  molarcs. 

142.  LABRUS  Pinna  Dorfalis  ramento  pojl  fpinas  notata. 

143.  SCLENA  Pinna  Dorfalis  in  fojfula  recondcnda. 

1 44.  PERCA  Opercula  branchiarum  ferrata. 

145.  GASTEROSTEUS    Cauda    latcribus    carinata ;    Spin?e    dorfales 

diflincloz. 

146.   SCOM- 


CHARACTERES  PISCIUM.  243 

1 46.  SCOMBER  Cauda  lateribus  carinata ;  Pinnulae  fpuria  plures. 

147.  MULLUS  Squamas,   ctiam  capitis,   laxce. 

148.  Trigla  Digiti  di/Hndi  juxta  pinnas  peftorales. 

IV.  ABDOMINALES. 

149.  COBITIS  Corpus  vix  ad  Caudam  anguftatum. 

150.  SlLURUS  Radius   1  pinnarum  Dorfalium  Pccloraliumque  den- 

tatus. 

151.  LORICARIA  Corpus   cataphraclum. 

152.  Salmo  Pinna  Dorfalis  pojlica  adipofa. 

153.  FlSTULARIA  Roftrum  cylindricum  operculo  claufile. 

154.  ESOX  Mandibula  inferior  longior  punclata. 

155.  ARGENTINA  Anus  caudce  vicinus. 

156.  ATHERINA  Fafcia  lateralis  longitudinalis  argcntea. 

157.  MUGIL  Mandibula  infcrior  intus  carinata. 

158.  EXOCOETUS  Pinnce  Pectorales  longitudine  corporis. 

159.  POLYNEMUS  Digiti   diflincli  juxta  pinnas  peclorales. 

160.  Clupea  Abdomen  carinatum  ferratum. 

161.  CYPRINUS  Membrana  Branchioftega  triradiata. 

V.  BRANCHIOSTEGI. 

162.  MORMYRUS  Dentes  emarginati.     Squamse  imbricatcz. 

163.  BALISTES  Dentes  utrinque  oclo.     Pinna  Ventralis  folitaria. 

164.  OSTRACION  Dentes  utrinque  plures.     Corpus  tefla  offca. 

165.  TETRODON  Dentes  utrinque  duo.     Abdomen  muricatum. 

166.  DlODON  Dentes  utrinque  folitarii.     Corpus  cchinatum. 

167.  CENTRISCUS    Pinna    Ventralis   folitaria.       Corpus    loricatum 

fpina. 

168.  SYNGNATHUS  Pinnce  Ventrales  nullce.     Corpus  articulatum. 

169.  PEGASUS  Pinnce  Ventrales  bince.     Corpus  ariiculatum. 


Q  2  I.  APO- 


244  PISCES  APODES.     Muraena. 

I.   APODES. 

119.    MUR^NA.      Caput  lseve.     Nares  tubulofse. 

Membrana    branchioftega    radiis   X, 

ejusque    Apert7ira     ad     pinnas 

peclorales. 
Corpus      teretiufculum ,      lubricum. 

Pinna    caudse    coadunata    dor- 

fali  anique. 

Helena.   1.  M.  pinnis  pectoralibus  nullis. 

Art.  gen.  25.  fyn.  41.  Gron. 
muf.  1.  n.  16.  Muf  Ad.  Fr. 
1.  p.  319.  Mursena  pinnis 
peftoralibus  carens. 

Seb.  muf  2.  t.  69.  /.  4,  5. 

Catesb.  car.  2.  t.  20,  21.  Mu- 
raena  maculata  nigra,  &  vi- 
ridis. 

Habitat  in  Europae,  Americae   Oceano. 

Ccenarum  Helena ,  Romce  in  pifcinis :  natat  ad  magi- 
Jirum  delicata  Murcena,  Martial;  Ved.  Pollio  damna- 
ta  mancipia  immergebat  vivariis  Murcenarutn,  ut  in 
vifceribus  fuis  aliquid  de  Servorum  fuorum  corporc  gu- 
flaret.     Plin.  IX:   23.     Morfit  infcfla. 

Ophis.  2.  M.  cauda  aptera  cufpidata, 
corpore  tereti. 
Art.  gen.  24.  fyn.  41.  Murse- 
na  teres  gracilis  maculofa, 
cauda  tereti  cufpidata  apte- 
rygia. 
Habitat  i?i   Oceano  Europaeo. 

Serpens.3.  M.  cauda  aptera  acuta,   cor- 

pore  tereti. 
Art.  gen.  24.  fyn.  41.    Murae- 

na  exa6le  teres,  cauda  acu- 

ta  apterygia.  D.--P.16.V.--A.--C.-- 

Habitat  in   Oceano  Europae  auflralis. 

4.  M. 


PISCES  APODES.     Muraena.  245 

Angvil-  4.  M.   maxilla   inferiore   lon- 

la.  giore.  corporeunicolore.D.iooo.P.ig.V.o.A.ioo.C- 

Art.  fpec.  66.  gcn.  24.  fyn. 

39.  Fn.  fvec.  290.     Mu- 

raena    unicolor,    maxilla 

inferiore  longiore. 
Habitat  in   Europa ;   maxima  in  laca   Cornachio  Ferra- 

rienji;  non  fert  Danubium. 
Noclurna;   latet  in  cawo  duplici  foramine ;  coercetur  trun- 

co  albo  Betulce ;  cutis  tcnacifjima ;  parit  vivipara,  fub 

canicula.     Ad.  Holm.    1750./.  194. 

Myrus.     5.  M.   pinna    ambiente    alba 

margine  nigro. 
Art.  gen.  24.  fyn.  40.     Mu- 

raena  roftro  acuto  lituris 

albis  vario,  margine  pin- 

nae  dorfalis  nigro. 
Habitat  in  Mari  Mediterraneo. 

Conger.  6.  M.  roftro  tentaculis  duo- 
bus  linea  laterali  ex  pun- 
6lis  albida. 
Art.  gen.  24.  fyn.  40.  Mu- 
raena  fupremo  margine 
pinnae  dorfalis  nigro. 
Habitat  in   Oceano  Europaeo. 

caeca.       7.  M.  apterygia,  roftro  acutiufculo. 

Habitat  in  Mari  Mediterraneo.     E.  Brander. 

Corpus  AnguillcB  absque  omni  pinna.  Aperturae  bran- 
chiarum  fub  collo.  Maxillae  acuminatoz  dentibus  ace- 
rofis.  Nares  tubulofoz  fub  roflro.  Oculos  nullos  video ; 
ad  occiptit  puncla  7  perforata ;  itideni  7  fupra  caput 
in  medio,  e°  anterius  iterum  quater  duo.  Anus  pro- 
pior  capiti  quam  caudce. 


Q  3  120.  GY- 


246  PISCES  APODES.     Gymnotus. 

120.   GYMNOTUS.      Caput  operculis  lateralibus. 

Tentacula    duo     ad    labium    fu- 

perius. 
Membr.  branch.  radiis  V. 
Corpus  compreffum,   fubtus  pin- 
na  carinatum. 

Carapo.    i.  G.  nudus,  dorfo  apterygio. 

Art.gen.  2<j.fyn.  43.  Aman. 

acad.i. /.318.  /.  14./.  6. 

Mufi    Ad.    Fr.    1.    p.   76. 

Gymnotus.  B.  5 .  D.  o.  P.  1 3 .  V.  o.  A.  200.  C.  o. 

Habitat  in  America. 
Abdomen    carnofo  -  carinatum ;   Pinna   ani  in  caudce  api- 

cem  excurrcnte. 

afiaticus.  2.  G.  fquamofus,    dorfo  pin- 

nato.  D.46.P.  14.V.0.A.  28.  C.  16. 

Habitat  in  Afia. 

Pifcis  plus  quam  fpithamcus,  craffiufculus^  tcftus  fqua- 
mis  /czvibus,  rotundatis,  difiinclis,  ctiam  fupra  caput. 
cui  puncla  5  excavata,  uti  etiam  aliquot  in  maxillis 
inferioribus.  Anus  in  mcdio  corporis.  Linea  lateralis 
elevata ,  refla ,  fed  defcendcns  fupra  anum.  Color 
obfcurus  fafciis  fufcis.  Puncla  alba  in  pinna  dorfali 
6°  poftica  parte  corporis.  Ob  opercula  lateralitcr  aiu- 
pla  aperienda  6°  ob  fquamas  nequit  effe  Muraena ; 
pinna  dorfalis  incipit  pone  caput  6°  extenditur  fere 
ad  caudam.  Caput  dcprefum,  laviufculum.  Tenta- 
cula  2  truncata,  ante  nares  pofita.  Membr.  branch.  5. 
Corpus  fubcylindricum,  pojlice  compreffum.  Pinna 
dorfi  mox  poft  nucham  incipicns. 

.121.    TRICHIURUS.      Caput  porre6tum,   operculis   la- 

teralibus.      Dentes  fubulati : 
anteriores  conferti. 
Membr.  branch.  radio  I. 
Corpus       compreffo  -  enfiforme. 
Cauda  fubulata,  aptera. 


Lepturus.  1 .  Trichiurus. 


Art. 


PISCES  APODES.     Trichiurus.  247 

Art.fpcc.  iii.  Lepturus.  B.7.D.100.P.  1  i.V.o.  A.105.C.0. 
Muf  Ad.  Fr.  i.p.  76.  t.  26. 

/.  2.     Lepturus  B.  7.D.  124.P.  12.V.  o.  A.  o.  C.o. 

Gron.  muf  1,  n.  47.  Gymna- 

fter.   "  B.7.D.138.P.  11.V.0.A.0.C.0. 

Brown.  jam.  444.  /.  45./.  4. 

Gymnogafter    argenteus 

compreffus,  cauda  atte- 

nuata  impinna. 
Habitat  in  America,  China. 
Totus  argcnteus,   cxfilicns  ex  aquis  fa:pe  in   Cymbam. 

122.  ANARHICHAS.       Caput    obtufiufculum.      Den- 

tes  confertiffimi ,  rotunda- 
ti :    antici  VI,  conici. 

Membr.  branch.  rad.  VI. 

Corpus  teretiufculum.  Pin- 
na  caudse  diftincta. 

Lupus.      1.     ANARHICAS.       Art.    gen. 
23.  fyn.  38. 

Gron.  muf.  I.   11.  44.     Ana- 

rhicas.  D.  73.P.  20.  V.o.  A.45.C.  18. 

Habitat  in   Oceano  feptentrionali  Angliae,   &c. 
Lapis  Bufonites  ex  hujus  pifcis  dcnte. 

123.  AMMODYTES.       Caput    compreffum,    corpore 

anguftius.  Labium  fupe- 
rius  duplicatum.  Mandi- 
bula  inferior  ano-ufta  acu- 
minata.     Dentes  acerofi. 

Memb.  branch.  rad.  VII. 

Corpus  teretiufculum  fqua- 
mis  vix  confpicuis.  Cau- 
da  diftincla. 

Tobia-     1.  AMMODYTES.  Art.  gen.  16. 
nus.  fyu.  29.  fpec.  55.  B.7.D.54.P.12.V.0.A.28.C.15. 

Q  4  Fn. 


248  PISCES  APODES.     Ammodytes. 

Fn.  fvcc.  303.      Ammody- 

tes.  B.7.D.54.P.13.V.0.A.28.C.15. 

7/.  fcan.    141.      Ammody- 

tes.  B.5.D.50.P.12.V.0.A.26.C.15. 

It.    cel.    87.      Ammodytes. 

B.7.D.60.P.15.V.0.A.32.C.14. 
Muf  A.  Fr.  1.  j>.  75.    Am- 

modytes.  B.  7.  D.60.  P.  1 4.V.O.  A.30.  C.  1 6. 

Habitat  in  Europse  Oceano  arenofo,   in  gyrum  contraclus. 

c  centro  apice  capitis  arenam  penetrat. 

124.  STROMATEUS.       Caput    compreffum.      Dentes 

in  maxillis,  palato. 
Membr.  branch.  radiis   .   .   . 
Corptts    ovatum ,     lubricum ; 

Cauda  bifida. 

Fiatola.    1.  S.  fubfafciatus. 

Art.  gen.  19.  fyn.  33.    Stro- 

mateus.  D.46.P.25.V.0.A.34.C. — 

Habitat  in  Mari  Mediterraneo,   c^  Mari  Rubro. 
Pifcis  pulchre  variegatus ;  ventriculi  duo. 

Paru.        2.  S.  unicolor. 

Sloan.  jam.  2.  p.  281.  t.  250. 
/.  4.  Paru  brafilienfi  con- 
gener.     Raj.  pifc.  51. 
Habitat  in  America. 

125.  XIPHIAS.      Caput   maxilla   fuperiore   terminatum 

roftro  enfiformi;    Os  edentulum. 
Membr.  branch.  radiis  VIII. 
Corpus  teretiufculum. 

Gladius.  1.    XlPHIAS.       Art.    gen.     30. 

fyn.  47.  D.41.P.17. V.0.A.15.C. — 

Habitat  in   Oceano  Europae. 
Schelhameri  Anatome  Xiphii  pifcis. 


11.  ju- 


PISCES  JUGULARES.     Callionymus.  249 

II.  JUGULARES. 

126.    CALLIONYMUS.       Caput    labio    fuperiore    du- 

plicato ;  Oculi  appro- 
ximati. 
Membr.  branch.  radiis  V. 
(Gron.)  Aperturce  la- 
terales  ( fsepius  claufae , 
nucha  foraminibus  re- 
fpirante ) . 
Corpus  nudum.  Pinnce  ven- 
trales  remotiffima^. 

Lyra.        1.  C.    dorfalis    prioris    radiis 

longitudine  corporis. 
Muf  Ad.  Fr.  i.p.-ji.    Ura- 

nofcopus.  D.4, 1  o.  P.  1 8.V.6.  A.  1  o.  C.  10. 

Fn.  fvec.    283.      Trachinus 

maxilla  fuperiore  longio- 

re,  pinna  dorfi  priore  al- 

tiffima. 
Gron.  micf.  1.  n.  64.      Ura- 

nofcopus  officulo  primo 

pinnae  dorfalis  longitudi- 

ne  corporis.  D.4,io.P.ig.V.5.A.io.C.io. 

Gron.  Acl.  Upf.  1 740.  p.  1 2 1 . 

/.  8.  Cottus  officulis  pin- 

nse    dorfalis    kmgitudine 

corporis  D.4,io.P.ig.V.5.A.io.C.io. 

Ad.  angl.  2Q$.  p.  1 74^.  Gur- 

nardus  luteus. 
Habitat  in  Mari  Atlantico. 

Dracun-  2.   C.    dorfalis    prioris    radiis 
culus.  corpore  brevioribus. 

Gron.  nmf.  1.  //.63.  Ura- 
nofcopus  officulo  primo 
pinnjE  dorfalis  primse  un- 
ciali.  D.4,g.  P.  20.  V.  5.  A.g.  C.  10. 


Q  5  Art. 


250 


PISCES  JUGULARES.     Callionymus. 


Art.  gen.  49.  fyn.  77.     Cot- 

tus  pinna  fecunda  dorfi 

alba.  D.4, 10.P.12.V.6.  A.9.C.12. 

Habitat  Genuae,   Romae. 

indicus.  3.  C.  capite  laevi  longitudi- 
naliter  rugofo,  operculis 
latere  aperiendis.       B.7.D4, 13.P.20.V.J-.A.13.C.1 1. 

Habitat  in  Afia.     Muf.  Ac.  Holmenf 

Caput  depreffum,  fupra  longitudinaliter  rugofum.  Ma- 
xilla  inferior  paulo  longior.  Os  fcabrum.  Lingua  ob- 
tufa,  emarginata.  Aperturae  branchiarum  magna,  la- 
terales.  Opercula  anteriora  fpina  gemina  ;  poftica  fpi- 
na  folitaria,  Corpus  valde  depreffum,  lividum.  Anus 
in  medio.  Radius  primus  P.  dorfalis  prioris  breviffcmus. 
remotus.  P.  ventrales  valde  diflantes.  Pifcis  medius 
quafi  inter  Ca/iionymum,    Uranofcopum  6°  Trachinum. 


127.    URANOSCOPUS. 


Capul  depreffum,  fcabrum, 
majus.  Os  fimum :  ma- 
xilla   fuperiore    breviore. 

Membr.  branch.  rad.  V,  pa- 
pillofo-dentata.  Opercula 
membranaceo-ciliata. 

Corpus :  anus  in  medio. 

D.4,i4.P.i6.V.5.A.i3.C.i2. 
Tra- 
chinus    cirris    multis    in 
maxilla  inferiore.  D.3,i4.P.i6.V. 5.A.  13.  C. -- 

Habitat  in  Mari  Mediterraneo. 
Caput  fcabrum,   deprejfum.     Pinna  dorfi  prior  nigra. 


fcaber.     1.  Uranoscopus 

Art.  gen.  42.  fyn.  71. 


128.   TRACHINUS. 


Draco. 


Trachinus. 


Capttt  minus  laeve,   compreffum. 
Membr.  branch.   rad.  VI;    oper- 

culorum  lamina  inferiore  fer- 

rata. 
Corpus:  anus  prope  pe<5tus. 

It.  fcan.  325. 


Art. 


PISCES  JUGULARES.     Trachinus.  251 

Art.  gcn.  42.  fyn.   70.     Fn. 

fvec.  282.  Trachinus  ma- 

xilla    inferiore    longiore, 

cirris  deftituta.  D.5,3i.P.i6.V.6.A.32.C.i2. 

Gron.  initf.  1.  n.  97.     Idem 

nomen.  D.6,30.P.  15.V.6.A.  34.  C. -- 

Gron.  Acl.  Upf  1742.  p.  95. 

Idem  nomen.  D.6,30.P.i6.V.6.A.30.C.i2. 

Habitat  in  Oceano  feptentrionali. 
Spinoz  P.  dorfalis  prioris  pungunt  vencnatiffnnce.     Barth. 

aft.  3.  obf  84. 

129.  GADUS.      Caput  laeve. 

Membr.    branch.    rad.    VII,    teretibus. 

Corpus  oblongum  fquamis  deciduis. 
Pmnce  omnes  cute  communi  ve- 
ftitse:  dorfales  anique  plures:  ra- 
diis  muticis.  Peclorales  in  acu- 
men  attenuatae. 

Pinnis  dorfalibus  tribus,   ore  cirrofo. 

^glefi-  1.  G.  tripterygius  cirratus  al- 
nus.  bicans,  cauda  biloba,  ma- 

xilla  fuperiore   longiore. 

Fn.  fvec.  297. 
Avt.  gcn.  20.  fyn.  36.  fpec. 

64.    Gadus  dorfo  tripte- 

rygio,    ore  cirrato,    cor- 

pore    albicante,    maxilla 

fuperiore  longiore,  cauda 

parum  bifurca. 
Gron.  nnif  1.  n.  59.     Idem 

nomen. 
It.  fcan.  325.    Gadus  Kolja. 

D.i5,2o,i9.P.i8.V.6.A.24,2i.C.-- 
//.  Wgot.  178.    Gadus  dor- 

fo  tripterygio,  ore  papil- 

lofo.  D.  1 6, 18, 20.  P.17.V.6.A. 22, 2 1.C.23. 

Habitat  in   Oceano  Europaeo. 

2.  G. 


252  PISCES  JUGULARES.     Gadus. 

Callarias.2.  G.  tripterygius  cirratus  va- 

rius,  cauda  integra,  ma- 

xilla   fuperiore    longiore. 

Fn.  fvec.  293.        D.i5,ig,i9.P.20.V.6.A.i8,i8.C.23. 
Art.  gen.   16.  fyn.  35.  fpec. 

63.    Gadus  dorfo  tripte- 

rygio,  ore  cirrato,  colo- 

re  vario,    maxilla   fupe- 

riore  longiore,  cauda  ae- 

quali.  D.  1 5 , 1 9, 1 8.P.20. V.6.A.  1 9, 1 7. C.  -  - 

Gron.  muf.  1.  n.  58.  idem. 

D.i5,i9.i8.P.io.V.6.A.i6,i6.C.-- 
//.  cel.  87.   Gadus  balthicus 

Torfk.  D.i4,i9,i7.P.i7.V.6.A.20,i6.C.  -  - 

It.  fcan.   220.     Gadus  Cal- 

larias  balthicus.    D.i5,i9,i7.P.i8.V.6.A.i7,i6.C.24. 
Habitat  in  Occano  Europaeo  6-  Balthico. 

Morhua.  3.   G.    tripterygius     cirratus, 

cauda    fubasquali,    radio 

primo  anali  fpinofo.    Fn. 
fvec.  295. 
Art.  fyn.  35.    Gadus  dorfo 

tripterygio,    ore   cirrato, 

cauda  sequali  fere  cum  ra- 

dio  primo  fpinofo. 
//.  Wgot.  176.  Gadus  Kab- 

belja.  D.  1 5 ,  20, 1 6.P.20.V.6.A.2 1 . 1 6.  C.  -  - 

Habitat  in   Oceano  Europaeo. 
Ova  quotannis  9344000  ponit.  Leuwenh. 

lufcus.     4.    G.     tripterygius     cirratus, 

radio    ventralium    primo 

fetaceo.  D.13,23, 18.P.1 1.V.6.A.31.18.C.17. 

Art.  gen.  21.  fyn.  35.    Ga- 

dus  dorfo  tripterygio,  ore 

cirrato,    officulo    pinna- 

rum  ventralium  primo  in 

fetam  longam  produ6to. 
Habitat  in   Oceano  Europaeo. 

barbatus.  5.  G.  tripterygius  cirratus, 
maxilla  inferiore  pun6lis 
utrinque  feptem. 

Art. 


PISCES  JUGULARES.     Gadus.  253 

Art.  gen.   21.  fy/i.   37.  fpec. 

65.  Gadus  dorfo  tripte- 

rygio,    ore   cirrato,    lon- 

gitudine   ad    latitudinem 

tripla,    pinna   ani   prima 

ofliculorum  30.    D.i3,2  4,2i.P.i9.V.6.A.30,2i.C. -- 
Art.  fyn.   1 1 1 .    Phycis   {fe- 

ctindum  D.  Kcehlerum). 

D.  1 2 , 1 8, 1 4.P.  1 4.  V.  5.  A.2  5 , 1 6.C.30. 
It.  Wgot.  177.    Gadus  Torfk. 

D.  1 2, 20, 20.P.1 8.  V.6.A.  19,19.040. 
//.  Wgot.   178.      Gadus    li- 

nea  excavata  pone  caput. 

D.i3,i7,i9.P.i8.V.6.A.i8,i7.C -- 
Habitat  in  Oceano  Europaeo. 
Fico    Romanis    /todie,    cirro    in    mento,    puncla    maxilloz 

inferioris  utrinque  7 ;  macula  fufca  ad  pin.  peclorales. 

D.  K&hler. 

minutus.  6.  G.  tripterygius  cirratus,  a- 

no  in  medio  corporis. 
Art.  gen.   21.  fyn.   36.     Ga- 

dus     dorfo     tripterygio, 

ore    cirrato,    corpore 

fefcunciali,    ano   in   me- 

dio  corporis.        D.12,19,  i7.P.i3.V.6.A.27,i7.C.  -  - 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

*  Pinnis  dorfalibus  tribus,   ore  imberbi. 

virens.      7.  G.    tripterygius    imberbis, 
dorfo  virefcente.  Fn.fvec. 

296.  D.13,20,  i9.P.i7.V.6.A.24,20.C.  -  - 

Gron.  Acl.  Upf.  1742.  p.  90. 

Idem .  D.  1 3 ,  20, 1 9.P.  1 7.V.6.  A.24, 20.C.40. 

Habitat  in   Oceano  Europaeo. 

Merlan-  8.  G.  tripterygius  imberbis  al- 
gus.  bus ,    maxilla    fuperiore 

longiore.  Fn.  fvec.  294. 
Art.  gen.  19.  fyn.  34.  fpec. 
62.  Gadus  dorfo  tripte- 
rygio,  ore  imberbi,  cor- 
pore  albo,  maxilla  fupe- 

riore  longiore.     D.i4,2i,20.P.2i.V.6.A.33,23.C.3i. 

Gron. 


254  PISCES  JUGULARES.     Gadus. 

Gron.  muf  i.  «.55.    Idem. 

D.  14,23, i8.P.i6.V.4.A.28,i9.C. -- 
It.  fcan.  326.  /.  2.  /.  2.    Ga- 

dus  Hvitling.        D.i4,i8,io.P.20.V.6.A.30.20.C.  -  - 
It.  Wgot.  176.   Gadus  Hvit- 

ling.  D.i4,20,20.P.i7.V.6.A.3o.22.C.  -- 

Habitat  in   Oceano  Europseo. 

Carbona-9.  G.   tripterygius   imberbis, 

rius.  maxilla  inferiore  longio- 

re,  linea  laterali  re6la. 

Art.  gcn.  20.  fyn.  34.   Gadus 

dorfotripterygioimberbi, 

maxilla  inferiore  longiore 

linea  laterali  re<5ta.  D.  1 4, 20, 2  2.P.  1 8.  V.6.  A.  2  2 , 1 9.C.  -  - 
Habitat  in  Occano  Europseo. 

Polla-      10.  G.  tripterygius  imberbis, 
chius.  maxilla  inferiore  longio- 

re,   linea  laterali  curva. 
Art.  gcn.  20.  fyn.  35.     Ga- 
dus  dorfo  tripterygio  im- 
berbi ,    maxilla    inferiore 
longiore ,     linea    laterali 

curva.  D.  1 1 , 1 9, 1 6.P.  1 7.V.6. A.  1 6, 1 8.C.  -  - 

Gron.  muf  1.  «.57.    Idem. 

D.i3,i7,23.P.i7.V.6.A.24,23.C. -- 
//.  IVgot.  177.    Gadus  Lyr- 

blek  f.  Zaj.  D.i3,i9,i8.P.i6.V.6.A.27,i8.C. -- 

Habitat  in  Oceano  Europaeo. 

*  *  *  Finnis  dorfalibus  duabus. 

Merluc-  11.  G.    dipterygius    cirratus, 
cius.  maxilla  inferiore  longio- 

re.  D.io,39.P.i2.V.7.A.38.C.22. 

Art.  gen.  22.  fyn.  36.  Ga- 
dus  dorfo  dipterygio , 
maxilla  inferiore  longio- 

re.  D.9,40.P.i2.V.7.A.39.C. -- 

Habitat  in  Oceano. 

Molva.  12.  G.  dipterygius  cirratus, 
maxilla  fuperiore  lon- 
giore. 

Art. 


PISCES  JUGULARES.     Gadus.  255 

Art.  gen.  22.  fyn.  36.     Ga- 

dus  dorfo  dipterygio,  ore 

cirrato,   maxilla  fuperio- 

re  longiore.  D.i5,65.P.i5.V.6.A.62.C.  -  - 

//.  JJgot.  177.    Gadus  Lon- 

gus.  D.i5,63.P.20.V.6.A.6o.C. -- 

Habitat  in   Oceano  Europaeo. 

Lota.        13.  G.    dipterygius   cirratus, 

maxillis  aequalibus.    Fn. 

fvec.  2g2. 
Art.  gen.  22.  fyn.  38.  Gadus 

dorfo  dipterygio,  ore  cir- 

rato,maxillis3squalibus.D.i3,76.P.2i.V.7.A.55.C.  -- 
Art.  fpec.  107.    Silurus  cir- 

ro  in  mento  unico.      D.i3,76.P.2i.V.7.A.55.C.30. 
Habitat  in  lacubus  Europaeis. 

Muftela.  14.    G.    dipterygius    cirratus, 

cirris    5 ,    pinna    dorfali 

priore  exoleta. 
Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  75.    Ga- 

dus  dorfo  dipterygio,  cir- 

ris  maxillae  fuperioris  4. 

inferioris  1.  D.  1,42.  P.  14.  V.7.A.  40.C. -- 

Art.  gen.   22.  fyn.  37.      G. 

dorfo    dipterygio ,    fulco 

ad  pinnam  dorfi  primam, 

ore  cirrato.  D.  1,56.  P.  --V.  7.  A.47.C.  -- 

Gron.  Acl.  Upf  1J42.  p.g$. 

/.3.    Idem.  B.7.D.i,48.  P.  16.V.7.  A.43.C.25. 

Habitat  iu   Occano  Europseo. 

Pinna  dorfali  unica. 

mediter-15.  G.  monopterygius  cirra- 
raneus.  tus,  maxilla  fuperiore  cir- 

ris  duobus,  inferiore  uni- 

co.  D.54.  P.  15.  V.  2.  A.44.  C.-- 

Habitat  in   Occano  Europaeo. 


130.  BLEN- 


256  PISCES  JUGULARES.     Blennius. 

130.    BLENNIUS.      Caput  declive,  teclum. 

Membr.   branch.  rad.  VI. 
Corptis   lanceolatum.     Pinnce  ve7i- 
trales  didaclylae,  muticae.     Pin- 
na  ani  diftincla. 

*  Caput  crijlatum. 

Galerita.  1.  B.  crifta  capitis  transverfa 
cutacea.      Art.    gen.    27. 
fyn.  44- 
Habitat  in  Oceano  Europaeo. 

criftatus.  2.  B.  crifta   fetacea   longitu- 
dinali  inter  oculos.   Gron. 

miif.  1.  11.  75.  B.5.D.26.  P.  14.V.3.  A.  16.  C.  11. 

Habitat  in  Indiis. 

cornutus.3.  B.  radio  fimplici  fupra  o- 

culos,  pinna  dorfali  folita- 

ria.  Muf.Ad.Fr.2.  p...  D.33.  P.  15.V.2.  A.23.  C.  12. 
Amcen.  acad.  1 .  p.  3 1 6.  Blen- 

nius  pinnis  ocularibus  fu- 

bulatis,  pinna  ani  officu- 

lorum  XXVI.  D.34.  P.  15.V.2.  A.25.  C.  1 1. 

Habitat  in  India. 

ocellaris.4.  B.  radio  fimplici  fupra  o- 

culos,  pinna  dorfali  ante- 

riore  ocello  ornata.  Muf 

Ad.  Fr.  2.p.  D.ii,i5.P.I2.V.2.A.i6.C.ii. 

Art.  gen.  26.  fyn.  44.   Blen- 

nius  fulco   inter  oculos, 

macula  magna  in  pinna 

dorfali.  D.—  P.  12.  V.  2.  A.-17.  C.26. 

Habitat  in  Europa. 

Gattoru-5.  B.   pinnulis    fuperciliorum 
gine.  nuchseque  palmatis.       D.30.P.  13.  V.2.  A.  2  1.  C.  12. 

Muf.  Ad.  Fr.  x.  p.  68.  Blen- 
niusvertice  fuperciliisque 
ciliato  criftatis.  D-lt-  P.  14- V.  2.  A.20.  C.  13. 

Art. 


PISCES  JUGULARES.     Blennius.  257 

Art.  gcn.  26.  fyn.  44.    Blen- 

nius  pinnulis  2.  ad  ocu- 

los ,  pinna   ani  officulo- 

rum  XXIII.  D.4f.P.i4.V.2.A.23.C.i2. 

Habitat  in  Europa. 

fuperci-  6.  B.    pinnulis    fuperciliorum 
liofus.  palmatis ,    linea    laterali 

curva. 
Amcen.     acad.     1.     /.     317. 

Blennius  pinnulis  ocula- 

ribus  breviffimis  palmatis, 

linea  laterali  curva.  D.|^.P.i2.V.  2.  A.26.  C.12. 

Gron.  muf   2.  n.   172.  /.  5. 

/.   5.     Blennius    officulis 

anterioribus  pinnae  dorfa- 

lis  majoribus.  D.ff.  P.15.V.  2.  A.  28.  C.12. 

Habitat  ih  India. 

Caput  absque  criflis. 

Pholis.     7.  B.  capite  laevi,  linea  late- 

rali  curva  fubbifida.  D.-|f.P.i4.V.  2.  A.ig.  C.  10. 
Art.  gen.  2"].   fyn.  44.    (6° 

Pholis)  1 1 6.    Blennius  ca- 

pite,  fummo  acuminato, 

maxilla  fuperiore  longio- 

re.  D.36.P.--V.2.  A.28.  C.-- 

^w/.w///2.7/.i75.idem.B.6.D.||.P.i3.V.2.  A.  19.  C.io. 
Habitat  in  Oceano  6^  Mari  Mediterraneo. 

Gunnel-  8.  B.  pinna  dorfali  ocellis  X 
lus.  nigris.     Muf.  Ad.  Fr.  1. 

/.  69.  D.77.P.10.V.2.A.43.C.16. 

Art.  gen.  2j.  fyn.  45.  Blen- 
nius  maculis  circiter  X 
nigris,  limbo  albo,  utrin- 

que  adpinnam  dorfalem.D.78.P.n.V. 2.  A.-j2¥.  C.  -  - 
Habitat  in   Oceano  Atlantico. 

muftela-  9.  B.  pinna  dorfali   anteriore 
ris.  triradiata.    Muf.  Ad.  Fr. 

\.  p.  69.  D.3,43.P.i7.V.2.A.29.C.i3. 


R  3.  B. 


258  PISCES  JUGULARES.     Blennius. 

[3.  B.  pinna  dorfi  anteriore  ra- 
diis  3.  pofteriore  40.  Muf 

Ad.  Fr.  1.  p.  69.  D.3,40.P.i6.V.2.A.28.C.i2. 

Habitat  in  India. 

vivipa-     10.  B.  ore  tentaculis  duobus. 
rus.  Art.  fyn.  45.    Blennius  ca- 

pite  dorfoque  fufco-fla- 

vefcente     lituris     nigris, 

pinna  ani  flava. 
Muf  Ad.  Fr.   1.  p.  69.     i- 

dem.  D.80.P.19.V.2.A.66.  C.-- 

Gron.    muf    1.    p.    65.       i- 

dem.  D.--P.19.V.2.A. --C. -- 

Gron.  Acl.  Upf  1742.  /.  87. 

idem.  D. --P.19.V.2.  A.  -  -  C.  -  - 

Ac7.  Stockh.  1748.  p.  32.  /.  2. 

Tanglake.  D.  79.P.20.V.2.  A.  70.  C.  -  - 

Habitat  in  M.  Europaeo. 
Vivos  parit  fcetus,   quod  fingulare. 

Lumpe-  11.  B.  corpore  areolis  dorfa- 
nus.  libus  fufcis. 

Art.  fyn.  45.    Blennius  cir- 
ris  fub  gula  pinniformi- 
bus  quafi  bifidis,  areolis 
dorfi  transverfis. 
Habitat  in  Europa. 

raninus.  12.  B.  pinnis  ventralibus  fub- 

fexfidis,  cirro  gulari.       D.66.P.22.V.  |.  A.60.  C.30. 
Habitat  in  Sveciae  lacubus. 

Cum  radii  pinnarum  ventraUum  quidcm  6,  fed  2  primo- 
res  in  utraque  fetacei  fint ,  6°  tanquam  veri  Ziabendi, 
poterit  forte  pifcis  ad  hoc  genus  referri  ob  habitum  cum 
duobus  prcecedentibtis. 


131.  OPHI- 


PISCES  JUGULARES.     Ophidion. 


259 


131.    OPHIDION.      Caput  nudiufculum. 

Membr.  branch.  patula  radiis  V. 

Corpus  enfiforme.  Pinna  dor- 
falis  anique  unita  caudae.  Pin- 
nse  ventrales  radiis  duobus: 
exteriore  fpinofo. 

barba-     1.  O.   maxilla   fuperiore   cir- 
tum.  ris  quatuor.  Art.  gen.  25. 

fyn.  42. 
Habitat  in  Europa  auflrali. 

imberbe.  2.   O.     maxillis     imberbibus, 

cauda  obtufiufcula. 
Art.  gen.  25.  fyn.  42.     O- 

phidion  cirris  carens. 
Fn.  fvec.   289.     Idem   no- 

men.  D.79.P.11.V.2.  A.41.C.18. 

Habitat  in  Europa. 

macroph-3.  O.    maxillis    imberbibus, 

thalmum.        pinna  caudae  acuminata.  D.69.P.15.V.6.  A.62.  C.12. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo.     E.  Brandcr. 


R  2 


III.  THO- 


26o  PISCES  THORACICI.     Cyclopterus. 

III.    THORACICI. 

132.  CYCLOPTERUS.       Caput     obtufum.      Maxillse 

denticulatse. 
Membr.  branch.  radiis  IV. 
Corpus  fquamis  offeis  diftan- 

tibus  angulatum.    Pinnce 

ventrales  connatse  in  ro- 

tatam. 

Lumpus.  1.  C.  corpore  fquamis  offeis 
angulato.     Mitf.  Ad.  Fr. 

*•  P>  57- 
Fn.   fvec.    275.      //.    fcan. 

188.     Cyclopterus.  D.o:2i.P.20.V.6.  A.  10.C.9. 

Art.  gen.  62.  fyn.  87.     Cy- 

clopterus. 
Gron.  muf  n.  127.    Cyclop- 

terus.  D.  2 1 .  P.20.  V.  1 5 .  A.  1  o.  C.  1 2. 

Habitat  in  Oceano  Balthico  &  Septentrionali. 
Affinitas  fumma  cum  cartilaginofo  Acipenfere. 

nudus.     2.  C.  corpore  nudo.  Muf  Ad. 

Fr.  1.  p.  57.  t.  27./.  1.  B.1.D.6.P.21.V.4.A.--C.10. 
Habitat  in  India. 

133.  ECHENEIS.       Caput    pingue,    nudum,    depres- 

fum:  fupra  planum,  margina- 
tum ,  transverfe  fulcato  -  fer- 
ratum. 

Membr.  branch.  radiis  X. 

Corpus  nudum. 

Remora.  1.  E.  cauda  bifurca,  ftriis  ca- 

pitis  18. 
Amcen.  acad.  1.  p.  320.     E- 

cheneis.  D.22.P.28.  V.5.  A.22.C.16. 

Art.  gen.  1 5 .  fyn.  28.    Eche- 

neis. 


Gron. 


PISCES  THORACICI.    Echeneis.  261 

Gron.  muf.  1.  ;/.  33.    Eche- 

neis.  D.22.P.25.V.6.  A.22.C.17. 

Catesb.  carol.  2.  t.  26.    Re- 

mora. 
Habitat  in  Pelago  Indico. 
Capitis  clypco  adhozret  a/iis. 

Neucra-  2.  E.    cauda    integra ,    ftriis 

tes.  capitis  24.  D.37.P.21.V.5. A.37.C.16. 

Vallifn.  nat.  1.  /.  44. 
Hajfelqv.    itin.    324.    //.   68. 

Echeneis  Naucrates. 
Habitat  in  Pelago  Indico. 
Diflfcrt  a  pr&cedenti  cauda  longiore,  co?pore  wajore,  pin- 

nis  acittioribus. 

134.     CORYPFLENA.       Caput    maxime    truncato-de- 

clive. 
Membr.   branch.  radiis  V. 
Corpus\  Pinna  dorfalis  longi- 
tudine  Dorfi. 

Hippu-    1.  C.  caudabifida,  radiis  dor- 
rus.  falibus  LX.  Lcefl.  epifll.    D.60.P.21.V.6.  A.26.C.18. 

Osbeck  itin.  307.  B.10.D.60.P.  19.  V.6.  A.27.C.20. 

Art.  gen.  15.  flyn.  29.     Co- 

ryphaena  cauda  bifida.    D.  - -P.  20.V.6.  A. -- C.18. 
Habitat  in  Pelago ;  Nautis  Dorado  diclus  a  colorc  flplen- 
didiflfimo. 

Equife-    2.  C.    cauda    bifurca,    radiis 
lis.  dorfalibus  LIII. 

Osb.  itin.  308.  Dorado.  B.6.D.53.P.19. V.6.  A.23.C.20. 
Marcgr.  brafl.  160.     Guara- 

capema. 
Habitat  in  alto  Pelago. 
Pulcherrimus,   a  priori  parum  difllinclus. 

pentada-3.  C.    maculis    nigris    quinis 

£lyla.  verfus    caput    longitudi- 

nalibus. 

Acl.  Stockh.    1740.    p.  460. 

/.  3.  /.  2.    Blennius  ma- 

R  3  culis 


262  PISCES  THORACICI.     Coryphaena. 

culis   5    utrinque    verfus 

caput  nigris.  B.^.D.^.P.u.V.f  A.^.C.13. 

Valetit.    amb.    5.   p.  435.    /. 

292.    Rievier  Dolfyn. 
Will.  icht.  app.  7.  t.  8.  /.  2. 
Habitat  in  India. 

Novacu-  4.  C.   capite   pinnisque    can- 
la.  cellatis  lineis  caerulefcen- 

tibus. 
Art.  gen.  15.  fyn.  29.      Co- 
ryphaena  palmaris  pulchre 
varia.   dorfo  acuto. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Pompi-    5.  C.  dorfo  fupra  lineam  la- 
lus.  teralem   curvam  fafciolis 

flavefcentibus  piao.  B.  5.D.7VP.i4.V.6.A.T\.C.i6. 
Art.  gen.   16.  fyn.  29.      Co- 

ryphaena  cauda  aequalijli- 

nea  laterali  curva. 
Habitat  in  Pelago. 
Corpus  pingue.  poflice  attenuatum.   Linea  lateralis  curva, 

flavefcetis.     Lineolse  dorfi  laterales  curva,  flavefcentes. 

Caput  obtufum.    Maxilla  inferior  adfcendens.    Os  valde 

dehifcens ,    maxillis  latere  cohairentibus ,   intus  fcabrum. 

Capitis  latera  cavernofa  dentata.    Pinna  dorfalis  prior 

unitapofleriori.  Pinnae  pe6lorales  admodum  acuminatoz. 

135.     GOBIUS.       Caput  poris   2  inter  oculos   approxi- 

matos:  altero  anteriore. 
Membr.  branch.  radiis  IV. 
Pznnce    ventrales     unitae    in     ovatam 
1 2  -  radiatam. 

niger.       1.  G.  pinna  dorfi  fecunda  ra- 

diis  quatuordecim.  D.6,i4.P.  18.V.  i-o.A.i  1.C.14. 

Art.  gen.   28.  fyn.  46.     Go- 

bius  e  nigricante  varius, 

pinna  dorfi  fecunda  offi- 

culorum   14.  D.6,i4.P.i7.V.--A.i4.C.-- 

Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  74.  idem. 

Osbeck. 


PISCES  THORACICI.     Gobius.  263 

Osbeck.  iter.  131.  Apocryp- 

tes  cantonenfis.  D.6,i4.P.io.V.i2.A.i3.C.i8. 

Habitat  in  Europa,  Afia. 

Paganel-2.  G.   pinna    caudae    dorfali- 
lus.  que  fecunda  bafi  purpura- 

fcente,  priori  linea  lutea 

terminali. 
Art.  gen.   29.  fyn.   46.     Go- 

bius  linea  lutea  transverfa, 

in  fummo  pinnas  dorfalis 

primae. 
Haffelqv.  itin.  326.    Gobius 

Paganellus.  D.6,i7.P.i7.V.i2.A.i6.C.20. 

Habitat  in  Mari  Mediterraneo. 

Eleotris.  3.  G.  pinna  ani  radiis  novem. 

C/iin.  Lagerjir.  28.  B.5.D.6,i  1.P.20.V.10.A.9.C.10. 
Osbeck.    itcr.   260.      Gobius 

chinenfis.  B.5.D.6,i  1.P.18.  V.8.  A.8.C.12. 

Amcen.  acad.  1.  p.  311.    Tra- 

chinus  capite  inermi  nu- 

do ,   pinnis    pe6loralibus 

coadunatis.  D.6, 1  o.P.  1 6.  V.  1 2.  A.  1  o.C.  1 4. 

Gron.  muf  2.  ?i.  169.    Eleo- 

trispinnisventralibuscon- 

cretis?  D.6,i2.P.-- V.io.  A.9.  C. -- 

Habitat  in  China. 

Aphya.    4.  G.  fafciis  etiam  pinnarum 

fufcis.  D.6,i6.P.i8.V.i2.A.i4.C.i3. 

Art.  gen.  29.  fyn.  49.     Go- 
bius  uncialis  pinna  dorfi 

fecunda  officulorum  17.  D.6,i7.P.i7.V.  6.  A.i  1.  C.  -- 
Habitat  in  Nilo. 

Jozo.        5.  G.   radiis   dorfalibus    emi- 

nentibus  fetaceis.  D.6,i3.P.i6.V.i2.A.i3.C.i4. 

Art.  Gen.  29.  fyn.  47.     Go- 

bius  pinna  ventrali  cseru- 

lea,  officulis  pinnae  dor- 

falis    fupra   membranam 

affurgentibus. 
Habitat  in  Europa  auflrali. 

R  4  6.  G. 


264 


PISCES  THORACICI.     Gobius. 


pectini-  6.  G.  dentibus  maxillas  infe- 
roftris.  rioris  horizontalibus. 

Chin.  Lagerjlr.  29.  /.  3.      D.5,26.P.i9.V.i2.A.25.C.i5. 

Osbeck.  iter.  130.  Apocry- 
ptes  chinenfis.  B.5.D.5,26.P.i8.V.io.A.26.C.  -  - 

Habitat  in  China. 

anguilla-7.  G.  pinna  dorfali  unica.    D.52.  P.12.  V.io.  A.43.C.12. 
ris.  Habitat  in  China. 

Corpus  lubricum  Anguillce  pingue,  fubrfiaphana  cute  ut  ve- 
nce  transpareant.  Finnoz  omnes  rubraz  :  Dorfalis  &  Ani 
in  caudam  excurrentes.  Os  funum  rfentibus  exfertum. 
Pinnoz  peclorales  valrfe  parvoz,   rotundatoz. 


i<6.    COTTUS. 


Caput  corpore  latius  fpinofum. 
Membr.  branch.  radiis  VI. 
Corpus  .  .  . 


cataphra- 1 .  C.    loricatus ;    roftro    ver- 

£tus.  rucis  2  bifidis,  capite  fub- 

tus  cirrofo. 

Art.  gen.  49.  fyn.   77.  fpec. 

87.     Cottus   cirris  pluri- 

mis,  corpore  oclagono.  D.  -j%.  P.  1 5.  V.  \.  A.  6.  C.  1 1 . 
Muf.Ad.Fr.  i.p.  70.  idem.  D.5,7.P.  16.  V.  2.  A.  7.  C.n. 
Habitat  in  M.  Europaeo. 

quadri-     2.  C.   verrucis   capitis   4   os- 
cornis.  feis.    Fn.  fvec.  278.    Syfl. 

nat.  6.  p.  47.  /.  4.  /.  3. 

Muf  Arf.  Fr.  1.  p.  70.  t. 

32.  /  4. 
Art.  gen.  48.  fpec.  84.    Cot- 

tus   fcaber,  tuberculis  4 

corniformibus   in  medio 

capite.  D.g,  1 4.P.  1 7.V.4.  A.  1 4.C.  1 2. 

Habitat  in  M.  Balthico. 

grun-       3.  C.    gula    ramentis   villofa, 
niens.  corpore  nudo.    Muf  Ad. 

Fr.  2.  p.  D.2,26.P.i8.V4,A.22.C.i2. 

Varietas  alia.  D.2,2i.P.22.V4-.A.i6.C.i2. 


Gron. 


1 


PISCES  THORACICI.     Cottus.  265 

Gron.  mufl  1.  ;/.  106.    Cottus 

alepidotus  varius,  maxilla 

inferiore  longiore  multum 

cirrata.  D.^3-.  P.  23.V.3.  A.19.  C.15. 

Marcgr.    braf.   178.     Nigvi. 
Will.    icht.    app.    t.  4.  /.   1. 

Gallus  grunniens. 

Habitat  in  America.  •    \^ 

C 
fcaber.     4.  C.  capite  ftriis  corporisque 

fquamis  ferratis,  linea  la- 

terali  elevata.  B.7.D.9.1 1.P.2.V4. A.n.C(i2. 

Habitat  .  . 

r  .  .  k     : 

Scorpius.5.  C.  capite   fpinis   pluribus, 

maxilla   fuperiore  paulo 

longiore. 
lf.fcan.325.     Ulka.  D.9,i6.P.i6.V.3.A.i2.C.i2. 

Art.  gcn.  49.  fyn.   77.  fpcc.  U_  " 

86.    Fn.  fvcc.  280.    Cot- 

tus  alepidotus,  capite  po- 

lyacantho,  maxilla  fupe- 

riore  paulo  longiore.       D.7,i7.P.i4.V.4.  A.13.  C.8. 
Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  70.  Cot- 

tus  idem.  D.10,14. 

Gron.muf  1.  ;/.  104.  idem. D.io,  14.P.  16.V.4.A.  10.C.12. 
Habitat  in  Oceano  Europaeo. 

Gobio.     6.  C.  laevis,  capite  fpinis  dua- 

bus. 
Art.  gen.  48.  fyn.  76.  fpec. 

82.  Cottus  alepidotus gla- 

ber,  capite  diacantho.     D.7,i7.P.i4.V.4.  A.13.  C.8. 
Fn.  fvec.  279.  idem.  D.7,i8.P.i4.V.4.A.i3.C.io. 

Gron.  muf  2.  n.  166.    Ura- 

nofcopus  capite  utrinque 

monacanthio.  D.7, 18.P.14.V.4.A.12.C.13. 

Habitat  in  Europae  fluviis. 
Nidum  in  fundo  format,   ovis  incubat. 


R  5  137.  SCOR- 


266  PISCES  THORACICI.     Scorpsena. 

137.  SCORPyENA.      Caput    magnum ,    aculeatum : 

Oculi  vicini.      Dentes  ma- 
xillis ,    palato   faucibusque. 

Membr.  branch.  radiis  VII. 

Corp2is  .  .  . 

Porcus.     1.  S.  cirri   ad   oculos   nares- 

que.  D.ff.  P.18.V7.  A.f.  C.15. 

Muf  Ad.  Fr.  \.p.  68.   Zeus 

cirris     fupra     oculos     & 

nares.  D.|f  P.  18.  V.£.  A.£.  C.12. 

Art.  gen.  qj.fyn.  75.    Scor- 

psena  pinnulis  ad  oculos 

&  nares.  D.^f  P.  16.  V. £.  A.f.  C.  -- 

Haffelqv.  itin.  330.  idem.  D.|f.  P.16.  V.6.  A.|.  C.13. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo,  Oceano. 

Scrofa.     2.  S.  cirris  ad  labium  inferius. 
Art.  gen.  47.  fyn.  76.    Scor- 

paena  tota  rubens,  cirris 

plurimis  ad  os.  D.  -  -  P.  19.  V.-- A. —  C.-- 

Gron.  ntuf  1.  «.103.    Scor- 

paena    capite    cavernofo, 

cirris  geminis  in  maxilla 

inferiore?  D.^f.  P.  15.  V—  A.6.  C.  13. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

138.  ZEUS.      Caput  compreffum,    declive :    Lab.  fu- 

perms  membrana  transverfa  forni- 
cata.     Lingua  fubulata. 

Membr.  branch.  radiis  VII  perpendi- 
cularibus :  infimo  transverfo. 

Corpus  compreffum. 

Vomer.  1 .  Z.  cauda  bifurca ,  fpina 
ante  pinnam  ani  decum- 
bente. 
Brown.  jam.  454.  Rhom- 
boida  alepidota  argentea, 
pinnis  omnibus  brevibus. 

Muf 


PISCES  THORACICI.     Zeus. 


267 


Miifi   Ad.   Fr.   1.  /.  66.    t. 
31.  /.  9.    Zeus  cauda  bi- 

furca.  D.8.^Vp-i8-v-4-A-tVC-2°- 

Habitat  in  America. 
Color  argentcus.     Pinna  dorfi  antcrior  radiis  4 :  pofilerio- 

ribus  difiinclis  brcviffiunis  fpinofis;  fpinoz  2.  pone  anum. 

Linea  lateralis  valde  curva. 

Gallus.     2.  Z.    radio     dorfali    decimo 
analique  fecundo  corpo- 


Faber. 


Aper. 


re  longioribus. 


Ze- 


Artcd.  gen.  35.  fyn.  78. 

us  cauda  bifurca. 
Gron.  muf.  1.  n.  108.  idem.  D.¥9T.  P.  20.  V.  6.  A.-^.  C.17. 
Brown.  jani.  455.     Rhom- 

boida  majoralepidota,ra- 

diis    anterioribus    pinnse 

dorfalis  &  ani  long-iffimis. 
Marcgr.    brafi    161.      Abu- 

catuia. 
Habitat  in  America. 

Z.  cauda  rotundata,  lateri- 

bus  mediis  ocello  fufco.  D.  1  o,  2 3 .  P.  1 3 .  V.  \.  A.¥4T.  C.  1 3 . 
Art.  gen.  50.  fiyn.  78.     Zeus 

ventre  aculeato,  cauda  in 

extremo  circinata. 
Miifi  Ad.  Fr.  1.  p.  67.  /.31. 

f.  2.   Zeus  ventre  aculea- 

to,  cauda  rotundata.  D. 10,23.^.13.  V.T.  A.21.  C.15. 
Gron.mufii.  72.107.  idem.D.  10,2  i.P.i3.V.7.A.4,22.C.i4. 
Habitat  in  Pelago. 

.  Z.    cauda   aequali,  corpo- 

re  rubente. 
Art.  gen.  50.  fiyn.  78.     Zeus 

cauda   sequali  totus  ru- 

bens,  roftro  reflexo.  D.9,23.P.i4.V.|.  A.-^.C.  -  - 
Habitat  Romae,    Genuae. 


D.io,24.P.i4.V.T 


a  *  r  - 


139.  PLEU- 


268  PISCES  THORACICI.     Pleuroneaes. 

139.    PLEURONECTES.  (*)     Caput:    Oculi  ambo    in 

eodem  latere  capitis. 

Membr.  branch.  radiis 
IV  -  VII. 

Corpus  compreffum,  la- 
tere  altero  dorfum, 
altero  abdomen  refe- 
rente. 

*   Oculis  a  latere  dextro. 

Achirus.  1.  P.  oculis  dextris,  corpore 
glabro,  pinnis  pectorali- 
bus    nullis.      Gron.    vmf. 

1.   n.  42.  D.60.P.0.V.4.  A.48.  C16. 

Habitat  Surinami. 

Corpus   brwmeum   lineis  nigris  transverfis  raris.     Latus 
finiflrum  capitis  cirrofum. 

trichoda-2.  P.  oculis  dextris,  corpore 
ctylus.  afpero,  pinnis  peclorali- 

bus  filiformibus.  D.53.  P.4.  V. 5.  A.43.  C.  16. 

Art.  gen.   18.  fyn.   33.  fpec. 
60.  Pleuronectes  afper  ca- 
nefcens,pinnis  lateralibus 
vix  confpicuis. 
Habitat  in  Amboina. 
Corpus  fttfcum,   maculis  obfcuris  variitm. 

lineatus.  3.  P.  oculis  dextris ,  lineis 
lateralibus  feptem  trans- 
verfis. 
Pleurone6t.es  fufcus  fubro- 
tundus  glaber,  lineis  fe- 
ptem  nigris  transverfali- 
bus  inter  pinnam  peftora- 
lem  &  caudam.  Brown. 
jam.  445. 


Paffer 

(*)  Pleuronectes  intcr  omnia  animaiia  fingularis  oculis  ambobns  ab  codem  latcrc  ca- 
pitis  6°  corporc  latcre  altcro  /upcriore  colorato,  altero  inferiore  pallido,  na- 
tatu  obliquo. 


PISCES  THORACICI.     Pleurone&es. 


269 


gloffus 


Paffer  lineis  transverfis  no- 

tatus.     Sloan.  jatn.  2.  p. 

277.    t.   246.  /.  2.     Raj.   . 
pifc.  157. 
Habitat  in  America. 

ocella-     4.  P.  oculis  dextris,  corpore  o- 
tus.  cellis  4  atris  iridibus  albis.  D.66.  P.3.V.6.  A.55.  C.  14. 

Habitat  Surinami. 
Pinna  dorfalis  plicata.     Pinna  caudce  fafcia  ?iigra. 

lunatus.   5.  P.  oculis   dextris,  punctis 

ocellisque  dimidiatis  cae- 

ruleis  fparfis. 

Catesb.  car.  2.  p.   27.  /.27. 

Solea  lunata  &  pun6tata. 

Habitat  in  America  Scptentriona/i. 

Hippo-    6.  P.  oculis  dextris,   corpore 

toto  glabro.  Fn.fvec.^02. 
Art.  gen.17.  fyn.  31.    Pleu-    ' 

rone<5tes  oculis  a  dextra 

totus  glaber.  D.105.P.15.  V.6.A.79.C.  -  - 

Gron.  muf  2.  n.  158.  idem.  D.  102.P.16.V.6.A.78.C.  19. 
Habitat  in  Oceano  Europaeo. 

Cyno-      7.  P.  oculis  dextris,  corpore 
gloffus.  oblongo  glabro,  dentibus 

obtufis,  cauda  fubrotun- 

da.    Gron.  muf  i.n.  39.  D.i  12.P.1 1.V.6.A.102.C.24. 
Habitat  in   Oceano  Belgium  alluente. 

Plateffa.  8.  P.  oculis  dextris,  corpore 

glabro,  tuberculis  6  capi- 

tis.     Fn.  fvec.  301. 
Art.  gen.  17.  fyn.  30.    Pleu- 

rone6tes  oculis  &  tuber- 

culis  6  in  dextra  capitis, 

lateribus  glabris,  fpina  ad 

anum. 
//.    Wgot.   179.    nomen  Fn 

fvec. 
//.  fcan.  326.    Pleurone6t.es 

Slatvar. 


D.77.P.12.V.6.A.55.C. -- 
D.74.P.n:6.V.6.A.54.C.2o. 
D.76.P.12.V.6.A.54.C.17. 


Gron. 


270  PISCES  THORACICI.     Pleurone6t.es. 

Gron.  muf.   i.   n.  36.  nom. 

Arted.  D.72.P.12.  V.6.  A.51.  C.20. 

Habitat  in  M.  Europaeo. 

Flefus.     9.  P.  oculis  dextris,  linea  la- 

terali  afpera,  fpinulis  ad 

pinnas.    Fn.  fv.  300.      D.55.  P.  1 1.  V.6.  A.40.  C.14. 
Art.  gen.  17.  fyn.  33.    Pleu- 

rone6les  oculis  a  dextris, 

linea  laterali  afpera,  fpi- 

nulis  fuperne  ad  radices 

pinnarum ,  dentibus  ob- 

tufis. 
Art.fpec.  59.    Pleurone6tes 

linea  laterali  afpera,  fpi- 

nulis  adradices  pinnarum 

in  latere  oculato.  D.61.  P.  12.  V.  6.  A.42.  C.19. 

Gron.  muf  1.  n.  40.  idem.  D.62.  P.  12.  V.6.  A.43.  C.14. 
It.  fcan.  326.  idem.  D.54.P.1  i:io.V.6.A.4i.C.i7. 

Habitat  in  M.  Europaeo. 

Limanda.io.  P.  oculis  dextris,  fqua- 
mis  afperis,  fpina  ad  a- 
num ,    dentibus    obtufis. 

Art.  gen.  17.  fyn.  33.      D.79.  P.  12.  V.  6.  A.60.  C.  -  - 
Habitat  in  M.  Europseo. 

Solea.       11.  P.  oculis  dextris,  corpo- 

re  afpero  oblongo,  ma- 

xilla   fuperiore  longiore. 
Art.  gen.   18.  fyn.  32.  fpec. 

60.    Pleurone6les  maxil- 

la  fuperiore  longiore,  cor- 

pore    oblongo ,    fquamis 

utrinque  afperis.  D.  91.  P.9.  V.  5.  A.74.  C.  14. 

Fn.  fvec.  299.  idem. 
It.  Wgot.  178.  Pleurone£tes 

Tunga.  D.7i.P.8:7.V.  5.  A.40.  C.40. 

Habitat  in  M.  Europseo. 

Lingua-  12.  P.  oculis  dextris,  ano  fi- 
tula.  niftro,  dentibus  acutis. 

Art.  gen.  17.  fyn.  31.    Pleu- 
ronecles  oculis  a  dextra, 

ano 


PISCES  THORACICI.     Pleuroneaes.  271 

ano   ad   latus    finiftrum, 

dentibus  acutis.  D.65.P.9.V.  —  A.45.C. -- 

Gron.  mufi  1.  n.  41.  idem.  D.68.P.10.V.6.  A.55.C.19. 
Habitat  in  M.  Europaeo. 
*  *   Oculis  a  latere  finijlro. 

Rhom-     13.  P.    oculis    finiftris,    cor- 
bus.  pore    glabro.      Art.   gen. 

18.  fyn.  31.  D.76.P.10.V.6.A.57.C.-- 

//.  Wgot.  178.  Pleurone6t.es 

Pigghvarf.  D.71.P.12.V.6.A.61.C.18. 

Gron.  mitf.  I.  n.  43.  nom. 

Arted.  D.78.  P.10.V.6.  A.56.C.16. 

Habitat  in  Oceano  Europaeo. 

Maximus  Domitiani  tempore  captus,  ttnde  Senatus  confult. 
Ex  hoc  tempore,  jam   Cozfar  figuli  tua  cajlra  fequantur. 

maximus.14.  P-  oculis  finiftris,  corpo- 
re  afpero.     Art.  gen.  18. 

fyn.  32.  D.  70.  P.11.V.6.  A.50.  C.17. 

Fn.  fvec.  298.  idem.  D.64.P.1  i.V.6.  A.48.  C.16. 

It.  Gottl.  178.  idem.  D.59.P.12.V.6.  A.39.  C.16. 

Gron.  muf  2.  n.  159.  idem.  D.65.P.13.V.6.  A.50.  C.16. 
Habitat  in   Oceano  Europaeo. 

Paffer.      15.  P.    oculis    fmiftris,    linea 

laterali   finiftra  aculeata. 
Art.     gen.      18.     fyn.      32. 

Pleuronectes  oculis  a  fi- 

niftra ,    linea   laterali    a- 

culeata.  D.66.  P.9.  V.6.  A.50.  C.  -  - 

Habitat  in  Oceano  Europaso. 

papillo-    16.  P.  oculis  finiftris,  linea  la- 
fus.  terali  curva,  corpore  pa- 

pillofo.  D.58.P.i2.V.5:6.A.42.C.i6. 

Marcgr.braf  181.  Aramaca. 
Habitat  in  America. 


140.  CH^E- 


272  PISCES  THORACICI.     Chaetodon. 

140.    CFLETODON.  (*)      Caputi   Dentes  fetacei,    fle- 

xiles,  confertiffimi,  nume- 
rofiffimi. 
Membr.  branch.  radiis  VI. 
Corpus  piclum.    Pinna  dorfi 
anique  carnofa  fquamofa. 

cane-       1.  C.  fpinis  dorfalibus  2,  ra- 
fcens.  dio  tertio  longiffimo  fili- 

formi ,    aculeo    utrinque 

ad  os,  cauda  bifida. 
Art.fpec.q5.  Chaetodon  ca- 

nefcens ,     aculeo     utrin- 

que  ad  os,  officulo  tertio 

pinnse   dorfalis   fetiformi 

longiffimo.  D. TV  P.  1 7 .  V.  f  A.  ¥V  C.  1 6. 

Habitat  in  Indiis. 

argen-     2.  C.  fpinis  dorfalibus  3,  cau- 

teus.  da  bifida ,  pinnis  ventra- 

libus    ex    fpinis    duabus. 

Chin.  Lagerfir.   26.  D.  3V  P.26.V^.  A.-jV  C.17. 

Habitat  in  Indiis. 

acumina-3.  C.  fpinis  dorfalibus  3  :  ra- 
tus.  dio  tertio  longiffimo. 

Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  63.  t.  33. 
/.  3.  Chaetodon  fafciis  3 
fufcis,  pinna  dorfali  feti- 

formi.  D.-&.P.i6.V.£.  A.T|.C.i7. 

Habitat  in  Indiis. 

pinnatus.4.  C.  fpinis  dorfalibus  4,  pin- 
na  dorfali  analique  lon- 
giffima. 
Muf.  Ad.  Fr.  p.  64.  /.  33. 
/.  6.  Chsetodon  grifeus, 
fafcia  frontali  apiceque 
caudse  albis.  D.^.P-18-  v-i-  A.28.C.18. 

Chin. 

(*)  Choetodon   Caiida  pinna  bifida,   i,  2,   5,    10,   II,    14,    18. 
Rofiro  cylindrico  elongato,  8,   12,   16. 
Radio  pinntz  dorfii  3  /.  4  longififimo,    I,  3,   5»    x3- 


PISCES  THORACICI.     Chaetodon.  273 

Chin.LagerJlr.2*).  idem.      D.  30.P.  i8.V.|.  A.  28.C.18. 
Habitat  in  Indiis. 

cornutus.5.  C.  fpinis  pinnae  dorfalis  7, 

cauda  bifida,  radio  dor- 

fali  tertio  longiffimo. 
Art.  fyn.  92.    Chaetodon  a- 

culeis    2   brevibus  supra 

oculos,     officulo     tertio 

pinnse  dorfalis  longiffimo.  D.  £s.  P.  1 8.  V.  ^ .  A.  T3F.  C.  1 6. 
Habitat  in  Indiis. 

puncta-  6.  C.  fpinis  pinnae  dorfalis  8, 
tus.  pinnis    pectoralibus   fal- 

catis.  B.4.D.^VP.i7.V.f  A.^.C.17. 

Habitat  in  Afia.     Muf  Ac.  Hohnenf. 

Corpus  albidum  f  argenteum  punfiis  fufcis,  pone  anum  di- 

latatum,  figura   Cyprini.     Oculi  magni,   rubri.     Linea 

lateralis  furfium  curva.    Radii  3  pr'nni  p.  ani  diflantes. 

arcuatus.  7.  C.  fpinis  pinnae  dorfalis  8. 

arcubus  4  albis. 
Mufi  Ad.  Fr.\.  p.  61.  t.  33. 

/.5.  Chaetodonfufcus,  ar- 

cubus  5  nigris.  D.^.F.zo.V.^.A.-^j. C.  19. 

Art.fyn.  79.  fipec.  91.  Chae- 

todon  niger,  capite  dia- 

cantho,  lineis  utrinque  4 

transverfis  curvis.  D.  TT.  P. ^.  V.  f  A.  ¥V  C.  1 7. 

Habitat  in  Indiis. 

roftratus.8.  C.  fpinis  pinnae  dorfalis  9, 
maculaque  ocellari,  ro- 
ftro  cylindrico. 
Mufi.  Ad.  Fr.  1.  p.  61.  t. 
31.fi.  2.  Chaetodon  ro- 
ftratus,  pinna  dorfali  po- 

ftice  macula  fufca.  D.^.P.  i^.V.-J.A.^.C.  14. 

Gron.  mufi.  1.  ;/.  109.  Chae- 
todon  macrolepidotus  al- 
bo-flavefcens,  roftro  lon- 

S  giffi- 

Chaetodontes,  pulchrum  pifcium  piclorum  Indice  cohortem  conjlitucntes,  a  me  di- 
JHngvuntur  fecundum  fpinas  dorfales. 


274  PISCES  THORACICI.     Chaetodon. 

giffimo  offeo,  macula  ni- 

gra  ad  pinnam  dorfalem. D.-j9^.  P.  15.  V.£.  A.-^.  C.  -- 
Habitat  in  Indiis. 

nigricans.9.  C.  fpinis  pinnae  dorfalis  9, 

fpina  laterali  utrinque  cau- 

dae  integrse. 
Art.  fpec.  90.  Chsetodon  ni- 

grefcens,  cauda  albefcen- 

te  aequali   utrinque  acu- 

leata.  D.-&.P.  i6.V.f  A.^yC.  16. 

Haffelqv.  itin.  332.    Chseto- 

donaculeis  in  utroquela- 

tere  ad  caudam  duobus.  D./3.P.  17.V. 6.A.^2ff.C. 26. 
Habitat  in  Mari  rubro. 

triofte-     10.  C.   fpinis   pinnae   dorfalis 

gus.  9,   membranae  branchio- 

ftegse  3,  fafciis  5  nigris, 

cauda  fubbifida.  D.  &.  P.  i.  V.  \.  A.  ■&.  C.  1 6. 

Habitat  in  Indiis. 

lineatus.  1 1 .  C.   fpinis   pinnae    dorfalis 

9,  fpina  laterali  utrinque 

caudse  bifidae. 
Art.  fpec.    89.       Chsetodon 

lineislongitudinalibusva- 

rius,  cauda  bifurca  utrin- 

que  aculeata.  D.^.P.i6.V.£.A.^VC-Io- 

Habitat  in  Indiis. 

macrole-12.  C.  fpinis   pinnse    dorfalis 

pidotus.  11,  radio   dorfali  quarto 

filiformi  longiffimo. 

Art.  fpec.  94.    Chsetodon  li- 

neis  utrinque^  nigris,  ra- 

dio   quarto   dorfali   lon- 

giffimo  fetiformi.  D.fi.P.-^.V. \. A.^\. C.  1 7. 

Gron.  muf.  2.  n.  194.  Ch. 
officulis  dorfalibus  3  acu- 
leatis,  quarto  fetiformi, 
7  fubfequentibus  iterum 

aculeatis.  D.  |f  P.  1 9.  V.  f  A.  ^,  C.  1 6. 

Habitat  in  Indiis. 

13.  C. 


PISCES  THORACICI.     Chaetodon.  275 

ftriatus.   13.  C.   fpinis  pinnae    dorfalis 

12,  corpore  ftriato,  roftro 

prominente,caudaintegra. 

Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  62.  t.  33. 

/.7.  Chaetodonflavefcens, 

fafciis  5  fufcis.  D.|f  P.15.V4. A.-^-.C.i8. 

Art.  fpec.  95.       Chaetodon 

macrolepidotus,  lineis  u- 

trinque  tribus  nigris  latis, 

linea  quarta  in  cauda.      D.  3-f.P.  i6.V.£.A.-^.C.i7. 
Amcen.  acad.  1.  /.  313.    La- 

brus  roftro  reflexo,  fafciis 

lateralibus  3  fufcis.  D.ff.P.  14.V4.  A.^-c-  J7- 

Gron.  muf.  1.  n.  110.    Chae- 

todon  roftro  longo  offeo 

macrolepidotus  albo  fla- 

vefcens  lineis  transverfa- 

libus  4  brunneis.  D.  \\.  P.  1 5  .V.  £.  A.  ^T.  C.  -  - 

Habitat  in  Indiis. 

aruanus.  14.  C.  fpinis  pinnse    dorfalis 

12,  cauda  bifida,    fafciis 

2  fufcis. 

Muf.  Ad.  Fr.  I.  p.  63.  /.  33. 

/.  8.  Chaetodon  cauda  bi- 

furca,  fafciis  3  fufcis.        D.^I.P.iS.V.I.A.^.C.  16. 
Habitat  in  Indiis. 
Frons  alba  efl. 

capiftra-  15.  C.  fpinis   pinnae   dorfalis 
tus.  12,    corpore    ftriato,    o- 

cello  fubcaudali. 
Muf.    Ad.    Fr.   1.    p.  63.  t. 

33.  /.  4.    Chaetodon  pal- 

lidus,  fafcia  capitis  ocello- 

que  fubcaudali  fufcis.       D.-Jf  P.14.V.  {.  A.¥T.C.  18. 
Gron.  muf.  2.  n.  195.  Chaet. 

macrolepidotus,  linea  ni- 

gra   ad    oculos,    macula 

rotunda  ad  pinnam  dor- 

falem .  D.  f  *,  P.  -  -  V.  f  A.  TV  C.  -  - 

A/nosn.  acad.  1.  p.  314.    La- 

brus  roftro  reflexo,  ocello 

S  2  pur- 


276  PISCES  THORACICI.     Chaetodon. 

purpureo  iride  albajuxta 

caudam.  D.  |f.  P.  1 4.  V.  f  A.  TV  C.  -  - 

Habitat  in  Indiis. 

vagabun-16.  C.  fpinis    pinnae   dorfalis 
dus.  13,    corpore  ftriato,    ro- 

ftro  cylindrico.  D.Jf  P.15.V4.  A.24.C.  18. 

Muf  Ad.  Fr.2.  p.  -  -  Chae- 
todon  roftratus.  fafcia  ni- 
gra  trans  oculos,  triplici- 
que  ad  caudam. 
Habitat  in  Indiis. 

ciliaris.     17.  C.  fpinis   pinnae   dorfalis 

14,     operculis     fpinofis, 

fquamis  ciliatis. 
Gron.  muf.  2.   n.  192.     Ch. 

macrolepidotus ,     aculeis 

utrinque  2  in  operculis, 

poftico  longiffimo.  D.||.P.26.V.f  A.^.C. 17- 

Muf    Ad.    Fr.   1.   /.   62.    t. 

33.  /.  1.    Chsetodon  gri- 

feus  fafciis  4  fufcis.        D.ff.P.20.V.-J.  A.  ^-.C.  18. 
Osb.  iter.  273.     Sparus  fa- 

xatilis.  D.|f.P.i6.V.6.A.^Vc-20- 

Habitat  in  Indiis. 

faxatilis.  18.  C.  fpinis  pinnae   dorfalis 

14,  pinnis  ventralibus  a- 

cuminatis,  cauda  bifida, 

dentibus  emarginatis. 
Muf  Ad.  Fr.  \.p.  64.  Chae- 

todon  cauda  bifurca,  fa- 

fciis  5  albis.  D.f|.P.  is.V.-J.  A.^.C.15. 

Amcen.  acad.  i.p.512.  Spa- 

rus    fafciis   4    tranfverfis 

fufcis.  D.^-i.P.i8.V.J-.A.T2T.C.i5. 

Gron.  muf  1 .  n.  89.   Idem.    D.  \\.  P.  1 7.V.  \.  A. T2T.  C.  1 8. 
Habitat  in  India. 
Habitu  toto  Percoz  a  congencribus  recedit. 


10 


.  C. 


PISCES  THORACICI.     Chaetodon.  277 

rotundus.  19.  C.  fpinis  pinnoe    dorfalis 

22,1    fafciis  quinque  pal- 

Jidis. 

Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  64.   Chae- 

todon  rotundatus  cinere- 

us,  fafciis  5.  D.ff.P.io.V.t.A.^.C.-- 

Habitat  in  Indiis. 

lanceola-20.  C.   fafciis   tribus :    ocula- 
tus.  ri  pe6torali  longitudina- 

lique,   cauda  integra. 
Edw.  av.  210.  /.  210.   Gva- 

pena. 
Habitat  in  India. 
Corpus    oblongum,    lanceolatum :   fafcioz   nigroz   margine 

grifeoz  3  ;  prima  transverfa  per  oculos ;  fccunda  trans- 

verfa  per  thoracem;    tertia  a  pinna    dorfali   anteriori 

ad  pinnam  caudoz. 

141.    SPARUS.      Caput:    Dentes   incifores   vel  lania- 

rii  robufti;  molares  obtufiufculi, 
conferti. 
Membr.    branch.    radiis   V.       Oper- 

cula  fquamofa. 
Corpus  compreffum. 

*  Macula  nigra  notati. 

Aurata.    1.  S.lunulaaureainteroculos.D.|T.P.i5.V.6.A.  T3F.C.i7. 
Art.  gen.  25.  fyn.  63.  Sparus 

dorfo    acutiffimo ,     linea 

arcuataaureainteroculos.  D.  24.  P.  1 7.V.  6.  A.  1 4.  C.  -  - 

Gron.  muf  1.  ;/.  90.  idem.D.-Lf.P.i6.V.  6.  A.-&.  C.  20. 

Lafl.  epifl.  idem.  D. £§. P.  15.V. 6. A.  1  i.C.  17. 

Haffelqv.  itin.  337.  idem. D.^.P.i 6. V. 6.  A.T3T.  C.  22. 
Habitat  in  Mari  Mediterraneo  6°  Oceano  intcr  Euro- 

pam  Americamque. 
In  meo  exemplari  macula  nigra  ad  caudam. 
Romanis    olim  pretioflffimtts    Sergi    aucloritate ;     Veneri 

facer. 

S  \  2.  s. 


278 


PISCES  THORACICI.     Sparus. 


annula-   2.  S.  ocello  nigro  fubcaudali, 
ris.  corpore  flavefcente. 

'  Art.gen.  37.  fyn.  57.     Spa- 
rus   unicolor    flavefcens, 
macula  nigra  annulari  ad 
caudam. 
Habitat  in  M.  Adriatico,   infero. 

Sargus.    3.  S.  ocello  fubcaudali,  cor- 

pore  fafciis  nigris.  D.^f.P.  16.V.6. A.T3F. C.  17. 

Art.  gen.  37.  fyn.  58.    Spa- 

rus  lineis  tranfverfis  va- 

rius,  macula  nigra  infigni 

ad  caudam.  D.26.P.  14.V.6.A.  17.  C. -- 

Habitat  in  M.  infero. 

Melanu-  4.  S.  ocello  nigro  caudse,  cor- 
rus.  pore   lineis   longitudina- 

libus. 
Art.gen.37.  fyn.  58.     Spa- 
rus  lineis  longitudinalibus 
varius,    macula  utrinque 
ad  caudam. 
Habitat  in  M.  infero. 

Smaris.    5.  S.    ocello    nigro    laterali . 

pinnis  pe6loralibus  cau- 

daeque  rubris. 
Art.  gen.  36.  fyn.  62.  Sparus 

macula  nigra  in  utroque 

lateremedio,pinnispecio- 

ralibus  caudaque  rubris. 
Habitat  in  Europa  aujlrali. 

Msena.     6.  S.    ocello     fufco    laterali , 

corpore  variegato. 
Art.  gen.  $b..fyn.  61.     Spa- 

rus  varius,  macula  nigri- 

cante    in    medio    latere, 

dentibus  4  majoribus. 
Habitat  in  M.  mediterraneo. 

faxatilis.  7.  S.   ocello  fubcaudali,   cor- 
pore  candicante. 


Muf. 


FISCES  THORACICI.     Sparus.  279 

Muf.  Ad.  Fr.  i.p.  65.  Scise- 
na  ocello  ad  bafin  pinnse 
caudae.  D.|£.P.  i6.V.f  A.-&.C.  16. 

Gron.  mufl  2.  n.   185.    t.  6. 

/.3.  Sparus  roftro  plagio- 

plateo,  rufefcens,  macula 

nigra  iride  alba  ad  caudam 

fubrotundam.  D.|f  P.  17.V.1,  A.-^.C.  17. 

Habitat  Surinami. 

Orphus.  8.  S.    ocello   fubcaudali,    ca- 

pite    rufefcente ,     cauda 

integra.  f 
Art.  gen.  37.  fyn.  63.     Spa- 

rus  varius  macula  nigra 

adcaudam  in  extremoae- 

qualem.  D.  10. 

Habitat  .  . 

Rnbri. 

Hurta.      9.  S.   cauda    bifida,    corpore 
faciis   transverfis   rubris, 

dentibuslaniariisexfertis.D.^|.  P.  16.  V.  6.  A.f.  C.  17. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 
An  Dentex   1 7  ? 

Erythri-  10.  S.  cauda  fubintegra,  cor- 
nus.  pore  rubro.   Muf.  Ad.  Fr. 

2.  p.  .  .  D.ii.P.i6.V.6.A.T3¥.C.  18. 

Locfl.  epifl.  mfc.  D.||.P.  17. V.6.  A.^.C.  17. 

Art.  gen.  36.  fyn.  59.     Spa- 
rus   totus    rubens,    iride 
argentea. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo,   Americano. 

Pagrus.    11.  S.  rubefcens,  cute  ad  ra- 

dicem  pinnarum  dorfi  & 

ani  in    finum   producta. 

Art.  gen.   36.  fyn.  64. 

Habitat  in  Europa  auflrali. 


S  4  *  *   •   Li- 


280  PISCES  THORACICI.     Sparus. 

Lineati. 

Boops.  12.  S.  lineis  longitudinalibus 
obfcuris :  inferioribus  qua- 
tuor  aureis  argenteisque. 
Art.  gen.  36.  fyn.  61.  Spa- 
rus  lineis  utrinque  4  au- 
reis  ac  argenteis  longitu- 

dinalibus  parallelis.  D.  30.  P.--  V.--  A.  19.  C.  -- 

Habitat  in  M.  infero. 

Cantha-  13.  S.  cauda  immaculata,  cor- 
rus.  pore  lineis  longitudinali- 

bus  luteis. 
Art.  gen.  36.  fyn.  58.    Spa- 
rus  lineis  utrinque    luteis 
longitudinalibusparallelis, 
iride  argentea. 
Habitat  in  M.  infero. 

Chromis.  14.  S.  cauda  bifida,  radioven- 

tralium  fecundo  fetaceo. 
Art.  gen.   37.  fyn.  62.    Spa- 

rus  officulo  fecundo  pin- 

narum  ventralium  in  lon- 

gamfetamquafiprodu6to.D.2  3.P.  17.  V.  6.  A.  12.C. -- 
Habitat  in  Europa  auftrali. 

Salpa.      15.  S.    cauda    bifida ,     lineis 

fulvis  longitudinalibus  u- 

trinque  undecim.  D.^. P.  16.V. 6.  A.  T3T.C.  17. 

Art.  gen.  38.  fyn.  60.   Sparus 

lineis   utrinque   undecim 

aureis  parallelis  longitu- 

dinalibus. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Synagris.16.  S.  cauda  bifida  rubra, 
corpore  purpurafcente  li- 
neis  utrinque  7  aureis. 
Catesb.  car.  2.  p.  17.  /.  17. 
Salpapurpurafcensvarie- 
gata. 
Habitat  in  America  feptentrionali. 


Va- 


PISCES  THORACICI.     Sparus. 


281 


•    '    •    •    Varii. 

Dentex.   17.  S.  cauda  bifida,  corpore 

variegato,  dentibus  qua- 

tuor  majoribus. 
Art.  gen.  36.  fyn.  60.    Spa- 

rus  varius,  dorfo  acuto, 

dentibus  4  majoribus.       D.  90.  P.  -  -  V.  -  -  A.  1  o.  C.  -  - 
Habitat  in  M.  infero  cV  fupero. 

Spinus.    18.  S.  cauda  bifida.  fpinador- 

fali  recumbente.  D.  £f .P.  1 6.V.  Y  .A.TV  C  x  6- 

Zo/f.  #j#.  mfc.  an  idem  ?     D.  \\.  P.  1 7.V.|.  A.  T3T.  C.  1 7. 
<?.?£.  iter.  273.     Sparus  ja- 

vanenfis.   *  D.ff.P.  15. V.|. A.-^.C.  18. 

Habitat  i/i  Indiis. 
Corpus  lituris  ccertt/eis  repandis  variis  piclttm. 

virgini-    19.  S.    cauda    bifida,    fafciis 

cus.  duabus    nigris    transver- 

fis ,     lineisque     caeruleis 

plurimis.  D.ff.P.  i8.V.f  A.TV-C.  18. 

Habitat  in  America  Septentriona/i.  Muf  De  Geer. 
Opercula  ftibferrata.  Fafcia  prior  ab  humeris  per  ocu- 
los  ad  maxil/am  inferiorem^  altera  ab  /uimeris  per 
latera  thoracis  ad  pinnas  peclora/es.  Lineoz  cozru- 
/eoz  p/ttrcs,  longitudinales,  para/leloz.  Caudoz  pinna 
bi/oba,   obtufa. 

Mormy-  20.  S.  cauda  bifida,  fafciis  ar- 

rus.  genteisnigrisqueplurimis. 

Art.gen.5j.  fyn.62.  Sparus 

maxillafuperiorelongiore, 

lineis  utrinque  duabus  ni- 

gris  transverfis parallelis.  D.  23.P.  14.V. 6.  A.  13.C. -- 
Haffelqv.  itin.  335.     Sparus 

Mormyrus.  "  D.^.P.  15.V4.  A.  TVC.  18. 

Habitat  in  M.  infero. 

capiftra- 2.  S.  cauda   integra,    corpo- 
tus.  re  albo-reticulato.  D.^\.P.  12.V4. A.^.C.  14. 

Habitat  in  America.     Muf  De   Geer. 
Corptts  ob/ongttm,  figura  P/.  Hippoglofft.      Squamoz  laxce 
ante  marginem  fafcia  a/ba  ad  angu/itm  rcclum  inflexa, 

S  5  uttde 


282  PISCES  THORACICI.     Sparus. 

ttnde  pifcis  reticulattts.  Dentes  primores  niagni  2  fit- 
periores,  4  inferiores.  Pinna  dorfalis  longitttdinc  fc- 
re  dorfi. 

galilseus.  22.  S.  cauda  integra,   corpo- 

re  fupra  virefcente,  fubtus 

albo.  7 
Haffclqv.    itin.   343.    n.    76. 

Sparus  galilaeus.        B.5.D.|T.P.  1  i.V.7.  A.T3^.C.20. 
Habitat  in  Lacu  Genezareth  Galiltzce.    Pifcatura  prodi- 

giofa  Lttctz    V.  ex  hoc  pifcc. 

142.    LABRUS.      Capitt:   Dentes  acuti. 

Membr.    branch.    radiis    VI.        Oper- 

cula  fquamofa. 
Corpus:    Pinnae    dorfalis    radii    pofti- 
ce  ramento  filiformi  aucli. 

*   Cauda  bifttrca. 

Scarus.     1.  L.  appendicibus  tranfverfis 

ad  caudse  latera.  f 
Art.  fyn.  54.      Scarus    au- 

ctorum. 
Habitat  in  Grseciae  litloribus,   Siciliam  temts. 
Sttb    Tiberio   Claudio    in   deliciis,    ritminans ;  jecinora  in 

Vitellii  patina  f  clypeo  minervai.    Pifcis  Jwdie  olfcitrtts. 

cretenfis.  2.  L.  dentibus  4  virefcens, 
cauda  bifurca.     Art.  gen. 

34-  fyn.  57-  t 
Habitat  in  Creta  6°  adjaccntibtts. 

Anthias.  3.  L.  totus  rubefcens,  cauda 

bifurca.     Art.  fyn.  54.     D.T<r 
Catesb.  car.   2.  p.  25.  /.  25. 

Anthea  IV.  Rondel. 
Habitat  in  Europa  Meridionali  6°  America. 

Hepatus.  4.  L.  maxilla  inferiore  lon- 
giore,  cauda  bifurca,  li- 
neis  utrinque  transverfis 

nigris. 

Labri  ^  Spari  genera  ob  affinitatem  ettamnnm  difficilius  dijlingvuntur. 


PISCES  THORACICI.     Labrus.  283 

nigris.       Art.     %m.     35. 

fyn.  53.  D.|f  P.13.V.6.A.9.G-- 

Habitat  in  Mari  Mediterraneo. 
Pinna  dorfalis  fiofl  raJios  ffiinofos,  fiarte  fufieriore,  noia- 

tur  macula  nigra.     Raj. 

grifeus.    5.  L.    cauda  fubbifida,    cor- 

pore  fubgrifeo.  7 
Catcsb.    car.    2.   fi.    9.    /.   9. 

Turdus  pinnis  branchia- 

libus  carens. 
Habitat  in  America. 
Catcsbceus  absque  fiinnis  fiecloralibus  fiinxit ;  an  rite  ? 

lunaris.  6.  L.  pinna  caudae  medio 
truncata,  dorfali  anique 
linea  purpurea,  labiis  pli- 

catis.  D.^.F.i^.V.lA.^.C.16. 

Gron.  muf  2.  n.  180.  /.  6. 
/.  2.  Labrus  oblongus, 
caudabifurca,  capitepur- 

purafcente.  D.  ■& .  P.  1 7.  V.  \ -.  A.  T\.  C.  1 4. 

Habitat  in  Indiis. 

opercu-    7.  L.    cauda  bifida,    corpore 

laris.  fafciis  10,  maculaque  o- 

perculorum  fufcis.     Chin. 

Lagerflr.  24.  D.^.P.  l6.V.f  A.^f.  C.  16. 

Habitat  in  Afia. 

Pavo.       8.  L.   viridi  caeruleo  fangui- 

neo  canoque  varius,  cau- 

da  bifida. 
Art.  gen.  34.  fyn.  55.     La- 

brus  pulchre  varius,  pinnis 

pectoralibus  rotundatis. 
Haffelqv.    iter.   344.    ;/.    77. 

Labrus  Pavo.  B.6.D.31.P.  i^.V^.A.^.C.  16. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo  ad  Syriam. 

auritus.  9.  L.  cauda  bifida,  opercu- 
lis  branchiarum  pinnifor- 

mibus.  D.|f  P.  15.V.6.A.13.C.  17. 

Habitat  in  Philadelphia.     Muf  De  Geer. 

10.  L. 


284  PISCES  THORACICI.     Labrus. 

falcatus.   10.  L.  pinna  dorfali  analique 

radiis  quinqueprimis  iner- 

mibus  falcata.  D./7.P.  17.V.  5.A.^.  C.  20. 

Habitat  in  America.     Mttfi  De  Geer. 
Corpus  latitudine  Bramcc.    argenteu/n.     Radii  5  primi  c 

moUibus  dorfalis   analisquc  clongati.  fcqucntibus  ozqtta- 

libits.    unde   /toc  pinnce  falcatce.       Dcntes    acuti    funt. 

Pinnoz  ventrales  parva. 

rufus.       1 1 .  L.  cauda  lunata,  corpore 

toto  fulvo.     Zcefi.  D.23.P.  17.V.6.A.  12.C.  16. 

Catesb.  car.  2.  p.   11.  t.   11. 

Turdus  fiavus. 
Ilabitat  in  America. 

Cattda  integra  (fccttndum  fpinas  dorfalcs). 

margina- 1 2.  L.  fubfufcus,  margine  pin- 
lis.  narum  dorfi  pectoralium- 

quefulvo.     Loefb.  epift.     D. A.P.  17.V.6. A.f^.C.  17. 
Habitat  in  Pelago. 

ferrugi-    13.  L.  ferrugineus   immacu- 

neus.  latus,   cauda  integra.       D.^.P.  i6.V.^.A.T3y.  C.  17. 

Habitat  in  India. 

Julis.        14.  L.  lateribus  caerulefcenti- 

bus  :    vitta   longitudinali 

fulva  utrinque  dentata.  D.^9T.P.  i^.V.^. A.  13.C.  12. 
Art.  gen.  34.  fyn.  53.     La- 

brus  palmaris  varius,  den- 

tibus  2  majoribus  maxil- 

lae  fuperioris.  D.  21.P.  14.V.  6.  A.  14.C. -- 

Gro/t.  mttf.  2.  /1.  184.    L.  ob- 

longus  nigricans,  lateribus 

linea  alba  utrinque  finua- 

ta  varius.  cauda  indivifa.  D.-o9T.P.  i^.V.^-.A.^.C.  16. 
Habitat  Genuae. 
Formofifftmits  pifcis  Eiiropozorum  ob  colores  varios. 

paroti-     15.  L.  cauda  integra,  linea  la- 

cus.  terali  curva,  pinnis  rufis, 

operculis  coccineis.   Muf. 

Ad.  Fr.  2.  p.  .  .  D.^T.P.i2.V.6.A.i4.C.i4. 

Habitat  in  India. 

16.  L. 


PISCES  THORACICI.     Labrus.  285 

fuillus.    16.   L.    pinna     dorfi     ramen- 

tacea,    macula  nigra  fu- 

pra  caudam,   fpinis  dor- 

falibus  g. 
//.     Wgot.      179.        Sparus 

Bergfnyltra.  D.T9T.P.  13.  V.^.A.-fo.C.  14- 

Habitat  in  O.  Europaeo. 

ftriatus.  17.  L.  pinna  dorfi  ramenta- 
cea  lineis  albis  fufcisque. 

Muf.  Ad.  Fr.i.p.  D. |f . P.  1 7 .  V. \.  A.  TT.  C.  1 2 . 

Habitat  in  America. 

Gvaza.  18.  L.  fufcus,  cauda  rotunda- 
ta,  radiis  membranam  fu- 

perantibus.    Lcejl.  epijl.     D.  ||.  P.  1 6.  V.  6.  A.  1 3 .  C.  1 5 . 
Habitat  in  Pelago. 

ocellaris.  19.  L.  pinna  dorfi  ramenta- 
cea,  ocello  in  medio  ad 
bafin  caudae.     Muf.  Ad. 

Fr.z.p.  .  .  D.M-P-i5.V.fA.TVC.i3. 

Habitat  .  . 

Tinca.  20.  L.  roftro  furfum  reflexo, 
cauda  in  extremo  circu- 
lari.     Art.  gen.    33.  fyn. 

56.  D4f.P.i4.V.6.A.TVC-- 

Habitat  in  M.  Britannico. 

bimacu-  21.  L.  pinna  dorfi  ramenta- 

latus.  cea ,  macula  fufca  in  la- 

tere  medio  &  ad  caudam. 

Muf.  Ad.  Fr.  1 .  /.  66.    Sciae- 

na  macula  fufca  in  medio 

corporis    &    fupra   bafin 

caudse.  D.i|.P.i5.V.f  A.TV.C.-- 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

puncla-  22.  L.  pinna  dorfi  ramenta- 
tus.  cea,  lineis  parallelis  fufco- 

punctatis. 


Muf 


286  PISCES  THORACICI.     Labrus. 

Mi/f.  Ad.  Fr.  i.  p.  66.  Sciae- 

na  lineis  longitudinalibus 

plurimis  fufco  pun6latis.  D.  |-f .  P.  1 4.  V.  {-.  A.  T3¥.  C.  1 6. 
Gron.  muf    1.   n.  87.      La- 

brus   brunneus ,    officulo 

fecundo  p.  ventralium  fe- 

tiformi.  D.||.P.i5.V.f  A.^.C.18. 

Habitat  Surinami. 

Melops.  23.  L.  pinna  dorfi  ramenta- 
cea  anique  variegata,  lu- 
nula  fufca  pone  oculos. 

Muf.  Ad.  Fr.  2.  p.  .  .  D. £f . P.  1 3. V. \. A. T33- C.  1 2 . 
Habitat  in  Europa  auftrali. 

niloticus.24.  L.  cauda  integra,  pin- 
nis  dorfi  ani  caudasque 
nebulatis.    Muf.  Ad.  Fr. 

i.p...  D.^P.i4.V.iA.TV.C.i7. 

Haffclqv.    iter.    346.    11.    78. 

Labrus  niloticus.  D.^-J.P.  i5.V.^.A.T32-.C.  20. 

Habitat  in  /Egypto. 

offifagus.25.  L.   labiis  plicatis,    pinna 

dorfali  radiis  30.  D.|f  P.  15. V.|.A.TVC.  13. 

Habitat  in  Europa. 

rupeftris.26.  L.  pinna  dorfi  ramenta- 

cea  antice  macula  fufca. 
Muf.  Ad.  Fr.  1.  %p.  65.  Scise- 

na  margine  fuperiore  cau- 

dae  macula  fufca  notato.  D.^.P.  i4.V.^.A.T3^.C.  13. 
Habitat  .   . 

Onitis.  27.  L.  pinna  dorfi  ramenta- 
cea,  abdomine  cinereo 
fufcoque  maculato.   Muf. 

Ad.  Fr.  2.  p.  .  .  D.|f.P.i5.V4.A.T3T.C.i4. 

Habitat  .  . 

viridis.      28.  L.  viridis  :   linea  utrinque 

caerulea.    Art.  gen.  34.     D.-|-f. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 


29.  L. 


PISCES  THORACICI.     Labrus.  287 

lufcus.  29.  L.  cauda  integra  pinnis 
omnibus  flavis,  palpebra 
fuperiore  nigra.  Muf.Ad. 
Fr.2.p.  .  .  D.tf.  P.14.V.6.A.-&C14. 

Habitat  .   . 

livens.  30.  L.  pinna  dorfi  ramenta- 
cea ,  corpore  fufco-livi- 
do.     Muf.  Ad.  Fr.  2.  p.  D. |f .  P.  1 4. V.  f .  A.  ■&.  C.  1 1 . 

Habitat  .  . 

Turdus.  31.  L.  oblongus  viridis,  iri- 
de  aurea.  Art.  gen.  34. 
fyn.  57-  D.||. 

Habitat  in  M.  Europaeo. 

exoletus.  32.  L.  pinna  dorfl  ramenta- 
cea,  corpore  lineis  caeru- 

leis,  pinna  ani  fpinis  5.    D.|4.P.  i^.V.^.A.-^.C.  13. 
Habitat  in  Oceano  Atlantico. 

chinenfis.33.  L.  pinna  dorfi  ramenta- 
cea,  corpore  livido,  ver- 

tice  retufo.  D.||.P.  13. V.f  A.T5¥.C.  12. 

Habitat  in  Afia. 

linearis.  34.  L.  oblongus,  pinnse  dor- 
falis  radio  ultimo  inermi. 

Amcen.  acad.  1.^.315.     D.ff  P.  12. V.£. A.  15. C.  12. 
Habitat  in  Indiis. 

~"   Cauda  intcgra  (Jpinis  dorfalibus  adhuc  ignotis). 

mixtus.  35.  L.  e  flavo  cseruleoque 
varius,  dentibus  anterio- 
ribusmajoribus.  Art.gen. 

34-  fyn-  57- 

Habitat  Liburni. 

fulvus.      36.  L.  cauda  integra,  corpo- 
re  fulvo. 
Catesb.  car.  2.  p.  10.  /.   2. 
Turdus  cauda  convexa. 
Habitat  in  America. 


37-  L- 


288 


PISCES  THORACICI.     Labrus. 


radiatus.  37.  L.  cauda  integra,  oculis 
radiatis.  corpore  caeruleo 
maculato ,  fafcia  pecto- 
rali  caudaeque  fulva. 
Catesb.  car.  2.  p.  12.  t.  12. 
f  1.  Turdus  oculo  ra- 
diato. 
Habitat  in  America. 

varius.      38.  L.  e  purpureo  viridi  cae- 
ruleo  nigroque  varius.  Art. 
gen.  35.  fyn.  55. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Merula.    39.    L.     caeruleo  -  nigricans. 
Art.  fyn.   55. 
Habitat  in  Europa. 

Cynae-     40.  L.  luteus.    dorfo   purpu- 
dus.  reo.    pinna   a   capite  ad 

caudam  continua.      Art. 
fyn.   56. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 


143.  SCL^NA. 


Caput  .  . 

Membr.    brancJi.    radiis    VI.       Oper- 

ctda  fquamofa  &  totum  caput. 
Corpus:  Fojpula  dorfi  pro  pinna  dor- 

fali  recondenda. 


Cappa. 


1 .  S.  capitis  lateribus  fquama- 

rum  ordine  duplici.         D. 4^.P.  16.V.-J. A.T3j.C.  17. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 


Lepifma.  2.  S.  pinna  dorfali  intra  2 
folia  fquamea  reconden- 
da. 

Habitat  .  . 


D.f£.P.ii.V.fA.TT.C.i3. 


3-  S. 


Scisena;  gcnus  medium  ejl  inter  Labros  &  Percas,  vix  fufficientcr  di/iindum. 


PISCES  THORACICI.    Sciaena.  289 

unima-    3.  S.  macula  fufca  in  medio 

culata.  utriusque  lateris.  D.  £}.  P-  1 5 •  V.  £.  A.  -fe.  C.  1 7 . 

Habitat  .    . 

Umbra.   4.  S.  nigro  varia,  pinnis  ven- 

tralibus  integerrimis.  Art. 

gen.  39.  fyn.  65.  D.i  1-24.P.1  7.  V.^.A.f.G  — 

Haffelq.    iter.    352.    n.    80. 

Sciaena  umbra.  D.10-26.P.18.V4. A.fC.18. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

cirrofa.  5.  S.  maxilla  fuperiore  lon- 
giore,  inferiore  cirro  uni- 
co.    ^/.^«.38.  D.^.P.i5.V.i.A.|.C.-- 

Gron.   muf.  1.   n.  92? 

Habitat  in  M.  Mediterraneo  6°  infero. 


144.    PERCA.      Cap7it:  Opercula,  fquamofa  ferrata. 
Membr.  branch.  radiis  VII. 
Corpns  pinnis  fpinofis. 

*  Pinnis  dorfalibus  2   diflinclis. 

fluviati-    1.  P.  pinnis  dorfalibus  diftin- 
lis.  6lis:    fecunda   radiis   16. 

Fn.  fvec.  285. 
Art.  gcn.  39.  fyn.  66.  fpec. 

74.  Perca  lineis  utrinque 

fex  nigris,  pinnis  ventra- 

libus  rubris.  D.i4,i6.P.i4.V.£.A.T2T.C.i7. 

Gron.  m?if  1.    n.  96.    idem 

nomen.  D.i4,i4.P.i3.V.6.A.i  1.C.17. 

Habitat  in  Europae  Lacubus  imprimis. 
Ovarium    unicum.      Pifcatur   in    determinato    profundo: 

cibo  falutaris  cum  Petrofelino  laudatur. 

Lucio-     2.  P.  pinnis  dorfalibus  diftin- 
perca.  6lis:    fecunda  radiis  23. 

Fn.  fvec.  285. 


Art. 


Percse  genns  difficile  difiinguitur  a  tribus  fracedentibus ,  quoniam  diffcrt folis  opcr- 
citlis  dentato-ferratis. 


290 


PISCES  THORACICI.     Perca. 


Art.  gen.  39.  fyn.  62.  fpec. 
76.  Perca  pallide  macu- 
lofa,duobus  dentibus  ma- 
xillaribus  utrinque  majo- 


ribus. 


D.i^VP-io.V.^.A.VYC.iy. 


Habitat  in  Europas  Lacubus. 

Afper.      3.  P.  pinnis  dorfalibus  diftin- 

ctis,  fecundae  radiis  13. 
Art.  gen.  40.  fyn.  67.   Perca 

lineis    utrinque    8.    f.   9. 

transverfis  nigris.  D.8,13.  P.14.V.5.A.12.C.  -  - 

Habitat  in  Europa  auftraliore. 

Labrax.  4.  P.  pinnis  dorfalibus  diftin- 
6lis,  fecundae  radiis  14. 
Gron.  Acl.  Upf   1750.  p. 

39.  t.  4.  D.9,TVP.i9-V-f  A.^.C.18. 

Art.  gen.  41.  fyn.  69.     Per- 

ca  radiis  pinnae  dorfalis 

fecundae  13,  ani  14.      D.9,i3.P.i5.V.6.  A.TT.C.  -  - 
Habitat  in  Europa  auflraliore. 
Hic ,     Murcena    Helena .     Myxo    in     Tripatino ;     Romce 

optimus  inter  duos  pontes. 

nilotica.  5.  P.  pinnis  dorfalibus  fubdi- 
ftin6lis ,  caudae  integra. 
Muf  Ad.  Fr.   2.  p.  D. 

Hajfelqv.    iter.   359.    n.    83. 

Perca  nilotica.  D. 

Habitat  in  Nilo.     Haffelqvift. 
*  *  Dorfo  monopterygioj   cauda  indivifa. 

marina.    6.  P.  pinnis  dorfalibus  unitis  ; 

radiis  XV  fpinofis,  XIV 

muticis ,    corpore    lituris 

variegato.  D.  \%.  P.  1 9.  V.  \.  A.  T3T.  C.  1 4. 

Art.  gen.  40.  fyn.  68.     Per- 

ca  lineis  utrinque  7  trans- 

verfis  nigris,  du6libus  mi- 

niaceis  caeruleisque  in  ca- 

pite  &  antica  ventris.  D.  -|f.  P.  -  -  V.  -  -  A.  TV  C.  -  - 
Habitat  in  Norvegia,   Italia. 


;,fP.i4.V.6.A.TVC.i5. 
,TVP.i6.V4.A.TVC.20. 


7.  p. 


PISCES  THORACICI.     Perca.  291 

nobilis.     7.  P.  pinnis  dorfalibus  unitis,  f 

cauda    integra ,    corpore 
argenteo  fafciis  06I0  fu- 

fcis.  D.^.P.i5.V.|.A.1VC.i7. 

Habitat  in  America  fieptentrionali.     Mufi.  De  Geer. 
Radii  fpinofi  dorfiales  lateribus  argentci  Ji/nt. 

polym-    8.  P.  pinnis  dorfalibus  unitis, 
na.  corpore   nigro :    fafciis  3 

albis.     Muf  acad.  D.|  \.  P.  1 8.  V.  \.  A.  rV  C.  1 6. 

Habitat  in  Indiis. 

Conjungit    Jicbc    Percas ,    Labros .    Sparos ,     C/itftodontes, 
fed  opercula  fpinofa  ad  Percam  refert. 

cottoides.9.  P.  pinnis  dorfalibus  unitis, 
cauda  indivifa,  pinnis  o- 
mnibuslineisduabuspun- 

aatis.  D.^.P.i4.V.i.  A.^.C.12. 

Habitat  .  . 

philadel-  10.  P.  pinnis  dorfalibus  con- 
phica.  natis  :   radiis  XI  fpinofis, 

IX  muticis.  D.  \\.  P.  1 6.  V.  6.  A.  |.  C.  1 1 . 

Habitat  in  America. 

mediter-  1 1 .  P.  pinnis  dorfalibus  uni-    " 
ranea.  tis.   reliquis   fulvis,   ma- 

cula  nigra  ad  peftorales. 

Mufi  Ad.  Fr.  2.  p.  .  .     D.f|.  P.13.  V.i.  A.TV  C.13. 
Habitat  .   . 

vittata.  12.  P.  pinnis  dorfalibus  uni- 
tis,  fafciis  5  longitudi- 
nalibus    albis    fufcisque. 

Mufi  Ad.  Fr.  2 .  p.  D.||.  P.  1 8.  V.  \.  A.f^.  C.  1 7. 

Habitat  .   . 

pun<5tata.  1 3 .  P.  pinnis  dorfalibus  uni- 

tis,   cauda  integra,  cor- 

pore   caeruleo   punctato. 

Catesb.  car.  2.  p.  7.  t.  j.fi  1. 

Perca  marina  punctata. 

Habitat  in  America. 

T  2  14.  P- 


29z  PISCES  THORACICI.     Perca. 

guttata.    14.  P.  pinnis  dorfalibus  uni- 

tis .  cauda  integra ,  cor- 

pore    punctis    fanguineis 

adfperfo. 
Marcgr.    braf.  169.      Cugu- 

pugvacu. 
Sloan.   jcv/i.    2.   p.    280.    /. 

247.  /.  2. 
Will.  ic/it.   303.   /.  1. 
Raj.  pifc.  127. 
Catesb.  car.  2.  p.   14.  /.  14. 
Habitat  in  America. 

Scriba.  15.  P.  pinnis  dorfalibus  unitis. 
cauda  integra,  pinnis  cau- 
dae  peclioralibusque  flavis, 
capite  fcripto.    Muf  Ad. 

Fr.i.p.  .  .  D4f  P.i^.V.l.A.-^.C.is. 

Hahiat  .   . 

Dorfo  monopterygio.   cauda  bifida. 

veneno-    16.  P.  pinnis  dorfalibus  unitis. 
fa.  pe6loralibus  apice  flavis, 

cauda     lunata ,     corpore 
punctis  fanguineis. 
Catesb.    car.    2.   p.   5.    £   5. 
Perca    marina    venenofa 
pun6lata. 
Habitat  in  America. 

melanu-  17.  P.  pinnis  dorfalibus  uni- 
ra.  tis ,    cauda   bifida    nigra 

margine  albo.  corpore  li- 
neis  luteis. 
Catesb.    car.    2.   p.   7.    /.   7. 
/.  2.    Perca  marina  cau- 
da  nigra. 
Habitat  in  America. 

gibbofa.  18.  P.  pinnis  dorfalibus  uni- 
tis.  cauda  bifida ,  abdo- 
mine  luteo ,  operculis 
ftriatis  apice  nigro  ful- 
voque. 

Catesb. 


PISCES  THORACICI.     Perca.  293 

Catesb.    car.  2.  p.  8.    t.  8. 
/.  3.  Perca  fluviatilis  gib- 
bofa,   ventre  luteo. 
Habitat  in  America. 

faltatrix.  19.  P.  pinnis  dorfalibus  uni- 

tis,   cauda  bifurca  pofti- 

ce  rubra.  abdomine  luteo 

grifeo-lineato. 

Catcsb.  car.  2.  p.  8.  /.  8./.  2. 

Perca  marina  faltatrix. 
Habitat  in  America. 

ftigma.     20.  P.  pinna  dorfali  ramenta- 
cea.operculis  inuftis.  Muf. 

Acad.  D. f s .  P.  1 3 .  V. £ .  A.  &.  C.  i  7 . 

Habitat  in  India. 

diagram-21.  P.  pinnis  dorfalibus  uni- 

ma.  tis,  corpore  lineis  luteis. 

Gron.  /nuf  1.  ;/.  88.    Sparus 

lineis  longitudinalibus  lu- 

teis  varius,  aculeis  XI.  in 

pinna  dorfi.  D.^.P.13.  V.£.  A.^.  C.18. 

Habitat  .   . 

ftriata.      22.  P.  pinnis  dorfalibus  uni- 
tis,  cauda  bifida,  corpo- 

re  ftriato.  D.fl.P.15.  V.{.  A.T\.  C.17. 

Habitat  in  America  Septentrionali.     Muf  •  De  Geer. 
Opercula  fubferrata.    Radius  fecundus  anatis  validiffimus. 
Cauda  nigra  non  efl,   qua  differt  a  P.  Melanura. 

lineata.     23.  P.  pinna  dorfali  ramenta- 

cea,  corpore  lineis  5  al- 

bis  fufcisque. 
Muf.  Ad.  Fr.  1.  /.  66.    Sci- 

aena  fafciis  5  longitudina- 

libus   albis  fufcisque  al- 

ternis.  D.  J|.  P.  1 5 .  V.  f  A.  -fo.  C.  1 6. 

Habitat  .  . 

rhomboi-24.  P.  lineis  7   luteis,  pinnis 
dalis.  flavis,  cauda  bifurca. 


Catesb. 


294  PISCES  THORACICI.     Perca. 

Catesb.  car.  2.  p.  4.  t.  4.  Per- 

ca   marina   rhomboidalis 

fafciata. 
Broivn.  jam.    146.     Sparus 

ftriis  longitudinalibus  va- 

rius .   dentibus  anteriori- 

bus  latioribus  compreffis 

aequalibus  acutis. 
Habitat  in  America. 

Cernua.    25.  P.  pinnis  dorfalibus  uni- 

tis    radiis  27 ,   fpinis   15, 

caudabifida.  Fn.fvec.  286. 
Art.  gen.  40.  fyn.   68.  fpec. 

77.     Perca    dorfo  mono- 

pterygio,capitecavernofo.D.||.  P.i  5.  V.  \.  A.f .  C.  -  - 
Gron.  muf.  1.  n.  94.  idem.  D.^|.  P.  --V.  6.  A.f .  C.16. 
Habitat  in  Europae  Lacubus. 

Schraet-   26.  P.  pinnis  dorfalibus  unitis, 
fer.  lineis  corporis  nigris. 

Art.  gen.  40.  fyn.  68.  Per- 
ca  dorfo  monopterygio, 
lineis  utrinque  longitudi- 

nalibus  nigris.  D.  £§,  P.  1 6.  V.  6.  A.  f .  C.  -  - 

Habitat  in  Europa  aujlrali. 

argentea.27.  P.  pinnis  dorfalibus  unitis, 
cauda  bifida,naribus  tubu- 
lofis.  Muf.Ad.Fr.z.p...  D.f|.P.i2.  V.|.  A.^-.  C.17. 

Habitat  .  ^ . 

Cabrilla.  28.  P.  pinnis  dorfalibus  uni- 
tis,  cauda  bifida,  fafciis 
longitudinalibus  4  fangui- 

neis.  Muf.  Ad.  Fr.2.p...  D.  |-|.  P.  1 6.  V.  £.  A.T%.  C.  1 7. 
p.    Muf  Ad.  Fr.  2.  p.  .  .  Per- 
ca  lituris  flavis  violaceis- 

que  variegata.  D.^.P.14.  V.6.  A.y^.  C.16. 

Habitat  .  . 

Radula.  29.  P.  pinnis  dorfalibus  uni- 
tis,  cauda  bifida,  corpo- 
re  punctis  albis   lineato. 

Avicen. 


PISCES  THORACICI.     Perca.  295 

Anuvn.  acad.  1.  p.  315.    La- 

brus  immaculatus ,   pin- 

nae  dorfalis  radiis  10  fpi- 

nofis.  D.^.P.i2.V.6.A.TVC.i7. 

Habitat  in  India. 
SqitamcB  crcnulatce. 


145.    GASTEROSTEUS.     Caput  .  . 

Membr.  branch.  radiis  III. 
Arted. 

Corpus  ad  caudam  utrin- 
que  carinatum.  Acu- 
lei  diftincti  ante  pin- 
nam  dorfi. 

aculeatus.i.  G.  fpinis  dorfalibus  tribus. 
Art.  gen.  $2.fyn.  80.  fpec. 

26.     Fn.  fvec.   276.  D.3, 12.  P.io.  V.|.  A.|.  C.12. 

Habitat  in  Europa. 

Ductor.    2.  G.   fpinis   dorfalibus   qua- 

tuor.  B.7.  D.4, 27.P.  1 8.V.6.A.  1 6.C.  1 9. 

Haffclqv.  iter.  366.    Scom- 

ber  Du&or.  D.^V  P.20.  V.5.  A.16.  C.16. 

Osbeck.  iter.  73.     Scomber 

Duftor.  D.3VP.19.V.5.A.16.C.26. 

-  -  Acl.  Stockh.  1755.  /.  71. 

idem. 
Habitat  in  Pelago,   Satelles  Squali. 
Medius   quafi   inter  Gajlerojleos    c^    Scombros ;    at    con- 

venit    cum    illis   fpinis    ante    pinnam     dorfalem    dis- 

tinllis    6°    cum    G.    Pungitio    caudce    lateribus    cari- 

natis ,      quamvis     differat     a     Gafterofleis    Membrana 

branchiofiega. 

occiden-  3.  G.  fpinis  dorfalibus  feptem, 
talis.  fpinisqueduabusantepin- 

nam  analem.  D.7,1 1.P.7.V.6. A.2,^.C.i6. 

Habitat  in  America.     Muf.  De  Geer. 


T  4  4.  G. 


296  PISCES  THORACICI.     Gafterofteus. 

ovatus.    4.  G.  fpinis  dorfalibus  feptem : 
prima  recumbente,corpo- 

re  ovato.  B.6.D.7.20.P.i6.V.6.A.2,,r1,r.C.20. 

Habitat  in  Afia. 

Pifciculus  ovato  oblongus,  compreffus ,  figura  Chatodon- 
tis.  Maxillae  c^  labiorum  dentes  fcabri.  Spinae  in 
dorfo  7  ante  pinnam  dorfalem.  fed  difliticlce  6°  alter- 
natim  ad  latera  direclce  ;  harum  prima  minima, 
2lda  paulo  longior.  Spinse  2  validce  ante  pinnam  ani. 
Differt  a  Gafterofteis  reliquis  ?nembr.  branch.  rddiis 
6,  nec  3  ;  carct  fcutello  thoracis  ofifeo,  an  itaque  La- 
bris  annumerandus  vel  Gafterofileis.  Spina  prima  dorfi 
antrorfum  decumbens  fixa,   uti  in  Scombris  quibusdam. 

Pungi-     5.  G.  fpinis  dorfalibus  decem. 
tius.  Art.   gen.   52.  fiyn.  80.  fipcc. 

97.     Fn.  fivec.  277.  D.io,  n.P. — V.  1.A.1  i.C.-- 

Habitat  in  Europa. 

volitans.  6.  G.  fpinis  dorfalibus  trede- 

cim  ,   cirris  fenis  ,   pinnis 

peclioralibus  corpore  lon- 

gioribus. 
Gron.  mu.fi  2.  n.  191.    Perca 

dorfo  monopterygio,  ca- 

pite    cavernofo ,    maxilla 

fuperiore  cirris  4 ,  cauda 

fubrotunda  utrinque  acu- 

leata.  B.7.D.13-12.P.14.V.6.A4.C.13 

Will.  icht.  app.  1.  /.  2.  n.  3. 

Perca    amboinenfis    nie- 

hoffii. 
Ruyfch.  thefi.  1  .p.  39.  t.  2.fi.  3. 
Valent.     amb.     t.     210.     n. 

210.  6°  /.   213.  ;;.   213. 
Habitat  in  Amboina. 
Radii  dorfales  13  priores   bafi  tantum  membrana  conne- 

xi  funt ,    6°  fpinofii.     P.  pectorales    corpore  longiores 

volantes.     Cauda  fiupra  6°  infra  aculeis  3  minimis. 

Spina-     7.  G.  fpinis  dorfalibus  quin- 
chia.  decim.    Art.  gen.  52.  fiyn. 

81.    Mufi  Ad.  Fr.  2.  p. . .  D.i5,6.P.io.V.o.  A.7.  C.12. 
Habitat  in  Europa  aufilraliore. 

8.  G. 


PISCES  THORACICI.     Gafterofteus. 


297 


Spinarel-8.   G.    capitis    poftico    fpinis 
la.  quaternis  ferrulatis  longi- 

tudine  abdominis. 
Mitfl  Ad.  Fr.i.  /.74.  t 

f.  5.     Pungitius. 
Habitat  in  India. 


D.16.  P.20.  V.4.A.8.  C.-- 


146.    SCOMBER. 


Caput  compreffum,  lasve. 
Membr.  branch.  radiis  VII. 
Corpns    lseve,    linea  laterali  pofti- 

ce  carinatum.    Pinnce  /pttrice  fse- 

pius  verfus  caudam. 

Pinnulis  fpuriis  diflinclis. 

1.  S.  pinnulis  V. 

Fn.    fvec.    287.       Scomber 

radiis  pinnarum  pe6lora- 

lium  20,  dorfalium  12. 
Art.  gen.   30.  fyn.  48.  fpec. 

68.    Scomber  pinnulis  5 

in  extremo  dorfo ,  fpina 

brevi  ad  anum.  D.  i2,i2.P.20.V.6.A.i3.C.  -  - 

Gron.  muf  1.  n.  81.  idem.  D.i  1,1 1.P.18.V.6.A.12.C.  -  - 
Habitat  in  Oceano  Atlantico  viditans  Medu/is,   ut  con- 

generes. 
Lucet  in  tenebris. 

2.  S.  pinnulis  inferioribus  VII, 

corpore    lineis    utrinque 

quatuor  nigris.  Lcef.  epijl.  D.  1 5 , 1 1  .P.2  7.V.6. A.  1 4.C.  -  - 
Osbeck.   itcr.  67.     Scomber 

pulcher  f.  Bonet.  D.i5,io.P.28.V.7.A.i4.C.26. 

Habitat  in  Pelago  inter  Tropicos. 

3.  S.  pinnulis  utrinque  VIII. 
Osbeck.  iter.  69.     Scomber 

albicans  f.  Albecor.        D.i4,i2.P.32.V.6.A.i3.C.30. 
Art.  gen.  31.  fyn.  49.  Scom- 
ber   pinnulis  8.    f.  9.    in 
extremo  dorfo,  fulco  ad 
pinnas  ventrales.  D.  i4,i4.P.34.V.6.A.  13.C.  -  - 


T 


Lcefl. 


298  PISCES  THORACICI.     Scomber. 

Zcrfl.    epijl.     Scomber   pin- 

nulis  9,  pinna  dorfi  prio- 

ri  plicata,  dentibus  planis 

lanceolatis,  maxilla  fupe- 

riore  acuta.  D.i4,i3.P.22.V.6.A.i6.C- - 

Brown.  jam.  451.    Thynnus 

pinnulis  fuperioribusg,in- 

ferioribus  8. 
Habitat  inter  Tropicos,   in  Pelago. 
Sociorum    Garitm    pretiofa   pifcium    Sanies    ex    inteflinis 

pifcium  falitis. 

Cordyla.  4.  S.  pinnulis  X ,  linea  late- 

rali  loricata. 
Gron.  Acl.  Upf.  1750.  p.  36. 

Scomber     linea     laterali 

curva  tabellis  offeis  lori- 

cata,corporelato&tenui.  D-7,9.P.  i5.V.6.A.2,i4.C.20. 
Marcgr.    braf.    IJ2.     Guara 

tereba. 
Raj.   pifc.    93.     Trachurus 

brafilienfis. 
Habitat  in  America. 

*  *  Pinnulis  fpuriis  connatis. 

Glaucus.  5.  S.    pinnulis    nullis,    fpina 

dorfali  recumbente. 
Osbeck.  iter.  296.     Scomber 

adfcenfionis.  D.7,25-P.20.V.5.  A.25.C.20. 

Art.  gen.  3  2 .  fyn.  5 1 .  Scom- 

ber  dorfo  dipterygio,offi- 

culo  fecundo  pinnae  dor- 

falis  altiffimo.  D.7,26.P.i8.V.5.  A.^2T.C.  -  - 

Habitat  ad  inf.  adfcenfionis. 

Trachu-  6.  S.    pinnulis    unitis ,    fpina 
rus.  dorfali  recumbente,  linea 

laterali  loricata. 
Art.  gen.  $\.fyn.  50.  Scom- 
ber  linea  laterali  aculea- 
ta,    pinna    ani    officulo- 
rum  30.  D.8,34.P.2o.V.6.A.7rVC-- 

Muf. 


PISCES  THORACICI.     Scomber.  299 

MufAd.Fr.  1.  p.  72.  idem.  D.8,3i.P.2o.V.6.A.2  7.C.2  2. 
Chin.  Lagerflr.  27.     Scom- 

ber  linea  laterali  fquamis 

latis  pinnata.  D.8,34.P.i8.V.6.A.-&.C.i7. 

Haffclqv.  iter.   363.     Scom- 

ber  Trachurus.  D.8.32.P.20.V.6.A.30.C.20. 

Habitat  in  Mediterraneo. 

Amia.      7.  S.  pinnulis  unitis,  radio  ul- 

timo  dorfalis   pofterioris 

longiore. 
Art.  gcn.  3 1 .  fyn.  5 1 .  Scom- 

ber  dorfo  dipterygio,  offi- 

culo  ultimo  pinnse  dorfa- 

lis  fecundse  praelongo.     D.5,34.P.20.V.6.A.24.C. -- 
Habitat  .   . 

pelagi-    8.  S.  pinnulis  pinnaque  dor- 

cus.  fali  coadunatis  in  unum. 

Muf  Ad.  Fr.i.p.72.  Scom- 

ber  pinna  dorfali  unica.  D.40.P.  19.V.  5.  A.  22.  C.20. 
Habitat  .  . 


147.    MULLUS.       Caput    compreffum,    declive,    fqua- 

mis  tectum. 
Membr.  branch.  radiis  III. 
Corpus  fquamis    magnis ,    facile  de- 

ciduis. 

barbatus.i.  M.  cirris  geminis,  corpo- 

re  rubro.  D.7.9.  P.15.  V.6.  A.7.  C.16. 

Art.  gen.  43.  fyn.  71.  Trigla 

capite  glabro,  cirris  ge- 

minis  in  maxilla  inferiore.  D.7,9.  P.16.  V.6.  A.7.  C.17. 
Gron.  muf  1.  n.  99.  idem.  D.7,9.  P.17.  V.^.  A.|.  C.  -  - 
Habitat  in  M.  Mediterraneo,  &  Oceano  feptentrionali. 
Defquamatus    ruber    efl;    nihil   eo    exfpirante  formofius, 

nihil  Mullo  fapidius,   Romanorum  itaque  in  eo  fumma 

gulce   infania   e^   Afotorum  prodigalitas ,    tefte  Plinio. 

Sene- 


3oo  PISCES  THORACICI.     Mullus. 

Seneca  ,  Horatio  ,  Juvenali ,  Martiali  ;  emebatur 
olim  argenti  puri  po^idere ,  ideoquc  non  edit  Mullum, 
qui  cum  capit;  maximc  friabilis. 

Surmu-    2.  M.    cirris    geminis,    lineis 
letus.  luteis  longitudinalibus. 

Art.  gen.  43 .  fyn.  7 1 .    Trigla 
capiteglabro,  lineis  utrin- 
que   4    luteis    longitudi- 
nalibus. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo  6°  ad  Cornubiam. 

imberbis.3.  M.  imberbis. 

Art.  gen.  43.  fyn.  71.  Trigla 

capite   glabro ,    tota   ru- 

bens,  cirris  carens.  0.6,-^.?. i2.V.6.A.^.C.20. 

Habitat  in  Melita. 


148.    TRIGLA.       Caput  loricatum  lineis  fcabris. 
Membr.  branch.  radiis  VII. 
Corptis :     Digiti    liberi    ad    pinnas 
peclorales. 

cataphra-i.  T.  digitis  geminis,  roftro 
6la.  furcato  elongato,  corpo- 

re  loricato.  B.7.D.  27.P.1 1.  V.6.  A.  20.  C.  10. 

Art.  gen.  46.  fyn.  75.    Trigla 

cirris    plurimis ,    corpore 

o6lagono.  D.  26.  P.  12.V.  6.  A.19.  C.  -  - 

Gron.muf.i.n. g8.idem.  B.5. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo  :  fupero  inferoque. 
Pinnce    ventrales    adnexoz  pecloralibus.      Cirri  plures   ad 

labiwn  inferius.     Os  edentulum. 

Lyra.       2.  T.    digitis  ternis,  naribus 

tubulofis. 
Art.  gen.  46.  fyn.  74.    Trigla 

roftro    longo    diacantho, 

naribus  tubulofis.  D.io,i8.P.i2.V.|.A.--C.-- 

Habitat  in  Mari  Britannico. 


T. 


PISCES  THORACICI.     Trigla.  301 

Gurnar-  3.  T.    digitis    ternis  ,     dorfo 
dus.  maculis  nigris  rubrisque.D.o,.i8.P.  10.V.6.A.  19.C.  15. 

Art.  gen.  46.  fyti.  74.    Trigla 
varia    roftro    diacantho, 
aculeis  geminis  ad  utrum- 
que  oculum. 
Gron.  muf.  1.  ;/.  101.  idem.  D.8, 18.P.10.V.6.A.17.C.1 5. 
Habitat  in  Oceano  Britannico. 

Cuculus.  4.  T.  digitis  ternis,   linea  la- 

terali  mutica.  D.g,i6.P.io.V.|.A.  16.C.13 

Art.  gen.  \^.fyn.  74.   Trigla 

tota  rubens,  roftro  parum 

bicorni ,   operculis  bran- 

chiarum  ftriatis.  D.g,i7.P.i  1.V.6.A.15.C.13. 

Habitat  in  Mari  Mediterraneo,  Pelago. 

Lucerna.  5.    T.    digitis    ternis ,    roftro 

fubbifido ,    linea    laterali 

ad  caudam  bifida. 
Art.  gen.  ^.fyn.  73.   Trigla 

roftro  parum   bifido ,  li- 

nea   laterali   ad    caudam 

bifurca.  D.  10,17.?.  10.V.6.A.  15.C. — 

Gron.  nutf.  1.  n.  100.  idem.  D.8, 16.P.10.V.6.  A.15.C.-- 
Habitat  in  Oceano  feptentrionali. 

Hirundo.6.  T.  digitis  ternis,  linea  la- 

terali  aculeata. 

Art.  gen.  44.  fyn.  73.   Trigla 

capite  aculeato,appendici- 

bus  utrinque  tribus  adpin- 

nas  peftorales.  D.9, 18.P.  io.V.|.A.ig.C.i2. 

Fn.  fvec.  281.    //.  Wgot.  p. 

176.  idem.  D.7, 19.  P.g.  V.6.A.18.C.1 1. 

Habitat  in  Oceano  Atlantico. 
Pinnae  pcclorales  nigrce. 

afiatica.    7.  T.  digitis  quaternis.    B.7.  D.|.  16.P.18.V6.A.17.C.18. 
Habitat  in  Oceano  aftatico. 


Cor- 


302  PISCES  THORACICI.     Trigla. 

Corpus  lceve,  teretiufculum,  argcnteum.  Nafus  f.  roflrum 
prominens,  lceve.  Os  intus  fcabrum.  Opercula  ante- 
riora  ferrata.     Pinnae  peclorales  falcatoz. 

volitans.  8.  T.  digitis  vicenis  palmatis. 
Art.  gen.  44.  fyn.  73.     Tri- 

gla  capite  parum  aculeato, 

pinnulafingulariadpinnas 

pe&orales.  D.  5,8.  P.28.  V.  5.  A.6.  C.  -  - 

Gron.  muf.  1.  n.  102.  idem.  D.  6,8.  P.  6.  V.  5.  A.  6.  C.  18. 
Habitat  in  Mari  Mediterraneo ,   Oceano ,   Pelago  inter 

tropicos,    in  Afia ,    imprimis  ad    Cap.  b.  fpei ,  fmpe 

agitata  evolans  ex  aqua. 


IV.  AB- 


PISCES  ABDOMINALES.     Cobitis.  303 

IV.    ABDOMINALES. 

149.    COBITIS.       Caputi    Oculi    in    fuprema    capitis 

parte. 
Membr.  brancJi.  radiis  IV -VI.      O- 

percula  inferne  claufa. 
Corpus  fere  sequale  f.  Cauda  verfus 
pinnam  minus  anguftata. 

Ana-  1.  C.  capite  inermi  depreffo, 
bleps.  oculis  prominulis. 

Art.  gen.  25.     Anableps. 

Gron.  muf.  1.  n.  32.  /.  1. 
f.  1,2,3.  Anableps.  B.6.D.  7.  P.22.  V.  7.  A.9.  C.  -  - 

Habitat  in  India. 

Barbatu-2.  C.  cirris  oris  6,  capite  in- 
la.  ermi  compreffo. 

Art.  gen.  2.  fyn.  2.  Cobitis 
tota  glabra  maculofa,  cor- 

pore  fubtereti.  D.  8.  P.  12.  V.  7.  A.  6.  C.  -  - 

Faun.  fvec.  332.  idem. 
Habitat  in  Europae,   Afiae  aquis  dulcibus. 

Taenia.     3.  C.  cirris  oris  6,  fpina  fub- 

oculari.  D.  7.  P.  8.  V.  7.  A.  7.  C.  16. 

Art.  gen.  2.  fyn.  3.  fpec.  4. 

Cobitis  aculeo  bifurco  in- 

fra  utrumque  oculum.     D.  9.  P.  7.  V.  7.  A.  8.  C.  18. 
Fn.  fvec.  333.  idem. 

Gron.  muf  1.  n.  5.  idem.    D.  7.  P. --V.  7.  A.  6.  C.  16. 
Habitat  in  Europae  aquis  dulcibus. 

foffilis.     4.  C.  cirris  oris  8,  fpina  fu- 

pra-oculari. 

Gron.  Acl.  Upf.  1742.  /.  79. 

t.  3.     Cobitis  aculeo  bi- 

furco  fupra  utrumque  o- 

culum.  B.3.  D.  7.  P.  9.  V.  6.  A.  7.  C.  16. 

Art.  gen.  2.  fyn.  3.  Co- 
bitis   caerulefcens ,   lineis 

utrin- 


3o4  PISCES  ABDOMINALES.     Cobitis. 

utrinque  5  longitudinali- 

bus.  D.7.  P.  11.V.5.A.5.C.  16. 

Muf.  Ad.  Fr.  1.  /.  76.  idem.  D.  6.  P.  1 1.  V.  6.  A.  6.  C.  15. 
Habitat  in  Europa. 


150.    SILURUS. 


Caput  nudum.  Os  cirris  aliquot 
filiformibus  tentaculatum. 

Membr.  branch.  radiis  IV -XIV. 

Corpus:  Radius  pinnarum  peclo- 
ralium  aut  dorfalis  primus  fpi- 
nofus,  retrodentatus. 

Afotus.    1.  S.  pinna  dorfali  unica,  cir- 

ris  4.  B.16.  D.-|.P.TVV.i3.A.82.C.i6. 

Habitat  in  Afia.     M.  Ac.  Holmenfis. 

Cirri  duo  fupra  os ;  duo  infra.  Dentes  numerofi.  Spi- 
na  nulla  rigida  in  pinna  dorfi,  at  ferrata  in  Pedora- 
/ibuSj   ut  in  congeneribus.     P.  ani  longa.  caudce  annexa. 

Glanis.     2.    S.    pinna    dorfali     unica. 

cirris  6. 
Tt.  fcan.   61.  Mal.       B.  14.  D.4.  P.TV  V.12.  A.  88.C.17. 
Acl.    Stockh.    1756.    p.    34. 

t.  3.     Silurus.  B.16.  D.4.P.-1V.V.13.A.88.C.17. 

Art.     gen.     82.    fyn.     110. 

Silurus  cirris  4  in  men- 

to.  D.4.P.TV.V.n.A.20.C.i7. 

Gron.  muf.  1.   n.   25.     Silu- 

rus  cirris  2.  ad  maxillam 

fuperiorem,  4  in  mento. 

B.  14.  D.f  P.-jVV.ii.  A.90.C.15. 
Habitat  iti  Oriente,  minus  frequens  in  Europas  lacubus. 
Maximus  dulcium ;  judceis  vetitus. 

Afpredo.  3.    S.    pinna    dorfali    unica: 
radiis  5,   cirris  8. 
Amcen.    acad.    1 .    p.  311.    /. 

14. /.5.  Afpredo.     B.4.  D.  5.  P.  £.  V.  6.  A.55.C.  11. 


Gro/i. 


PISCES  ABDOMINALES.     Silurus.  305 

Gron.  muf.  1.  ;;.  26.   Afpre- 

do.  B.4- D.5.  P.f  V.6.  A.55.  C.9. 

Klein.    iniff.   5.   p.   86.    /.   4. 

/.  8.     Batrachus. 
Habitat  in  Americae  fluviis. 

Myftus.    4.  S.  pinna  dorfali  unica,  ra- 

diis  6,  cirris  8.    Mufi  Ad. 

Fr.  2.  p.  .  .  B.--D.f  P.f  V.6.  A.  57.  C.  19. 

Haffelqv.  iter.  376.     Silurus 

Schilbe  niloticus.  B.io.D.f  P.TV.V.6.  A.62.  C.  20. 
Habitat  in  Nilo. 

anguilla-5.  S.  pinna  dorfali  unica  ra- 
ris.  diis  70,  cirris  8.  Muf.  Ad. 

Fr.  2.  p.  .  .  B.--D.70.P.J.V.6.A.55.C.17. 

Haffelqv.  iter.  371.    Silurus 

Charmuth niloticus.  B.  1  o.  D.  7 2 .  P. -fo-.V.  6.  A.  5 9.  C.  2 1 . 
Habitat  in  Nilo. 

Batra-      6.  S.  pinna  dorfali  unica  ra- 
chus.  diis    60.    cirris   8.     Muf. 

Ad.  Fr.  2.  p.  .  .  B.5.D.60.P4. V.6.A.48.C.  14. 

Habitat  in  Afia,   Africa. 

undeci-    7.  S.  pinna  dorfali  unica  ra- 
malis.  diis    1 1 ,    cirris    8.     Muf. 

Ad.  Fr.  2.  p.  .  .  B.--D.TVP.TVV.6.A.  11.C.17. 
Habitat  .  . 

militaris.  8.  S.  pinna  dorfali  poftica  a- 

dipofa,  cirris  2  rig'idis.B.--D.T,o.P.TT.V.  7.A.20.C.18. 
Habitat  in  Afia.     M.  Ac.  Holmenf 
Oculi  ad  latera  capitis.     Cirri   2  ad  os7   conipreffl7   rigi- 

di,   offei.     Linea  lateralis  recla.     Dorfum  ad pinnam 

dorfi  affurgens. 

Catus.      9.  S.  pinna  dorfali  poftica  a- 
dipofa,  ani  radiis  20.  cir- 

ris  8.  B.5.D.-i-,o.P.TT.V.8.A.20.C.i7. 

Catesb.  car.  2.  p.  23.  /.  23. 
Bagre   2  Marcgr.  affinis. 


U  Marccr. 


306 


PISCES  ABDOMINALES.     Silurus. 


o.P.^.V.fA.n 


4,o. 


C.19. 
P.f  V.7.A.12.C.16. 


Marcgr.  braf.    173.      Bagre 

fpecies  2. 
Habitat  in  America,  Afia. 
Ex  Afia  vidi  pinnis  ventr.  radiis  6. 

Clarias.    10.  S.  pinnadorfalipofticaadi- 

pofa,  ani  radiis  1 1 ,  cirris  6. 
Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  73.     A- 

fpredo  pinna  dorfali  po- 

ftica  adipofa.  B.g.D.^.o.P.Y^.V^.A.ii.C.i^ 

It,  fcan.  82.     Afpredo  cir- 

ris  longitudine  corporis, 

pinnis     dorfalibus     dua- 

bus.  B.— D.7,o.P.i.V.5.A.io.C.  16 

Gron.  muf.  1 .  n.  83 .    Myftus 

cirris  6  longiffimis,  pin- 

na  dorfi  fecunda  longis- 

fima  a  priori  ad  caudam 

extenfa.  B.  4.  D 

Hajfelqv.    iter.    369.      Silu- 

rusScheilanniloticus.B.6.D 
Habitat  in  Americas,   Africae  fluviis 
In  Nilo  venenatus  radio  dentato  pecloralium. 

Afcita.     11.    S.    pinna    dorfali    pofti- 

ca  adipofa,  ani  radiis  18, 

cirris  6. 
Muf   Ad.   Fr.   1.   p.   79.    /. 

30,  /.  2.  Afcita 
Habitat  in  India. 
Ovis  maturis,   intumefcente  abdomine,   longitudinaliter  de 

hifcit. 

coftatus.  12.  S.  pinna  dorfali  poftica 
adipofa ,  fquamis  ferie 
fimplici,  cirris  6,  cauda 
bifida. 
Gron.  muf  2.  n.  177.  t.  5.  f. 
1.2.  Myftus  cirris  6  lon- 
giffimis,  unico  fquama- 
rum  aculeatarum  ordine 

utrinque  in  lateribus.       D.4,o.P.|. V.7.A.  12.C.  1  7 
Habitat  in  Indiis. 


B.  —  D.  f  o.  P.  -fe.  V.  6.  A.  1 8.  C.  1 8. 


13.  s. 


PISCES  ABDOMINALES.     Silurus.  307 

Callich-   13.  S.   pinna   dorfali   poftica 
thys.  uniradiata,  fquamis  ordi- 

ne  duplici,   cirris  4. 
Amoen.   acad.    1.  p.  317.    /. 

14./.  1.  Callichthys.  B.3.D.f  |.  P.  j.V.6.  A.f  C.  14. 
Gron.  muf.   1.  //.  70.     Cal- 

lichthys   cirris  4,    lateri- 

bus    duplici   fquamarum 

ordine.  B.3.D.f,  i.P.^.  V.7.  A.7.C.  14. 

Barrer.  cequin.    175.      Mul- 

lus  paluftris  minor  lori- 

catus. 
Habitat  in  Americae  rivulis. 
Rivulis    exficcatis    exit   per    terratu    aquas     qucefiturus. 

Marcgr.  braf.    151. 

cata-     14.  S.  pinna  dorfali  poftica  u- 
ph.ra6r.us.         niradiata,  fquamis  ordine 

fimplici,   cirris  6,    cauda 

integra. 
Gron.  mitfi    1.    //.   71.     t.   3. 

/.  4.  5.     Callichthys  cir- 

ris  6,  lateribus  uno  fqua- 

marum  ordine.  B.6.D.f  f  P.--V.  6.  A.  9.  C.  19. 

Catesb.  car.  3.  p.  19.  /.  19. 

Cataphra6V.us  americanus. 
Habitat  in  America. 


151.     LORICARIA.       Caput     lseve,     depreffum.       Os 

edentulum,  retractile. 
Membr.  branch.  radiis  VI. 
Corpus  cataphracl;um. 

cataphra-  1 .  Loricaria.    Mufi  Ad.  Fr. 

&a.  1.  p.  79.  /.  29.  /.  1.         D.  f  P.f  V.-k  A.  \.  C.  12. 

Gron.  muf.  1.  n.  68.  t.  2. 
f.  1.  2.  Plecoftomus  dor- 
fo  monopterygio,  officu- 
lo  fuperiori  caudas  bifur- 
cae  fetiformi.  D.  \.  P.  f  V.  f  A.  6.  C.  12. 

U  2  3.   Gron. 


3o8  PISCES  ABDOMINALES.     Loricaria. 

(3.  Gron.  7?iiif.  i.  ;;.  69.  Ple- 
coftomus  ore  edentulo, 
officulo  fuperiori  caudae 
bifurcse  longitudine  cor- 
poris. 
Habitat  in  America  meridionali. 
Lobus  fuperior  cauda:  filo  longiffimo  terminatur. 


152.    SALMO.       Capttt    lseve.       Dentes    in    maxillis, 

lingua. 
Membr.  branch.  radiis  IV -X. 
Corpns:    Pinna  dorfalis  poftica  adi- 

pofa\      Pinnae      ventrales     multi- 

radiatse. 

TRUTTyE  corpore  variegato. 

Salar.  1.  S.  roftro  ultra  inferio- 
rem  maxillam  prominen- 
te.  Art.  gen.  11.  fyn.  22. 
fpec.  48.      F11.  fvec.  306. 

B.  12.D.  15.P.14.V.10.A.13.C.19. 
Habitat  in   Oceano  Europae.  parit  in  fluviis. 
Mas  maxilla  fuperiore  adunca;  fortiter  fluvios  adfcen- 
dit;    allicitur  albo. 

Eriox.  2.  S.  maculis  cinereis,  cau- 
dae  extremo  aequali.  Art. 
gcn.  12.  fyn.  23.  fpec.  50. 

Fn.  fvec.  307.  B.  1 2.D.14.P.14.  V.io.  A.12.C.-- 

Habitat  cum  prazcedcnte. 

Trutta.  3.  S.  ocellis  nigris  iridibus 
brunneis,  pinna  peftora- 
li  punctis    6.      Fn.  fvec. 

308.  B.  — D.  12.P.13.V.10.A.9.C.20. 

Ari.  gen.    12.  fyn.    14.    Sal- 
mo  latus,  maculis  rubris 
nigrisque,  cauda  aequali. 
Gron.  muf.  2.  n.  164.     Sal- 
mo  latus,  cauda  fubrecta 

maxil- 


PISCES  ABDOMINALES.     Salmo. 


309 


maxillis  aequalibus,  ma- 

culis  nigris  annulo  albido.  D.  1 4.  P.  1 2.  V.  1 2.  A.  1  o.  C.  -  - 
Habitat  in  fluviis  Europae. 

Fario.  4.  S.  maculis  rubris,  maxilla 
inferiore  fublongiore.  Art. 
gen.    12.    fyn.    23.    fpec. 

51.  B.--D.13.P.10.V.10.A.10.C.18. 
Fn.  fvec.  309.  idem.  B.10.D.14.P.14.V.  9.  A.i  1.C.20. 
Habitat  in  Sveciae,   Helvetiae  fluviis. 

Hucho.    5.  S.  oblongus,    dentium   li- 
neis  duabus  palati,  ma- 
culis  tantummodo  nigris. 
Art.  gen.   12.  fyn.   25. 
Habitat  .  . 

lacuftris.  6.  S.  cauda  bifurca,    maculis 
folum  nigris,    fulco  lon- 
gitudinali   ventris.     Art. 
gen.    12.  fyn.   25. 
Habitat  in  Helvetia. 

Carpio.    7.   S.   pede   minor,    dentium 
ordinibus  quinque  palati. 
Art.  gen.  13.  fyn.  27. 
Habitat  in  Angliae,  Vallefiae  fluviis. 

alpinus.   8.  S.  dorfo    nigro,    lateribus 

caeruleis ,    ventre    fulvo. 

JFn.  Svec.  310. 
//.  Wgot.  2^7.  Rceding.  B.  1  o. D.  1 3 . P.  1 4. V.  1  o.  A.  1 2. C.  1 9. 
Art.  gen.   13.   fyn.  25.  fpec. 

52.  Salmo  vix  pedalis, 
pinnis  ventris  rubris,  ma- 
xilla  inferiore  paulo  lon- 
giore. 

Habitat  in  Lapponiae,  Angliae  alpibus,  folus. 
Caro  rubra. 

Salveli-   9.  S.  pedalis,    maxilla   fupe- 
nus.  riore  longiore.    Art.  gen. 

13.  fyn.  26. 
Habitat  in  Auftria  ad  Lintz. 


U  3 


10.  S. 


3io 


PISCES  ABDOMINALES.     Salmo. 


Salmari- 10.  S.  dorfo   fulvo:    maculis 
nus.  luteis,    cauda    bifurcata. 

Art.  fyn.   24. 
Habitat  Tridenti  in  fluviis  frigidis  faxofls. 

Umbla.    1 1.  S.  lineis  lateralibus  furfum 
recurvis,    cauda  bifurca. 
Art.  gen.  13.  fyn.  25. 
Habitat  in  Helvetiae,   Italiae  lacubus. 

*  OSMERI  pinna  dorfali  anique  oppofitis. 

Eperla-    12.  S.  capite    diaphano,    ra- 
nus.  diis  pinnae  ani  17. 

Art.  gen.   10.  fyn.  21.  fpec. 

45.  D.11.P.11.V.8.A.7.C19. 

Fn.  fvec.  311.    Ofmerus  ra- 

diis  pinnae  ani   17. 
Habitat  in  Europa,  fluvios  primo  vere  adfcendens. 
Nofier  foetidus  prurit  cum  Salice   rubra   6°    Viola  odo- 
rata. 

Saurus.    13.   S.  radiis  pinnae  ani   10. 
Art.  gen.    10.  fyn.   22.      O- 
fmerus  radiis  pinnae  ani 

10.  B.--D.12.P.13.V.8.A.10.C.-- 

Habitat  in  Europa. 

*  COREGONI  Dentibus  vix  confpicuis. 

Lavare-  14.  S.  maxilla  fuperiore  lon- 
tus.  giore,  radiis  pinnse  dor- 

fi   14. 
Art.  gen.    10.   fyn.    19.  fpec . 
37.      Coregonus   maxilla 
fuperiore  longiore  pinna 
dorfi  officulorum  14.  Fn. 

fvec.  312.  B.9.D.14.P.16.V.12.A.17.C.18. 

Acl.    Stockh.   1753.  p.   195. 
Habitat  in  Europa. 

Albula.     15.  S.  maxillis  edentulis:   in- 
feriore  longiore. 
Art.   gen.    9.   fyn.    13.   fpec. 
40.     Coregonus  edentu- 

lus. 


PISCES  ABDOMINALES.     Salmo. 


ii  i 


lus,  maxilla  inferiore  lon- 

giore.  Fn.fvec.$i$.    B.7.D.14.P.16.V.12.A.  15. C.-- 
Habitat  in  Europa. 
Prurit  ante  Brumam. 

Thymal-16.  S.  maxilla  fuperiore  lon- 
lus.  giore,    pinna    dorfi    ra- 

diis  23. 
Art.  geu.    10.  fyn.  20.  fpcc. 

41.     Coregonus  maxilla 

fuperiore  longiore,   pin- 

na  dorfi  officulorum  23. 
Fn.  fvec.  314.  idem.    B.10.D.23.P.16.V.12.A.  14.C.19. 
Grou.    muf.    2.    n.    165.    i- 

dem.  B.--D.21.P.15.V.10.A.  15.C  — 

Habitat  in  Europae  fuviis  maritimis. 

Oxyrin-   17.  S.  maxilla  fuperiore  lon- 
chus.  giore  conica. 

Art.  gen.    10.  fyn.   21.     Co- 
regonus  maxilla  fuperio- 

re  longiore  conica.   B.  —  D.  1 3 .  P.  1 7 . V.  1 2 .  A.  1 4.  C.  -  - 
Gron.    muf     I,    71.    48.     i- 

dem.  B.--D.  14.P.13.V.10.A.15.C  — 

Habitat  in  Oceano  Atlantico. 

Vimba.     18.  S.  pinna  adipofa  fubfer- 
rata. 
It.Wgot.p.2i\.Wvttkfo.  B.--D.  12.P.16.V.10.A.  14.C-- 
Habitat  in   Wcznero  Sveciae. 


. 


CHARACINI  Membr.  branch.  radiis  tantum  IV. 


gibbofus.19.  S.    dorfo    gibbofo    com- 

preffo,  pinna  ani  radiis  50. 

Gron.    muf    1.    n.   53.    /.   1. 

/.  4.     Charax  dorfo  ad- 

modum  prominulo,  pin- 

na  ani  radiis  55.  D.  10.P.  1  i.V. 8.A. 55.C  19. 

Habitat  Surinami. 

bimacu-  20.  S.  corpore  compreffo  bi- 
latus.  maculato,  pinna  ani  ra- 

diis  30. 

U  4  Gron. 


3i2  PISCES  ABDOMINALES.     Salmo. 

Gron.  muf    i.    //.    54.    /.    1. 

/.  5.    Charax  dorfo  levi- 

ter   convexo,   pinna  ani 

radiis  31.  D.  10.P.  13.V.8. A.31.C.  19. 

Muf.    Ad.    Fr.    1.   p.   78.    t. 

32.  /.  2.     Albula  pinna 

ani  radiis  32.  B.4.D.  10.P.  13.V.8.A.32.C.  19. 

Art.  fpec.   14.      Coregonoi- 

des  amboinenfis.  D.  12.P.  13.V.10.  A.34.C.-- 

Habitat  in  America  meridionali. 

immacu-21.  S.   corpore   immaculato, 
latus.  pinna  ani  radiis  12. 

Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  78.    Al- 

bula  pinna  ani  radiis  12.  D.i  i.P.  14.V.1 1.  A.12.C.20. 
Habitat  in  America. 

niloticus.22.  S.  pinnis  omnibus  flave- 
fcentibus,    corpore    toto 

albo.  D.9.  P.  13.V.9.A.26.  C.  19. 

Habitat  in  Nilo. 

pulveru-  23.  S.pinnisfubpulverulentis, 

lentus.  linea  laterali  defcendente.  D.  1 1 .  P.  1 6.V.  8.  A.  26.  C.  1 8. 

Habitat  in  America. 

anofto-    24.  S.  ore  furfum  fpectante. 
mus.  Gron.  muf.  2.  ;/.   165.  t.  7. 

/  2.    Anoftomus.     B.4.D.11.P.  13.V.7.  A.  10.C.  25. 
Habitat  in  Indiis. 

153.     FISTULARIA.       Caput:     Rqftrum     cylindricum 

apice  maxillofum. 
Membr.  branch.  radiis  VII. 
Corpus  .   .   . 

tabacaria.  1 .   FlSTULARlA.      Muf.    Ad. 

Fr.  1.  p.  80.  /.  26./  1.  D.  14.  P.  14.V.6.  A.4.  C13. 
Gron.  muf   1.  n.  31.    Sole- 
noftomos   cauda  bifurca 
in  fetam  balaenaceam  ab- 
eunte.  D.8.  P.  15.V.6.  A.  12.  C.  12. 

Catesb. 


PISCES  ABDOMINALES.     Fiftularia.  313 

Catesb.  car.   3.    t.    17.  f.   2. 

Petimbuaba.  Marcgr.  braf. 

148. 
Will.  ic/it.  app.  22.   Petem- 

buaba. 
Habitat  in  America. 
Filum  e  divifura  finncz  caudce. 

154.  ESOX.  Cap7it  fupra  planiufculum :  Mandibula 
fuperiore  plana  breviore:  inferio- 
re  punclata.  Dentes  in  maxillis, 
lingua. 

Membr.  branch.  radiis  VIII-XIII. 

Corpus  elongatum. 

Sphyrse-  1 .  E.  dorfo  dipterygio  :   anti- 

na.  ca  fpinofa.  D.5, 10.P.12.V.6.A.10.C.17. 

Art.  gen.  84.  fyn.  112.  Sphy- 

raena-  D.5.10.P.13.V.6.A.10.C. -- 

Habitat  in  Mari  Mediterraneo. 

offeus.     2.  E.  pinna  ani  duplici,  fqua- 

mis  offeis.  D.6.  P.  11.  V.6.  A.  5.  C.  12. 

Art.  gen.    14.  fyn.   27.      E- 

fox  maxilla  fuperiore  lon- 

giore,   cauda  quadrata. 
Gron.  muf  1.  n.  29.    idem. 
Catesb.  car.  2.  t.  30.    Acus 

maxima  fquamofa  viridis. 
Habitat  in  America  feptentrionali,  Afia. 

Vulpes.    3.  E.  pinna  in  medio   dorfi, 
membrana  branchioftega 

triradiata.  D.  14.P.  14.V.8.  A.  10.C.  17. 

Catesb.    car.    2.    t.    1.  f.    2. 

Vulpes  bahamenfis. 
Habitat  i?i  America. 

Synodus.  4.  E.  pinna  in  medio  dorfi, 
membrana  branchioftega 
5  -  radiata. 
Gron.  muf  2.  n.    151.   /.    7. 
/.  1.     Synodus.         B.5.  D.  1 1.  P.  12.  V.8.  A.  6.  C.  8. 
U  5  Habi- 


3i4  PISCES  ABDOMINALES.     Efox. 

Habitat  in  America. 

Similitudo  fiumma  cutn  E.  Vulpe. 

Lucius.    5.    E.  roftro    depreffo    fubae- 

quali. 
Art.  gen.    10.  fyn.   26.  fpec. 

53.  Fn.  fvec.  304.     Efox 

roftro  plagioplateo.         D.21.  P.  15.V.1 1.  A.18.C.19. 
Gron.  mufi  1.  n.  28.  idem.  D.18.P.  1  i.V.  9.  A.  15.  C.  -  - 
Habitat  in  Europa. 
Voraciffimus  cxhaurit  pifcinas ;  ab  Anatibus  feritur. 

Hepfe-    6.  E.  linea  laterali  argentea. 
tus.  Amcen.  acad.  1.  p.  321.   Ar- 

gentina  pinna  dorfali  pin- 

nae  ani  oppofita.  D.  14.  P.  12.V.  6.  A.  15.C.  14. 

Marcgr.  brafi.    159.      Piqui- 

tinga. 
Brown.  jam.   441.  t.   45.  /. 

3.  Menidia  corpore  fub- 

pellucido ,    linea   laterali 

latiori  argentea. 
Habitat  in  America. 
Diverfus    ab    Hepfeto    Atherince  pinna    dorfi   unica .     6° 

maxilla  fiperiore  &c. 

Bellone.  7.  E.  roftro   utraque   maxil- 

la  fubulato. 
Art.  gen.  10.  fyn.  27.     Efox 

roftro    cufpidato    gracili 

fubtereti  fpithamali. 
Fn.  fvec.  305.  idem.  D.  16.P.  13.  V.  7.  A.  20.  C. -- 

Gron.    mufi    1.     /;.    30.     i- 

dem.  B.  14.D.16.P.13.V.7.A.21.C.23. 

Habitat  in  Oceano  Europaeo. 
Offa  noclti  lucent  viridia. 

brafilien-8.  E.    maxilla  inferiore   lon- 
fis.  giffima,  corpore  ferpen- 

tino.  D.  12.P.  10.V.6.A.  17.C.  16. 

Marcgr.  brafi  168.   Timucu. 
Brown.  jam.  443.  /.  45./.  2. 
Efox     maxilla     inferiore 
producta. 
Habitat  in  America  auflrali.  P 


PISCES  ABDOMINALES.     Efox.  315 

gymno-  9.  E.  maxillis  aequalibus,  o- 
cephalus.         perculis  obtufiffimis,  ca- 

pite  denudato.  D.  13.P.  10.V.  7.  A.  26.C.  19. 

Habitat  in  India. 
Magnitudinc  Amvwdytis  qui  nobis  vifus. 


155.    ARGENTINA.       Caput:     Dentes    in    maxillis, 

linooia. 

o 

Membr.  brancJi.  radiis  VIII. 
Corpus  ano  caudse  vicino.  Pin- 
nce  ventrales  multiradiatse. 

Sphyrae-i.  ARGEXTIXA.     Art.  gen.  8. 

na.  fyn.   17.  D.  10.P.  14.  V.  1 1.  A.9.C.-- 

Gron.muf  1.  ;/.  29.  Argen- 

tina.  D.  10.P.--V.— A.  10.C.-- 

Habitat  in  Mari  infero. 

Veficula  aerea  utrinque  conica  velut  argento  foliato  refplen- 
dens,   uude  ?nargarita  artificiales.     Raj.  pifc.    108. 


156.    ATHERINA.      Caput    maxilla   fuperiore    planiu- 

fcula.     Mandibulae  edentulae. 
Membr.  branch.  radiis  VI. 
Corpus  fafcia  laterali  argentea. 

Hepfetus.  1.  Atherixa.  D.8.12.P.13.V4.A.16.C.17. 

Arted.  fyn.   117.    Atherina. 
Gron.  muf  1.  ;/.  66.  Athe- 

rina.  D.6. 12.P.13.V.6.A.10.C. -- 

Haffelqv.  iter.  382.     Athe- 

rina  Hepfetus.  D.8;9.P.i2.V.6.A.rVC.2o. 

Habitat  in  Mari  Mediterraneo. 


157.  MU- 


3i6  PISCES  ABDOMINALES.     Mugil. 

157.  MUGIL.      Caput:     Labia    membranacea:     infe- 

rius    introrfum    carinatum.      Den- 

tes     nulli.        Denticulus     inflexus 

fupra   finus   oris. 
Membr.     branch.    radiis    VII    curvis; 

Opercula  lsevia  rotundata. 
Corpiis  albicans. 

Cepha-    1.  Mugil.  D.4,£.P.i6.V.f  A.^.C.12. 

lus.  Art.  gen.  32.  fyn.  52.  fpec. 

71.     Mugil.  "       D.5)TVP.i8.Vi.A.T3s.C.-- 

Haffelqv.  iter.  385.      Mugil 

Cephalus.  D.5, 1 1.P.13.V.6.A.10.C.  -  - 

Habitat  in  Oceano  Europaeo,  fluvios  fubiens. 
Botargo  italorum  ex  hiijtis  ovis. 

158.  EXOCOETUS.     Caput  fquamofum.      Os  eden- 

tulum:  maxillis  utroque  la- 
tere  connexis. 

Membr.  branch.  radiis  X. 

Corpus  albicans.  Abdomen  an- 
gulatum.  Pinncs  peclorales 
maximae,  volatiles  radiis 
antice  carinatis. 

volitans.  1.  EXOCOETUS.    Amcen.  acad. 

1.  p.  321.  D.  14.P.  15.V.6.A.  13.C.15. 

Art.gen.  8.  fyn.  18.  fpcc.  35. 

Exocoetus.  D.  13.P.  17.  V.  6.  A.  1 1.C.15. 

Gron.  muf  I.  ;;.  27.     Exo- 

coetus.  D.  13.P.  17.V.  7.A. --C. -- 

Habitat  in  alto  Pelago,   Europceo  6°  Americano,  a  Cory- 

phcenis  exagitatus  ad  fclopcti  jaclum  ex  aquis  evolans 

gregarius ,    prceda  flt   Aquilcz    Phaetontis ;    an   Selaw 

Ifraelitarum,  jubcnte  Auclore   coryphcenas  pellere    hos 

ad  /ittus,   uti  flatuit  Rudbcck.  fll.r 


159.  po- 


PISCES  ABDOMINALES.     Polynemus.  3 1  7 

159.    POLYNEMUS.       Caput   compreffum,    undique 

fquamofum :  roftro  obtu- 
fiffimo ,  prominente. 

Membr.  branch.  radiis  VII.  f.V. 

Corpus  Digitis  liberis  ad  pin- 
nas  pecliorales. 

quinqua-i.  P.  digitis  quinque  corpore 
rius.  longioribus. 

Gron.  muf.  1.  n.  74.  Poly- 
nemus  officulis  filiformi- 
bus  utrinque  5  ad  pinnas 

peaorales.  B.5.D.7,i6.P.i6.V.f  A.^.C.17. 

Habitat  in  America. 

virgini-    2.  P.    digitis    feptem,    cauda 
cus.  integra.  B.  7.  D.7,TVP.i5-V.|.A.TVC.i5. 

Habitat  in  America. 

Opercula  ferrata.     Radius  primus  dorfalis  prioris  brcvis- 
ftmus.     Pinna  caudoz  lata.   acuta. 

paradi-    3.  P.    digitis    feptem ,    cauda 
feus.  bifida. 

Ediv.  av.  208.  /.  208.  Paradifea  pifcis. 
Habitat  in  India. 

Genus  a  Trigla  diflinclum  pinnis  ventralibus ,  non  in 
peclorc,  fed  abdomine  ftis;  nec  digiti  articuiati,  ut  in 
Trizlis. 


160.    CLUPEA.      Caput  maxillarum    fuperiorum   my- 

ftacibus  ferratis. 
Membr.  branch.   radiis  VIII :    Bran- 

chiae  interne  fetacese. 
Corpus:    Abdominis   carina   ferrata. 

PinncB     ventrales    fsepe    novem- 

radiatse. 

Haren-     1.    C.    immaculata,     maxilla 
gus.  inferiore  longiore.  D.18.P.18.V.9.  A.17.  C.18. 

Art. 


3i 8  PISCES  ABDOMINALES.     Clupea. 

Art.  gen.  7.  fyn.  14.  fpec.  37. 

Clupea  maxilla  inferiore 

longiore ,   maculis  nigris 

carens.  D.18.  P.18.V.9.  A.17.  C.18. 

Fn.  fvec.  315.  idem. 

Gron.  muf  1.  n.  21.  idenu  D.19.  P.15.  V.  8.  A.16.  C.  -  - 
Habitat  in  M.  Europaeis. 
Europczis  borealibus  copiofiffimus  pifcis. 

Sprattus.2.  C.  pinnadorfaliradiisXIII.D.i7.P.i6.V.  6.  A.19.  C.  -- 
Art.    gen.   7.   fyn.    17.  fpec. 

33.  Clupea  quadruncia- 
lis,  maxilla  inferiore  lon- 
giore,  ventre  acutiffimo. 

Fn.  fvec.  316.  D.17.  P.17.  V.  7.  A.19.  C.  -  - 

Habitat  in  Oceano  Europaeo. 

Alofa.      3.  C.  lateribus  nigro  macula- 

tis,  roftro  bifido.  D.19.  P.15.V.9.  A.21.  C.19. 

Art.   gen.   7.  fyn.    15.   fpec. 

34.  Clupea  apice  maxillse 
fuperioris  bifido,  maculis 

nigris  utrinque.  D.19.P.15.V.  9.  A. 22.  C.19. 

Gron.  muf  1.  n.  23.  idem.  D.18.P. —  V.  8.  A.20.  C.  -  - 
Haffelqv.  itin.  388.  idem.  D.19.P.15.  V.--A.18.  C.26. 
Habitat  in  Oceano  Europaeo. 

Encrafi-  4.  C.  maxilla   fuperiore   lon- 
colus.  giore. 

Art.   gen.  7.  fyn.  17.     Clu- 
pea  maxilla  fuperiore  lon- 
giore. 
Habitat  in  Oceano  Europaeo. 
E  culina  expulii  Garuni  veterunu 

Thriffa.  5.  C.  pinna  ani  radiis  28, 
dorfalis  radio  poftremo 
fetaceo  longo. 
Broivn.  jam.  443.  Clupea 
minor,  radio  ultimo  pin- 
nae  dorfalis  longiffimo. 
Chin.  Lagerflr.  30.  Myftus 
corpore  ovato.  B.  5.D.14.P.13.  V.8.  A.28.  C.21. 

Osbeck. 


PISCES  ABDOMINALES.     Clupea. 


3i9 


Osbeck.    itin.    257.      Clupea 

Thriffa.  B.7.  D.16.  P.14.  V.  7.  A.24.  C.24. 

Habitat  in  Mari  Indico. 
Pi?m<z  vcntrales  funt  parvoz. 

Sima.       6.  C.  pinnis  flavis:   ventrali- 

bus  minutiffimis.      B.  6.D.17.P.-1V.  V.f  A.  53.C.18. 
Habitat  in  Afia.     Mufi  Acad.  Holmcnf 
Os  fimum :   maxiUa  fuperiore  breviffuna  ,   apice  truncata. 

Corpus  argenteum.   Abdomen  carinato-ferratum.   La- 

cuna  inter  oculos.    Pinnse  flava :  ventrales  adeo  parvcz, 

ut  vix  confpicuce. 

Sterni-     7.  C.  pinnis  ventralibus  nul- 
cla.  lis.  B.2.D.11.P.9.V.0.  A.34.  C.18. 

Gron.    mufi  2.  n.  155.  t.  7. 

/.  5.     Gafteropelecus.     D.12.P.  9.  V.o.A.  33.  C.  22. 
Habitat  Surinami. 
Corpus  latifflmum,   abdomine  gibbofo  carinatum. 

Myftus.    8.  C.  corpore  enfiformi,  pin- 

na  ani  caudae  coadunata.  D.12.P.18.  V.  6.  A.  84.  C.i  1. 
Osbeck.    itin.    256.      Clupea 

Myftus.  B.10.D.13.P.17.V.7.A.86.C.13. 

C/iin.  Lagerflr.  31.    /.    1.  f 

12.    Myftus  corpore  en- 

fiformi.  D.12.P.17.V.6.A.84.C.11. 

Habitat  in  Mari  Indico. 
Pinna  ani  excurrit  in  pinnam  caudce.  integram;  forte  gc- 

nere  fub  diverfo  comprehendi  poffet? 

tropica.    9.  C.  cauda  cuneiformi.    Os- 

beck.  itin.  300.  B.  7.D.  26.  P.6.  V.6.  A.  26.  C.20. 

Habitat  ad  infulam  Adfcenfionis. 

Corpus  album,  compreffum,  latum,  ferratum.  Linea  latera- 
lis  recla,  dorfo  propior.  Oculi  prope  riclum.  Opercula 
fquamofa.  Caput  declive.  Maxilla  inferior  longior. 
Riclus  magnus.  Dentes  unius  ordinis.  Cauda  cunei- 
formis.  P.  dorfi  a  medio  dorfi  ad  caudam.  P.  Ani 
Iongitudine  dorfalis. 

finenfis.    10.    C.    radio    extimo    mem- 
branae  branchioftegae  po- 
ftice  truncato. 
Habitat  in  China. 


D.16.  P.16.V.8.A.16.C.  -- 
Simi- 


32o  PISCES  ABDOMINALES.     Clupea. 

Similis  Clup.  Harengo  ,  fied  latior.  Os  edentulum. 
Opercula  infi^na  membr.  branchiojl.  tegentia  valde 
truncata  f.  potius  radium  extimum  membr.  branchio- 
filegce  confitituentia. 


161.     CYPRINUS.       Caput    ore    edentulo;     Os    nafale 

bifulcum. 
Membr.   branch.  radiis  III. 
Corpus  lseve,  albens.    Pinnce  ven- 

trales  fsepe  novemradiatse. 

*  Barbati  f  ad  os  cirrofi. 

Barbus.    i.  C.  pinna  ani  radiis  7,  cir- 

ris  4,  pinnae  dorfi  radio 

fecundo  utrinque  ferrato.  D.  T2T.  P.  i  6.  V.  9.  A.  7.  C.  1 6. 
Art.    gen.    4.   fiyn.    8.     Cy- 

prinus  maxilla  fuperiore 

longiore ,  cirris   4 ,    pin- 

na  ani  officulorum  7. 
Gron.  mufi.  1.  ;;.  20.  idem.  D.-j^.  P.  16.  V.  9.  A.  7.C.  16. 
mufi.  2.  p.  3.  idem.     D.  10.  P.  17.  V.  9.  A.  8.  C.  17. 
Habitat  in  Europa  auftrali. 
Ova  choleram  caufifiantur.      Tim.   cafi.   104. 

Carpio.    2.  C.  pinna  ani  radiis  9,  cirris 

4 ,  pinnae  dorfalis   radio 

fecundo  poftice  ferrato.  D.^2T.  P.  16.  V.  9.  A.  9.  C.  19. 
Art.    gen.    4.    fiyn.    3.    fipec. 

25.  Cyprinus  cirris  4.  os- 

ficulo     tertio     pinnarum 

dorfi  anique  uncinulis  ar- 

mato.  D.  24.  P.  1 6.  V.  9.  A.  9.  C.  1 9. 

Fn.  fivec.  317.  idem. 

Gron.  mufi.  1.  n.  19.   idem.  D.23.  P.17.  V.  8.  A.  8.  C.  -  - 
Habitat  in  Europa. 
Nobilis  pificis  fiozpius  in  pificinis  cducatus ,    circa   a.    1 600 

primum  in  Angliam  introdilclus. 

Gobio.     3.  C.  pinna  ani  radiis  11,  cir- 

ris  2.  D.10.P.16.V.9.  A.11.C.19. 

Art. 


PISCES  ABDOMINALES.     Cyprinus.  321 

Art.  gcn.  4.   fyn.     11.   fpec. 

13.     Cyprinus   quincun- 

cialis  maculosus,  maxilla 

fuperiore  longiore,  cirris 

duobus  ad  os.  D.12.  P.17.V.1 1.  A.i  1.C.19. 

Gron.    tnuf    2.     n.    149.     i- 

dem?  D.  8.  P.14.V.6.  A.  7.  C. -- 

Habitat  in  Anglia  &*  adjacentibus. 

america-  4.  C.  pinna  ani  radiis  .  .  ,  cir- 
nus.  ris  plurimis. 

Catesb.  car.  2.  p.  12.  t.  12. 

Alburnus  americanus. 
Habitat  in  America. 

rinna  caudce  indivifa. 

Caras-        5.  C.    pinna    ani   radiis    10, 
fius.  caudae  integra,  linea  la- 

terali  refta.  D.20.  P.  15.  V.  8.  A.  9.  C.  21. 

Art.gen.  4.  fyn.  5.  fpec.  29. 

Cyprinus  pinna  dorfi  os- 

ficulis   20.    linea  laterali 

re&a.  D.20.P.  15.  V.  9.  A.  10.C  — 

F11.  fvec.  122.  idem. 

Gron.  inuf.  1.  ;/.  11.  idem.  D.  20.P.  1 1.  V.  9.  A.io.  C.23. 
Acl.    Upf    1741.  p.   75.    n. 

55.  CyprinusHamburger.D.20.  P.  14.  V.g.  A.9.  C  22. 
Habitat  in  Europse  ftagnis. 
Facillime  in  pifcinis  cducatur. 

Tinca.        6.  C   pinna    ani    radiis   25, 

caudae   integra,    corpore 

mucofo.  D.  10.  P.16.  V.9.  A.  25.C.24. 

Art.    gcn.     4.    fyn.     5.   fpec. 

2  7-      Cyprinus    mucofus 

totus  nigrefcens,    extre- 

mitate  caudae  sequali.      D.  12.P.17.V.1 1.  A.i  1.C.19. 
Fn.fvec.  321.  Cyprinuspin- 

na   ani    officulorum    1 1 . 

cauda  aequali. 
Habitat  in  Europas  flagnis.   Lacubus. 
Carafjios  repurgat:  Iclcri  magnes. 

X  7.  c. 


322  PISCES  ABDOMINALES.     Cyprinus. 

Cepha-    7.  C.  pinna  ani  radiis  1 1.  cau- 

lus.  dse  integra,  corpore  fub- 

cylindrico. 

Mufi  Ad.    Fr.  p.   77.  /.  30. 

Cyprinus  pinna  ani  radiis 

11,  cauda  rotundata.       D.  1 1.  P.16.V.9.  A.  1 1.  C.  17. 
Art.  gen.   5.  fyn.   7.    Cypri- 
nus    oblongus    macrole- 
pidotus.  pinna  ani  officu- 

lis  11.  D.— P.--V.--A.  11.  C.-- 

Gron.  muf   1.  n.  12.  idem.  D.  1 1.  P. -- V.  9.  A.  1 1.  C. -- 

muf.  2.  p.    3.    idem. 
Habitat  in  Europa  meridionali. 

Pinna  caudce  trifida. 

auratus.  8.  C.  pinna  ani  gemina,  cau- 

dae  transverfa     trifurca. 

Fn.  fvec.  p.    125.   /.   2. 
Acl.   Stockh.    1740.  /.  403. 

/.   1. /.   1-8.  idem.  D.-^.P.i6.V.9.  A.8,8.C.37. 

Gron.  muf    1.  n.  15.  idem.D.  8.  P.  1 1.  V.  7.  A.  --  C.  20. 
muf.  2.  n.  150.  C.pin- 

na  ani  fimplici.  cauda  tri- 

furca.  D.  18.P.  11.V.8.A.8.  C.44. 

Edw.   av.   t.   209. 
Pet.   gaz.   t.   78.  /.    7. 
Habitat  in  Chinae,   Japonias  fluviis. 
Pifcis   colitur    in   vafts    murrhinis    ob   aureum  fulgorem, 

tum  multum  pinnis  varians.    Radius  fecundus  ani     0- 

ftice  ferratus. 

*  *  *  *  Pinna  caudce  bifida. 

niloticus.   9.  C.  pinna  ani  radiis  7,  dor- 

fali   18.  D.  18.  P.  17.V.9.  A.7.C.  19. 

Haffelqv.    iter.    393.    n.    94. 

Cyprinus  rufefcens.  D.  18.  P.T1T.  V.  9.  A.  7.  C.  24. 

Habitat  in  Nilo. 

Phoxinus.  10.  C.  pinna  ani  radiis  8,  ma- 
cula  fufca  ad  caudam, 
corpore  pellucido.  D.8.  P.  16.  V.  8.  A.8.  C.  19. 


Art. 


PISCES  ABDOMINALES.     Cyprinus. 


9..C.19. 

11.P.8.  V.8.  A.9.  C.  19. 

~p.~  V.--  A.g.  C  — 
9.P.  — V.--A.  10.C.19. 


Art.  fyn.    12.    Cyprinus  tri- 

da6lylus  varius  oblongus 

teretiufculus,    pinna   ani 

officulorum  8. 
Habitat  in  Europa. 

Aphya.    11.  C.  pinna  ani  radiis  9,    i- 

ridibus    rubris.     corpore 

pellucido.  Fn.  fvec.  33  1.  D.  10.  P.  12.  V.  7.  A. 
//.     IVgot.     212.     Cyprinus 

minimus.  D. 

Art.  gen.    4.   fyn.    13.   fpcc. 

30.    Cyprinus  biuncialis, 

iridibus  rubris,  pinna  ani 

officulorum  9.  D. 

Habitat  in  Europae  rivulis. 

Leuci-     12.  C    pinna   ani    radiis    10, 

fcus.  dorfali  9.  D. 

Art.  fyn.  9.    Cyprinus  no- 

vem     digitorum .     rutilo 

longior  &  anguftior,  pin- 

na  ani  radiorum  decem. 

Habitat  in  Europa  media. 

Dobula.   13.  C.   pinna    ani    dorfalique 

radiis  10.  D.  10.  P.15.  V.  9.  A.io.  C.19. 

Art.fyn.  10.  Cyprinus  peda- 

lis  gracilis  oblongus  cras- 

fiufculus ,     dorfo    craffo, 

pinna  ani  officulorum  9. 
Habitat  in  Europa  media. 

Griflagi-  14.  C  pinna  ani  radiis  1 1 .  pin- 

ne.  nisalbentibus.i7z.yzw.32  5. 

Art.  gen.  5.     Cyprinus  ob- 

longus ,    iride    argentea, 

pinnis  albentibus. 
Gron.  muf   2.  n.    148.    Cy- 

prinus  idem.  D.  11.  P.  1 1.  V.  9.  A.  1 1.  C-- 

Art.  fyn.    5.  fpec.    12.    Cy- 

prinus  oblongus,    figura 

rutili ,  pinna  ani  officulo- 

rum  10.  D.  10.P.16.  V.9.  A.i  1.  C19. 

Habitat  in  Europse  lacubus. 

X  2  15.  c 


324 
Idbarus. 

Rutilus. 


PISCES  ABDOMINALES.     Cyprinus. 


Idus. 


Orfus. 


15.  C.    pinna   ani    radiis    12. 
pinnis  ventralibus  fangui- 


neis. 


Habitat  in  Sveciae  lacubus. 


D.10.P.--V.--A.12.C19. 


Ery- 
throph- 
thalmus. 


16.  C.  pinna  ani  radiis  12  ru- 
bicunda.     Fn.  fvec.    329. 

Art.   gen.    3.   fyn.    10.  fpec. 

10.  Cyprinus  iride  pinnis 

ventris  ac  ani  plerumque 

rubentibus.  D.  13.  P.  15.  V.9.  A.  12.  C.  17. 

Gron.  muf.  1.  n.  8.  idem.  D.  12.  P.  -  -  V.9.  A.  13.  C.  -- 
Acl.    Upf    1741.   p.    74.    n. 

51.  idem.  D.  10.P.  1  i.V.  10.  A.  15.C.-- 

Acl.  Upf  1741.   «.52.  Rex 

van  Ruy.  D.  10.  P.  12.V.  9.  A.  15.  C.22. 

Habitat  in  Europse  lacubus. 

17.  C.    pinna    ani    radiis    13 

rubra.  Fn.  fvec.  320.  D.10.P.18.V.10.  A.13.  C.19. 
Art.  gen.    5.  fyn.    14.   fpec. 

6.   Cyprinus  iride  fublu- 

tea,  pinnis  ventralibus  a- 

nique  rubris.  D.  1 1.  P.  --  V.  10.  A.13.C.  19. 

Gron.   muf    1.  p.   3.    ;;.    13. 

idem.  D.10.P.20.  V.  9.  A.13.C.24. 

Habitat  in  Europae  aquis  dttlcibus. 

18.  C.    pinna    ani   radiis    13. 
Art.  fyn.    6.    Cyprinus   Or- 

fus  dictus. 
Raj.  pifc.   118.    Rutilus  la- 

tior    f.    Rubellio    fluvia- 

tilis.  D.  10.  P.19.V.9.  A.  13.C.-- 

Meycr.  thier.   2.    /.  94.    Orf. 
Habitat  in  Rheno,   Anglise  /ttviis,   lacttbtts. 

19.  C.    pinna   ani    radiis    14. 
pinnis    rubris.    Fn.  fvec. 

324- 
Art.    gen.    3.   fyn.    4.    fpec. 

9.   Cyprinus  iride  pinnis 

omnibus  caudaque  rubris.  D.  1 1 .  P.  1 6.  V.  1  o.  A.  1 4.  C.  1 9. 
Habitat  in  Europa  feptentrionali. 

20.   C. 


PISCES  ABDOMINALES.     Cyprinus. 


i^D 


Jefes.        20.  C.    pinna  ani    radiis    14, 

roftro  rotundato.  D.  -  -  P.  -  -  V.  -  -  A .  -  -  C.  -  - 

Art.  fyn.    7.    Cyprinus   cu- 

bitalis,  pinna  ani  officu- 

lorum   14. 
Habitat  in  Germania. 

Nafus.      21.  C.    pinna    ani   radiis    14, 
roftro   prominente.    Art. 
gen.  5.  fyn.  6. 
Gron.  muf  2.  11.  147.  idem.  D.  1  i.P. 7.  V.  9.  A.  12.C. 25. 
Habitat  in  Rheno  fluvio. 

Afpius.    22.  C.   pinna   ani    radiis    16, 

maxilla  inferiore  longio- 

re  incurva.  Fn.  fvec.  319. 
Art.  gen.    6.   fyn.    14.  fpec. 

14.  Cyprinus  maxilla  in- 

feriore  longiore   cum   a- 

pice  elevato,    pinna   ani 

officulorum  15.  D.11.P.18.V.10.  A.16.C.19. 

Habitat  in  Sveciae  lacubus. 

Albur-     23.  C.    pinna   ani    radiis    20. 
nus.  Fn.  fvec.  330. 

Art.   gcn.    6.  fyn.    10.  fpec. 

17.  Cyprinus    quincun- 
cialis.   pinna  ani  officu- 

lorum  20.  D.  10.P.  14.  V.  9.  A.21.C.-- 

Gron.  muf  1.  n.  10.  idem  D.  9.  P.  --  V.  9.  A. 22. C.-- 
Acl.    Upf    1741.  ./.   75.    n. 

5 8.  Koning  van  afterling.  D.  8.  P.  1 4.  V.  8.  A.  1 8.  C.20. 
Habitat  in  Europa^  aquis  dulcibus. 

Vimba.    24.  C.  pinna  ani  radiis  24,  ro- 

ftro  nafiformi.  Fn.fv.  326. 

Art.   gen.    6.  fyn.    14.  fpec. 

18.  Cyprinus  roftro  nafi- 
formi,   dorfo  acuminato, 

pinna  ani  officulorum  24.  D.i  1.P.16.V.10.  A.24.  C.19. 
Habitat  in  Sveciae  lacubus. 


Dentex.  25.  C.    pinna   ani   radiis    26, 
ore  dentibus  undique  mo 
laribus. 

X3 


D.10.P.14.V.9.  A.26.C.19. 
Haf- 


326  PISCES  ABDOMINALES.     Cyprinus. 

Haffelqv.   itin.    395.    Salmo 

dentex.  D.io.  P.15.V.10.  A.24.  C.25. 

Habitat  in  Nilo. 
Ob  dentes  fingularis,   Sparis  fimilis,  fed  facies  6°  menibr. 

branchioflega    omnino    Cyprini:    pinnam    adipofam    non 

vidi. 

Brama.    26.  C.  pinna  ani  radiis  27,  pin- 

nis  fufcis.    Fn.  fvec.  318. 
Art.  gen.  6.  fyn.  4.  fpec.  22. 

Cyprinus  pinnis  omnibus 

nigrefcentibus,  pinna  ani 

officulorum  27.  ,  D.12.  P.17.  V.  g.  A.27.C.19. 
Gron.  muf  1.  n.  14.  idem.  D.i  1.  P.--  V.io.  A.27.  C.  -- 
Habitat  in  Europae  lacubus. 

cultratus2  7.  C.  "pinna  ani  radiis  30, 
linea  laterali  declinata, 
ventre  acutiffimo.  //.  fcan. 

82.  t.  2.  D.8.  P.  16.V.8.  A.30.C.  19. 

Habitat  in  M.  Baltico. 

Bjoer-     28.  C.    pinna  ani    radiis    35. 

kna.  Fn.  fvec.  328.  D.i  i.P.  15.V.9.  A.35.  C.  19. 

Art.   gen.  3.   fyn.    13.    fpcc. 

20.     Cyprinus    quincun- 

cialis.    pinna   ani  officu- 

lorum  25.  D.  11.P.15.  V.9.  A.25.C.19. 

Habitat  in  Sveciae  lacubus. 

Farenus  29.  C.  pinna  ani  radiis  37.  i- 
ride  flava.    Art.  fpec.  23. 

Fn.  fvec.   327.  D.i  1.P.18.V.10.  A.37.  C.19. 

Habitat  in  Sveciae  Lacu  Malero. 

Ballerus.  30.  C.    pinna   ani    radiis   40. 

Fn.  fv.  323. 
Art.  gen.    3.    fyn.    12.   fpcc. 

23.    Cyprinus  admodum 

latus  &  tenuis,  pinna  ani 

officulorum  40.  D.i  i.P.  16.V.10.  A.40.  C.19. 

Habitat  in  Europae  lacubus. 


V.  BRAN- 


PISCES  BRANCHIOSTEGI.     Mormyrus.  327 

V.    BRANCHIOSTEGL 

162.    MORMYRUS.      Caput:     Dentes     plures,     emar- 

ginati. 
Apertura    linearis,     pone    capi- 

tis  latera. 
Corpns  fquamis  imbricatis. 
Pinnce      ventrales      funt     abdo- 

minales. 


cyprinoi-  1.  M.    cauda    bifida    acuta. 

des.  Muf  Ad.  Fr.  2.  p.  .   .    D.  27.  P.  9.  V.6.  A.32.C.  19. 

Habitat  in  Nilo. 

anguilloi-  2.  M.    cauda   bifida    obtufa. 

des.  Muf  Ad.  Fr.  2.  p.  .  .    D.26.  P.io.  V.6.  A41.C19. 

Haffelqv.     iter.    398.     Mor- 

myrus  Cafchive.  D.20.P.10.  V.6.  A.19.C.24. 

Habitat  in  Nilo. 


163.    BALISTES.      Caput    compreffum.      Dentes    inci- 

fores  utrobi  8  paralleli. 
Apertura   fupra  pinnas  pecftorales. 
Corpus     compreffum     fquamis     co- 
rio    coadunatis.      Abdomen    ca- 
rinatum. 

Monoce-    1.  B.  pinnacapitisuniradiata. 

ros.  Muf  Ad.  Fr.  2  p.  .  .     D.i,46.P.i4.V.o.A.50.C.i2. 

Osb.  iter.  1 1  o.   Baliftes  Mo- 

noceros.  D.  1 ,47-P.  1 3.  V.o.  A.5  i.C.  1 2. 

Catesb.  car.   2.  t.    19.    Uni- 
cornu  pifcis  bahamenfis. 

X  4  Habi- 

Apertura  Branchiaritm  in  hoc  ordine  ejl  ri/na,  absque  membrana  evidenti. 


328  PISCES  BRANCHIOSTEGI.     Baliftes. 

Habitat  in  Afia,   America. 
Carina  abdominis  intra  cutem. 

tomen-      2.  B.  pinna  capitis  biradiata, 
tofus.  corpore  pofterius  fubvil- 

lofo. 
Gron.  muf.    1.    ;/.    114.    Ba- 

liftes  aculeis  dorfi  2,  la- 

teribusverfuscaudamhir- 

futis.  D.i  29.P.10.V.0.A.27.C. 

Cluf    cxot.    143.     Raj.  pifc. 

47.    Monoceros  pifcis. 
Marcgr.  braf.  154.  Pira-aca. 
Habitat  in  America. 


papillo-     3.  B.  pinna  dorfali  anteriore 

fus.  biradiata,  corpore  papil- 

lofo.     Muf    Ad.    Fr.    2. 


p.  .  . 
Habitat 


D.|,2g.P.T3.V.o.A.2i  C.12. 


verruco-    4.  B.  pinna  dorfali  anteriore 

fus.  triradiata,    cauda   ordine 

triplici  verrucarum.  Muf 

Ad.  Fr.   1.  /.   57.    t.  27. 

f  4- 
Habitat  in  India. 


D.3,24.P.  13.V.0.A.21.C.12. 


aculea-      5.  B.  pinna  dorfali  anteriore 
tus.  triradiata,caudaelateribus 

fpinis  recumbentibus. 
It.    Wgoth.    138.     Oftracion 

compreffus ,     fafciis     ni- 

gris,  cauda  lateribus  mu- 

ricata.  D.3 ,  24.  P.  1 3 .  V.o.  A.2 1  .C.  1 2. 

Habitat  in  India. 
Simillimus  priori  flatura   6°  radiis ;    differt  colore .   fcd 

imprimis  nota  illa  fingulari,   quod  ad  latera  caudce  u- 

trinque  notetur  quadruplici  circiter  ordine  fpinarum  re- 

cumbentium;    cum  prcecedens   eodem   loco    verrucas   ro- 

tundas  fcabras  gerat. 


6.  B. 


PISCES  BRANCHIOSTEGI.     Baliftes.  329 

Vetula.    6.  B.  pinna  dorfali  anteriore 

triradiata ,    ventrali    lon- 

gitudinali ,    caudali    bifi- 

da.  D.3.30.P.16.V.16.A.28.C.12. 

Catcsb.     car.     2.    p.    22.     t. 

22.      Turdus    oculo    ra- 

diato. 
Art.  gcn.  53.  fyn.  8.    Bali- 

ftes  aculeis  dorfi  tribus, 

cauda  bifurca.  D.3,30.P.i5.V.i7.A.2  7.C.i2. 

Osbeck.   iter.   294.     Baliftes 

Vetula.  D.3,3o.P.i4.V.i2.A.28.C.i2. 

Brown.  jam.  456.     Baliftes 

major  fafciata,  dorfo  tri- 

acantho,  cauda  bifurca: 

radiis  exterioribus  longis- 

fimis. 
Habitat  ad  infulam  Afcenfionis. 

ringens.   7.  B.  pinna  dorfali   anteriore 

triradiata,  lateribus  capi- 

tis  triplicatis,  cauda  bifida. 

Muf.  Ad.  Fr.  1.  /.  58.  D.3,29.P.i5.V.o.  A.26.C.12. 
It.     Wgot.    139.      Oftracion 

compreffusrufefcens.pin- 

nae  dorfalis   radio  longo 

retrorfum  dentato.  D.3,30.P.io.V.o. A.26.C.10. 

Osbeck.  iter.  295.      Baliftes 

nigra.  D.2.34.P.16.V.0.  A.31.  C.13. 

Habitat  ad  inf.  Afcenfionis. 

Scolo-     8.  B.  pinna  dorfali   anteriore 
pax.  quinque-radiata,    roftro 

longiffimo  maxilla   infe- 
riore  operculato. 
Art.  gen.   54.  fyn.  82.    Ba- 
liftes   aculeis   binis    loco 
pinnarum  ventralium,  fo- 

litario  infra  anum.  D.5,i2.P.i4.V.-- A.18.C.  -  - 

Habitat  in  Mari  Mediterraneo. 


X  5  164.    O- 


330  PISCES  BRANCHIOSTEGI.     Oftracion. 

164.    OSTRACION.      Caput:    Dentes   utrobi    10    por- 

recli,  teretes  obtufiufculi. 
Apertura  .   . 

Corpus  offe  integro  obtecTum. 
Pinnce  ventrales  nullse. 

triqueter.  1.  O.  trigonus  muticus. 

Mnfi  Ad.  Fr.  1.  p.  60.    O- 

ftracion   polyodon   iner- 

mis  triqueter.  D.io.  P.  12.  V.o.  A.  10.  C.  10. 

Art.   gen.   57.  fiyn.   85.     O- 

ftracion  triangulus.tuber- 

culis  exiguis   innumeris, 

aculeis  carens.  D.  10.  P.  12.  V.o.  A.io.  C.io. 

Habitat  in  India. 
Dorfum  quafi  rhombis  transverfe  diffeclis  tcclurn,   mar- 

gine  repandum. 

trigonus.  2.  O.  trigonus  fpinis  fubcau- 

dalibus  2.  pinna   dorfali 

radiis  XIV. 
Art.   gen.   56.  fyn.   85.     O- 

ftracion  triangulus,limbis 

figurarum  hexagonarum 

eminentibus,  aculeis  2  in 

imo  ventre. 
//.    fcan.     160.      Oftracion 

polyodontetragonus,  ab- 

domine  pone  bicorni.      D.  14.  P.  10.  V.  o.  A.  9.  C.  7. 

Habitat  in  India. 

bicauda-3.   O.    trigonus,    fpinis    fub- 

lis.  caudalibus  2,  pinna  dor- 

fali  radiis  decem. 

Art.  gen.  57.  fyn.  85.   Oftra- 

cion  triangulatus,  tuber- 

culis  hexagonis  radiatis, 

aculeis  2  in  imo  ventre.  D.  1  o.  P.  1 2 .  V.  o.  A.  1  o.  C.  1  o. 
(3.  Art.  gen.   57.  fyn.  85.     O- 
ftracion  triangulatus   to- 
tus  maculofus  ac  tuber- 

culo- 


PISCES  BRANCHIOSTEGI.     Oftracion. 


331 


culofus,   aculeis  2    in   i- 
mo  ventre. 
Habitat  in  India. 


D.  10.P.11.V.0.A.10.C10. 


tricornis.4.  O.  trigonus,  fpinis  frontali- 
bus  duabus.  dorfali  unica. 

Art.  gcn.  56.  fyn.  85.  O- 
ftracion  triangulatus ,  a- 
culeis  2  in  capite  &  uni- 
co  longiore  fuperne  ad 
caudam. 

Habitat  i/i  India. 

quadri-    5.  O.   trigonus,    fpinis    fron- 

cornis.  talibus  fubcaudalibusque 

binis. 

Art.  gen.  $6.fyn.  85.  Oftra- 

cion  triangulatus,  2  acu- 

leis  in  fronte  &  totidem 


in  imo  ventre. 
Habitat  in  India. 


D.io.  P.n.V.o.  A.10.C.10. 


cornu- 
tus. 


tubercu- 
latus. 


O.  tetragonus,  fpinis  fron- 

talibus  fubcaudalibusque 

binis. 
Muf.  Ad.  Fr.  1.  /.  59.     O- 

ftracion  polyodon  tetra- 

gonus.antice  poftice  dor- 

foque  fpinofus.  D.  9.  P.  10.  V.  o.  A.  9.  C.  10. 

Gron.    muf.  1.  n.   118.     O- 

ftracion    quadrangularis, 

aculeis  2  in  fronte  &  to- 

tidem  in  imo  ventre.      D.  1 1.  P.  9.  V.  o.  A.  -  -  C.  5. 
Will.    iclit.    t.  f.    13.  /.   1. 

Pifcis     cornutus.      Bont. 

jav.  79. 
Habitat  in  India. 

,  O.  tetragonus  muticus.  tu- 

berculis  dorfalibus  4. 
Art.  gen.  S5-fj'!-  84-  Oftra- 

cion    quadrangulus ,    tu- 

berculis   4   majoribus   in 

dorfo. 
Habitat  in  India.  s    O 


•50' 


PISCES  BRANCHIOSTEGI.     Oftracion. 


gibbofus.8.  O.  tetragonus  muticus  gib- 
bofus. 
Art.   gen.   55.  fyn.   83.      O- 
ftracion  quadrangulus  gib- 
bofus. 
Habitat  in  India. 

cubicus.  9.  O.  tetragonus  muticus,  la- 

teribus  planiufculis. 
Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  59.    O- 

ftracion  polyodon  tetra- 

gonus  inermis.  D.  9.  P.  10.  V.  o.  A.  10.  C.  10. 

It.    Wgot.   p.    138.    nomen 

Artedii.  D.  10.  P.  8.  V.  o.  A.  9.  C.  10. 

Art.  gen.  ^b.fyn.  85.    Oftra- 

cion  quadrangulus  macu- 

lis  variis  plurimis.  D.  9.  P.  10.  V.  o.  A.  8.  C.  10. 

Habitat  in  India. 

165.    TETRAODOiN.      Caput:    Maxillte    offese,    por- 

re6lae,  apice  bipartitse. 

Aperttira  linearis. 

Corptis  fubtus  ventricofum 
muricatum. 

Pinnce  ventrales  nullse. 

teftudi-    1.  T.     abdomine    plano    lse- 
neus.  viore,   dorfo  futuris  cur- 

vis  albis  picto. 
Art.  gen.   60.  fyn.  86.     O- 

ftracion  oblongus  glaber, 

corpore  figuris  variis  or- 

nato.  D.  -  -  P.  14.  V.o.  A.6.  C.9. 

Amoen.    acad.   1.  p.  309.    /. 

14.  /.  3.  idem.  D.  6.  P.  14.  V.o.  A.  6.  C.  9. 

Habitat  in  India. 
Corpus  fnpra  fcabrinfculum ,  fubtus  punclis  pertufum. 

intra  quce  aculei  latent. 

lagoce-   2.  T.  abdomine  aculeato,  cor- 

phalus.  pore  laevi,  humeris  pro- 

minentibus. 

Muf 


PISCES  BRANCHIOSTEGI.     Tetraodon.  333 

Mitf  Ad.  Fr.  1.  p.  59.     O- 

ftracion   tetraodon   ven- 

tricofus,  abdomine  muri- 

cato.  U.  10.P.  18.V.0.A.  8.C.  10. 

Art.  gc/i.   58.  fyn.   86.      0- 

ftracion  cathetoplateo-ob- 

longus.  ventre  tantum  a- 

culeato  &  fubrotundo. 
Amcen.    acad.    1.   /.   310.    /. 

14. /.  4.  idem.  D.  9.  P.  17.  V.  o.  A.  9.  C.  7. 

Gron.   niuf.    1.   n.    126.      0- 

ftracion  cathetoplateus  te  • 

traodon   compreffus  ma- 

culofus  fcaber.  D.  9.  P.  16.  V.  o.  A.  -  -  C.  -  - 

Habitat  in  India. 

lineatus.  3.  T.  fafciis  longitudinalibus 

fufcis   pallidisque.     Muf 

Ad.  Fr.  2.  p.  .  .  D.  n.P.  18.V.0.A.9.  C.  11. 

Haffelqv.  itin.  400.    Tetrao- 

don  Fahaca.  D.  1 2.  P.  2 1 .  V.  o.  A.  9.  C.  1 1 . 

Habitat  in  Nilo. 
Aculci  abdominis  venenati  pitngttnt,    qttaft  urticatione. 

ocella-     4.  T.  fafcia  humerali  ocella- 
tus.  ta.  Muf  Ad.  Fr.  2.  p.  .  .  D.  14.  P.  1 8.  V.  o.  A.  1 2.  C.  7. 

Osbeck.  itin.    226.      Diodon 

ocellatus.  D.  1 5 .  P.  1 8.  V.  o.  A.  1 1 .  C.  8. 

It.  fcan.  260.  Oftracion  ma- 

culofus,    abdomine  mu- 

ricato.  D.  12.P.  20.V.0.  A.  12.C.-- 

Art.  gen.  58.  fyn.  85.   Oftra- 

cion    maculofus ,   aculeis 

undique  denfis  exiguis. 
Habitat  in  Afise  6°  /Egypti  aquis  dulcibus. 
Venenahts  pifcis,    uti  prcecedens. 

hifpidus.  5.  T.  totus  hifpidus  papillis 
fetaceis. 
Chin.  Lagerflr.  23.  Oftra- 
cion  tetraodon  ventrico- 
fus,  corpore  toto  muri- 
cato.  D.9.P.  17.  V.  o.  A.  10.  C.  10. 

Art. 


334  PISCES  BRANCHIOSTEGI.     Tetraodon. 

Art.  gen.  58.  fyn.  83.      O- 

ftracion  tetraodon  fphae- 

ricus,  aculeis  undique  e- 

xiguis. 
Habitat  in  India. 

Mola.       6.  T.  laevis  compreffus,  cau- 

da  truncata :  pinna  bre- 

viffima   dorfali    analique 

annexa. 
Art.  gen.  61.  fyn.  83.  Oftra- 

cion  cathetoplateus  fub- 

rotundus  inermis   afper, 

pinnis  pe6loralibus  hori- 

zontalibus ,    foraminibus 

4  in  capite.  D.--P.  14.  V. --A.--C.-- 

Acl.  bonon.  2.  pp.  2.  p.  297. 

t.  17.     Mola. 
|3.     Gron.     niuf     1.      ;;.     125. 

Oftracion  cathetoplateus 

fubcompreffus,pinnador- 

fi  &  ani  cum  cauda  con- 

tinuatis. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

166.    DIODON.      Caput:    Maxilke    offeae,    porreda, 

indivifse. 
Apertura  linearis. 
Corpus   fpinis   acutis    mobilibus  un- 

dique  adfperfum. 
Pinnce  ventrales  nullae. 

Atringa.  1.  D.  fphaericus,   aculeis   tri- 

quetris. 
Art.  gen.   59.  fyn.   86.      O- 

ftracion  bidens  fphaericus, 

aculeis  undique  denfis  tri- 

quetris. 
Habitat  in  India. 

reticula-  2.  D.  fubrotundus,  aculeis  tri- 
tus.  quetris. 

Art. 


PISCES  BRANCHIOSTEGI.     Diodon.  335 

Art.  gen.   59.  fyn.  86.      O- 

ftracion  fubrotundus,   a- 

culeis   undique  brevibus 

triquetris  raris. 
Habitat  in  India. 

echina-    3.    D.    fubrotundus,     aculeis 
tus.  bafi  triquetris. 

Art.  gen.  60.  fyn.  86.     O- 
ftracion  fubrotundus,  a- 
culeis  undique  denfis  ba- 
fi  triquetris. 
Habitat  in  India. 

fpinofus.  4.    D.    fubrotundus,     aculeis 

planis ,    abdomine    laevi. 
Art.  gen.  59.  fyn.  86.      O- 

ftracion  fubrotundus,  a- 

culeis   undique  brevibus 

planis,  ventre  glabro. 
Habitat  in  India. 

Hyftrix.  5.  D.    oblongus,    aculeis   te- 

retibus. 
Muf  Ad.  Fr.  1.  /.  58.    O- 

ftracion    diodon,    corpo- 

refpinis  undique  armato.  D.  14.  P.  22.  V.o.  A.  14.  C.  9. 
Art.  gcn.   60.  fyn.   86.     O- 

ftracion     conico  -  oblon- 

gus,  aculeis  undique  lon- 

gis  teretiformibus  impri- 

mis  in  lateribus. 
Amcen.  acad.    1.  p.   310.    i- 

dem. 
It.  fcan.   285.    idem.  D.  14.  P.22.V.0.  A.  14.  C.9. 

Habitat  in  India. 

holocan-  6.  D.  aculeis  capitis  collique 

thus.  longioribus. 

Art.  gcn.   60.  fyn.  86.      O- 

ftracion   oblongus  holo- 

canthus,    aculeis  longis- 

fimis  teretiformibus  in  ca- 

pite  imprimis  &  in  collo. 

Habitat  in  India.  t-. 

7.  D. 


336  PISCES  BRANCHIOSTEGI.     Diodon. 

raninus.    7.  D.  pinna  dorfi  longiffima. 
Art.  gen.   59.  fyn.   86.      O- 

ftracion  rotundo-oblon- 

gus,  tuberculis  utrinque, 

pinna  dorfi  longiffima. 
Habitat  in  India. 


167.  CENTRISCUS.      Caput  productum    in    Roftrum 

anguftiffimum. 
Apertura  repanda. 
Corpus  dorfo  loricatum  Offe  po- 

ftice  mucronato  re6lo  longi- 

tudine    corporis.      Abdomen 

carinatum. 
Pinna  ventralis  unica. 

fcutatus.  1.  CENTRISCUS  f.     Gron.  muf. 

2.  p.   171.  t.  7./.  3.       D.3,g.P.  10.V.6.A.  n.C.g. 
Valentyn.    amb.    4.    p.    420. 

n.   243.  /.   243,   254.     I- 

kan  Pifau. 
Habitat  in  India  orientali. 
Singularis  pifcis  loricatus  tefta    offea  longitudinali  poflicc 

in  fpinam  terminata,  fub    qua  cauda ;  fed,   inter  fpi- 

nam  6°  caudam,  pinna  dorfi  funt. 

168.  SYNGNATHUS.        Cafut:     Roftrum     fubcylin- 

dricum ,  ore  operculato 
maxilla  inferiore. 

Apertura  branchiarum  oper- 
culis  claufis;  nucha  fora- 
mine  fpirans. 

Corpus  articulatum. 

Pinnce  ventrales  nullae. 

Typhle.  1.  S.  pinnis  caudse  ani  pefto- 
ralibusque  radiatis,  cor- 
pore  fexangulato. 

Art. 


PISCES  BRANCHIOSTEGI.     Syngnathus.  337 

Art.    gen.     1.   fyn.    1.   fpec. 

3.     Syngnathus  corpore 

medio  hexagono,  cauda 

pinnata.    Fn.  fvec.  336.  D.  36.  P.  14.V. o.  A.  3.  C.io. 
Gron.  muf  1.  n.  4.  idem.    D.  7.  P.  9.  V.  o.  A.  o.  C.  12. 
Habitat  in  Europa. 
Lamincz  corporis  trunci  18,   caudce  36. 

2.  S.  pinnis  caudae  ani  pe6lo- 
ralibusque  radiatis,  cor- 
pore  feptem-angulato. 

Art.  gen.  1.  fyn.   2.  fpec.  2. 

Syngnathus  corpore  me- 

dio  heptagono ,  cauda  pin- 

nata.     Fn.  fvec.  335.        D.  38.  P.  12.  V.o.  A.  5.  C.io. 
Gron.  muf  1.  n.  3.  idem.    D.37.P. --  V.o.  A.o.  C.io. 
Habitat  in  Europa. 
Lamince  corporis  trunci  20,   caudce  43. 

3.  S.  pinnis  pectoralibus  cau- 
daeque  radiatis,  ani  nulla, 
corpore  feptemangulato. 

Osbeck.  itin.  305.    Syngna- 

thus  pelagicus.  D.  31.  P.  14.V.0.  A.o.  C.io. 

Habitat  in  Fuco  natante. 
Lamince  corporis  heptagoni  18,    Catidce  tetragona  32. 

4.  S.  pinna  caudae  radiata, 
peftoralibus  anique  nul- 
lis,  corpore  angulato.      D.  30.  P.  o.  V.  o.  A.  o.  C.  5. 

Habitat  in  Pelago. 

5.  S.  pinnis  caudae  ani  pe6lo- 
ralibusque  nullis,  corpo- 

re  tereti. 
Art.  gen.    1.  fyn.  2.  fpec.  1. 

Syngnathus  teres ,  pinnis 

pe6toralibus  caudaeque  ca- 

rens.  Fn.  fvec.  334.  D.  34.  P.  o.  V.  o.  A.  o.  C.  o. 
Gron.  muf  1.  ;/.  2.  idem.  D.  42.  P.  o.  V.  o.  A.  o.  C.  o. 
Habitat  in  Europa. 

barbarus.6.  S.  pinnis  caudae  anique  nul- 

lis,  corpore  fexangulato.  D.  43.  P.  22.  V.  o.  A.  o.  C.o. 
Habitat  in  Pelago. 

Y  7.  S. 


338  PISCES  BRANCHIOSTEGI.     Syngnathus. 

Hippo-   7.  S.  pinna  caudae  nulla,  cor- 
campus.  pore  feptemangulato  tu- 

berculato  ,     cauda    qua- 

drangulata.  D.  20.  P.  18.  V.  o.  A.  4.  C.  o. 

Art.  gen.  i.fyn.  1.    Syngna- 

thus  corpore  quadrangu- 

lo,  pinna  caudae  carens.  D.  35.  P.  -  -  V.  o.  A.  o.  C.  o. 
Olear.  muf   53.   /.   26.  /.  4. 

Hippocampus. 
Bradl.    natur.    t.    4.    /.    3. 

Eqvus  marinus. 
Habitat  in  Pelago. 
Lamintz  corporis  trunci  17,   caudce  45. 

169.    PEGASUS.      Caput:    Os   probofcide    retraclili; 

maxilla    fuperiore     denticulata, 

fub    Roftro    enfiformi,    lineari, 

utrinque  ferrato. 
Aperhtra    branchiarum    ante    pin- 

nas  pe6lorales. 
Corpus    articulatum    offeis    incifu- 

ris,  cataphraclum. 
Pinnce  ventrales  abdominales. 

volitans.  1.  PEGASUS.      Muf.    Ad.    Fr. 

2.  p.  .  .  D.  5.P.  10.  V.  2.  A.  5.C.  7. 

Gron.  muf    1.  n.   146.     Pi- 

fciculus  amboinenfis  vo- 

lans    offeo   tuberculofus. 

probofcide  ferrata.  D.  4.  P.  10.  V.  1.  A.  5.  C.  -  - 

Ruyfch.   thef  t.   7.  /   2.   D. 
Habitat  in  Amboina. 


Ouis,    nifi   vidiffet,   pifces   habitare    fub   unda, 
crederet? 


CLAS- 


INSECTA.  339 

CLASSJS   V. 

I  N  S  E  C  T  A. 


ANIMALCULA  polypoda,  poris  lateralibus  refpirantia,  Cute 
offea  cataphracta ;  Antennis  mobilibus  fenforiis  capi- 
tis  inftruuntur. 

CORPUS  horum  dividitur  in  Caput ,  Truncum,  Abdomen, 
Artus : 

CAPUT  plerisque  diftinctum ,  inftruitur  Oculis ,  Antennis ,  fae- 

piusque  Ore;   dejiituitur  Cerebro,  Naribus,   Auribus. 
Oculi  plerisque  bini,  absque  palpebris,  fimplices  aut  com- 

pofiti,   quibus  vident  colores. 
Antennce   articulatae ,    fenfu   nobis    ignoto ,    funt  fietacece, 

filiformes  .      moniliformes  ,     clavatiz  ,     capitatce  ,     fififiles, 

pectinatce ,   barbatce. 
Palpi  articulati,   ori  affixi,  plerisque  fex. 
Os  plerisque  fub  capite,  quibusdam  in  pectore;  Rofilro, 

Maxillis  transverfis,  Dentibus,  Lingua,   Palato. 

TRUNCUS,  inter  Caput  &  Abdomen,  pedatus,  fupra  T/iorace, 
fubtus  Peclore,  poftice  Scutello  conftans. 

ABDOMEN  Ventriculo,  Inteftinis,  Vifceribusque  fcetum,  annu- 
latum,  Spiraculis  lateralibus  pertufum. 

ARTUS  funt   Cauda,  Pedes,  plurimisque  Alce: 

Cauda  abdomen  terminans,  eft  vel  folitaria  f.  bicornis; 
fimplex  f.  armata  Forcipe,  Furca,  Seta,  Chela  f.  Acu- 
leo  fimplici  f.  compofito,   lsevi  f.  ferrato. 

Pedes  Femoribus  ,  Tibiis  ,  Tarfio  ,  Digito  ,  Unguibus ; 
Manus  [Cheld)  nonnullis,  fimplex  Pollice  mobili ;  Po- 
fteriores  pro  ufu  curfiorii,  fialtatorii,   natatorii. 

Alce  duae  f.  quatuor,  funt  vel  plance ,  plicatiles ,  ereclce, 
patentes,   incumbentes.   defiexce  f.  reverfice. 

Y  2  Ely- 


34o  INSECTA. 

Elytra  (alae  fuperiores)  cruftacea  bina,  mobilia,  lcevia 
f.  fcabra,  Jlriata  f.  fttlcata  f.  punclata,  tegentia  alas 
inferiores.    Hemelytra  media  quafi  alas  inter  &  elytra. 

Halteres  fub  alis  dipterorum  ex  petiolo  capitati. 

SEXUS  Mas  &  Femina  generant  Perfecla. 

Neutra  nonnullis  focietate  fcederatis. 

METAMORPHOSIS  plurimis  triplex,  mutanda  ftru&ura  exutis 

ovi  tunicis  una  poft  alteram. 
Ovum  fub  minima  mole  veficaria  excluditur. 
Larva  (Eruca)   fuccofa,  mollior,  major,  aptera.  fterilis, 

tardior,  apoda  faepe,  faepeque  polypoda,  vorax  alimen- 

to  proprio. 
Pupa  (Nympha)  ficcior.   coarftata,   durior.   nuda  f.  folli- 

culata.   faepe  absque  ore. 
Haec  vel  Pedata  i.  2.  3.  vel  Apoda  4.  5. 

1.  Compkta  omnibus  partibus  agilis.  (Aranea,  Acarus, 
Onifcus.) 

2.  Semicompleta  folis  alarum  rudimentis  (Gryllus,  Ci- 
cada.  Cimex,  Libellula,  Ephemera.) 

3.  Incompleta  alis  pedibusque  immobilis.  (Apis.  Formi- 
ca,  Tipula.) 

4.  Obteda  thorace  abdomineque  diftinfto  corticata.  (Le- 
pidoptera)  eaque  vel  nuda,   vel  folliculata. 

5.  Coarclata  intra  globum.     (Mufca,   Oeftrus.) 
Pcrfeclum  generans,   agile,   antennis  inftructum. 
Triplex  itaque  ft.ru6t.ura  &  cognitio  ejusdem  animalis. 

WJEC  Muta ,  nifi  alio  proprio  inftrumento  fonora ;  Surda, 
ftridorem  astheris  licet  percipiant;  Plura  ubique  plan- 
tarum  fpeciebus,  fed  ob  patentiorem  fibi  regionem  in 
orbe  pauciora:  Tropica,  Ardica  f.  hodie  ignota  Ant- 
arclica ;  fingula  demum  Minima ,  exceptis  aquaticis. 
fed  univerfa  maximae  molis  animantia,  effeftuque  pari- 
ter  maxima,  fed  magis  occulto  magisque  difperfo. 
ideoque  minus  coercendo ;  totidem  etenim  funt  Na- 
turae  annui  miniftri,  propriis  negotiis  peragendis  praefixi. 
quot  muniis  fufficiant,  proportionem  inter  plantas  fer- 
vando,  fuperflua,  mortua,  putrida  confumendo,  aliis 
demum,  imprimis  avibus,  in  alimentum  cedendo. 

ENTO- 


INSECTA.  341 

ENTOMOLOGI   praeftantiores   figuris ,    proprietatibus ,    attribu- 

tis  inclaruere: 
Metamorphofii   Gcedart.   Mcriana.   Albinus,   Frifch ,    Wil- 

kcs,   Rccfcll 
Philofophi   Swammcrdam.   Rcanmnr!  De  Geer. 
Defcriptores  Rajus,   Fauna  fvecica. 
Monographi  Lijlcr.    Sc/nrffcr,    Clerk. 

ORDINES  ab  Alis  defumfi. 

[  Superiores  (  cruftaceae  totae      -       -  Colcoptera   -  1 . 

Alae  4  •                      \  femicruftaceae    -  Hcemiptera  2. 

\  Omnes        /  imbricatae  fquamis       -  Lepidoptera  3. 
\  membranaceae 

ano  j  mutico  Neuroptera  4. 

\  aculeato  Hymenoptera  5 . 

Alae  2,   Halteres  loco  pofticarum  -  Diptera     -  6. 

Alae  o  f.  absque  Alis  &  Elytris  -     -     -     -  Aptera      -  7. 


Qucefo  ne  hcec  legentes, 
quoniam  in  his  fpernunt  imtlta, 
etiam  relata  faflidio  damnent, 
cum  in  contemplatione  naturce 

nil  poffit  videri  fitpervacaneum. 

Plin. 


Y  3  I.  CO- 


342  INSECTA. 

I.    COLEOPTERA. 

Antennis  clavatis. 

170.  Scarab^eus  Antennm  clava  fiffili.     Tibice  antice  dentatae. 

171.  DERMESTES  Antennce  clava  perfoliata.      Caput  inflexum  fub 

thorace  vix  marginato. 

172.  HlSTER  Antennce  clava  folida,  Caput  retractile  intra  thoracem. 

178.  Attelabus  Caput  poftice  attenuatum. 

177.  CURCULIO  Antenna  infidentes  Rojlro  corneo. 

173.  SlLPHA   Thorax  Elytraque  marginata. 

175.  COCCINELLA  Antenna  clava  truncata.     Palpi  .  . 

*  *  Antennis  filiformibus. 

174.  CASSIDA   Corpus  ovatum.    Elytra  marginata.     Caput  tectum 

clypeo. 

176.  CHRYSOMELA   Corpus  ovatum,  immarginatum. 

188.  MELOE   Thorax  fubrotundus.      Caput  gibbum,   inflexum. 
187.  TENEBRIO    Thorax    marginatus.      Caput   exfertum :    Corpus 

oblongum. 

189.  MORDELLA  Lamince   ad   bafin  abdominis.      Caput  inflexum. 

191.  STAPHYLINUS  Elytra  dimidiata  alas  tegentia.     Veficulce  2  fu- 

pra  caudam.  exferendae. 

*  *  ':   Antennis  fetaceis. 

179.  CERAMBYX   Thorax  lateribus  mucronato-callofus. 

180.  LEPTURA  Elytra  apice  attenuata.      Thorax  teretiufculus. 

181.  CANTHARIS  Elytra  flexilia.     Abdomcn  lateribus   plicato-pa- 

pillofum. 

182.  ELATER  Pecloris  mucro  e  poro  abdominis  refiliens. 

183.  ClCINDELA  Maxillce  exfertae  dentatae.      Oculi  prominuli. 

184.  BUPRESTIS  Caput  intra  thoracem  retractum. 

185.  DYTISCUS  Pedes  poftici  ciliati  natatorii. 

186.  Carabus  Thorax  obcordatus  poftice  truncatus. 

190.  NECYDALIS  Elytra  dimidiata :   alis  nudis. 

192.  FORFICULA  Elytra  dimidiata :   alis  tectis.     Cauda  forcipata. 

193.  BLATTA   Elytra   alaeque   coriacea   plana.      Cauda    fupra   bi- 

cornis. 

194.  GRYLLUS  Elytra  alaeque  membranacea  deflexa.     Pcdes  fal- 

tatorii. 

II.  HE- 


INSECTA.  343 

II.  HEMIPTERA. 

195.  ClCADA  Rojlrum  inflexum.     Pedes  poftici  faltatorii. 

196.  NOTONECTA     Rojlrum     inflexum.      Pedes    poftici    natatorii 

(ciliati.) 

197.  Nepa  Rojlrum  inflexum.     Pedes  antici  capitis  cheliferi. 

198.  ClMEX  Rojlntm  inflexum.     Pedes  curforii. 

199.  APHIS  Rojlrum  inflexum.     Abdomen  bicorne. 

200.  CHERMES  Rojlrum  pe6lorale.     Pedes  poftici  faltatorii. 

201.  Coccus  Rojlrum  pe6lorale.     Abdomen  poftice   fetofum   ma- 

ribus. 

202.  Thrips  Rojlrum  obfoletum.    Alce  incumbentes  abdomini  re- 

flexili. 

III.  LEPIDOPTERA. 

203.  Papilio  Antenntz  extrorfum  craffiores.     Aloz  erectae. 

204.  SPHINX  Antennoz  medio  craffiores. 

205.  PHAL.ENA  Antcnnoz  introrfum  craffiores. 

IV.  NEUROPTERA. 

206.  LlBELLA  (*)  Cauda  forcipata.    Os  maxillofum.    Aloz  extenfae. 

207.  EPHEMERA  Cauda  fetis  2  f.  3.    Os  edentulum.    Aloz  ere6tae. 

208.  PHRYGANEA  Cauda  fimplex.     Os  edentulum.    Aloz  deflexse. 

209.  HEMEROBIUS  Cauda  fimplex.     Os  bidentatum.    Aloz  deflexae. 

210.  Panorpa  Cauda  chelata.    Os  roftratum.     Aloz  incumbentes. 

211.  RAPHIDIA   Cauda  filo  1.     Os  bidentatum.    Aloz  deflexae. 

V.  HYMENOPTERA. 

212.  CYNIPS  Aculeus  fpiralis ! 

213.  TENTHREDO  Aculeus  ferratus!  bivalvis. 

214.  ICHNEUMON  Aculeus  exfertus !  triplex. 

215.  Sphex  Aculeus  punctorius.     Aloz  planae.     Os  elingue. 

216.  VESPA  Aculeus  pun6torius.     Aloz  fuperiores  plicatae! 

217.  A.PIS  Aculeus  pun6torius.     Lingua  inflexa! 

218.  Formica  Aculeus  obfoletus.     AIoz  neutris  nullae! 

219.  MUTELLA(**)  Aculeus  pun6lorius.     Aloz  omnibus  nullae! 

Y  4  VI.  DI- 

(*)  lege:  Libellula.     Vide  Emendanda  pag.  824. 
(**)  lege:  Mutilla.     Vide  Emendanda  pag.  824. 


344  INSECTA. 

VI.  DIPTERA. 

220.  Oestrus  Os  claufum  f.  nullum. 

221.  Tipula  Os  labiis  lateralibus. 

222.  MUSCA  Os  probofcide  edentulum. 

223.  Tabanus  Os  probofcide  dentatum. 

224.  CULEX  Os  roftro  nutante  univalvi. 

225.  Empis  Os  roftro  inflexo. 

226.  Conops   Os  roftro  porrefto  geniculato. 

227.  AsiLUS  Os  roftro  porrecto  fubulato. 

228.  BOMBYLIUS  Os  roftro  porre6lo  fetaceo. 

229.  HlPPOBOSCA  Os  roftro  fubnutante  breviffimo. 

VII.  APTERA. 

Pedibus  fex;  Capite  a  Thorace  difcreto. 

230.  LEPISMA   Cauda  fetis  exfertis. 

231.  Podura  Cauda  bifurca  inflexa  faltatrix. 

232.  TERMES  Os  maxillis  duabus. 

233.  Pediculus  Os  aculeo  exferendo. 

234.  Pulex  Os  roftro  inflexo. 

f  Mutella  vide  219. 

*  Pedibus  pluribus  (06I0  &  ultra) ;  Capite  cum 
Thorace  unito. 

235.  ACARUS   Oculi  2,   remoti.     Pedes  8. 

236.  PHALANGIUM   Oculi  2,   approximati.     Pedes  8. 

237.  ARANEA   Oculi  8.     Pedes  8. 

238.  SCORPIO   Oculi  8.     Pedes  10.      Cauda  armata. 

239.  CANCER  Oculi  2.     Pedes  10.      Cauda  inermis. 

240.  MONOCULUS   Oculi  2.     Pedes  branchiales. 

*  Pedibus   pluribus.    Capite  a  Thorace  dis- 
creto. 

241.  ONISCUS  Corpus  ovatum. 

242.  Scolopendra  Corpus  lineare. 

243.  JULUS  Corpus  fubcylindraceum. 

I.  co- 


INSECTA  COLEOPTERA.     Scarabaeus.  345 

I.    COLEOPTERA. 

Elytra  alas  tegentia. 

170.    SCARAByEUS.       Antennce    clavatse    capitulo 

fiffili. 
Tibim  anticse  fsepius  dentatae. 

Thoracc  cornuto. 

Hercules.  1.  S.  thoracis  cornu  incurvo  maximo  fubtus  barbato,  ca- 
pitis  cornu  recurvato :   fupra  dentato. 
Marcgr.  braf.   247.  /.   3.         fonft.  inf.  t.  16.  /.  1 
Olear.  mttf  t.    16.  /.   1.  Pet.  gaz.  t.   70.  /    1. 

Grew.  muf.    162.  Swamm.  bibl.  t.  30.  /  2. 

Rcef  fcarab.    1.  t.  A.  f.  1.  inf.  4.  /.  45.  t.  5.  /.  3. 
Habitat  in  America. 

Actaeon.    2.  S.  thorace  bicorni,  capitis  cornu  tridentato :  apice  bi- 
fido.     Muf  L.  U. 
Marcgr.  braf  24.6.  Enena.      Olear.  mitf.  t.   16.  /   2. 
Mer.  ftr.  t.   72.  Rcef  fcar.  1.  t.  A.  f.  2. 

Hoffn.  picl.  1.  /.  1.  inmedio.     Szvamm.  bibl.  t.  30.  /  4. 
Habitat  in  America. 

Simfon.     3.  S.  thoracebicorni,  capitiscornuapicetantumbifurcato. 
Sloan.  jam.   2.  p.  205.   t.  237.  /  4.  5. 
Brown.  jam.  428.  /.  43.  /  6.     Scarabaeus  4. 
Habitat  in  America. 

Atlas.        4.  S.  thorace  tricorni :  antico  breviffimo,  capitis  cornu  re- 
curvato.     M.  L.   U. 
Marcgr.  braf.  247.  /  1.  Olear.  muf  t.    16.  /  3. 

Pet.gaz.  t.  49./  8.  a?i  t.  14./  12. 

Merian.  furin.  in  titulo  F.  G.        Swamm.  bibl.  t.  30.  /  3. 
Habitat  in  America. 

Aloeus.      5.  S.  thorace  tricorni:  intermedio  longiore,  capite  muti- 
co,   elytris  uniftriatis.     M.  L.  U. 
Rcpf.  inf  2.  fcar.  1.  t.  A.  f.  6.     Pet.  gaz.  t.  24.  /    10. 

Yj Habi- 

Scarabaeorum  Larvce  vivunt  tranquillce  fub  terra;  harum  plerceque  fimo  deleclantur 
<5°  eo  pafcuntur. 


346  INSECTA  COLEOPTERA.     Scarabaeus. 

Habitat  in  America  feptentrionali. 

Simillimus  S.   naficomi ,   fed   triph   major,    tibiis   anticis 
quin  qu  edentatis. 

Ty-      6.  S.  thorace  tricorni :  intermedio  minore,  capite  muti- 
phceus.  co.     M.  L.   U 

Pet.  gaz.  t.  23.  /.   3. 

Habitat  in  Anglia,   Hifpania.    Osbeck. 

Magnitudo  S.  ftercorarii ;    elytra  Icevia,    non  vero  nitida. 

naficor-  7.  S.  thorace  tuberculo  triplici,  capitis  cornu  recurvato. 
nis.  F/i.fvec.  340.  Scarabaeus  capite  unicorni  recurvo,  tho- 

race  gibbo,  abdomine  hirfuto. 
Olear.  muf  27.  /.  16.  /.  4.  Frifch.  inf  3.  /.  3/.   1. 
Swamm.  bibl.  t.  2y.fi  1,  2.    Jacob.  muf    1.   S.  5. 
Jonft.  inf  t.    15.  /  2.  Faf.inf.2.fcar.i.t.7.f.8, 10. 

Hojfn.  picl.  t.    13.  /  antepen. 
Habitat  in  Europse   Vaporariis. 
Femina  thorace  rotundato,   vix  retufio,   minime  cornuto. 

lunaris.    8.  S.  thorace  tricorni:   intermedio  obtufo  bifido,  capitis 

cornu  ere<5to. 
Fn.fvec.  341.  Scarabaeus  thorace  fubmutico,  capite  lu- 

nato,  corniculo  emarginato. 
Pet.  gaz.  t.   8.  /  4.  Frifch.  inf  4.  /.   3.  /  7. 

Roefi  inf.  2.  fcar.  1  t.  B.f.  2. 
Habitat  in  Europa. 
Sexus  varietas  thorace   retufo   lccvi  absque  corniculis  tho- 

racinis,   quare  difficilius  primum  dignofcitur. 

cylindri-  9.  S.  thorace  antice  truncato  quinquedentato,  capite  anti- 
cus.  ce  cornu  erecto,  corpore  cylindrico.  (*) 

Habitat  in  Europa. 

Carnifex.  10.  S.  thorace  retufo  dentato,  capitis  cornu  ere6lo  fubu- 
lato  curvo,  labio  integro,  elytris  fulcatis. 
Rcefi.  ficar.   1.   t.  B.  fi.  8. 

Brou.rn.jam.  428.  t.  43./  5.    Scarabaeus  cornu  incurvo. 
Habitat  in  Jamaica. 
*  *   Thorace  inermi,   capitc  cornuto. 

Rhinoce-  1 1.  S.  thorace  inermi,  capite  cornu  fimplici,  labio  bifido, 
ros.  elytris  pun6latis.     M.  L.   U. 

Pet.  gaz.  t.  44.  /  9.   e^  t.  100.  /  3. 
Roefi.  ficarab.   1.  /.  A.  fi.   7. 

Habi- 

(*)  Adde:  Fn.  /vec.  342.     Vide  Addenda  pag.  824. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Scarabjeus. 


347 


Habitat  in  Afia. 

Similis  S.  najicorni ,  fied  duplo  major,   cornu  capitis  ba- 
fi  non  compreffo  fed  deprefifo,  Labio  bifido. 

Molos-     12.  S.  thorace  inermi  retufo,  capite  lunato  unicorni  mar- 
fus.  gine  integro,  elytris  laevibus.    M.  L.   U. 

Habitat  in  India.   Osbeck. 
Pojlice  crafijior,   valde  gibbi/s  6°  ovali-rotundatus. 

Mimas.     13.  S.  thorace  inermi  retufo  angulato,  capite  obfolete  bi- 
corni,  elytris  inauratis  ftriatis.    M.  L.   U. 

Marcgr.   braj.    147.  /.    2}  fed  minor. 

Rcefi.  fcarab.    1.  p.    20.   t.    13.    (')  /.    1. 

Habitat  in  America  mcridionali. 

Fortiffimus    laterem    ponderofum    movet    6°    attollit. 
Marcgr. 

facer.        14.  S.  thorace  inermi,  capite  obfolete  bicorni  antice  trilo- 

bo :   intermedio  quadridentato.  thoracis  marginibus 

fubcrenulatis. 
Habitat  in  /Egypto,   Mauritania. 
Cornuam   rudimenta    in    marc    dcfunt.      TJwracis    latera 

marginc  obfolete  crcnulata  &  ciliata.      Femora  pojlica 

dente  obtufo  notata. 
Hic  in  columnis  antiquis  Romaz   exfculptus    ab   ALgyptiis. 

didymus.15.  S.  thorace  inermi  foffula  exarato,  capite  tricufpidi,  e- 
lytris  ftriatis. 
Habitat  in  America. 
Sexus  alter  mucronem  parvum    Ziabct   in   antica   thoracis. 

valgus.     16.  S.  thorace  mutico,  capite  cornuto,  femoribus  fecundi 

paris  remotis.    M.  L.   U. 
Pet.  gaz.  t.   2j.fi  8. 
Habitat  in  America. 
Elytra    brevia.      Digiti  magis  hirfuti ,    quam    in  reliquis. 

Scutellum  nuUum. 

nuchi-      17.  S.  thorace  inermi,  occipite  fpina  ere6la  armato. 
cornis.         Fn.  fvec*. ^354.    It.gotl.^i.     Scarabseus  capite  thorace- 
que  atro  opaco,  elytris  cinereis  nigro  nebulofis. 

Rcefi  infi.  ficar.  t.  A.  fi.   4. 

Habitat  in  Europa. 

Femina  tantum  a  tergo  cornuta. 

18.  S. 


(*)  lege:  t.  B.     Vide  Emendanda  pag.  824. 


348 


INSECTA  COLEOPTERA.     Scarabaeus. 


fubterra- 1 8.  S.  thorace  inermi  glabro  triplici  tuberculo,  elytris  ftriis 
neus.  crenatis. 

Gadd  fatag.  76.    Scarabaeus  niger,  capitis  clypeo  luna- 

to  tribus  tuberculis  notato. 
Habitat  in  Europa. 

erraticus.ig.  S.  thorace  inermi  laevi,  capite  tuberculo  unico,  ely- 
tris  teftaceis. 
Habitat  in  Europa,  forte  &*  in  India. 

maurus.  20.  S.  thorace  inermi,  capite  mucronibus  tribus,  corpore 
cyaneo,  abdomine  flavefcente. 
Habitat  in  Mauritania.      Cl.  Alflromer. 
Oblongus,   viridi  cceruleus.  Abdomen  fordide  lutefcens  vil- 

lofum.       Thorax   convexus;    mucrones   3    transverfi   in 

antica  capitis. 

Foffor.     21.  S.  thorace  inermi  fubretufo,  capite  tuberculo  triplici: 
medio  fubcornuto. 
Fn.  fvec.  352.     Scarabaeus  ovatus  ater  glaber. 
Habitat  in  Europae  collibus. 

fimeta-    22.  S.  thorace  inermi,  capite  tuberculato,  elytris  rubris, 
rius.  corpore  nigro. 

Fn.  fvec.  355.  Scarabaeus  capite  thoraceque  nigro,  an- 

tennis  elytrisque  rubris. 
Frifch.  inf  4.  /.  19.  /.  3.    Fosf  iuf  2.  fcarab.  t.  A.  f.  3. 
(3.  Scarabaeus  capite  thoraceque  nigro  glabro,  elytris  gri- 
feis,  pedibus  pallidis.    It.  a>/.  41.    Fn.  fvec.  353. 
Uddm.  diff.  n.  2. 
Habitat  in  Europae  flercoratis. 

haemor-  23.  S.  thorace  inermi,  capite  tuberculato,  elytris  apice 
rhoidalis.         rubris. 

Fn.fvec.  358.  Scarabaeus  ater,  elytris  pone  ferrugineis, 
pedibus  rufis. 

Habitat  in  Europae  fungis  6°  putridis. 

confpur-24.  S.  thorace  inermi,  capite  tuberculato,   elytris  lividis 
catus.  maculatis.     M.  L.   U. 

Habitat  in  Europae  fiercoratis  primo  vere. 

*  Mutici  capite  6°  thoracc  incrmi. 

Gigas.      25.  S.  thorace  inermi  retufo,  capite  inermi  fupra  margi- 
neque  angulato.     M.  L.   U. 

Habi- 


1NSECTA  COLEOPTERA.     Scarabaeus.  349 

Habitat  in  ^Egypto. 
Magnitudinis  prima:.    atcr. 

fcaber.     26.  S.  muticus,  thorace  elytrisque  antice  fcabris.  M.L.U. 
Habitat  in  India. 

Magnitudo  dupla  S.  nafiicornis.  Caput  angulahon.  retu- 
fium  punclo.   in  medio  prominulo. 

longima-  2  7 .  S.  muticus,  pedibus  anticis  arcuatis  longiffimis.  M.  L.  U. 
nus.  Habitat  in  India. 

Thoracis  margo  crcnulatus.  Tibice  antice  longitudine  cor- 
poris.  Femora  antica  in  medio  dente  valido.  Ungues 
qitafi  duplicati. 

pilula  -     28.  S.  muticus,  thorace  poftice  rotundato.  fcutello  nullo. 
rius.  M.  L.  U. 

Ariji.  lib.   5.  c.    18.  Plin.  nat.    11  :   34.  Pilularius. 

Raj.  inf.    105.  ;/.    1.         Catesb.   car.   3.   /.    11. 
Habitat  in  America. 

Sifyphi  inflar  volvit  globum  e  ftercore  imprimis  humano 
confeHum. 

Schaeffe-29.  S.  muticus,  thorace  poftice  rotundato.  fcutello  nullo, 
ri.  clypeo  emarginato,  elytris  triangulis. 

Habitat  in  Germania.     /.   C.  Schozfferus. 
Statura    S.  nuchicornis,  fed  major,    ater ;    elytris    apice 
anguftioribus  6°  verfus  apicem  magis  gibbis. 

ftercora-30.  S.  muticus  ater  glaber,  elytris  fulcatis,   capite  rhom- 
rius.  baeo:   vertice  prominulo.     Fn.fvec.  359. 

Moufif.  infi.   151.     Scarabaeus  ftercorarius. 
Lifii.  mut.  17.  /.  4.  Raj.  infi.  90.  ;;.  7.  6°  74.  ;/.  1. 

Frifich.  infi.   4.   t.    13./.   6. 
Habitat  in  Europa,   America.     Kahn. 
Perforat  terram  aridam  fiub  jlercore,  Acaris  obnoxius. 

vernalis.  31.  S.  muticus,   elytris  glabris  laeviffimis.  capitis  clypeo 
rhombeo:   vertice  prominulo.     Fn.  fivec.  350. 
Habitat  in  Europa. 
Trahit  Jlercora  ovium  ad  foramina.   uti  S.  pilularius. 

calcara-  32.  S.  muticus,  capite  clypeatoemarginato,  femoribuspo- 
tus.  fticis  dentatis. 

Habitat  in  ^Egypto. 

33-   S. 


35o 


INSECTA  COLEOPTERA.     Scarabaeus. 


fabulo-    33.  S.  muticus  niger  opacus  rugofus. 
fus.  Habitat  in  Europae  tcrra  fabulofa. 

Chryfis.  34.  S.  muticus,  pectore  antice  cornuto,  fcutello  elytris  di- 
midio  breviore.     M.  L.  U. 
Habitat  in  India. 

Corpus  magnitudine  6°  colore  S.  aurati;  fcd  Peclus  fub- 
tus  antrorfum   cornutum. 

nitidus.    35.  S.  muticus,  thorace  poftice  lobato,  capite  inermi,  pe- 
clore  antice  cornuto.     M.  L.  U. 
Habitat  in  India. 
Scutellum  minimum ;  color  viridis.      Tibioz  non  dentatoz. 

lanige-    36.  S.  muticus  fubtus  lanatus,  capite  thoraceque  auratis, 
rus.  elytris  flavis.     M.  L.  U. 

Habitat  in  India. 
Labium  futura  diflinclum  a  capite.    Elytra  fulphurea. 

feftivus.  37.  S.  muticus,  fcutello  nullo,  thorace  nigro  maculato  e- 
lytrisque  rubro-aeneis. 

Habitat  in  America.     Rolander. 

Magnitudo  S.  Me/olont/ice,  atbrerior,  niger.  Caput  nigrum, 
lunatum,  integrum.  Thorax  lczvis,  convexus,  rubro- 
ceneus,  poflice  rotundatus  absque  Scutello:  Macula  lo- 
bata  nigra  in  difco;  unica  nigra  utrinque  ab  angulo 
laterali  thoracis  exiens ;  unica  utrinque  nigra  parva 
intra  angulum  thoracis  ad  punclum  impreffum.  Ely- 
tra  rubro-cenea,  flriata,   longitudine  thoracis. 


lineola. 


puncta- 
tus. 


38.  S.  muticus  niger,  lineola  flava  a  capite  ad  fcutellum 

du6la. 

Habitat  in  America.     Rolander. 

Minor  S.  ftercorario,  niger.  Lineola  flava  longitudinalis 
thoracis.  Maris  Elytra  immaculata.  Feminis  macu- 
tce  3  flava,  fparfce  in  flngulis  elytris  6°  poftica  abdo- 
minis,  quoz  pone  elytra  luteo  maculata.  Femora  u- 
trisque  flavefcentia. 

39.  S.  muticus  niger,  thorace  elytrisque  teftaceis :  pun6lis 

06I0  nigris.     M.  L.   U. 
Habitat  in  India. 
Thorax  punclo  utrinque  nigro  laterali  notatus. 


40.  S. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Scarabaeus.  351 

Sepicola.40.  S.  muticus   ferrugineus .    thorace   elytrisque  pilofis. 
M.  L.   U 
Habitat  in  India. 
Habitus  S.  Horticolce,  fed  triplo  major. 

fyriacus.  41.  S.  muticus.  capite  thoraceque  pilofo  viridibus,  elytris 
pilofis  ciliatis.     M.  L.  U. 
Habitat  in  India. 
Statura  S.  Horticola. 

Hortico-42.  S.  muticus.  capite  thoraceque  caeruleo  pilofo,  elytris 
la.  grifeis,   pedibus  nigris.     Fn.  fvec.  351. 

Lt.  fcan.   116,   321.     Scarabaeus  frifius. 
Habitat   in    Europae  hortis.    Pomonam    devaftat.   intacla 
Pyro  communi. 

Melo-     43.  S.  muticus  teftaceus,  thorace  villofo,   cauda  inflexa, 
lontha.  incifuris  abdominis  albis.     Fn.  fvec.  345. 

Aldr.  inf.  454.  t.fuper.f.  2.     Mouff.  lat.  160.  /.  2. 
Hoffn.  inf.   t.    1.  /    11.  Mcrian.  europ.  1.  p.  2.  f.  4. 

Gced.  inf.    1.  t.   78.  Frifch.  inf   4.   /.    14. 

Alb.  inf.  60.  Raj.  inf.   109.  ;/.    1. 

Rcef.  inf  2.  Scarab.  1.  /.  1.     Pet.  gaz.  t.  9.  /   2. 
Lcuwenh.  epifl.  I.  /.  18. 
Habitat  in  Europa. 

Exedunt  radices  fegetis    Larvce;     Scarabcei  folia    arbo- 
rum.   Fagi,   aliarumque. 

folftitia-  44.  S.  muticus  teftaceus,    thorace  villofo.    elytris  luteo 
lis.  pallidis:  lineis  tribus  albis  parallelis.  Fn.fvec.  346. 

Mouff.  inf    160./   3.        Lifl.  mut.    18./    17. 
Pct.  gaz.  t.   22./.   9.         Frifch.  inf.   9.   t.    15./   3. 
Habitat  in  Europa.      Volitat  vefperi  imprimis. 

hemipte-45.  S.  muticus,  thorace  tomentofo  rugis  duabus  longitu- 
rus.  dinalibus  marginato,   elytris  abbreviatis. 

Habitat  in  Germania.  P.  Forfkdl. 
Clypeus  apice  emarginato.  Antennae  picece.  Corpus  ni- 
grum.  Thorax  marginatus.,  planiufculus.,  rugis  dua- 
bus  longitudinalibus  elevatis.  Elytra  abdomine  dimi- 
dio  breviora.  Abdomen  pone  elytra  fa;pe  cinereus. 
Plantae  piccce.     Aculeus  ani  fcmince  ferratus. 

46.  S. 

Scarabseorum  hirfutorum  larv<z  fub  radicibus  plantarwn  degunt  e°  easdem  confu- 
munt;  at  volatiles  foliis  Arborum  pafcuntur. 


352  INSECTA  COLEOPTERA.     Scarabaeus. 

Fullo.      46.  S.  muticus,  antennarum  lamellis  feptenis  aequalibus, 
corpore  nigro  albedine  irrorato.     Fn.fvec.  343. 
Mouff.  inf.    160.  /.  4.  Hoffn.  picl.  t.   7. 

Frifch.  inf.    II.   t.    1. /.    1.         Raj.  inf.   93.   n.   9. 
Habitat  in  Europae  duris,   arenofls. 

fafciatus.  47.  S.muticus,  niger  tomentofo-flavus,  elytris  fafciis  dua- 
bus  luteis  coadunatis.     Fn.  fvec.  348. 
Mouff.  inf   161./  6. 
Habitat  in  Europae  floribus  Syringa,   Filipcndulce. 

indus.      48.  S.  muticus,  thorace  hirfuto  :   elytris  lividis  fufco  pun- 
aatis.     M.  L.   U. 
Habitat  in  India. 

Statura  S.  fafciati.      Thorax  poflice  emarginatus.     Scu  ■ 
tellum  nudttm. 

brunnus.  49.  S.  muticus  teftaceus,  elytris  ftriatis,  thorace  utrinque 
punfto  notato.     M.  L.   U. 
Habitat  in  Europa. 

capenfis.  50.  S.  muticus  ruber  adfperfus  punctis  albis.  f 

Pet.  gaz.  t.   8.  /.  6.  Rcef.  inf  2.  fcar.  1.  t.  B.f.b. 

Habitat  ad  Cap.  b.  Spei. 

Lanius.    51.  S.  muticus  ruber  adfperfus  punclis  nigris. 

Sloan.jam.  2.  t.  237./.  7,8.     Raf.  inf  2.  fcar.  1.  /.  B.f  3. 
Habitat  in  America. 

auratus.  52.  S.  muticus  auratus,  fegmento  abdominis  fecundo  late- 

re  unidentato. 
Fn.  fvec.  344.     Scarabaeus  muticus  glaber  aeneus. 
Hoffn.  picl.  t.  6.  /.  prior.     Frifch.  inf  12.  t.  3.  /.  1. 
Raj.  inf.  76.  n.  7.  Rcef.  inf.  2.   t.  2.  f.  9,  8. 

Habitat  in  Europae  acervis  fom/icarum,  plantarum.   de- 

leclatur  floribus. 
Pecloris  latera  poflice  in  dentem  exeunt. 

variabi-   53.  S.   muticus    laevis    opacus    ater,    elytris    punciatis. 
lis.  M.  L.  U. 

Rcefl  infl   2.  fcarab.    1.  t.   3. 
Habitat  in  Europae  Quercubus  rarius. 
Mas  fcmina    quintuplo    minor   efl ;    variat    colore    aureo 
6°  rubro. 

54.   S. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Scarabaeus.  353 

nobilis.    54.  S.  muticus  laevis  opacus,  abdomine  poflice  albo  pun- 

6tato. 
Raf.  infi  2.  fcar.   I.   /.  3.  /.  3,  4,  5. 
Uddm.  dijf.  1.  Scarabaeus  viridi  aeneus,  thorace  fulcato. 

elytris  rugofis. 
Habitat  in  Europae  Floribus. 

rufipes.    55.  S.  muticus  ater,  antennis  pallidis,  elytris  laevibus.  Fn. 
fvec.  356. 
Habitat  in  Europae  flercoratis. 

Simil/imtts  S.  fubterranco.   fed  c/ytra  Jlriis  minime  crc- 
natis  6°  t/iorax  minus  gibbus. 

aquati-    56.  S.  muticus  piceus,  elytris  ftriatis,  antennis  flavefcentibus 
cus.  filiformibus.     Fn.  fvec.  357. 

Habitat  in  aqua  Europas  cum  Dytifcis. 

Cerato-   57.  S.  muticus,  thorace  fcabro  lateribus  tridentato,  elytris 
nias.  grifeis.  7 

Hajfclqv.  itcr.  409.  ;/.  99.     Scarabaeus  ceratoniae. 
Habitat  in  Ceratonia   Cairi. 

Os  maxillis  forcipatis. 

Cervus.    58.  S.  maxillofus :   maxillis  exfertis  apice  bifurcatis. 

Fn.fvec.2,']'].{*)  Scarabaeus  cornibus  duobus  mobilibus 

aequalibus  apice  bifurcatis  :  introrfum  ramis  denticu- 

lisque  inftructis. 
Mouff.  inf.   148.     Cervus  volans. 

Aldr.  inf    151./.    1.  Jonfl.  inf   t.    14.  /.    1.   2. 

Hoffn.  inf  t.   6.  Mer.  eur.  t.    168. 

Worm.  muf   242.  Raj.  inf    74. 

Olear.  muf  t.   16.  /.  5.     Taurus  volans. 
Rcef  fcar.    1.  /.4.    5.  /.    7.   9. 
p.  Scarabasus  maxillis  lunatis  prominentibus  dentatis,  tho- 

race  inermi.     Fn.  fvec.  '338.    (fcemina). 
Raf.  inf   2-.  t.   5-/8. 
y.  Merian.  Europ.    168.   optime. 

Habitat  in  Europae  ligno  quercino  putrido,  in  America 

triplo  minor  &>c. 
Cornua  officinalia  futit.  Maxil/cz,   in  hac  fpecie  majores, 

fpeciofce. 

Z 59-  S. 

Scarabsei  maxillofi  Larvcz  in  ligno  putrido  vitam  degunt. 
(*)  lege:  357.      Vide  Emendanda  pag.  824. 


354  INSECTA  COLEOPTERA.     Scarabaeus. 

interru-   59.  S.  maxillofus,  antennis  arcuatis,  corpore  oblongo  de- 
ptus.  preffo,  vertice  fubcornuto,  thorace  abdomineque  re- 

motis.     M.  L.   U. 
Merian.  fur.  t.   50.  Pet.  gaz.  t.   27.  /.   7. 

Brown.  jam.  429.  /.  44.  /.   7.     Dermeftes. 
Habitat  in  America. 
Facies  Sc.  valgi,   6°  fuvima  affinitas. 

carinatus.6o.  S.maxillofusdepreffus,  thorace  mutico  capite  brevio- 
re:   angulis  pofticis  excavatis.     M.  L.   U. 

Habitat  in  India. 

Abdomen  breviffimum,  non  longius  thorace  cum  capite. 
Peclus  poftice  terminatuvi  angulo  acuto. 

tridenta-61.  S.  maxillofus,  thorace  utrinque  tridentato.   Fn.fvec. 
tus.  339.     //.  cel.   152. 

Habitat  in  Europa. 

paralleli-62.  S.  maxillofus  depreffus  niger,  maxillis  dente  laterali 
pipedus.  elevato. 

Habitat  in  Germania. 

Lta  fcmilis  facie7  ftruclura,  antennis  &*  omnibus  S.  Cer- 
vo  foetnince,  ut  nifi  8  :  ies  minor  cffet,  eundem  dicerem ; 
fed  color  ater,  non  purpurafcenti-niger,  <5^  corpus  ma- 
gis  depreffum. 

Caraboi-  63.  S.  maxillofus,   maxillis  lunulatis,   thorace  marginato. 
des.  Uddm.  diff.  n.  40.     Carabus  caerulefcens. 

Habitat  in  Europa. 

171.  DERMESTES.     Ante^mcz  clavatae :  capitulo  per- 

foliato   articulis    tribus   cras- 

fioribus. 
Thoi'ax    convexus,    vix    maro-i- 

natus. 
Caput     fub      thorace      inflexum 

condens. 

lardarius.  1.  D.  niger,   elytris  antice  cinereis.     Fn.  fvec.  360. 

Gced.  inf.   2.   /.   41.  Mer.  inf   2.  t.  33. 

Blank.  inf.  t.    11.  /.  K.  L.  M.  Frifch.  inf.  5.  t.  g. 

Raj.  inf.    107.  n.   4. 
Habitat  in  Europse  anima/ibus,  lardo,  carnibus. 

2.  D. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Dermeftes.  355 

undatus.  2.  D.niger,fafcialinearialbadupliciundulata.  Fn.fvec.  361. 
Habitat  in  Europae  putridis. 

pellio.      3.  D.  niger,  coleoptris  pun6lis  albis  binis.    Fn.fvec.1t2. 
Frifch.  inf.   5.  /.  8. 
Habitat  in  Europae  cibariis,  pcllibus. 

pe6lini-  4.  D.  fufcus,  antennis  luteis  pennatis. 
cornis.         Habitat  in  Europa. 

clavicor-5.  D.  niger,  antennis  clavatis  pilofis. 
nis.  Habitat  in  Europa. 

pertinax.  6.  D.  fufcus,   antennis  filiformibus. 

Fn.  fvec.  384.  Caffida  nigra,  antennis  fetaceis,  corpore 

teretiufculo. 
Habitat  in  Europae  domibus,   quisqui/iis,   veftimentis. 
Potius  occiditur,   quam  captus  fe  movct. 

mollis.      7.  D.  teftaceus,   oculis  fufcis,   antennis  filiformibus. 
Habitat  in  Europa. 
Affinis   Chryfomelis,  fed  flatura  D.  pertinacis. 

Capuci-  8.  D.  niger,  elytris  abdomineque  rubris,  thorace  emargi- 
nus.  nato  retufo. 

Habitat  in  Europae  truncis,  parietibus  ligneis. 

typogra-9.  D.  teftaceus  pilofus,   elytris  ftriatis  retufis  praemorfo 
phus.  dentatis.     Fn.  fvec.  366.     //.  cel.  26.   195. 

Raj.  inf   100.  n.   10.     Scarabaeus. 

Habitat  in  Europa  intra   cortices   truncorum ;    in   Ame- 
rica.     Kalm. 

micro-    10.  D.  teftaceus  glaber,  elytris  apice  villofis  obtufis.    Fn. 
graphus.  fvec.  367. 

Habitat  in  Europa  intra  cortices    arborum   emortuarum. 

poligra-    11.  D.  teftaceus  pilofus,  elytris  glaucis  obtufiufculis. 
phus.  Habitat  in  Europa  fub   arborum   corticibus :    labyrinthis 

pinnatis. 

piniper-  12.  D.  niger  fubvillofus,  elytris  piceis   integris,   plantis 
da.  rufis. 

Z  2  Habi- 

Dermeftis  Larvce  cxedunt  &>  dejlruunt  Animalium  cadavera,   res  cidinares,  Pelles, 
Corlices,  Ligna,  Semina  &>  pleraqtie  alia. 


356  INSECTA  COLEOPTERA.    Dermeftes. 

Habitat  in  Europae  ramulis  inferioribus  Pini,   quos  per- 
forat,   exficcat. 

viola-       13.  D.  nigro-cserulefcens,  thorace  villofo. 
ceus.  Fn.  fvec.  373.     Dermeftes  nigro-caeruleus. 

Habitat  in  Europa. 

feneftra-  14.  D.  caftaneus,  capite  nigricante,  thorace  fufco. 
lis.  Fn.  fvec.  443.     Chryfomela  fufca,   capite  nigricante. 

Habitat  in  Europa. 

domefti-  15.  D.  niger,  elytris  grifeis  margine  nigris,  thorace  villofo. 
cus.  Fn.  fvec.  368. 

Habitat  in  Europa. 

Thorax  valde  gibbus  <2j°  fere  honifphcericus. 

melano-  16.  D.  niger  ovatus  glaber,   elytris  grifeis.    Fn.fvec.  369. 
cephalus.     Habitat  in  Europa. 

murinus.  1 7.  D.  tomentofus  oblongus,  fufco  cinereoque  nebulofus. 
fcutello  luteo.     Fn.  fvec.  365. 
Frifch.  inf.  4.  /.    18. 
Habitat  in  Europae  cadaveribus. 
Subtus  ex  nigredine  albus. 

pilula.      18.  D.  tomentofus  ovatus  fufco-nebulofus. 

Fn.  fvec.  536.     Mordella  fubrotunda,   colore  murino. 
Habitat  in  Europa  fub  lapidibus. 

Scarabse-ic}.  D.  ovatus  ater  glaber,  elytris  maculis  duabus  obfole- 
oides.  te  ferrugineis. 

Habitat  in  Europa. 

Scrophu-20.  D.  tomentofus  maculatus. 
lariae.        Fn.  fvec.  411.    Coccinella  villofa,  coleoptrorum  margi- 
ne  infiexo,  thoracis  macula  bafeos  utrinque  alba. 
[3.  Coccinella  villofa,  coleoptrorum  margine  infiexo,  fu- 
turis  rubris.     Fn.  fvec.  412. 
Habitat  in  Europae  Scrophulariis. 

Piforum.  21.  D.  tomentofus  grifeus,  antennis  filiformibus,  elytris 
abbreviatis,  podice  albo:   maculis  duabus  nigris. 
Kalm.  it.  2.  p.  294.    Bruchus  americae  feptentrionalis. 
Amoen.  acad.  3.  p.  347.    Curculio  piforum. 
Habitat  in  Americae  feptentrionalis  feminibus  Pifi. 

Pifa 


INSECTA  COLEOPTERA.     Dermeftes.  357 

Pifa  per  Americam  feptcntrionalcm  mifere  dejlruit. 
Statura   Curculionis  fed  absque  rofilro;    Antennoz  filifor- 
mes,   nec  capitatoz. 

paniceus.  22.  D.  ferrugineus,  oculis  rufis. 

Habitat  in  Europae  pane,   quod  exedit. 
Magnitudo  Milii,    obtufus,    totus  cafiancus,    ctiam    anten- 
nis,   vix  villofus.      Oculi  magis  rubent. 

euftatius.23.  D.  ater  glaber  obtufiffimus,  pedibus  ferrugineis. 
Habitat  in  infuloz  Euftatii  fungis.     Rolander. 
Magnitudo   Pediculi,     ater ,     g/aberrimus,    poflice    valde 
obtufus,   elytris  tamen  teclus. 

fterco-     24.  D.  oblongus  glaber  teftaceus,  oculis  nigris.    Faun. 
reus.  fvec.  375. 

Habitat  in  Europae  viis,   imprimis  in  fimo  Equino. 

pedicula-25.  D.  oblongus  teftaceus,  elytris  abbreviatis. 
rius.  Fn.  fvec.  441.    Chryfomela  dilute  teftacea  hemiptera. 

Habitat  in  Europa. 

pulica-     26.  D.  oblongus  niger,  elytris  abbreviatis,  abdomine  acu- 
rius.  to.     Fn.  fvec.  370. 

Raj.  inf    108. 
Habitat  in  Floribus  curfitans. 

pfyllius.  27.  D.  ovatus  niger,  abdomine  obtufo,  thorace  elytrisque 
marginatis. 
Habitat  in  Floribus. 

fcanicus.  28.  D.  fufcus,   thorace  teftaceo.     Fn.  fvec.  376. 
Habitat  in  Europa. 

Colon.      29.  D.  thoracis  lateribus  flavis,  elytris  grifeis  pun6lo  nigro. 
Habitat  in  Europa. 

Corpus  ovatum.  Caput  nigrum.  Thorax  fufcus  lateri- 
bus  fiavis.  Elytra  obfcure  teflacea  f.  grifea,  cum  pun- 
clo  nigro  in  medio  verfus  marginem  inferiorem. 

furina-    30.  D.  teftaceus,   elytris  ftriatis,  thorace  ftriis  tribus  ele- 
menfis.  vatis  marginibusque  denticulato. 

Habitat  Surinami.     Rolander. 

Oblongus,   magnitudine  Pediculi. 


Z  3  31-  D. 


358  INSECTA  COLEOPTERA.     Dermefles. 

hemipte-3 1.  D. elytris  abbreviatis  bafi  exteriore  apiceque  teftaceis. 
rus.  Habitat  Surinami.     Rolander. 

Magnitudo  Pediculi.  Antennae  capitata.  Pedes/r/77/- 
ginei.  Elytra  abdomine  ■£.  breviora,  fingulis  macula 
glauca  cuneiformis  in  apice,  6°  punclum  glaucum  ad 
bafin  exteriorem  elytri. 


172. 


HISTER.      Antennce   capitatse    capitulo   folidiu- 
fculo ;    infimo   articulo   compres- 
fo,  decurvato. 
Caput  intra    corpus    retraclile.      Os 

forcipatum. 
Elytra  corpore  breviora. 

unicolor.  i.  H.  totus  ater,  elytris  fubftriatis. 

Fn.  fvec.  410.     Coccinella  atra  glabra,    elytris  abdo- 

mine  brevioribus  margine  inflexis. 
Habitat  in  Europse,   Indise  arena,   terra,  flercore. 
In  Indiis  decuplo  major. 

pyg-      2.  H.  totus  ater,   elytris  laeviffimis. 
maeus.  Habitat  in  Svecia. 

Simillimus  primo,  fed  quadruplo   minor,    <5^   elytra   mi- 
nime  ftriata,  fi  non  unica  tantum  ftria  arcuata. 

bimacu-  3.  H.  ater,   elytris  poftice  rubris. 
latus.  Uddm.  diff.   20.     Coccinella  atra  glabra,   elytris  abdo- 

mine  brevioribus,   maculis  duabus  rubris. 
Habitat  in  Europa. 

4-macu-  4.  H.  ater,  elytris  bimaculatis. 
latus.  Gadd.  fatag.  76.    Scarabaeus  ovatus  niger  glaber,  ma- 

culis  duabus  rubris  in  fingulo  elytro. 
Habitat  in  Europa. 

Major  reliquis :  in  antica  parte  elytri  macula  rubra  ina- 
qualis,   in  pofilica  vero  macula  rubra  lunata. 


173.  SIL- 


INSECTA  COLEOPTERA.     Silpha.  359 

173.    SILPHA.      Antenncz  extrorfum    craffiores. 

Elytra     marginata.       Captit     pro- 

minens. 
Thorax  planiufculus ,  marginatus. 

germani-i.  S.  oblonga  atra,  clypeo  obrotundo  inaequali  marginato, 
ca.  elytris  obtufrfiimis  margine  laterali  ferrugineis. 

Habitat  in  Germania.     P.  Forfkahl. 
Reliquis  major.     Tota  atra,  glabra.    Clypeus  figura  fe- 
quentis,  fed  latior  quam  longus.    Elytra  obtufiffima  6° 
fere  truncata.     Margo   lateralis   elytrorum  infiexus  6° 
occultatus  ferrugineus  efi. 

Vefpillo.  2.  S.  oblonga,  clypeo  orbiculato  inaequali,  elytris  fafcia  du- 

plici  ferruginea. 
Fn.fvcc.  347.    Scarabaeus  clypeo  marginato,  elytris  ni- 

gris,  fafciis  duabus  transverfis  rubris. 
Glcditfch.  Acl.  Berol.  i"]=)2.  p.  53.     Vefpillo. 
Mouff.  inf.  147.  lin.  7.  /.  3.   6°  app.   tab.  ult. 
Imp.  alt.  692.   /.  2.  f.  2. 
Blank.  inf.  168.  /.  14.  /.  1. 
Frifch.  inf  12.  p.  28.  t.  2.  f  2. 
Rcef.  inf  4.  p.  3.  U  I.  /.  I,  2,  3. 
Raj.  inf.  106.     Scarabaeus  fcetidus  1   aldrovandi. 
Habitat  in  Europae,  Americae  Cadaveribus. 
In  America  Septcntrionali  decuplo  major. 
Sepelit    cadavera    minora  fub    terra    candcm    efifodicndo. 

Gleditfch.  ad.   bcrol. 

bipuncla-3.  S.  oblonga  nigra,  elytris  fingulis  puncto  unico  rubro. 
ta.  Fn.  fvec.  363.    Dermeftes  niger,  coleoptris  pun6lis  ru- 

bris  binis. 
Habitat  in  Europae   Carnibus,   lardo. 

4-pun6la-4.  S.  oblonga  nigra,  elytris  punctis  duobus  ferrugineis. 
ta.  Fn.fvec.  364.    Dermeftes  niger,  coleoptris  pun6tis  ru- 

brisquaternis. 
Frifch.  inf  9.  /.  36.  /.  19.     Scarabaeus  parvus  luteo- 

maculatus,   erucae  lanigerae. 
Habitat  in  Europae  arboribus  putridis,  fencfiris. 


Z  4  5.  S. 

Silphae  Larvce  6°  volatilia  Animalium  imprimis  cadaverilms  pafcuntur. 


360  INSECTA  COLEOPTERA.     Silpha. 

indica.      5.  S.  nigra,  elytris  fafciis  duabys  ferrugineis,  thorace  an- 
tice  bidentato.     M.  L.   U. 
Habitat  in  India. 

america-  6.  S.  ovata  fufca,  clypeo  flavo  :  centro  nigro  intra  annu- 
na.  lum  fulvum. 

Catesb.  car.  3.  p.  10.  /.  10.  /.  5.     Blatta  americana. 
Habitat  in  America. 
Magnitudo  S.  vefpillonis. 

feminu-  7.  S.  ovata  atra  nitida  immaculata. 
lum.  Habitat  in  Europae  ligno  putrido  Abietis.     Rolander. 

Componit  tejlam ,  uti  Dafypus ,  6°  fimilis  femini  terre- 
facla  caput  c°  peclus  abdomini  applicat ,  ut  exacle 
granum ,  glabrum ,  lucidum  referat,  facile  invcntorem 
fcducens.   quiete  jaciendo.     Abdonwi  rubrum  efl. 

agaricina.8.  S.  ovata  atra  glaberrima  hemiptera. 
Habitat  in  Agaricis. 

maura.     9.  S.  oblongiufcula  atra,  thoracis  marginibus  elevatis,  e- 
lytris  fulcatis. 
Habitat  in  Mauritania.     E.  Brander. 
Thorax  lateribus  margine  dilatato  poflice   utrinque   acu- 
minato.     Elytra  fulcis  profundis  pofiice  connexis. 

ruffica.     10.  S.  oblonga  rufa,   antennis  elytris  pecloreque  nigris. 
Uddm.  diff.  7.    Dermeftes  elytris  nigris,  capite  clypeo 

&  abdomine  rubro. 
Habitat  in  Europa. 

littoralis.  11.  S.  atra,  elytris  laevibus:  lineis  elevatis  tribus,  clypeo 

orbiculato  nitido. 
Fn.  fvec.  380.    Caffida  atra,  elytris  lineis  tribus  eleva- 

tis,  antennis  antice  teftaceis. 
Frifch.  inf.  6.  p.  12.  t.  8.     Scarabaeus  campeftris. 
Habitat  in  Europa,  fub  Ftuis  putridis. 

atrata.      12.  S.   atra,   elytris   fubpunctatis :  lineis  elevatis  tribus 
laevibus,   clypeo  antice  integro.     Fn.  fvec.  385. 
Habitat  in  Europa. 

thoraci-   13.  S.  nigra,  elytris  obfcuris:  linea  elevata  unica,  clypeo 
ca.  retufo  teftaceo. 

Fn.fvec.  386.  Caffida  nigra ,  clypeo  ferrugineo,  elytris 
linea  elevata. 

Raj. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Silpha.  361 

Raj.  inf.  90.    Scarabaeus  primo  fimilis  parum  canalicu- 

latus,  fcapulis  croceis. 
Gadd.  diff.  25.    Caffida  nigra,   clypeo  latiffimo  pallide 

rufo,  macula  lata  nigra  nitida. 
Habitat  in  Europa. 

opaca.      14.  S.  fufca;  elytris  concoloribus  :  lineis  elevatis  fubter- 
nis,  thorace  antice  truncato. 
Habitat  in  Europa. 

rugofa.      1 5.  S.  nigricans,  elytris  rugofis :  lineis  elevatis  tribus,  tho- 

race  emarginato. 
Fn.  fvec.  379.    Caffida  atra,  elytris  ftriis  quinque  pun- 

ctisque  elevatis. 
Raj.  inf  90.   Scarabaeus  niger  inter  cadavera  frequens, 

depreffus,  parum  canaliculatus.   undique  niger. 
Habitat  in  cafis  Lapponum,   6°  alibi  per  Europam. 

fabulofa.  16.  S.  fufca,  elytris  lineis  elevatis  tribus  utrinque  dentatis, 

thorace  fubemarginato. 
Fn.fvec.  382.  Caffida  nigra,  elytris  ftriis  quinque  utrin- 

que  dentatis,   clypeo  emarginato. 
Uddm.  diff.  5.  Dermeftes  niger,  inter  elytrorum  lineas, 

quatuor  elevatis  fcrobiculis  exaratus. 
Habitat  in  Arena  Europae. 
Sinii/is  Scarabaio  fabulofo. 

obfcura.   1 7.  S.  nigra,  elytris  punctatis :  lineis  elevatis  tribus,  clypeo 

truncato. 
Uddm.  diff.  8.     Caffida  ovata  nigra,   elytris  lineis  tri- 

bus  elevatis :  media  longiffima. 
Habitat  in  Europa. 
Differt  a   S.  atrata,   quod  Color  non  lucidus ,   6°  aliter 

punclata. 

ferrugi-    18.  S.  teftacea,  elytris  lineis  elevatis  fenis,  thorace  emar- 
nea.  ginato.     Fn.  fvcc.  387. 

Habitat  in  Europa. 

groffa.      19.  S.  nigra,   elytris  confertim  pun6tatis:  lineis  elevatis 
tribus,  thorace  emarginato. 
Habitat  in  Europa. 

Differt  a  feque?iti,   quod  ovata  nec  oblonga ;  puncla  con- 
ferta  confufa,   nec  ferie  longitudinali  digefta. 

't 

Z  5  20.  s. 


362  INSECTA  COLEOPTERA.     Silpha. 

oblonga.  20.  S.  nigra.  elytris  ftriis  punftatis :  lineis  elevatis  fenis. 

thorace  emarginato. 
Faun.  fvec.  381.   Caffida  atra,  elytris  ftriis  10  elevatis. 

punctis  excavatis  ftriatis. 
Habitat  in  Europa. 
Differt    a   prtzcedcnti ,    quod    magis    oblonga ,    minusque 

emarginata. 

aquatica.  21.  S.  cinerea,  elytris  fubftriatis,  thorace  emarginato  lon- 
gitudinaliter  rugofo  virefcente. 
Habitat  in  Europae  aquis,   Buprcjli  fimilis,  fed  parva. 

colon.      22.  S.  nigra,  elytris  ferrugineo  variis,  thorace  emarginato: 
tergo  duplici  pun6lo  impreffo. 
Habitat  in  Europa. 

depreffa.  23.  S.  ferruginea,  elytris  laevibus,  thorace  emarginato. 
Habitat  in  Europa. 

grifea.      24.  S.  grifea,  elytris  laevibus,  thorace  emarginato. 
Habitat  in  Europa. 

aeftiva.     25.  S.  teftacea  fubtomentofa,  oculis  nigris. 
Habitat  in  Europae  floribus. 

pedicula-26.  S.  nigra,  elytris  lsevibus,  thorace  marginato. 
ris.  Habitat  in  Europa. 

Magnitudo  Pedicu/i ,  fed  obtufa,  pallidius  nigra. 


174.     CASSIDA.       Antennce    fubfiliformes ,     extrorfum 

craffiores. 
Elytra  marginata. 
Capiit    fub    thoracis    clypeo    plano 
reconditum. 

viridis.      1.  C.  viridis. 

Fn.  fvec.   377.  Raj.  inf  107.   n.  5. 

Gced.  inf.  I.  p.  94.  /.  43.      Frifc/i.  inf.  13.  /.  35.   /.  29. 

B/ank.  inf.  89.  t.n.f.F.     Reawn.  inf  3.  /.  18. 

Merian.  europ.  t.  115.         Rwf  inf  2.  fcar.  3.  />.  13.  t.  6. 

Vo/k.  hefp.  1.  p.  166.  /.  4. 

Habitat  in  P/antis  verticillatis  Europai. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Caffida.  363 

nebulofa.2.  C.  pallido-nebulofa. 

Fn.  fvcc.   378.  Goed.  inf  1.  />.  96.   /.  44. 

Raj.  inf.  88.     Scarabaeus  minor  fordide  fulvus. 
Habitat  in  Carduis. 

nobilis.    3.  C.  grifea,  elytris  linea  caerulea  nitidiffima. 
Habitat  in  Europa. 
Linca  ccerulca  elytrorum  perit  cum  vita. 

cruciata.  4.  C.  pallida,  elytris  difco  fufco-cruciato. 

Habitat  in  America.     Rolander. 

Elytra  pallida ,  fupra  dorftm  infcfii  fufca ,  indc  bra- 
chium  fufcum  piclum  cxcurrit  utrinque  ad  angulos 
thoracis  6°  tertium  brachium  per  utrumque  elytron 
ad  anum. 

bifafcia-  5.  C.  pallida,   corpore  fafciis  duabus  fufcis. 
ta.  Habitat  in  America  meridionali.     Rolander. 

flava.        6.  C.  flava  immaculata,  corpore  teftaceo. 
Habitat  in  America.     Rolander. 

purpurea.7.  C.  flava  fupra  corpus  purpurea. 
Habitat  in  America.     Rolander. 

Rarva,  tefla  omni  fava,  fed  fupra  corpus  infefla  purpu- 
rca  lata  macula. 

margina-8.  C.  teftacea,  margine  thoracis  elytrorumque  flavo. 
ta.  Habitat  in  America.     Rolander. 

reticula-  9.  C.  flava  nigro-pun6tato  reticulata. 
ris.  Habitat  in  America.     Rolander. 

variegata.io.  C.  rufa,   elytris  nigro  variegatis:   lateribus  fafciatis. 
Habitat  in  America.     Rolander. 
Maxima.     Fafcia  duoz  nigroz  in  margine  lato  latcrali. 

groffa.      11.  C.  fanguinea,  elytris  difco  pun6lis  nigris  fparfis,  mar- 
gine  lineis  ramofis  nigris. 
Habitat  in  India.     De  Gcer. 
Hozc  omnium  maxima.      Thorax  immaculatus. 

clatrata.   12.  C.  ferruginea,  elytris  margine  omni,  linea  longitudi- 
nali,  femique  transverfali  nigris. 

Habi- 

Caflidse  Larva  folia  plantarum  fubtus    excdant ,  &  proprio  Jlercorc  fefe  fzpius 
obtesrunt. 


364  INSECTA  COLEOPTERA.     Caffida. 

Habitat  in  India.     De  Geer. 

Thorax  immaculatus.  Elytra  latiffima,  margine  undi- 
que  etiam  futurce-  longitudinalis  nigra.  Linea  longi- 
tudinalis  nigra  per  medium  finguli  clytri.  Linea  in- 
ter  pracedentcs  longitudinales  nigra  utrasque  combinat. 
Femina  habct  lineas  dimidiatas  transverfales  tres. 

jamai-      12.  C.  luteo-senea,  elytris  immaculatis  excavato-punctatis. 
cenfis.  Sloan.  jam.  2.  p.   208.  t.   233.  /.   27.  28. 

Habitat  in  America. 

cyanea.    1 4.  C.cyaneo-aenea,  elytris  immaculatis  excavato-punclatis. 
Pet.  gaz.   t.   57./.   6. 
Habitat  in  Brafilia. 

inaequa-   15.  C.  ferrugineo-aenea,  elytris  macula  flava  fubovata  di- 
lis.  fci  :   Muf.  petrop.    650.  n.    130. 

Habitat  in  America.     Rolander. 
Elytrorum  fuperficies  incequalis  efl. 

lateralis.  16.  C.  fufco-aenea,  elytris  macula  flava  laterali. 
Habitat  in  America.      Rolander. 

difcoi-      17.  C.  viridi-aenea,  elytris  maculis  duabus  flavis  difci. 
des.  Habitat  in  America.     Rolander. 

petiveria-18.  C.  nigra,   elytris  maculis  quatuor  flavefcentibus. 
na.  Pet.  gaz.   7.  /.   71.  /.    1.      Acl.  angl.   271.  p.   861. 

Habitat  in  Afia. 


175.    COCCINELLA.      Antenna  fubclavatse,  truncatse. 

Palpi  clava  femicordata. 
Corpus     hemifphaericum,     tho- 
race    elytrisque    marginatis, 
Abdomine  plano. 

16   Coleoptris  rubris  fiavisque ;  Punclis  nigris  maculatis. 

unipun-    1.  C.  coleoptris  flavefcentibus :  pun6lo  communi  nigro. 
cliata.         Habitat  in  Europa. 

2-pun6la-2.  C.  coleoptris  rubris:   pun6lis  nigris  duobus.  Fn.fvec. 
ta.  388. 

Pct. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Coccinella.  365 

Pet.  gaz.  34.  t.  21.  /.  4. 

Merian.  inf.   69.   £  136.  Lijl.   loqu.   383.  ?/.  8. 

Raj.  inf.   86.  *.  2.  Bradl.  natur.   t.  27.  /.  4. 

Frifch.  inf.  9.  /.  33.  /.  16./  4.     Reaum.  inf.  3.  /.  3 1 .  /.  16. 
Habitat  in  Europa:  Alnetis. 
Puncla  duo  in  medio  colcoptrorum. 

3-pun£ta-  3.  C.  coleoptris  rubris:   punctis  nigris  tribus. 
ta.  Habitat  in  Europa. 

Puncla  duo  ad  apiccm  coleoptrorum. 

hebrsea.     4.  C.  coleoptris  luteis :  maculis  nigris  fex  longitudinalibus 
difformibus. 
Habitat  in  Europa. 

5-pun6la-5.  C.  coleoptris  fanguineis:  pun6lis  nigris  quinque.  Fn. 
ta.  fvec.  392. 

Habitat  in  Pruno  fpinofa. 
Elytra  fanguinea  funt. 

trifafcia-    6.  C.  coleoptris  rubris:  fafciis  nigris  tribus.    Faun.  fvec. 
ta.  390. 

Habitat  in  Lapponia. 

hierogly-  7.  C.  coleoptris  luteis :  maculisduabusnigrislongitudina- 
phica.  libus  finuatis. 

Habitat  in  Svecia. 

7-puncla-8.  C.  coleoptris  rubris :  punclis  nigris  feptem.  Fn.  fvec. 
ta.  391. 

Frifch.  inf  4.  p.  1.  i.  I.  /.  4.       Raj.  inf.  86.  ;/.  1. 
Pet.  gaz.  33.  /.  21.  /.  3.  Merian.  eur.  24.  /  11. 

Gced.  inf   2.  p.  58.  /.  18.  Alb.  inf  61.  /   C. 

Rcef.  inf  2.  fcar.  3.  p.  7.  /.  2. 

Reaum.  inf.  3.  t.  31.  /  18.         Bradl.  nat.  t.  27.  /  4. 
Habitat  in  Europae  agris  6°  plantis. 

9-pun6la-9.  C.  coleoptris  rubris:  pun6lis  nigris  novem. 

ta.  Uddm.  diff.  14.    Coccinella  nigra,  elytris  rubris,  pun- 

crtis  novem  nigris. 
Habitat  in  Europae  Juniperetis. 

10-pun-  10.  C.  coleoptris  fulvis:  pun6lis  nigris  decem. 
6lata.         Habitat  in  Europa. 

ii.  C. 

Coccinellse  Larva  Aphides  confumunt ,    eoque  plantas  a  Phthiriafi  hac  purgant. 


366  INSECTA  COLEOPTERA.     Coccinella. 

u-pun-  ii.  C.  coleoptris  rubris:  punctis  nigris  undecim.    Faun. 
6~tata.  fvec.  394. 

Mcrian.  europ.   168. 
Habitat  in  Europa. 

13-pun-  12.  C.  coleoptris  luteis :  punclis  nigris  tredecim.  Fn.fvec. 
&ata.  395. 

Habitat  in  Europae  Armoracia. 

14-pun-  13.  C.  coleoptris  flavis:  punctis  nigris  quatuordecim :  qui- 
6tata.  busdam  contiguis.     Fn.  fvec.  396. 

Habitat  in  Europa. 

ocellata.  14.   C.  coleoptris  luteis:  punclis  nigris  quindecim.    Faun. 
fvec.    398. 
Gadd  fat.  26.    Coccinella  elytris  flavo-luteis,   punctis 

15  nigris  ocello  flavo  cinctis. 
Merian.  inf.  48.  f.   5. 
Habitat  in  Europa. 
Hcec  reliquis  major. 

19-pun-  15.  C.  coleoptris  flavis:  punclis  nigris  novemdecim. 
clata.         Habitat  in  Europa. 

22-pun-  16.  C.  coleoptris   flavis:   punctis   nigris  viginti   duobus. 
clata.  Fn.  fvec.  401. 

Habitat  in  Europa. 
Thorax  pundatus  eft. 

24-pun-  17.  C.  coleoptris  rubris:  punctis  nigris  viginti  quatuor. 
6lata.  Fn.  fvec.  402. 

Habitat  in  Europa. 

25-pun-  18.  C.  coleoptris  rubris:   punclis  nigris  viginti  quinque. 
6lata.         Habitat  in  Europa. 

conglo-   19.  C.  coleoptris  rubris:  pun£lis  nigris  plurimis  fubcon- 
bata.  tiguis.    Fn.  fvec.  403. 

Frifch  inf.  9.  p.  34.  /.    17.  /.  6. 
Habitat  in  Europa. 

conglo-   20.  C.  coleoptris  flavefcentibus :  punclis  nigris  plurimis 
merata.  contiguis.    Fn.  fvec.  404. 

Raj.  inf  87.   n.    15.  Lifl.   loqu.   383.   //.   9. 

Frifch.  inf.  9.  t.    17.  /.  4.  5. 

Habitat  in  Europa. 

'    Co- 


INSECTA  COLEOPTERA.     Coccinella.  367 

*   Coleoptris  rubris  fiavisve :   albo  maculatis. 

guttato-  21.  C.  coleoptris  rubris:  punctis  albis  quatuordecim,  ni- 
punclata.         gris  tribus.  (*) 
Habitat  in  Europa. 

14-gut-    22.  C.  coleoptris  rubris:  punclis  quatuordecim  albis.  Fn. 
tata.  fvec.  397. 

Lifl.   loqn.   383.   //.    10. 
Habitat  in  Europae  Salicibus. 

16-gut-   23.  C.  coleoptris  rubris :  punclis  albis  fedecim.  Fn.  fvec. 
tata.  3gg. 

Habitat  in  Europa. 

18-gut-    24.  C.  coleoptris  rubris:   pun6lis  albis  fedecim:   duobus 
tata.  primis  lunatis. 

Habitat  in  Svecia. 

20-gut-    25.  C.  coleoptris  rubris:  punftisalbisviginti.  Fn.fvec.400. 
tata.  Habitat  in  Europa. 

oblongo-26.  C.  coleoptris  rubris,  lineis  punctisque  albis.  Fn.  fvec. 
guttata.  38g. 

Habitat  in  Europa. 

oblitera-  27.  C.  coleoptris  flavis:  pun6tis  quatuor  rufis:  anticis  ob- 
ta.  foletis. 

Habitat  in  Europa. 

6  *   Coleoptris  nigris:   rubro  maculatis. 

2-puftu-  28.  C.  coleoptris  nigris:  pun6lis  rubris  duobus,  abdomine 
lata.  fanguineo.    Fn.  fvec.  ^og. 

Frifch.  inf  g.  p.  34.  /.  16.  /.  6. 
Raf.  inf  2.  fcar.  3.  p.  10.  /.3. 
Habitat  in  Europae  Sorbis;   in  America  fcptentrionaU. 

Kalm. 
Singulum  punclum  c  tribus  componitur. 

4-puftu-  2g.  C.  coleoptris  nigris  :  pun6lis  rubris  quatuor:  interiori- 
lata.  bus  longioribus.    Fn.  fvec.  408. 

Habitat  in  Europae   C/rticis,   Rubis. 

6-puftu-  30.  C.  coleoptris  nigris,  punctis  rubris  fex.    Fn.fvec.  407. 
lata.  Raj.  inf  87.  n.  4. 

Habitat  in  Europa.  -,j     q 

(*)  Adde:  kcec  a  n.  31.  figuris  dijlingui  nequit ,  ideoque  fynonyma  utrisque  com- 
munia,  forte  ambce  tantum  fexu  differunt.      Vide  Addenda  pag.  824. 


3 68  INSECTA  COLEOPTERA.     Coccinella. 

io-puftu-31.  C.  coleoptris  higris:  pun6tis  fulvis  decem.  Fn.  fvec.404. 
lata.  Frifch.  inf.  9.   t.  17.  /.  4.  5.     Lijl.  loq.  383.   n.  9. 

Raj.  inf.  87.  n.  15. 
Habitat  in  Europa. 

i4-puftu-32.  C.  coleoptris  nigris:  pun6lis  rubris  quatuordecim.  Fn. 
lata.  fvec.  406. 

Uddm.  diff.  15.     Coccinella  coleoptris  nigris,   maculis 

decem  pallide  flavis. 
Habitat  in  Europa. 
Maculce  aliis  flavce,   aliis  fulva,   aliis  rubrce. 

i6-puftu-33-  C.  coleoptris  nigris,  pun6tis  fulvis  fedecim. 
lata.  Habitat  in  Europa. 

gigantea.34.  C.  coleoptris   nigris:    pun6tis  fulvis   numerofiffimis. 

Habitat  in  India.     De  Geer. 

Gigas  in  hac  gente,  6°  Scarabceo  Jiercorario  par,  media 
inter  Coccinellas  6°  Chryfomelas.  Corpus  nigrum  0- 
vatum.  Thorax  marginatus  6°  emarginatus.  An- 
tennae  clavatce.  Elytra  valde  convexa  margmata, 
punclis ,  in  maculas  fcepe  confluentibus ,  numeroflffl- 
mis,   rufo-fulvis  adfperfa. 

Coleoptris  nigris  albo  flavove  maculatis. 

pantheri-35.  C.  coleoptris  nigris:  pun6lis  flavis  06I0. 
na.  Habitat  in  Europa. 

tigrina.     36.  C.  coleoptris  nigris:  pun6lis  albidis  viginti.    Fn.  fvec. 

405. 
Uddm.  diff.  n.     Coccinella  coleoptris  nigris,  pun6lis 

viginti  albis. 
Habitat  in  Europa. 

176.    CHRYSOMELA.      Antennce     moniliformes ,     ex- 

trorfum  craffiores. 
Thorax,    nec  elytra,    margi- 
natus. 

*   Corpore  ovato. 

gottin-      1.  C.  ovata  atra,  pedibus  violaceis. 
genfis.         Roef.  inf  2.  fcar.  3.  /.5. 

Habitat  in  Germania.     P.  Forfkdhl. 

2.  C. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Chryfomela. 


369 


Tanace-    2.  C.  ovata  atra  punctata,  antennis  pedibusque  nigris. 
ti.  Fn.  fvec.  413.    Chryfomela  atra,  punctis  excavatis  con- 

tiguis. 
//.  goth.  270. 
Habitat  in  Tanaceto  vulguri. 

hsemor-  3.  C.  ovata  nigra  nitida,  antennis  bafi  flavefcentibus,  ano 
rhoidalis.  fupra   rubro. 

Fn.fvec.  419.  (T)  Chryfomela  nigra  glabra,  antennarum 
bafi  fubflava. 

Habitat  in  Bctula  Alno. 

Graminis.  4.  C.  ovata  viridis  nitida,  antennis  pedibusque  concolo- 
ribus. 
Fn.  fvec.  419.     Chryfomela  viridi-coerulea. 
Habitat  in  Gramine  pratorum. 

oenea.         5.  C.  ovata  viridis  nitida,  abdomine  poftice  ferrugineo. 
Fn.  fvcc.  420.   Chryfomela  viridis  nitida,  thorace  anti- 

ce  excavato. 
Habitat  in  Betula  Alno. 


Alni. 


Betulte. 


haemo- 
ptera. 


6.  C.  ovataviolacea,  elytris  punctis  excavatis  fparfis.  Fn. 
fvec.  416. 

Habitat  in  Betula  Alno. 

7.  C.  ovataviolacea,  elytris  punctis  excavatis  ftriatis.  Fn. 
fvec.  415. 

Habitat  in  Betula  alba. 

8.  C.  ovata  violacea,  alis  rubris. 
Habitat  in  Europa. 


occiden-    9.  C.  ovata  viridi-aenea,  pedibus  antennisque  flavis. 


talis. 


Padi. 


Habitat  in  America. 
Similis   C.  vitellince. 


Rolander, 


10.  C.  ovata  nigra,  elytris  apice  lividis. 
Habitat  in  Pruno  Pado. 
Pulice  major,   tota  nigra,   elytris  apice  lividis. 

Armora-n.  C.  ovata  cceruleo-viridis,  fubtus  nigra. 
cise.  Habitat  in   Cochlearia  Armoracia. 


A 


12.  C. 


Chryfomelae  Larvce  coiifumunt  folia,  reliclis  fcspe  eorum  vafis ,   pulpa  contenta. 
(*)  lege :  414.      Vide  Emendanda  pag.  824. 


370  INSECTA  COLEOPTERA.     Chryfomela. 

Hypo-    12.  C.  ovata  aurata,   antennis  nigris,  elytris  abbreviatis. 
chaeridis.  //.  fcan.  210. 

Habitat  in  Hypochaeridis  maculatae  floribus. 

vulgatis-13.  C.  oblongo-ovata  caerulea.   antennis  bafi  ferrugineis. 
fima.  Habitat  in  Europa. 

Differt  a  fequenti  quod  major.    non  cenea.  fed  ccerulca 
6°  magis  oblonga. 

vitellinae  14.  C.  ovata  aenea. 

Chryfomela  aenei  coloris.     Fn.  fvec.  426. 

Rosf  inf  2 .  fcar.  3 .  p.  5 .   t.  1 . 

Habitat  in  Salicibus  glabris  Populoque,  folia  fubtus  con- 

fumens. 
Dum  pafcuntur  larvce  difponuntur  per  lineas   parallelas. 

Polygo-   15.  C.  ovata  caerulea,   thorace  femoribus  anoque  rufis. 
ni.  Fn.  fvec.  440. 

Rcaum.  inf.  3.  /.  17.  /.  15. 

Habitat  in  Polygono  aviculari.   terrcjlris. 

pallida.     16.  C.  ovata  fiavefcens  tota.   oculis  nigris. 
Fn.  fvec.  423.     Chryfomela  pallido-griiea. 
Habitat  in  Salicibus. 

ftaphy-  17.  C.  ovata  obfcure  teftacea  tota.     Fn.  fvec.  422. 
laea.  Habitat  in  Europa. 

polita.      18.  C.  ovata,  thorace  aurato,  elytris  rufis. 

Fn.  fvec.  427.      Chryfomela  viridi-aenea,   elytris  rubi- 

cundis. 
Habitat  in  Salice,   Populo. 

clavicor-  19.  C.  ovata  nigra,  elytris  abdomineque  rubris;  antennis 
nis.  clavatis. 

Habitat  in  America.     Rolander. 

Facics    C.    populi.      Autennarum    caput    articulis    tribus 
7iigris. 

Populi.     20.  C.ovata,  thorace  caerulefcente,  elytris  rubris  apice  ni- 

gris. 
Fn.  fvec.  428.    It.  cel.  38.    Chryfomela  nigro  caerulea, 

elytris  rubris  apice  nigris. 
Merian.  inf  14.  t.  27.  Alb.  inf   63.  /.    C. 

Habitat  in  Populo  tremula. 


INSECTA  COLEOPTERA.    Chryfomela.  371 

vimina-   21.  C.  ovata  nigra.  thorace  bimaculato.  elytris  teftaceis. 
lis.  Fn.  fvec.  429.     Chryfomela  thorace  elytrisque  rubris. 

Habitat  in  Salicibus. 

10-pun-  22.  C.  ovata,  thorace  rubro  poftice  nigro,  elytris  rufis: 
6tata.  pun6lis  fubquinis  nigris. 

Fn.  fvec.  436.    Chryfomela  fupra  rufa.  thoracis  punclis 

nigris  duobus,   elytrorum  pluribus. 
Frifch  inf.    13.  /.  28. 
(3.  Chryfomela  rubra.  elytro  fingulo  maculis  quinque  ni- 
gris.     Fn.  fvec.  1354. 
Habitat  in  Populo  tremula.   Afparago. 

lapponi-  23.  C.  ovata,  thorace  viridi,  elytris  rubris :  fafcia  inter 
ca.  punctum  maculamque  lunatam  caerulea. 

Fn.  fvcc.  43 1 .     Chryfomela  thorace  viridi ,    coleoptris 

rubris  cruce  ccerulea. 
Habitat  in  Europa. 

Boleti.      24.  C.  ovata  nigra.   elytris  fasciis  tribus  flavis  repandis. 
Uddm.  diff.  4.  /.  1.  /.  3.    Dermeftes  ater  nitens,  elytris 

nigris,   fafciis  duabus  flavis  undulatis. 
Habitat  in  Europa. 

collaris.    25.  C.  ovata  violacea,  thorace  marginibus  luteo :   punclo 
nigro.      Fn.  fvcc.  417. 
Habitat  in  Salicibus. 

fanguino-26.  C.  ovata  nigra,  elytris  margine  fanguineis. 
lenta.         Habitat  in  Europa. 

margina-27.  C.  ovata  nigro-aenea,  elytris  margine  luteis.  Fn.fvec. 

ta.  437-  (*) 

Habitat  in  Europa. 

margi-     28.  C.  oblongo  ovata  nigro-caerulea,   thorace  elytrisque 
nella.  margine  luteis. 

Habitat  in  Europa. 

seftuans.  29.  C.  oblongo-ovata  rufo-teftacea,  elytris  maculis  ^fla- 
vefcentibus  alternis. 
Habitat  in  America.    Rolander. 

coccinea.  30.  C.  ovata,  thorace  emarginato  fanguineo  macula  ni- 
gra,   elytris  fanguineis:  maculis  duabus  nigris. 

A  a  2  Uddm. 

(*)  Fn.  fvec.  rcfer  ad  28.      /  ride  Addenda  pag.  824. 


372  INSECTA  COLEOPTERA.     Chryfomela. 

Uddm.  diff.  13.    Coccinella  coleoptris  rubris,    maculis 

4  nigris. 
Habitat  in  Europa. 

philadel-31.  C.  ovata  viridis,   elytris  flavis:   punctis  virefcentibus 
phica.  oblongiufculis,   antennis  pedibusque  ferrugineis. 

Habitat  in  Penfylvania.     C.  De  Geer. 

america-32.  C.  ovata  viridi-caerulefcens,  elytris  lineis  tribus  rubris, 
na.  alis  fanguineis. 

Habitat  in  America,  lecla  intcr  Coccos  officinarum. 
Corpus  totum  nitidum,  cceruleo-virefcens ,  ovale;  fubtns 
totum  piceo-fufcum.  Caput  Thorax  c^  Elytra  nigro 
viridi-ccerulcfcentia.  Elytron  fingulum  piclum  lineis 
3  longitudinalibus ,  a  bafi  ad  apiccm  elytri  cxaratis; 
harum  intcrior  rccla  a  bafi  ad  apicem  excurrit:  ex- 
tima  marginalis  duplicata. 

facra.       33.  C.  ovata  fupra  rufa,  thoracis  linea  punftis  duobus  e- 
lytrorumque  futura  nigris. 
Habitat  in  Palaeftina.     Haffclqvifl. 

Linea  extima  bafi  coiens  cum  intima ;  intermedia  pari/m 
flexuofa  ante  apiccm  Jcfinit:  ramulus  ruber  in  medio 
linca.  marginalis  antrorfum  fpcclans.     Alae  fanguinccE. 

minuta.    34.  C.  ovata  nigra,   elytris  pedibus  thoracisque  lateribus 

grifeis. 
Habitat  in  Europse  aquofis. 
Gerit  facicm   fimillimam    Dytifcis ,    fed  pedes    unguicu- 

lati. 

Saltatoriae  Jemoribus  poflicis  craffiffimis. 

oleracea  35.  C.  faltatoria,   corpore  virefcenti-caeruleo. 

Fn.  fvec.  539.     Mordella  fubrotunda  atro-caerulea. 
Habitat  in  Europee  cotyledonibus  plantarum. 

chryfo-    36.  C.  faltatoria,  corpore  atro-caeruleo,  capite  pedibusque 
cephala.  quatuor  anterioribus  luteis. 

Habitat  in  Svecia. 

Hyofcy-  37.  C.  faltatoria,  corpore  virefcenti-cseruleo ,  pedibus  te- 
ami.  ftaceis,  femoribus  pofticis  violaceis. 

Fn.  fvec.  540.     Mordella  ovata  ccerulea  nitida,    tibiis 

ferrugineis. 
Habitat  in  Hyofcyamo  nigro. 

38.  C. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Chryfomela.  373 

crythro-  38.  C.  faltatoria,  corporeatro-caeruleo.  capite  geniculisque 
cephala.  pedum  rufis. 

Habitat  in  Svecia. 

Hel.xines.3g.  C.  faltatoria,  corpore  viridi-aeneo.  antennis  pedibusque 
omnibus  teftaceis. 
Fn.  fvec.  539.    Mordella  atro-aenea  fubrotunda. 
Habitat  in  Polygono  Fagopyro. 

exfoleta.  40.  C.  faltatoria,  corpore  flavefcente,  pedibus  teftaceis. 
Fn.  fvcc.  533.  (')     Mordella  flava. 
Habitat  in  Europa. 

nitidula.  41.  C.  faltatoria,  elytris  caeruleis.  capite  thoraceque  aureo, 
pedibus  ferrugineis. 
Habitat  in  Europa. 

nemo-  42.  C.faltatoria,  corpore  atro,  elytris  linea  flava,  pedibus 
rum.  pallidis. 

Fn.  fvec.  542.  Mordella  oblonga  atra,  elytris  longitu- 
dinaliter  in  medio  flavefcentibus. 

Habitat  in  Pulmonariis,   Dentariis. 

rufipes.    43.  C.  faltatoria  caerulea  obovata,  thorace  pedibus  capite 
antennisque  rufis. 
Habitat  in  Europa. 

holfati-    44.  C.  faltatoria  nigra  nitida,  elytris  apice  punclo  rubro. 
ca.  Fn.  fvec.  544.     Mordella  nigra.    elytris  apice  rubris. 

Habitat  in  Europa. 

hemi-    45.  C.  faltatoria,  corpore  nigro  hemifphaerico,  tibiis  piceis. 
fphaerica.     Habitat  in  Germania.     P.  Forfkah/. 

furina-  46.  C.  faltatoria  flavefcens,  elytris  margine  fafciaque  fan- 
menfis.  guineis. 

Habitat  Surinami.     Rolander. 

Antecedentibus  major.     Antennoz  pedesque  pallidi. 

S.  litera.  47.  C.  faltatoria  pallida,  elytris  nigris  :  linea  longitudinali 
flexuofa  alba. 
Habitat  Surinami.     Rolander. 

Linea  alba  in  fingulo  elytro  refert  S  /iteram,  neque  hcec 
parva  ejl. 

A  a  3  48.   C. 

Chryfomelse  faltatoricB  plantarunt  cotyledonibus  &*  teneltis  foliis  infejia  funt. 
(*)  lege:  535.     Vide  Emendanda  pag.  824. 


374 


INSECTA  COLEOPTERA.     Chryfomela. 


aequino-  48.  C.  faltatoria,  thorace  rubro,  elytris  violaceis :  maculis 
6lialis.  4  albis  alternis. 

Habitat  in  America.     Rolandcr. 

Magnitudo  Coccinellce  bipunclatce.  Antennoz  6°  Pedcs  ni- 
gri ;   maculaz  Elytrorum  fubrotunda. 

Corporc  cylindrico. 

tridenta-  49.  C.  cylindrica,   thorace  caeruleo,   elytris  teftaceis. 
ta.  Habitat  in  Lonicera  Xylofteo. 

4-pun6la-5o.  C.  cylindrica,  thorace  nigro,  elytris  rubris :  punctis 
ta.  duobus  nigris,   antennis  brevibus. 

Fn.  fvec.  432.    Chryfomela  oblonga  nigra,  coleoptris 

rubris:  maculis  quatuor  nigris. 
Habitat  in  Europa. 

2-puncla-5i.   C.  cylindrica,  thorace  nigro  nitido,   elytris  rubris  : 
ta.  pun6tis  duobus  nigris.   antennis  longis. 

Uddm.  diff.  22.    Chryfomela  atra,   elytris  rubris,   pun- 
ctis  4  nigris. 
p.  Uddm.  diff.  2 1 .     Chryfomela  nigra,   elytris  rubris  ma- 
cula  nigra  longitudinali. 
Gadd  diff.  25.     Caffida  nigra,  elytris  flavis  nitidis,  ma- 
culis  quatuor  nigris,  quarum  duae  pofteriores  majores 
&  quafi  ex  duabus  aliis  connatse. 
Habitat  in  Europa. 

Moraei.     52.   C.  cylindrica,  thorace  nigro,   elytris  nigris :   maculis 

duabus  rubris  marginalibus. 
Gadd  diff.  28.     Caffida  nigra  nitida,   clypeo  caput  fere 

integrum  tegente,  macula  ad  apicem  &  bafin  elytro- 

rum  lutea. 
Habitat  in  Europa. 

nitida.      53.   C.  cylindrica.   thorace  caeruleo  nitido,    elytris  cgeru- 
leis,  pedibus  teftaceis. 
Habitat  in  Europa. 

fericea.    54.  C.  cylindrica,  thorace  caeruleo  (*),  elytris  pedibusque 

caeruleis. 
Fn.  fvec.  418.    Chryfomela  viridis  nitida,  thorace  ae- 

quali,   elytris  punclis  excavatis  contiguis. 
Habitat  in  Salicibus. 


55-  c. 


(*)  deleatur:  cicrulco.      Vidc  Emendanda  pa^.  824. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Chryfomela.  375 

Coryli.     55.  C.  cylindrica,  thorace  elytrisque  teftaceis,  pedibus 
nigris. 
Habitat  in  Europa. 

Pini.         56.  C.  cylindrica  teftacea,   elytris  pallidioribus,  pedibus 
concoloribus,   antennis  fufcis. 
Habitat  in  Pino. 

bothnica.57.  C.  cylindrica  atra,  thorace  linea  longitudinali  rubra. 
Habitat  in  Wefterbotnia.      D.  C.  Solander. 
Statura   C.  cordigem,  fied  atra.     Thorax  margine  antico 
cr°   Unca    longitudinali   rubcr.       Caput   in  fronte    ma- 
cula  quadrata  rubra. 

cordige-  58.   C.  cylindrica,  thorace  variegato,  elytris  rubris :  pun- 
ra.  ctis  duobus  nigris. 

Uddm.diff.  23.  Chryfomela  nigra,  elytris  fubflavis  pun- 

6lis  quatuor  nigris. 
Habitat  in  Europa. 
Macula  media  poftica  thoracis  antrorfum  bifida  eft. 

6-pun£ta-59.  C.  cylindrica,  thorace  variegato,  elytris  rubris :  ma- 
ta.  culis  tribus  nigris. 

Habitat  in  Europa. 
Genicula  tibiarum  punclo  albo  notata. 

10-ma-    60.  C.  cylindrica,  thorace  variegato,  elytris  flavis  punctis 
culata.  quinque  nigris. 

Habitat  in  Europa. 

obfcura.  61.  C.  fubcylindrica,  thorace  nigro,  elytris  pedibusque  ni- 
gris. 
Habitat  iu  Europa*. 

Elytrorum  anguli  exteriores  verfus  peclus  gibbofiores  funt, 
ut  iu   Curculionibus . 

h   Corpore  oblongo   Thorace  anguftiorc. 

merdige-62.  C.  oblonga  rubra,  thorace  utrinque  impreffo.    Faun. 
ra.  fvec.  425. 

Blank.  inf.  91.  t.  ii.f.f.      Vallifn.  nat.  \.  p.  265.  /.  32. 
Merian.  inf.  71.  Reaum.  inf.  3.  /.  ij.fi  I.  2. 

Habitat  in  Lilio,   Convallaria. 


A  a  4  63.  C 


376  INSECTA  COLEOPTERA.     Chryfomela. 

Nym-      63.  C.  oblonga  fufca,  elytris  margine  prominulo  flavefcen- 
phsese.  tibus.     Fn.  fvec.  444. 

Habitat  in  Nymphseis. 

Caprea.   64.  C.  oblonga,  thorace  elytrisque  grifeis,  antennis  nigris 
longis. 
7v/./^^.424.Chryfomelanigra,thoraceelytrisquegrifeis. 
Habitat  in  Salicibus. 

4-macu-  65.  C.  oblonga,  thorace  flavo,  elytris  flavis:  maculis  dua- 
lata.  bus  nigris  remotiffimis. 

Gadd  fat.  77.   Chryfomela  fufco  lutea,  elytrorum  pun- 

ctis  quatuor  nigris. 
Habitat  in  Europa. 

cyanella.  66.  C.  oblonga  caerulea,  thorace  cylindrico  lateribus  gibbis. 
Habitat  in  Europa. 

12-pun-  67.  C.  oblonga  rufa,  elytris  punclis  fex,  pe6lore  pedum- 
clata.  que  geniculis  nigris. 

Habifat  in  Europa. 

melano-  68.  C.  oblonga  caerulea,  thorace  pedibusque  rufis. 
pus.  Habitat  in  Europa. 

Phellan-  69.  C.  oblonga  nigra.  thorace  elytrisque  lineis  duabus  lu- 
drii.  teis.     Fn.  fvec.  438. 

Habitat  in  Phellandrio  aquatico. 

Afpara-  70.  C.  oblonga,  thorace  rubro,  punclis  duobus  nigris,  e- 
gi.  lytris  flavis  :  cruce  punftisque  quatuor  nigris.  Fai/n. 

fvec.  430. 
Frifch.  inf.  1 .  p.  2  7.  t.6.     Fcpf  inf  2 .  fcar.  3  .  p.  11.  t.  4. 
Habitat  in  Afparago  officinali. 
Conf.  Cancarellum  Afparagi  Vallifn.  oper.  1.  t.  7. 

Cerafi.      71.   C.  oblongiufcula  grifea :   oculis  nigris.  7 

Fn.  fvec.  435.     Chryfomela  livida,   oculis  nigris. 
Habitat  in  Europse  Pruno  Pado. 

fulphu-    72.  C.  oblonga  flava  tota. 
rea.  Habitat  in  Norvegia.     D.   C.  Solander. 

cervina.    73.  C.  oblonga  livida. 
Habitat  in  Europa. 
Color  dorfi  conflat  c  pilis  vix  confpicuis  glai/co-fufcis. 

74     C. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Chryfomela.  377 

ceram-     74.  C.  oblonga  nigra.  elytris  teftaceis.  antennis  ferratis. 
boides.        Habitat  in  Europa. 

murina.    75.  C.  oblonga  nigra,  elytris  pedibusque  teftaceis. 
Habitat  in  Europa. 

hirta.        76.  C.  oblonga  villofa  nigra,   elytris  teftaceis. 
Habitat  in  Europa. 

inda.        77.  C.  oblonga  cyanea,    pedibus  longitudine  corporis. 

M.  L.    U. 
Habitat  in  India. 
Magnitudo  Scar.  Jlercorarii.     Elytra  lozvia.     Pedes  lon- 

giores  quam  in  rc/iquis. 

elongata.78.  C.  elongata  atra.  thorace  rubro  fubvillofo. 
Habitat  in  Germania.     P.  Forfkahl. 
Hccc  rcliquis    longior  6°  admodum   angujla    ratione   con- 
eenerum. 


177.    CURCULIO.      Anteimce   fubclavatae ,    roftro    in- 

fidentes. 
Rqftrum  corneum  prominens. 

Longirojlres  fcmoribus  funplicibus. 

Palma-     1.  C.  longiroftris  ater,  thorace  ovato  planiufculo.  elytris 
rum.  abbreviatis  ftriatis.     M.  L.  U. 

Rumph.   herb.    1.  p.   79,   83.  /.    17.  /.   G.      Coffus   Sa- 

guarius. 
Pet.  gaz.  t.   35.  /.   5.  Merian.  furin.   t.   48.  /   3. 

Habitat  in  lndise  Palmis. 
Antennce  apice  quafi  bifariam  truncatce. 

indus.      2.  C.  longiroftris  ater,  thorace  fubovato  excavato-puncla- 
to,   elytris  rugofo-fulcatis,  tibiis  fpinofis.    M.  L.  U. 
Habitat  in  India. 
Magnitudo  pracedentis.     Roflrum  apice  bilobum. 

hemipte-3.  C.  longiroftris  obfcure  purpurafcens,  elytris  abbreviatis 
rus.  maculatis.     M.  L.  U. 

Habitat  in  India. 
Jhorax  lineis  tribus  nigris  longitudinalibus. 

A  a  5  4.  C. 


378  INSECTA  COLEOPTERA.     Curculio. 

viola-        4.  C.  longiroftris  violaceus,  probofcide  thoracis  longitu- 
ceus.  dine.     Fn.  fvec.  451. 

Habitat  in  Europa. 

Alliariae.  5.  C.  longiroftris  violaceus  totus. 

Fn.  fvec.  468.     Curculio  nigro-caerulefcens. 
Habitat  in  Eryfimo  Alliaria  6°  affinibus. 

cyaneus.  6.  C.  longiroftris  ater,  elytris  violaceis,  fcutello  albo.  Fn. 
fvec.  467. 
Habitat  in  Europa,   imprimis  in  Salicibus. 

aterri-       7.  C.  longiroftris  ater,  elytris  nitidis.     Fn.  fvec.  466. 
mus.  Habitat  in  Europa. 

Cerafi.      8.  C.  longiroftris  ater,   elytris  opacis  oblongis.   Fn.fvec. 
465.     It.  fcan.  355. 
Habitat  in  foliis   Cerafi  c>  Pyri,    epidcnnidem    exedens, 
commaculans. 

acridulus.g.  C.  longiroftris  piceus,  abdomine  ovato.  Fn.fvec.463. 
Habitat  in  Europse  plantis  tetradynamicB. 

purpu-     10.  C.  longiroftris  purpureus  nitens.     Fn.fvec.  457. 
reus.  Pet.  gaz.  t.  22.  f.  5.     Scarabaeus  miniatus  minimus. 

Lift.  loqu.  394. 
Habitat  in  Europa. 

frumen-    11.  C.  longiroftris  fanguineus.     Fn.  fvec.  475.  (*) 
tarius.         Acl.  Stockh.   1750.  p.  186.  ;/.  1. 

Leuwenh.  arc.    168.  aug.  6.  p.  83.  f  1. 

Habitat  in  Europae  frumento. 

granarius.  1 2.  C.  longiroftris  piceus  oblongus,  thorace  punctato  lon- 
gitudine  elytrorum.     Fn.  fvcc.  462. 

Raj.inf  88.  Scarabaeus  parvus  fordide  f.  obfcure  fulvus, 
probofcide  longa  deorfum  arcuata. 

Habitat  frequens  in  granulis  avenaceis,  in  mercatorum 
tabernis  frequens. 

dorfalis.    13.  C.  longiroftris,   elytris  rubris:   futura  nigra. 

Fn.  fvcc.  475.     Curculio  niger,   elytris  in  medio  rufe- 

fcentibus. 
Habitat  in  Floribus. 

14.   C. 

Curculionum  longirojlrium  larva  plerccquc  fruclus  &"femina}  breviroftrium  vcrofo- 

lia  confumunt;  varicc  etiam  caules  pcrforant. 
(*)  lege:  474.      Vidc  Emendanda  pag.  824. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Curculio.  379 

melano-  14.  C.  longiroftris  cinereus,  coleoptris  fafcia  cordata  fu- 
cardius.  fca.     M.  L.  U. 

Habitat  in  Indiis. 

Macula  utraque  elytra  combinans  literam  V  refert. 

Pini.         15.  C.  longiroftris,  elytris  teftaceis:  fafciis  nebulofis.  Fn. 
fvec.  446. 
//.  ccl.  26.     Curculio  fubfufcus,   elytris  fafciis  duabus 

teftaceis. 
Pet.  gaz.  14.  /.  8.  /.  6.     Curculio  norvegicus. 
|ii.  Curculio  longiroftris,   elytris  macula  ferruginea.     Fn. 
fvec.  447.  _ 
Habitat  in  Pini  fylvefiris  cortice  c°  reftna. 
Vidi  a  6°  [3  copula  junclos.  (') 

Rumicis.  16.  C.  longiroftris  grifeus  nigro-nebulofus  oblongus,  pe- 
dibus  antennisque  fubfufcis.     Fn.  fvec.  454. 
Habitat  in  Rumicibus  Lapathis,  folia  fubtus  exedendo 
maculans. 

Lapathi.  17.  C.  longiroftris  albo  nigroque  varius  muricatus. 
Habitat  in  Rumicibus  Lapathis. 

cupreus.  18.  C.  longiroftris  obfcure  asneus.   fubtus  obfcurior. 
Habitat  in  Europa. 

fcaber.      19.  C.  longiroftris  cinereus,  pedibus  rufis,  elytris  fcabris. 
Habitat  in  Europa. 

T.album.20.  C.  longiroftris  ater,   abdominis  lateribus  pofticisque 

la6leis. 
Habitat  in  Wefterbothnia.     D.  Solander. 
Major  pcdiculo ;  ad  abdominis   latera  juxta  peclus  linea 

utrinque  alba   T  literam  referens. 

Ouercus.  21.  C.  longiroftris  pallide  flavus.   oculis  nigris.      Uddm. 
diff.  25. 
Habitat  in  Quercus  Roboris  foliis ,   inter  venas  majores 
fubcutaneus,  folia  maculans.     Magnitudo  Pediculi. 

arator.      22.  C.  longiroftris  teftaceus,   coleoptrorum  futura  nigra 
repanda. 
Habitat  in  Svecia.      T.  Bergman. 

Thorax    obfcwior   lineis    3   flavis.     Elytra   valde  flriata 
e°  lineis  3   nigris  plerumque  intcrruptis. 

^C 

(*)  Adde:  15  &°  49  adeo  /imilts,  ut  fynonyma  utrisque  communia;  ejfe  tamen 
diftinclos ,  nec  fexu  tantum  differentes ,  fcutellum  pluresque  nota  fuadent. 
Vide  Addenda  pag.  824. 


38o  INSECTA  COLEOPTERA.     Curculio. 

2-puncla-23.  C.  longiroftris  cinereus,  elytris  macula  nigra,  tibiis  fla- 
tus.  vefcentibus.     Fn.  fvec.  470. 

Habitat  in  Europa. 

4-macu-  24.  C.  longiroftris  nigricans.  coleoptris  maculis  quatuor 
latus.  albidis. 

Habitat  in  Europa. 

5-macu-  25.  C.  longiroftris  grifeus.  coleoptris  maculis  quinque  al- 
latus.  bidis. 

Habitat  in  Europa. 

pericar-   26.  C.  longiroftris  fubglobofus  nebulofus.  coleoptris  ma- 
pius.  cula  cordata  alba.     Fn.  fvec.  461. 

Habitat  in  Scrophulariis  cum  fequente. 

Scrophu-27.  C.  longiroftris  fubglobofus,  coleoptris  maculis  duabus 
lariae.  atris  dorfalibus. 

Fn.fvec  460.  Curculio  fubglobofus  punclis  duobus  ni- 

gris  futurae  longitudinalis  coleoptrorum,  thorace  ex- 

albido. 
Lifl.  loqu.  395.    Scarabaeus  exiguus  cinereus,  duabus 

maculis  nigris. 
Reaiun.  inf.  3.  t.  2.  /.  12. 
Habitat  in  Scrophularia,   Verbafco. 
Larva    vifcofa    exedit  fruclus,  fuosque  folUculos  fubfli- 

tuit. 

vittatus.  28.  C.  longiroftris,  elytris  lineis  albis  luteisque. 

Sloan.  jam.  2.  p.  210.    Scarabasus  curculio  probofcide 
longa  deorfum  arcuata,  elytris  fafciis  albis  &  luteis  va- 
riegatis. 
Habitat  in  Europa. 

paraple-  29.  C.  longiroftris  cylindricus  fubcinereus.  elytris  mucro- 
clicus.  natis. 

Fn.fvec.  445.  Lt.fcan.  184.    Curculio  fufcus  oblongus, 

elytris  reclis  acuminatis. 
Habitat  in  Phellandrio,   Sio. 

Larva  intra  caulem  fcepe  fub  aqua  hozrct.    Equis  Para- 
plegiam  cauffari  creditur. 

algirus.     30.  C.  longiroftris  fubcylindricus  lasvis  fufcus  punclis  pro- 
minulis  adfperfus. 
Habitat  Algiria;.     E.  Brandcr. 

Sta- 


INSECTA  COLEOPTERA.     Curculio.  381 

Statura  antecedentis ;  fed  pojlicc  niintts  aa/tas  6°  fabci- 
ncrafccns. 

Bacchus.  31.  C.  longiroftris  aureus,  roftro  plantisque  nigris. 
Habitat  in  Vite. 

Betulae.  32.  C.  longiroftris,  thorace  antrorfum  faepe  fpinofo.  cor- 
pore  viridi  aurato,   fubtus  concolore. 

F/i.  fvcc.  486  (*).  Curculio  caeruleo-viridis  nitens,  anten- 
nis  atris. 

Habitat  in  Betula,  Alno. 

Altcr  fcxt/s  thoracis  fpinas  /tabct;  alter  non. 

Populi.     33.  C.  longiroftris,  thorace  antrorfum  fpinofo,   corpore 
viridi  ignito  fubtus  fubatro. 
Habitat  in  Populo,   Corylo. 
Mas  thorace  utrinque  fpiiiofo,   Femina  vero  non. 

*  Zongiroflres,  faltatorii  femoribus  poflicis  craffis. 

Alni.        34.  C.  longiroftris,  pedibus  faltatoriis.  elytris  lividis:  ma- 

culis  duabus  obfcuris. 
Fn.  fvec.icii.  Curculio  lividus,  coleoptris  maculis  qua- 

tuor  obfcuris. 
Habitat  in  Alno  Betultz. 

Salicis.     35.  C.  longiroftris,  pedibus  faltatoriis,  elytris  atris:  fafciis 
duabus  albis. 
Habitat  in  Salicis  floribus. 

Fagi.        36.  C.  longiroftris,  pedibus  faltatoriis,  corpore  atro,  fe- 
moribus  pallidis.     Fn.  fvec.  469.     It.  fcan.  111. 
Habitat  in  Fagi  foliis. 

Segetis.   37.  C.  longiroftris,  pedibus  faltatoriis,  corpore  piceo.  e- 
lytris  oblongis.     Fn.  fvec.  464. 
Habitat  in  agris  fuper  fpicas. 

*  Zongiroftres  femoribus  dentatis. 

Pomo-     38.  C.  longiroftris,  femoribus  anticis  dentatis,  corpore  gri- 
rum.  feo  nebulofo.     Fn.  fvcc.  458. 

Frifch.  inf.  1.  p.  32.  /.  8.    Curculio  in  floribus  arborum. 
Habitat  in  Floribtts  Pomonae. 

39-  C. 

(*)  lege:  456.      Vidc  Emcndanda  pag.  824. 


382  INSECTA  COLEOPTERA.     Curculio. 

ovatus.     39.  C.  longiroftris.  femoribus  omnibus  dentatis.  corpore 
ovato  nigro  albo-maculato. 
Habitat  in  Europa. 

carbona-40.  C.  longiroftris,  femoribus  omnibus  dentatis,  corpore 
rius.  nigro  oblongo,   elytris  ftriatis. 

Habitat  in  Europa.     D.    C.  Solandcr. 

muco-     41.  C.longiroftris.femoribusquatuoranterioribusdentatis. 
reus.  elytris  polline  flavefcentibus  fupra  apicem  gibbofis. 

M.  L.  U. 
Habitat  in  India. 

pufio.       42.  C.  longiroftris.  femoribus  quatuor  pofterioribus  denta- 
tis,  elytris  nigris  ftriatis  linea  repanda  grifea.  M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

Linea   grifea    repanda    in  fingulo    elytro    longitudinalitcr 
excurrit. 

vaginalis.43.  C.  longiroftris,  femoribus  dentatis,  elytris  ftriatis :  tu- 
berculis  fparfis  juxta  apicem  mucronatis.   M.  L.  U. 
Habitat  in  America,   Surinami. 

Thoracis  foffula  pro  roflro.     Elytrorum  firia;  ex  punclis 
cavis  villofis. 

ftigma.     44.  C.  longiroftris,  femoribus  dentatis.  elytris  macula  fer- 

ruginea.     M.  L.   U. 
Habitat  in  Indiis. 
Foffula  inter  pedes  pro   roflri   receptionc .    ut  in    antccc- 

dentc. 

depreffus.45.  C.  longiroftris,  femoribus  dentatis,  thorace  depreffo 
lateribus  obtufe  angulato.     M.  L.  U. 
Habitat  in  America. 
Corpus  grifeum  punclis  nigris  glabris  prominulis. 

annula-    46.  C.  longiroftris,  femoribus  dentatis,  thorace  elytrisque 
tus.  fafciis  linearibus  nigris.     M.  L.   U. 

Habitat  in  Indiis. 

Thorax  linea  unica,   elytra  duabus  cinguntur;  oculi   an- 
nulo  albo. 

difpar.      47.  C.  longiroftris,  femoribus  dentatis,  elytris  emarginatis 
rubro-ftriatis.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

Anten- 


INSECTA  COLEOPTERA.     Curculia 


383 


Antcnncc  Jllifonnes.     Corpus  nigrum.     Femina  roflro  bre- 
vi  valide  forcipato. 

anchora-48.  C.  longiroftris,  femoribus  dentatis,  elytris  flavo  ftri- 
go.  atis,  thorace  elongato.     M.  L.   U. 

Habitat  in  Indiis. 

Thorax  longitudine  fivpe  abdominis .   unde  flruclura  fin- 
gularis,   e^  rcflrum  longitudine  thoracis. 

Abietis.    49.  C.  longiroftris,  elytris  fufcis :  fafciis  duabus  linearibus 
interruptis  grifeis ;   femoribus  dentatis. 
Fn.  fvec.  447.  //.  ccl  26.     C.   fubfufcus. 

Pct.  gaz.  14.   t.  8.  /.  6.     C.  norvegicus. 
Habitat  in  Pini  fylveftris   Cortice  6°  rcfina. 

germa-    50.  C.  longiroftris,  femoribus  fubdentatis,  corpore  ovato 
nus.  nigro  pun6lis  teftaceis  adfperfo. 

Habitat  in  Germania.  P.  Forfkahl. 
Inter  maximos  Europceos.  Roftrum  craffiufculum.  Thorax 
fubrotundus  utrinque  pundis  3  ferrugincis.  Coleoptra 
abdomen  tegentia,  ovata,  nigra  punclis  ferrugincis  ad- 
fpcrfa.  Femora  poflica  obfoletius  dentata ;  auteriora  4 
mutica  cum  rudimento  dentis.     Similis   C.  pini. 

Nucum.    51.  C.  longiroftris ,   femoribus  dentatis,   corpore    grifeo 

longitudine  roftri. 
Uddm.  diff.  24.    Curculio  ovatus  grifeus,  roftro  filifor- 

mi  longitudine  corporis. 
Rcef.  inf  fuppl.  385.   t.  67.  /.  5.  6. 
Habitat  in  Nucibus  Coryli  Avellance. 

5-puncla-52.  C.  longiroftris,  femoribus  dentatis.  elytris  futura  alba, 
tus.  maculisque  duabus. 

Habitat  in  Europa. 

hifpidus.  53.  C.  longiroftris,  femoribus  dentatis.  corpore  fulcato  ad- 
fperfo  fquamis  ere6lis. 
Habitat  in  Europa. 


recliro- 
ftris. 

pedicula 
rius 


54.  C.  longiroftris,  femoribus  dentatis,  roftro  rubro,  ely- 
tris  obfolete  fafciatis. 
Habitat  in  Europa. 


-55.  C.  longiroftris,   femoribus  dentatis. 
elytris  albido-fubfafciatis. 
Habitat  in  Europa. 


corpore  rubro, 


Brc- 


384  INSECTA  COLEOPTERA.     Curculio. 

*  Brevirojlres  femoribus  dcntatis. 

Liguftici.56.  C.  breviroftris,  femoribus  fubdentatis,  abdomine  fub- 
ovato  murino. 
Habitat  in  Liguftico  Leviftico. 

Pyri.         57.  C.  breviroftris,  femoribus  dentatis,  aeneo-fufcus.  Fn. 
fvcc.  449. 
Fn.  fvec.  455.    //.  fcan.  355.    Curculio  viridis  opacus, 

pedibus  antennisque  magis  fufcis. 
Habitat  in  Pyri  foliis. 

oblongus.58.  C.  breviroftris  oblongus,  femoribus  dentatis,  antennis 
elytris  pedibusque  ferrugineis. 
Habitat  in  Svecia.     D.   C.  Solander. 
Magnitudo  Dcnneflidis. 

argenta-  59.  C.  breviroftris,  femoribus  dentatis,  corpore  viridi  ar- 
tus.  gentato.     Fn.  fvcc.  449. 

Fn.fvcc.  459.    Curculio  femoribus  omnibus  denticulo 

notatis,   corpore  viridi  oblongo. 
Habitat  i?i  Europoz  Urtica. 

ovatus.     60.  C.  breviroftris,   femoribus  dentatis,   abdomine  ovato 
nigro,  pedibus  antennisque  rufis. 
Habitat  in  Europa. 

cervinus.  61.  C.  breviroftris,  femoribus  dentatis,  antennis  bafi  rufe- 
fcentibus. 
Habitat  in  Europa. 

*  Breviroflres  femoribus  muticis. 

argyreus.62.  C.  breviroftris,   femoribus  fubmuticis,   corpore  toto 
viridi-argenteo-aureoque  maculato.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

Facics  C.  argentati.  Sub  femoribus  primoribus  fpiua  ob- 
foleta. 

viridis.  63.  C.  breviroftris,  femoribus  muticis,  corpore  viridi  fu- 
pra  obfcuro,   fubtus  flavidiore. 

Habitat  in  Europa. 

Magnitudo  e^  ftatura  C.  Pyri ,  fupra  totus  e  viridi  fu- 
fcus ,  fubtus  e  flavo  viridis ,  quo  colorc  etiam  latera 
elytrorum  lucent.     Antennce  6°  Pedcs  nigri. 

64.  c. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Curculio.  385 

fpecio-     64.   C.  breviroftris.  femoribus  muticis,  corpore  luteo  viri- 
fus.  di-nitente,   elytris  fpinis  fparfis.     M.  L.  U. 

Habitat  in  Indiis. 
Elytra  fingula  in  dorfo  protuberant  fpinis  quirique. 

ruficor-    65.  C.  breviroftris,  femoribus  muticis,  corpore  atro.  tho- 
nis.  race  bituberculato.  antennis  rubris. 

Habitat  in  Europa. 

albinus.    66.  C.  breviroftris  niger,  fronte  anoque  albis,  thoracc  tu- 

berculato. 
Uddm.  diff.  27.     Curculio  niger,   aculeis  thoracis  tri- 

bus,   elytrorum  fex. 
Habitat  in  Europa. 
Color  fere  Curculionis  Lapathi. 

lineatus.  67.  C. breviroftrisgrifeus,  thorace  ftriis  tribuspallidioribus. 
Fn.  foec.  450. 
Habitat  in  Europa. 

incanus.  68.  C.  breviroftris  cinereus  oblongus,  elytris  obtufiufculis. 
Fn.  fvec.  452. 
Habitat  in  Europa. 

cloropus.69.  C.  breviroftris  niger,  antennis  tibiisque  ferrugineis. 
Habitat  in  Europa. 
Magnitudo  Pulicis. 

rufipes.    70.  C.  breviroftris  cinereus  oblongus,  pedibus  rufis.   Fn. 
fvec.  483-(') 
Habitat  in  Europa. 

nebulo-    71.  C.  breviroftris  oblongus  canus,  elytris  fafciis  obliquis 
fus.  nigris. 

Fn.  fvec.  448.    Curculio  albo  nigroque  varius ,  probo- 

fcide  planiufcula  carinata  thoracis  longitudine. 
Frifch.  inf  n.  p.  32.  /.  23.  /.  3. 
Habitat  in  Europa. 

ater.         72.  C.  breviroftris  oblongus  ater,  antennis  rufis. 
Habitat  in  Europa. 

emeritus.  73.  C.  breviroftris  niger,  thorace  elytrisque  fpinofis,  fron- 
te  excavata.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

Bb Fa- 

(*)  lege:  453.     Vidc  Emendanda  pag.  824. 


386  INSECTA  COLEOPTERA.     Curculio. 

Facies  triflis  aranei.  Elytra  adfperfa  verrucis  pilofis. 
Abdometi  multutn  clytris  tcclum. 

barbarus.74.  C.  breviroftris  ater,  thorace  fubfpinofo,  elytris  angulo 
duplici  crifpato. 

Habitat  Algiriae.     Brander. 

Magnitudo  fere  Scarabazi  flcrcorarii.  Corpus  totum  ater- 
rim/im.  Cap/tt,  Thorax,  Pcclus^  Pcdes  punclis  exca- 
vatis  adfperfa.  Elytra  coalitavix  dchifati/t.  ad  latcra 
inferiora  pttnclis  gibbis  adfpcrfa;  f/tpra  in  fingulo  //'- 
neoz  duoz  elevataz  piinclis  mttricatoz.  Thorax  varie 
excavatus ,  ad  latera  qttafi  fpina  rotttndata  utrinque 
fiotabilis. 

cornutus.75.  C.  breviroftris  cinereus,  thorace  elytrisque  fubfpinofis, 

capite  cornuto.     M.  L.   U. 
Habitat  in  Indiis. 
Caput  angitlo  utrinque  fupra    antennas    &    alio    utrinquc 

fupra  bafin ;    clytra  quafi  cchinata  punffis  cum  fafcicu- 

lo  pilorum  adjeclo. 

16-pun-  76.  C.  breviroftris cserulefcens,  thorace  punctis  nigris  qua- 
£r,atus.  tuor,  coleoptris  duodecim.     M.  L.   U. 

Habitat  in  Indiis. 

Magnitudo  Crabronis.  Cap/tt  fulco  notatum.  Abdomen 
etiam  fubt/ts  u?ia  alterave  macula  nigra. 

granula-  77.  C.  breviroftris  viridis  ftriatus  punctis  nigris  elevatis. 
tus.  M.  L.   U. 

Habitat  in  Indiis. 
Magnitudo  Scar.  flercorarii. 

abbrevia-78.  C.  breviroftris  fubfufcus,  elytris  grifeis:  ftriis  atrisgla- 
tus.  bris  elevatis  abbreviatis.     M.  L.  U. 

Habitat  in  Indiis. 

Elytra  grifeo  vellere  quafi  obducla  prozter  ftrias  &  mar- 
gines. 

chinen-    79.  C.  breviroftris  grifeus,  elytris  abbreviatis,  antennispe- 
fis.  clinatis.   podice  albo. 

Habitat  in  Pifis  omnis  generis,   e  China  allatis. 

apterus.  80.  C.  breviroftris,  pedibus  muticis,  corpore  atro,  thorace 
fpinofo,   elytris  coadunatis,   abdomine  punc~tato. 
Habitat  in  India.     De  Geer. 

Maxi- 


INSECTA  COLEOPTERA.     Cnrculio.  387 

Maximus.  Thorax  punclatus  cntce  quafi  inu/lus.  Ab- 
domen  fubtus  trifariam  rubro  punclatum.  Corpus 
nigrttm. 


178.    ATTELABUS.      Caput   poftice   attenuatum ,    in- 

clinatum. 
Antcmue    apicem    verfus    cras- 
fiores. 

Coryli.      1.  A.  niger,  elytris  rubris. 

Fn.fvec.  476.  It.  ce/.  153.  Curculio  niger,  elytris  rubris. 

capite  poftice  elongato. 
Habitat  in  foliis  Coryli ,    qucp-  in  cylindritm  convolvit  6° 
utrinque  claudit. 

furina-     2.  A.  elytris  apice  bidentatis. 

menfis.         Habitat  Surinami.     Rolander. 

Simi/is  A.  peufy/vanico,  minor  A.  cory/i.  Caput  6°  Tho- 
rax  nigra.  Antennae  a/bo  fufcoque  annttlatce.  Pedes 
ferruginei:  Femora  annulo  bafeos  a/bo.  Elytra  fufca. 
f/riata,   apicc  bidcntata. 

penfyl-    3.  A.  niger,  elytris  rubris:  fafcia  media  apicisque  nigro. 

vanicus.       Habitat  in  Philadelphia.     Ka/m. 

Statura  pracedentis  omnino ,  fed  a/ius  6°  minor.  Ca- 
put  dcprcffum ,  nigrum ,  poflice  e/ongatum ,  maxi/Us 
rttfis.  Antennae  fi/tfiormes,  obtttftz,  bafi  flavefcentes. 
Thorax  ob/ongus,  niger,  g/aber.  Elytra  rufa^  fafcia 
in  medio  nigra  &=  a/ia  ad  apicem.     Pedes  rufi. 

Betulae.    4.  A.  pedibus  faltatoriis,   corpore  toto  atro. 

Habitat  in  Betulae  fo/iis,  quoz  pu/chre  crifpa  rodendo  red- 
dit.     Ro/andcr. 

formica-  5.  A.  niger,  elytris  fafcia  duplici  alba  bafi  rubris.    Faun. 
rius.  fvec.  477. 

Jonft.  inf.  .  .   t.  15.  Lift.  mut.   /.31./.  1 . 

Raj.  inf.  103.  //.  29. 
Habitat  iu  Europa. 

fipylus.    6.  A.  viridis,  elytris  fafcia  duplici  fiava  interrupta,  thora- 
ce  hirfuto.     M.  L.  U. 

B  b   2  Habi- 


388  1NSECTA  COLEOPTERA.     Attelabus. 

Habitat  in  Sipylo.     Haffelqvijl. 
Statura  &  magnititdo  A.  formicarii. 

apiarius.  7.  A.    caerulefcens ,    elytris   rubris,    fafciis  tribus   nigris. 

Svamm.  bibl.  .  .  t.  26.  f.  3.    Reaum.  inf.  6.  t.8.f.io. 

Habitat  in  Germania.     P.  Forfkahl. 

Facies   A.  formicarii ,  fed   duplo   major.      Corpus   to tum 

atro-cceruleficens.  fed  Caput  6°  Thorax  pilis  nigris  ptt- 

befcentia.      Pecttts  6°  Abdomen   nitiditis   ccerulefcentia. 

itt  6°  Femora  poftica ,    quce    longiora.     Elytra   rubra. 

fafciis    tribus    margine   repandis    atris ;   qtiarum  prima 

vix  marginem  laleralem  attingit;  poftrema  in  ipfo  api- 

ce  e/ytri,   cozrulefcens.     Antennse  nigrce,   clavatce. 

mollis.      8.  A.  grifeus  pubefcens,  elytris  fafciis  tribus  pallidis. 

Uddm.    diff   28.  t.  1.  /.  9 

elytris  nigris :   fafcia  triplici  albicante 
Habitat  in  Europa. 

Ceram-  9.  A.  ater,  elytris  rugofis. 

boides.         Uddm.  diff.  26.  /.  1.  /.  1.     Curculio  maximus  ater  ob- 
longus,   elytris  irregulariter  reticulatis. 
Habitat  in  Boleto  fomentario. 

Bupre-     10.  A.  ater,   elytris  nervofis,   thorace  fubglobofo. 
ftoides.         Fn.  fvec.  554.     Bupreftis  ater. 
Habitat  in  Europa. 


Curculio    oblongus  ruber. 


179.    CERAMBYX.     Antemue  attenuatae. 

Thorax  fpinofus  aut  gibbus. 
Elytra  linearia. 

f    Thorace  fpinis  lateralibus  mobilibus. 

longima-  1 .  C.  thorace  fpinis  mobilibus,  elytris  bafi  unidentatis  api- 
nus.  ceque  bidentatis,   antennis  longioribus. 

Sloan.  jam.  2.  p.  209.    Scarabseus  Capricornus  maximus 

nigricans,   fafciis  elytrorum  coccineis  &  flavis. 
Grcw.  muf  163.   /.  13.  Merian.  fttrin.  t.  28. 

Vincent.  mttf.  t.  1 .  fg.  infim.   media. 
Roef.  infi  2.  ficarab.  2.  p.  11.   /.  1.  /  a. 
Habitat  in  America. 

/>/  altcro  fiexu  tibice.  anticce  /ongijfima,   ut  in  Scar.  longi- 
mano. 

2.  C. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Cerambyx.  389 

trochlea-  2.  C.  thorace  fpinis  mobilibus,  elytris  fufco  canoque  variis  : 
ris.  punftis  elevatis. 

Habitat  in  India.     De  Geer. 

Thoracc  marginato  dentibus  latcralibus. 

cervicor-3.  C.  thorace  marginato  dentato,  maxillis  porreclis  corni- 
nis.  formibus  utrinque  fpinofis,   antennis  brevibus. 

Sloa/i.  jam.  2.  t.  237.  /.  6.  Merian.  furin.  t.  48. 

Ra&finf.2.fcarab.2.p.i2.t.\.f.\%.     Pct.  gaz.  t.  44.  /.  8? 
Brown.  ja/n.  429.  /.  44.  f.  8. 
Habitat  i/i  America. 

Antennce  corpore  breviores.  Thoracis  dentes  3  validi. 
Elytra  Uneata. 

coriarius.  4.  C.  thorace  marginato-dentato, corpore  piceo. elytris  mu- 
cronatis,   antennis  corpore  brevioribus. 

Fi/.  fvec.  480.  Cerambyx  niger,  thorace  planiufculo : 
margine  utrinque  tridentato,   coleoptris  piceis. 

Roef  inf.  2.  fcarab.  2.  t.  \.  f.  1.  2. 

Gadd  fat.  79.  Cerambyx  cinereo  nigricans,  antennis  & 
pedibus  rufis. 

Habitat  in  Betulis  putridis. 

Mas  utrinque  thoracc  itiiidcntato.   Fci/iina  tridentato. 

cinnamo-5.  C.  thorace  marginato  denticulato,  corpore  ferrugineo, 
meus.  elytris  mucronatis. 

Mcriau.  fur.   t.  24.  /.  1.  2. 
Habitat  in  America. 

Thoracis  denticuhts  lateralis  poflicus  validior.  Elytra  co- 
lore  cort.   cin/iainomi. 

feftivus.   6.  C.  thorace  utrinque  bidentato,  elytris  bidentatis  viridi- 

bus  linea  lutea. 
Habitat  in  America.     Rolander. 
Thorax  rubro  nigroquc  varius,   Antennae  baft  rubrce,  vix 

corpore  lougiores.     Elytra  apice  bidcntata ,  viridia.  flria 

duplici  elcvata:  Linea  longitudinalis  lutca  jttxta  mar- 

gincm  exteriorem. 

lineatus.  7.  C.  thorace  marginato  dentato,  elytris  nigris  lineis  albis, 
antennis  compreffis  brevioribus. 
Sloa/i.  ja/n.  2.  p.  209.   /.  237.  /  34. 
Brown.  jam.  430.   /.  43.  /  7. 
Habitat  in  Jamaica. 

Bb  ;  8.  C. 


3go  INSECTA  COLEOPTERA.     Cerambyx. 

fpinibar-  8.  C.  thorace  marginato  fubcrenulato,  capite  fub  maxillis 
bis.  fpinofo  fcabro,   antennis  brevibus. 

Habitat  in  America. 
Corpus  nigrum.     Antennoz  corpore  breviores. 

Thorace  rotundato ,  fpinis  jixis  latcralibus  rr.ucronato. 

Batus.      9.  C.  thorace  fpinofo  rugofo,  elytris  bidentatis,  antennis 
longis  uncinato-aculeatis.     M.  L.   U. 
Muf.  petrop.  652.  ;/.  154.     Capricornus  niger  cornutus. 
Habitat  in  Indiis. 
AntenncB  articulis   1-5  fubtus  aculeo  recurvo  armatis. 

Rubus.     10.  C.  thorace  fpinofo,  antennis  fubtus  aculeatis,  elytris 

bidentatis  punclis  quatuor  albis. 
Habitat  iu  India.     De  Geer. 
Magnus.     Thorax  utrinque  fpina  fixa,  fubtus  linea  alba. 

Elytra  lcevia,   bafi  punclis  rugofa,   apice  bidentata. 

ferrugi-    1 1 .  C.  thorace  fpinofo  rugofo,  elytris  faftigiatis  fubferrugi- 
neus.  neis,   antennis  longis.  (*) 

Habitat  in  India. 

Sentis.  12.  C.  thorace  fpinofo  Isevi,  elytris  fafkigiatis  biguttatis, 
antennis  fubtus  aculeatis  longioribus. 

Habitat  in  India. 

Antennae  corpore  fesquilongiores.  Corpus  grifeum.  Elytra 
antice  punclis  elevatis  fubfcabra.  MaculcB  duaz  alboe 
parvoz  longitudinales.  Linea  alba  ab  antennis  per  late- 
ra  thoracis  6°  abdominis  verfus  anum  ducla. 

farinofus.13.  C.  thorace  fpinofo  niger,  elytris  pun6lis  albis  fparfis 
farinofis. 
Merian.  furin.   t.  24.  /.  infima. 
Habitat  in  America.     De   Geer. 

depreffus.14.  C.  thorace  quadrifpinofo,  dorfo  depreffo,  elytris  ne- 
bulofis :   antice  pun6lis  elevatis  fparfis. 
Habitat  in  India.     De  Geer. 

glaucus.    15.  C.  thorace  quinquefpinofo  glaucus,  elytris  muricatis 
latere  fafciaque  nigris,   antennis  longioribus. 
Habitat  in  America.     Rolander. 

Infe6lum  fupra  albido  - glatuum  ,  fubtus  fufcum.  Tho- 
rax  fupra  fpinis  4  6°  quinto  in  medio  pofterius.    Elytra 

trun- 
(*)  Adde:  Frifch  inf.  13.  t.  8.     Vide  Addcnda  pag.  824. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Cerambyx. 


39i 


trancata.  uuidciitata,  a/itice  cc//ii/ato-muricata,  late- 
ribus  nigra  ci/111  lineola,  pojlice  quafi  fafcia  elytra  fecan- 
tc.     Antennae  corpore  vix  dupio  longiores. 

lamed.  1 6.  C.  thorace  fpinofo  pubefcente,  elytris  faftigiatis  lividis, 
fafcia  obfcura  longitudinali  flexuofa,  antennis  brevio- 
ribus. 

Fn.  fvec.  498.  Leptura  nigra,  elytris  nigricante  livido- 
que  variis. 

Habitat  in  Europa. 

nebulo-    17.  C.  thorace  fpinofo,  elytris  faftigiatis  punclis  fafciisque 
fus.  nigris,  antennis  corpore  longioribus.  Fn.fvec.485.  It. 

gotl.  275. 
Habitat  in  Abietum  truncis. 

hifpidus.  18.  C.  thorace  fpinofo,  elytris  fubprsemorfis,  punftisque 
tribus  hifpidis,   antennis  hirtis  longioribus. 
Fn.fvec.  484.  1. 1.    Cerambyx  cinereus,  elytris  prsemor- 
fis  nigris  fafciaque  alba,   antennis  fefquilongioribus. 
Habitat  in  Europa. 

defertus.  19.  C.  thorace  fpinofo  albo-lineato,  elytris  bidentatis  albo 
fafciatis,   antennis  longioribus.     M.  L.  U. 
Habitat  in  America. 

Thorax  lineis  5  albis,  quarum  laterales  fub  thoracis  mar- 
gine  funt. 

fuccin-     20.  C.  thorace  bifpinofo  rugofo,  elytris  faftigiatis  fafcia  fla- 
ctus.  va,  antennis  longioribus  compreffis.     M.  L.  U. 

Habitat  in  America. 

virens.      21.  C.  thorace  fpinofo,  elytris  obtufis,  corpore  viridi,  an- 
tennis  longioribus,   femoribus  unidentatis.  M.L.U. 
Sloan.  jam.   2.   .   .   t.   237.  /.   39.   40. 
Brown.  jam.  430.  t.  43.  /.  8. 
Habitat  in  India. 

mofcha-  22.  C.  thorace  fpinofo,  elytris  obtufis  viridibus  nitentibus, 
tus.  femoribus  muticis,   antennis  mediocribus. 

Fn.  fvec.  478.  Cerambyx  viridi  caerulefcens,  antennis 
corpus  fubaequantibus. 


Bb  4 


Moufif. 


Cerambycis  Larvm  Ligna  rodunt,  perforant,  peneirant. 


392  INSECTA  COLEOPTERA.     Cerambyx. 

Mouff.  inf.    133.  /.  ultima.       Frifch.  inf.    13.   /.    n. 
Raj.   inf   31.   n.    17. 
Habitat  in  Europa. 

alpinus.  23.  C.  thorace  fpinofo,  coleoptris  obtufis  fafcia  maculis- 
que  quatuor  atris,   antennis  longis. 

It.fcan.2t0.  Cerambyx  fubcaerulefcens.  fafcia  macu- 
lisque  4  nigris. 

Jonfl.  inf.  t.    15./.  3.  Rob.  ic.  8. 

Scheuch.  itin.   1.  /.    1.  f.  5. 

Habitat  in  Helvetia. 

aedilis.  24.  C.  thorace  fpinofo  :  punftis  quatuor  luteis,  elytris  ob- 
tufis  nebulofis,  antennis  longiffimis. 

Fn.  fvec.  479.  It.  cel.  8.  Cerambyx  nebulofus.  an- 
tennis  corpore  longioribus,  thoracis  punctis  quatuor 
luteis. 

Pct.  gaz.  t.  8.  /.  8.     Capricornus  rufficus. 

Mouff.  inf    151.  /.  2.  Frifch.  inf.    13.   /.    12. 

Habitat  in  truncis  arborum  Europre. 

futor.       25.  C.  thorace  fpinofo,   elytris  obtufis  atris  fubnebulofis, 

fcutello  pallido,   antennis  longiffimis. 
Fn.fvec.  482.  Cerambyx  ater,  elytris  pun6tatis  maculis 

pallidis  fparfis,  antennis  corpore  longioribus;  thorace 

fpinofo. 
Gadd  diff.  27.   Cerambyx  nigro  nebulofus,  fcutello  pal- 

lido,  elytris  fufco  aeneis. 
Habitat  in  Europa. 

cerdo.  26.  C.  thorace  fpinofo  rugofo  nudo,  corpore  nigro,  anten- 
nis  longis:  articulis  quatuor  primis  clavatis. 
Habitat  in  Italia.  M.  Kozhlcr.  iu  Germania.  Forfkdhl. 
Statura  prcecedentis ;  corfius  &*  artus  nigra.  Elytra  a- 
pice  pallidiora  f  picea.  Antcnnaz  corpore  longiores: 
articulis  4  primis  brevioribus  clavatis  f.  apicc  rotun- 
dat/s :  reliquis  comprcffis. 

textor.      27.  C.  thorace  fpinofo,  elytris  obtufis  convexis  atris.  an- 
tennis  mediocribus. 
Uddm.  diff.  n.  29.     Cerambyx  fordide  niger,    punctis 
elevatis  fparfis,  antennis  craffis  corporis  longitu.dinem 
fubsequantibus. 
Habitat  in  Europa. 

28.   C. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Cerambyx. 


393 


fuligi-      28.  C.  thorace  fubfpinofo  niger,  elytris  cinerafcentibus,  an- 
nator.  tennis  brevioribus. 

Habitat  in  Germania.     P.  Forfkahl. 
Minor  Ape ;  totns  atcr.     Antennae  vix  corporis  longitu- 
dine.     Thorax  rotundatus.  parcc  fpinofus.    Elytra  mi- 
nus  acitta.    rorc  cincreo  fordido  inquinata. 

coqvus,  29.  C.  thorace  fubfpinofo  hirfuto,  elytris  obtufis  fulcatis 
atris  antice  ferrugineis,   antennis  mediocribus. 

Habitat  in  Canada.      Kalni. 

Spince  thoracis  villoft  potitts  digitis  quam  oculis  obfcr- 
vantur. 

curfor.     30.  C.  thorace  fpinofo,  elytris  obtufis  rufis  margine  linea- 
que  nigris,   antennis  mediocribus. 
Fn.fvec.  481.  Cerambyx  rufus,  coleoptrorum  lineis  tri- 

bus  nigris  longitudinalibus. 
Habitat  in  Europa. 

kaehleri.  31.  C.  thorace  fpinofo  niger,  thorace  elytrisque  macula 

magna  nigra. 
Habitat  in  Italia.     M.  Kcchler. 
Magnitudo  mcdia.    Corpus  6°  artus  nigra.   Thorax  fan- 

guineus   macula    in    tergo    magna,     rotundata .    nigra. 

Elytra  fanguinea :  macula  magna,  ovati,  nigra,  utro- 

que  elytro  communi,    a   medio   ad  apices  fe?-e    extenfa. 

Femora  apice  emarginata.   acuta.    Antennae  vix  cor- 

poris  longitudine. 

inquifi-    32.  C.  thorace  fpinofo,  elytris  nebulofis  fufco  fubfafciatis, 
tor.  antennis  corpore  brevioribus. 

Fn.  fvec.  485.  Cerambyx  cinereus  nigro  nebulofus,  an- 
tennis  corpore  dimidio  brevioribus,  thorace  fpinofo. 
Frifch.   inf    13.   t.    14. 
p.  Fn.  fvec.  486.     Cerambyx   cinereus   coleoptris    fafciis 
duabus  flavis,  antennis  corpore  dimidio  brevioribus. 
thorace  fpinofo. 
Habitat  in  Europa. 

fur.  33.  C.  thorace  fpinofo  gibbofo,  coleoptris  ovatis:  fafcia 

duplici  albida,   antennis  filiformibus  mediocribus. 
Fn.  fvcc.  487.     Cerambyx  teftaceus,   elytrorum  fafcia 
duplici  albida.   thorace  fpinofo. 

B  b   5  Habi- 

Antennre  Breves,  qu<z  corpore  breviores;  Mediocres  qittr  longitudine  corporis  ;  Longce 
qitce  corpore  longiores  funt,  nobis  dicuntur. 


394 


INSECTA  COLEOPTERA.     Cerambyx. 

Hdbitat  in  herbariis ,  infeclorum  collcclionibus,  avibus 
exficcatis,  pel/ibus,  utenfdibus,  culinis,  peffimus  nobis 
hofpcs. 

Genere  anceps  ob  Antennas  filiformes  6°  quod  caput 
Dermeflidis  more  intra  thoracem   retrahat  inctirvatitin. 


■    *  * 


Thorace  inermi  fubcylindrico. 


carcha-    34.  C.  thorace  mutico  cylindrico,    corpore  grifeo  nigro 
rias.  punftato,   antennis  mediocribus.     Fn.  fvec.  493. 

Gced.  infi.   2.   t.   51.  Lifil.  gced.fi.    106. 

Pet.  gaz.  t.   2.  fi.    1. 
Habitat  in  Europa. 

fcalaris.    35.  C.  thorace  mutico  cylindrico,  coleoptris  linea  flava 
dentata  punctisque  flavis,  antennis  mediocribus.  Fn. 

fivec.  494. 
Habitat  in  Europa. 
Variat  linea  cceruleficcnte  loco  filavce. 

popul-     36.  C.  thorace   mutico   cylindrico  flavo-lineato,    elytris 
neus.  pun6lis  quatuor  flavis,   antennis  mediocribus. 

Gaddfat.jq.  Cerambyx  fufco  cinereus,  antennis  nigro 

alboque  variegatis,   elytrorum  punftis  ofto  luteis. 
Habitat  in  Europa. 

cylindri-  37.  C.  thorace  mutico  cylindrico  linea  albida,  elytris  fa- 
cus.  ftigiatis  nigris,   pedibus  anticis  pallidis. 

Rcefi.  infi.   2.  fcarab.   2.   t.   3. 
Habitat  in  Europa. 
Antcnnce  vix  corpore  longiores. 

oculatus.  38.  C.  thorace  mutico  cylindrico  luteo:   punclis  duobus 
nigris,   elytris  faftigiatis  linearibus  nigris. 
Uddm.  difif.  31.  Cerambyx  ferrugineo-rufus,   elytris  ni- 

gro  cinereis  punclis  excavatis  nigris. 
Habitat  in  Europa. 
Antennce  mediocres. 

zonarius.  39.  C.  thorace  mutico  cylindrico  rugofo,   antennis  lon- 
gioribus,   elytris  obtufis  fufcis  :   fafcia  lineari  albida. 
M.  L.  U. 
Habitat  in  America. 


***** 


INSECTA  COLEOPTERA.     Cerambyx.  395 

Thoracc    inermi  fubrotundo  f.   cx  globofo    dc- 
prcffo. 

ferrati-     40.  C.  thorace  mutico   fubovali,    corpore    lurido   fufco, 
cornis.  antennis  compreffis  ferratis  mediocribus. 

Habitat  in  Europa. 

rufticus.  41.  C.  thorace  mutico  fubrotundo  nudo,  corpore  lurido, 

antennis  brevioribus  fubulatis. 
Fn.fvec.  492.  Cerambyx  fufcus,  punctis  thoracinis  im- 

preffis. 
Habitat  in  Europa. 

femora-  42.  C.  thorace  inermi  fubrotundo,   corpore  atro,   femori- 
tus.  bus  rubris,   antennis  mediocribus. 

Habitat  in  Germania. 

Sequenti  dhniJio  niinor,  angufiior;  fola  femora  rubra. 
Antcnnce  vix  corporis  longitudinc. 

viola-       43.  C.  thorace  mutico  fubrotundo,  corpore  violaceo,  an- 
ceus.  tennis  mediocribus. 

Fn.  fvcc.  495.  Cerambyx  violaceus  nitens,  antennis  ni- 

gris,  femoribus  clavatis. 
Gadd  diff.  28.    Cantharis  nigra,  thorace  rotundato,  ely- 

tris  caerulefcentibus. 
Frifch.  inf    12.  t.   3.  ic.   6.  /.    1. 
Habitat  in  Europa. 

auratus.  44.  C.  thorace  dente  laterali  depreffo  viridi-inauratus,  an- 
tennis  nigris,   femoribus  pofticis  cseruleis. 

Habitat  in  America.     Rolandcr. 

Similis  C.  violaceo.  Caput  6°  Thorax  viridi-inaurata. 
Dens  thoracis  utrinque  poflice  a  bafi  finu  excava- 
tus.  Elytra  rubro-viridi-aurata.  Antennae  nigrce, 
vix  cotpore  longiores.  Abdomen  6°  totum  corpus 
fubtus  viridi-cBneum.  Pedes  purpurei:  Femora  pofli- 
ca  ccerulea. 

ftigma.  45.  C.  thorace  fubmutico  fubrotundo  excavato  pun6tato, 
corpore  atro,   elytris  lasvibus :   ftigmate  albo. 

Habitat  in  America.     Rolander. 

Totus  niger.  Thorax  hemifpheericus,  fubmarginatus ',  pun- 
clis  numerofis  cxcavatus,  pofiice  ad  angulum  latera- 
lem  vix  dentibus  duobtis  utrinque  excavatus.  Scutel- 
lum  latve,    longius   quam  in   reliquis.      Elytra    lcevia, 

nigra. 


396 


INSECTA  COLEOFTERA.     Cerambyx. 


nigra.  fingula  ponc  fcutellum   lineola  extrorfum  obli- 
qua  alba. 

ftriatus.    46.  C.  thorace  mutico  fubrotundo.  corpore  nigro,  elytris 
ftriatis,  antennis  brevibus. 
Habitat  in  Europa. 

teftaceus.  47.  C.  thorace  mutico  fubrotundo  glabro.    corpore  te- 
ftaceo,   antennis  mediocribus.     Fn.  fvec.  491. 
Habitat  in  Europa. 

bajulus.    48.  C.  thorace  mutico  fubrotundo  villofo.  tuberculis  duo- 
bus,   antennis  brevibus. 
Fn.  fvec.  489.    Cerambyx  nigricans,   thorace  villofo  ci- 

nereo,   pun6lis  duobus  glabris. 
Frifch.  inf.    13.  /.    10. 
[i.  Fn.fvec.  490.    Cerambyx  teftaceus,  thorace  villofo  ci- 
nereo  lineolis  duabus  glabris. 
Habitat  in  Europa ;   in  America  feptentrionali.     Kahn. 

fenni-       49.  C.  thorace  mutico  fubrotundo  tuberculis  fubferrugi- 

cus.  neo  obfoletis,  elytris  violaceis,  antennis  longiufculis. 

Uddm.  diff.  33.    Cerambyx  elytris  nigro  cseruleis  apice 

abdominis  ferrugineo. 
Habitat  in  Europa. 

undatus.   50.  C.  thorace   mutico   fubrotundo   tuberculato.    elytris 
fafciis  duabus  undulatis,  antennis  fubmediocribus.  Fn. 
fvec.  488. 
Habitat  in  Europa. 

fangui-     51.  C.  thorace  mutico  fubrotundo  elytrisque  fanguineis. 
neus.  corpore  nigro,   antennis  mediocribus. 

Habitat  Upfaliae  in  parietibus.     Ifac.  Uddmann. 
Statura  omnino   C.  Bajuli,   at   Thorax  fupra  Scutellum. 
Elytra,  Anus  omnino  fanguinea,  tomento  vix  confpicuo : 
reliqua  atra.     Thorax  fupra  magis  lateribus  dcprcffus. 
quam  bajulus. 

caftaneus.52.C.thoracemuticofubrotundo,corporequenigro,elytris 
antennis  pedibusque  ferrugineis,  antennis  brevioribus. 

Habitat  in  Svecia. 

Magnitudo  C.  undati,  fed  paulo  anguftior.  Fcmora  po- 
ftica  nigra.  Latcra  thoracis  parum  rubra.  Antennoe 
corpore  brcviores.     Affinis   C.  rujlico,  fed  minor. 

180.  LE- 


INSECTA  COLEOPTERA.     Leptura.  397 

180.    LEPTURA.      Antmna  fetaceae. 

Elytra  apicem  verfus   attenuata. 
Thorax  teretiufculus. 

Thorace  ovato  f.  antrorfum  oblongiufculo  angufliore.     E- 
lytris  apice  truncatis. 

aquatica.    i .  L.deaurata,  antennis  nigris,  femoribuspofticisdentatis. 
Fn.  fvec.  509. 
Raj.  inf.  100.     Cantharis  arunclines  frequentans. 
j3.  Leptura  fubnsneo-violacea,  femoribus  pofticis  dentatis. 
Fn.  fvec.  5  1  o. 
Habitat    in    plantis    aquaticis,    NympJiozis ,     Caricibus, 
Phellandrio ,    cujus  radici  adhceret  pupa  intra  globum 
brunneum. 

melanu-    2.  L.nigra,  elytrisrubefcentibuslividisveapicenigris.  Fn. 
ra.  fvec.  499. 

Frifch.  inf.   12.    t.  3.   ic.  6.  /.  6.     Scarabreus  arboreus 

major  violaceo  ruber. 
Raj.  inf  499.    Cerambyx  niger,  elytris  fiavis  extremi- 

tatibus  nigris. 
Pet.  gaz.  t.  30.  /.  5.     Capricornus  exiguus,  vaginis  ru- 

bentibus  apice  nigro. 
Gadd.  diff.  27.  Leptura  thorace  nigro  nitido,  elytrisob- 

folete  fordideque  flavefcentibus. 
Habitat  in  Europa. 

rubra.         3.  L.nigra,thoraceelytristibiisquepurpureis.  Fn.fvec.500. 
Fn.  fvec.  497.    Leptura  nigra,  thorace  elytrisque  rufis. 
Frifch.  inf.  12.   /.3.   ic.  6.  /.  6.      Scarabseus  arboreus 
major  purpureo-ruber. 
Habitat  in  Europa. 

virens.        4.  L.  viridi-fiava,  antennis  luteo  viridique  variis.    Faun. 
fvec.  496. 
Habitat  in  Europa. 

fericea.       5.  L.  viridi-caerulea,   elytris  fubfaftigiatis. 
Habitat  in  Europa. 

4-macu-    6.  L.  nigra,  elytris  lividis :  maculis  quatuor  nigris.    Fn. 
lata.  fvec.  502. 

Habiiat  in  Europa. 

7.  L. 


3Q8  INSECTA  COLEOPTERA.     Leptura. 

meridia-    7.  L.  nigra,  abdomine  pedibus  bafique  elytrorum  flavis. 
na.  Habitat  in  Germania.     Forfkahl. 

Statura  L.  melanurce,  fed  major;  bafis  antennarum  rufa. 

Articuli  pedum  apice  nigri.     Elytronnn  apices  praniorft. 

interro-  8.  L.  nigra,  elytris  lividis:  fafcia  longitudinali  arcuata  ma- 
gationis.  culisque  quatuor  nigris. 

Uddm.  diff.  35.  t.  1.  /.  2.  Leptura  nigra,  elytris  fufco 
fiavis:   maculis  06I0  nigris. 

Habitat  in  Europa. 

6-macu-    9.  L.  nigra,  coleoptris  teftaceis:  maculis  fex  nigris  mar- 
lata.  gine  connexis.     Fn.  fvec.  504. 

Habitat  in  Europa. 

4-fafcia-  10.  L.  nigra,  elytris  teftaceis,  fafciis  quatuor  nigris.  Faun. 
ta.  fvec.  505. 

Habitat  in  Europa. 

attenuata.  1 1 .  L.  elytris  faftigiatis  attenuatis  fulvis :  fafciis  quatuor 
nigris,   pedibus  teftaceis. 
Habitat  in  Europa. 

nigra.       12.  L.  elytris  faftigiatis,   corpore  nigro  nitido,   abdomi- 
ne  rufo. 
Habitat  in  Europa. 

*  Thoracc  fubglobofo,  nec  antice  attenuato.  Elytris 
apice  obtufis.   nec  truncatis. 

virginea.  13.  L.  thorace  globofo  nigro,   elytris  violaceis,   abdomi- 
ne  rufo. 
Gadd  diff.  26.    Leptura  nigra,  elytris  caerulefcentibus, 

toto  abdomine  rubro. 
Habitat  in  Europa. 

collaris.    14.  L.  thorace  globofo  abdomineque  rubris,  elytris  nigris. 
Habitat  in  Europa. 

ruftica.     15.  L.  thorace  globofo  tomentofo,  elytris  cinereis:  fafciis 
linearibus  albidis  undatis. 
Habitat  in  Europa. 

myftica.  16.  L.  thorace  globofo  tomentofo,   elytris  fufco-cinereis 
antice  rufis :  fafciis  linearibus  arcuatis  lataque  canis. 
Habitat  in  Europa. 

17.  L. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Leptura. 


399 


necyda-  17.  L.  thorace  fubglobofo,    elytris  fubulatis  mucronatis 
lea.  glauco-aureis. 

Habitat  in  America.    Rolander. 

Similis  L.  aquaticoz.  Elytra  attenuata  o°  vere  fubula- 
ta,  gldberrima ,  glauco-flavefcentia ,  margine  purpura- 
fcente.  Caput  nigrum.  Antennae  filiformcs ,  nigrcc. 
corporc  ^  brcviores.  Femora  clavata.  Abdomen  ni- 
grum,   teres  ut  ichncumoni,   incifuris  marginc  albis. 

detrita.     18.  L.  thorace  globofo  nigricante,   elytris  fufcis :  fafciis 
quatuor  transverfis  flavis,   pedibus  rufis. 
Uddm.  diff.  31.    Cerambyx  ferrugineo  rufus,  elytris  ni- 

gro  cinereis  punctis  excavatis  nigris. 
Habitat  in  Europa. 

arcuata.    19.  L.  thorace  globofo  nigro,  elytris  nigris:  fafciis  linea- 

ribus  flavis  :  tribus  retrorfum  arcuatis,  pedibus  ferru- 

gineis. 
Frifch.  inf.  12.  /.3.  ic.  4.  /.  1.  Scarabseus  arboreus  lu- 

teo  pi6lus. 
Uddm.  diff.  30.  Cerambyx  nigris  elytris :  fafciis  4  flavis 

arcuatis. 
Habitat  in  Europa. 

arietis.  20.  L.  thorace  globofo  nigro,  elytris  nigris:  fafciis  flavis: 
fecunda  antrorfum  arcuata,   pedibus  ferrugineis. 

Fn.  fvec.  507.  Leptura  nigra,  elytrorum  lineis  trans- 
verfis  flavis,  pedibus  teftaceis. 

Raj.  inf.  82.  n.  22.  Scarabseus  niger,  lineolis  luteis 
pulchre  variegatns. 

Frifch.  inf.   12.   /.  3.   ic.  5.  /.  3.      Lifl.  mut.  t.  31.  /.  1. 

Habitat  in  Europa. 

praeufta.  21.  L.  thorace  fubglobofo  fufco,   elytris  flavis,   apice  ni- 
gris,   pedibus  quatuor  pallidis. 
Fn.  fvec.  506.    Leptura  nigra,  elytris  flavis  apice  nigris. 
Habitat  in  Europa. 

linearis.   22.  L.  thorace  ovato,   corpore  cyaneo  iineari,   antennis 

longioribus.    M.  L.   U. 
Habitat  in  India. 
AntenncB  corpore  fefquilongiores.    Variat  femoribus  clava- 

tis  <S^  linearibus. 


181.  CAN- 


400 

i8i.  CANTHARIS 


INSECTA  COLEOPTERA.     Cantharis. 


Antennce  fetaceee. 
Elytra  flexilia. 
T/wrax  planiufculus. 
Abdominis      latera      plicato  -  pa- 
pillofa. 

Clypeo  femiorbiculato ,   antice  rotundato.     Femina  aptera. 

Noclilu-     i .  C.  oblonga  nigra,  thorace  teftaceo  margine  laterali  ni- 
ca.  gro.     Fn.  fvec.  584. 

Aldrov.  inf.  492.  Cotutnn.  ecphr.  1.  /.  38.  /.  36. 

Mouff.  inf.    109.  /.  1.  2.    Jonfl.  inf.  t.  14.  /.  2. 
Raj.  infi   78.  79.  Bradl.  nat.   26.  /.  3. 

Uddm.   diff.   47. 

Habitat  in  Europce  juniperetis  graminofis. 
Corpus  nigrum.     Elytra  punclis  excavatis.   vix  confpicuis. 
Thorax  teflaceus  totus. 

2.  C.  oblongiufcula  fufca,  elytris  margine  rufefcentibus, 
thoraceque  intra  marginem  purpurafcente. 

Habitat  in  America  feptentrionali. 

3.  C.  ovata,  elytris  fufcis:   macula  marginali  triangulari 
flava. 

Habitat  in  America.     Rolander. 

Clypeus  thoracis  flavus ;  macula  fufca  in  fronte.    Elytra 

fufca  macula  flava   in    medio   marginis    lateralis.     A- 

nus  fiibtus  apicc  flavus. 

ignita.        4.  C.  ovata,  elytris  fufcis  :  macula  marginali  ovata  lutea. 
Habitat  in  America.     Rotander. 

Clypeus  antice  maculis  2  fufcis.    Corpus  fufcum.    Alae 
nigra.     Abdomen  totum  fubtus  flavum. 

lucida.        5.  C.  oblonga,  elytris  fufcis  margine  exteriore  luteis,  ab- 
domine  toto  fubtus  flavo. 
Habitat  in  America. 

Simillima  C.  nocli/iica?,  fed  patiidior,  6°  Abdomen  totum 
flavum.     Antennae  6°  Caput  nigra. 

phofpho-  6.C.oblongafubteftacea,abdomineatro:pofticeflaviffimo. 
rea.  Habitat  in  America.     Rolander. 

Abdominis  fegmcnta  duo  iiltima  flaviffima,  porisque  duo- 
bus  pertufa.     Antennas  nigrce. 

7.  C 


Pyralis. 


Lampy- 
ris. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Cantharis.  401 

maurita-  7.  C.  clytris  lividis,   corpore  flavo. 
nica.  Habitat  in  Algiria.     E.  Brander. 

Duplo  major  prima.  Clypeus  f.  t/torax,  Pedus,  Abdo- 
mcn  obfo/ctc  flava.  Elytra  cxolctc  f/t/fitfca.  Fcmina 
f  Aptcra  triplo  major  noflratc  cnm  punclo  flavo  ad 
angulitiii  antcriorcm  ciijusvis  fcgmcnti  corporis. 

chinen-    8.  C.  elytris  teftaceis  apice  nigris.     Osb.  itcr.  224.  ' 
iis.  Habitat  in  Afia. 

italica.      9.  C.  elytris  fufcis.  thorace  rufo :   medio  nigro. 
Habitat  in  Italia.    J.  Rathgeb.  Equ. 

Minor  re/iquis.  Fufca  fitnt  F/ytra,  Caput.  Antcnnoz. 
Abdomen,  exceptis  2  u/timis  fcgmcntis  f/avis.  Tliorax 
ritf/ts  mcdio  macu/a  nigra.  Pcdits,  e^  Pcdes  lutci. 
Fcmina  nigra,  ftng/t/o  fegmcnto  fupra  ad  angit/itm 
margina/cm  macula  teftacca;  in  fcgmcntis  tribus  pri- 
mis  majoribus. 

C/ypeo  plaiiiufculo  utrinqitc  truncato  f.   quadrato :    /a- 
tcribus  rotundatis  marginatis. 

fufca.        10.  C.  thorace  marginato  rubro  macula  nigra,  elytris  fu- 
fcis.     Fn.  fvcc.  586.     //.  cel.  38. 
Raj.  inf.   84.  //.   29.   6°   101.  n.   2. 
Frifc/i.  iuf.    12.  t.   3.   icon.   6.  /.    5. 
Habitat  in  Europa  frcqucus. 
Scevit  fcepe  in  propriam  fpccicn/. 

livida.       11.  C.  thorace  marginato,   tota  teftacea. 

Fn.  fvec.  585.     C.  elytris  teftaceis,   thorace  rubro  im- 

maculato. 
Raj.  inf.  84.  ;/.  26.     Cantharis  fepiarius  major  e  rufo 

flavicans. 
Habitat  in  Europa. 

rufa.         1 2 .  C.  thorace  marginato,  tota  rufa,  epigaftrio  alisque  nigris. 
Habitat  in  Europa. 

fangui-     13.  C.  thorace  marginato:  macula  nigra.  tota  rubra,  ely- 
nea.  tris  fanguineis. 

Fn.  fvec.  587.    Cantharis  elytris  rubris,  thorace  rubro 


macula  nigra. 


C  c  Raj. 


Cantharidis  Larvcc,   cxccptis  primis  parentum  funilibus,  etiamnum  ignotai. 


4o2  INSECTA  COLEOPTERA.     Cantharis. 

Raj.  inf.   101.  //.  4.         Frifch.  inf.  12.  t.  3.  ic.  7./.  2. 
Habitat  in  Europa. 

obfcura.   14.  C.  thorace  marginato  marginibus  rubris,  elytris  nigris. 

Habitat  in  Europa. 

Similis  C.  fufca^  fcd  duplo  ininor;  abdominis  ultima 
fcgmenta  fubtus  noji  rubra,  fed  nigra,  quamvis  latcra 
fcgmentorum  rufa.  Thorax  non  rufus  macula  mcdia 
fufca,  fed  niger  folis  marginibus  lateralibus  rubris. 

lateralis.  15.  C.  thorace  marginato  rubro,    corpore  fufco,  elytris 
margine  exteriore  flavefcentibus. 
Habitat  in  Europa. 

aenea.  16.  C.  thorace  marginato,  corpore  viridi-aeneo,  elytris 
extrorfum  undique  rubris.     Fn.  fvec.  588. 

Raj.  inf.  77.  Scarabaeus  minor,  corpore  longiufculo, 
elytris  rubicundis. 

Schceff.  monogr.    1754.  /.   2.  f.    10,    11. 

Habitat  in  Europa. 

bipuftu-  17.  C.  thorace  marginato,    corpore  seneo-viridi,   elytris 
lata.  apice  rubris.     Fn.  fvcc.  589.     //.  ccl.   127. 

Raj .   inf.    101.  n.    7. 

Habitat  fczpe  in  Caricibus  Larva  rapax  minorum  in- 
feclorum . 

pedicula-18.  C.  thorace  marginato,    corpore  atro,    elytris   apice 
ria.  rubris. 

Habitat  in  Europa. 

Pediculo  aqualis,   quater  minor  praccdcntc. 

fafciata.    19.  C.  thorace  marginato  virefcente,  elytris  nigris:  fafciis 
duabus  rubris.     Fn.  fvec.  590. 
Hdbitat  in  Europa. 

biguttata.20.  C.  thorace  marginato  atro,  elytris  nigris  apice  flavis. 
Fn.  fvec.  591. 
Habitat  in  Europa. 

minima.  21.  C.  thorace  marginato  rufo  macula  nigra,  corpore  fu- 
fco,  elytris  apice  flavis.     Fn.  fvcc.  592. 
Fn.  fvcc.  598.    Necydalis  elytris  apice  puncto  flavo. 
Habitat  in  Europa. 

22.  C. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Cantharis.  103 

teftacea.  22.  C.  thorace  marginato  flavo  macula  nigra,  corpore 
nigro,  elytris  pedibusque  lividis. 
Fn.  fvcc.  593.     Cantharis  nigra,  elytris  lividis. 
Habitat  in  Europa. 

pe6linata.23.  C.  atra,  clypei  lateribus  bafique  exteriore  elytrorum 
luteis,  antennis  pectinatis. 
Habitat  in  America.     Rolandcr. 

Antennae  atrcc,  pcclinato-fcrratce.  Elytra  atra,  flriata 
punclis  cxcavatis. 

ferrata.     24.  C.  flavefcens,  elytris  ftriatis:  fafciisque  tribus  nigris, 
antennis  ferratis. 
Habitat  in  America.     Rolandcr. 
Antennas  compreffoz,  fcrratoz,  nigrcc.  longitudine  corporis. 

tropica.  25.  C.  thorace  marginato  lateribus  rubro,  elytris  nigris 
fafcia  alba,  antennis  peclinatis.     M.  L.  U. 

Habitat  in  Indiis. 

Elytra  lata,  fubmembranacea,  apiccm  vcrfus  latiora  & 
rotundata. 

peclini-    26.  C.  thorace  orbiculato,  clytris  rufo-teftaceis.  anten- 
cornis.  nis  pe6tinatis. 

Habitat  in  Europa. 

Thorace  terctiufculo. 

caerulea.  27.  C.  thbrace  teretiufculo,  corpore  cajrulco. 
Habitat  in  Europa. 

viridifli-   28.  C.  thorace  teretiufculo,   corpore  viridi. 
ma.  Habitat  in  Europa. 

Hozc  dimidio  prozcedcnti  minor,  cum  qua  convcnit  fgu- 
ra  thoracis  fubcylindrica  ad  Cicindclas  acccdentc,  fcd 
ncquc  ecirfi  promincntcs.  ncquc  maxilloz  exfcrtoz,  nc- 
que  curfus  celer  6°  expeditus. 

navalis.     29.  C.  thorace  teretiufculo,  corpore  luteo,  elytris  margi- 
ne  apiceque  nigris. 
/?.   Wgoth.   153.  /.  2. 
Habitat  intra  Querci  lignum. 

melanu-  30.  C.  thorace  rotundato,    corpore  luteo,    elytris  apice 
ra.  nigris. 

Habitat  in  Europa. 

Cc  2  182.  ELA- 


4o4  INSECTA  COLEOPTERA.     Elater. 

182.    ELATER.      Antennce   fetaceae. 

Corpus  dorfo  impofitum  exfiliens 
mucrone  thoracis  e  foramine 
abdominis  refiliente. 

oculatus.  1.  E.  thorace  ocellis  binis  atris:   iridibus  albis.  corpore 

nigricante.     M.  L.  U. 
Pct.  gaz.  t.  10.  /.  4.     Scarabaeus  elafticus  major,    ca- 

pite  bimaculato. 
.U7.  anglic.  246.  p.  396.  n.  13.  6°  271.  p.  842.  «.  32. 
Habitat  in  America  fcptcntrionali. 

noctilu-    2.  E.  thoracis  lateribus  macula  flava  glabra.     M.  L.  U. 
cus.  Sloan.jam.  2.  p.  206.  /.  237./.  1.    Scarabaeus  medius 

fufcus,  thorace  angulato  lucem  emittente. 
Brown.  jam.  432.  t.  44.  /.   10.      Elater   major   fufcus 

phofphoricus. 
Habitat  in  America. 

Thoracis  ocellis  noclu  lucet  uti  Cantharis  nocliluca  & 
Cicada  laternaria. 

phofpho-  3.  E.  fufcus,  thorace  poftice  maculis  duabus  flavis  glabris. 
reus.         Habitat  in  America.     Rolander. 

Similis  prozcedenti,  fed  dimidio  minor.  Antenna^/r/^^tf?. 
Elytra  pilis  adpreffis  fufca,  firiata.  Maculse  /  pun- 
cla  lutea  thoracis,  non  ad  iatera,  fed  intra  margi- 
ncm  pofiicum  f  inter  dcntes  thoracis  poflicos .  noclu 
etiam  lucent. 

brunneus.4.  E.  thorace  nigro  utrinque  rufo,    elytris  corporeque 
ferrugineis. 
Habitat  in  Europa. 

fyriacus.  5.  E.  thorace  rufo,    elytris  fafcia  duplici  alba,   corpore 
nigro.     M.  L.  U. 

Habitat  in  Syria.     Haffclqvifl. 

cruciatus.  6.  E.thorace  nigro  lateribus  ferrugineis,  coleoptris  fiavis : 
cruce  nigra  margineque  nigro. 
Habitat  in  Europa. 

linearis.    7.  E.  thorace  nigro  lateribus  rufis.  elytris  teftaceis  linea- 
ribus. 

Fn. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Elater.  405 

Fn.  fvec.  582.    Elater  thoracc  rubro,  elytris  grifeis. 
Uddm.  diff.  46.    Elater  canthariformis  niger,  ano  rufo, 

elytris  ex  rufo  pallide  fufcis  ftriatis. 
Habitat  i/i  Europa. 

ruficol-    8.  E.  thorace  rubro  nitido  antice  nigro,  elytris  corpore- 
lis.  que  nigris. 

Fn.  fvcc.  576.     Elater  niger.  thorace  rubro. 
Habitat  in  Europa. 

mefome-9.  E.  thorace  margineque  elytrorum  ferrugineis,  corpore 
lus.  elytrisque  nigris. 

Habitat  in  Europa. 

Antecedenti  paulo  major.     Fccli/s  in  incdio  nigruin.     A- 
nus  flavus.      Thorax  ritgis  aliquot  impreffis. 

caftaneus.  10.  E.  thorace  teftaceo  pubefcente,  elytris  flavis  apice  ni- 
gris,  corpore  atro.    Fn.fvec.  573. 
Lifl.  loqu.  387.     Scarabaeus  ex  fufco  rufefcens  f.  ca- 

ftaneus. 
Habitat  in  Europa. 

ferrugi-    11.  E.  corpore  toto  ferrugineo. 
neus.  Habitat  in  Svecia. 

Rcliquis  iwftratibus  major,    Thorace  obfcitre  fcrruginco. 
Antennae  ferratce,  tho?-ace  paulo  longiores. 

fangui-     12.  E.  thorace  atro,  elytris  rubris,  corpore  nigro.    Faun. 
neus.  fvec.  574. 

Habitat  in  Europa. 

balteatus.13.  E.  thorace  atro,  elytris  antice  dimidiato-rubris,  cor- 

pore  nigro.     Fn.  fvcc.  580. 
Raj.  inf.  78.  11.  13.    Scarabseus  minor,   longo  &  angu- 

fto   corpore,    elytris   bicoloribus   e    fulvo  &  nigro, 

faltatrix. 
Habitat  iu  Europa. 

margina- 14.  E.  thorace  fubfufco,  elytris  teftaceis  margine  undique 
tus.  nigris. 

Habitat  iu  Europa. 

fputator.  15.  E.  thorace  fufco   nitido,    elytris   teftaceis.    corpore 
nigro. 

C  c  3  Fn. 

Eateris  Larvce  etiamnum  latent. 


4o6  INSECTA  COLEOPTERA.     Elater. 

Fn.  fvec.  583.    Elater  niger  elytris  fufcis.  antennis  pe- 

dibusque  rufis. 
Habitat  in  Europa. 

obfcurus.  16.  E.  thorace  fufco  obfcuro,    elytris  obfcure  teftaceis. 
Habitat  in  Europa. 
SimiUimus  praccdenti.  fed  latior  antcnnisquc  brevioribus. 

triftis.       17.  E.  thorace  atro  nitido,  elytris  bafi  margineque  exte- 
riore  lividis. 
Habitat  in  Europae  lignis  putridis. 

fafciatus.  18.  E.  thorace  nigricante,  elytris  nigricantibus :  fafcia  al- 
ba  undulata. 
Habitat  in  Europa. 

murinus.  19.  E.  thorace  obfcure  cinereo,  elytris  cinereo-nebulofis, 
plantis  rufis. 
Habitat  in  Europa. 

teffellatus.20.  E.  thorace  obfcure  aeneo,  elytris  fufcis:  maculis  palli- 

dioribus  confertis,  unguibus  rubris. 
Gadd  fat.  80.    Elater  niger,  pilis  minimis  flavo-aeneis 

junctim  intermixtis. 
Habitat  in  Europa. 

aeneus.     21.  E.  thorace   elytrisque  oerulefcenti-aeneis,  pedibus 
fanguineis. 
Fn.  fvec.  578.     Elater  viridi-asneus,  pedibus  fulvis. 
Habitat  in  Europa. 

pectini-    22.  E.  thorace  elytrisque  aeneis,  antennis  pectinatis. 
cornis.        Fn.  fvcc.  575.     Elater  fufco-viridi-aeneus. 

Lifl.  loqu.  387.  mut.  t.  17.  /.  14.    Scarabaeus  nigro-vi- 
refcens,  corniculis  altero  tantum  verfu  pectinatis. 

Habitat  in  Europa. 

niger.       23.  E.  thorace  elytris  pedibus  corporeque  nigris. 
F/i.  fvcc.  577.     Elater  totus  nigro-fufcus. 
Habitat  in  Europa. 

minutus.  24.  E.  thorace  nigro  nitido.   elytris  nigris  obfcuris. 
Habitat  in  Europa. 

Magnitudo  vix  dupla  Fcdiculi. 

183.  CI- 


itfSECTA  COLEOPTERA.     Cicindela.  407 

183.    CICINDELA.     Antennce  fetacese. 

Maxilke     prominentes ,     denti- 

culatse. 
Oculi  prominuli. 
Thorax  rotundato  -  marginatus. 

campe-    1.  C.  viridis,  elytris  pun6tis  quinque  albis.    Fn.fvec.  548. 
ftris.  Mouff.  inf.  145./.  infima.  Jonfl.  inf.  t.  16. 

Lijl.  loqu.  386.   ;/////.   /.  17.  /.  12. 
Habitat  in  Europae  campis  arenofis. 

hybrida.  2.  C.    fubpurpurafcens ,    elytris    fafcia    lunulisque    dua- 
bus  albis. 
Habitat  in  Europa. 

germani-3.  C.  viridis,  elytris   punctis  duobus  albis  cum  lineola 
ca.  apicum. 

Habitat  in  Germania.     P.  Forsfkal. 
Simillima  C.  campeflri,  fed  triplo  minor,   tota  ceneo-viri- 
dis.     Elytra  viridia  apice  lineola  albicante  6^  punflis 
2   a/bis  ad  margincm  cxterioran. 

fylvatica.4.  C.  nigra,  elytris  fafcia  punftisque  duobus  albis. 

Fn.  fvec.  549.     Cicindela  atra,   coleoptris  maculis  fex 

fafciaque  albis. 
Habitat  in  Europae  Pinetis. 

maura.     5.  C.  nigra,  elytris  punctis  fex  albis:  tertio  &  quarto  con- 

fluentibus. 
Habitat  Algiriae.     E.  Brander. 
Statura  C.  campcjlris.    Frons  alba.    Elytra  punclis  6  al- 

bis  longitudinahbus  ad  marginem  extcriorem  :  fed  3  <3° 

4  tranfverfe  pofitis  confluentibus. 

riparia.     6.  C.  viridi-aenea,  elytris  pun6lis  latis  excavatis.  Fu.fvec. 
550.     //.  cel.  38.  121. 
Lifl.  loqu.  385.     Scarabaeus  parvus  inauratus. 
Habitat  in  Europae  humentibus. 


C  c  4  7.  C. 

Cicindelse  infecloriim   Ttgrides  veloccs,  larvis  etiamnutn  nobis  latent. 


408  INSECTA  COLEOPTERA.     Cicindela. 

aquati-    7.  C.  aenea  nitida. 
ca.  Fn.  fvec.  558.    Bupreftis  fufco-aenea  nitida.  thorace 

fubmarginato. 
Lifi.   mut.   t.  31.  /.  13. 
Habitat  in  Europae   aquis. 

184.    BUPRESTIS.      Antennce    fetacese    longitudine 

thoracis. 
Caput    dimidium    intra   thora- 
cem  retraclum. 

Elytris  Jafiigiatis. 

gigantea.i.  B.  elytris  faftigiatis  bidentatis  rugofis.  corpore  inaura- 

to.     M.  L.  U. 
Sloan.  jam.  2.  p.  210.  /.  236.  /.  1.  2.     Cantharis    ma- 

xima,  elytris  cuprei  coloris  fulcatis. 
Mer.  fur.  t.  50.  /  infima.       Grew.  muf.  165.  /.  13. 
Habitat  in  America,   Afia. 

8-gutta-  2.  B.  elytris  faftigiatis  muticis  maculis  quatuor  albis.  cor- 
ta.  pore  caeruleo. 

//.  fcan.  23.  Uddm.   diff.  42. 

Habitat  in   Occano  ad  Norvegiam. 

Magnitudine  cedit  noflratibus  majoribus.  Antennae  nigrcc 
longitudinc  thoracis.  Caput  nigrum  aut  cccrulcum. 
lineola  alba  antc  ocuios.  Thorax  niger  aut  ccerulcus 
marginc  albo.  Elytra  nigra  aut  cairulea  Jlriata ,  ob- 
tufijfima,  maculis  oclo  albis  longitudinalitcr  digcjlis. 
Abdomen  cairuleum  cum  linea  alba  ntrinque  verfus 
bafin  transvcrfa  .  6°  in  fingulo  fegmento  utrinquc  par 
punclorum  alborum  .  ut  fint  fub  abdominc  macuhc  18 
albce.  Pedes  carulei  cum  punclo  albo  in  femoribus 
quatuor  poflcrioribus.  Variat  colore  caruleo ,  nigro, 
aureo  absque  vel  cum  maculis. 

Elytris  verfus  apicem  ferratis. 

gnita.(:)  3.  B.  elytris  ferratis,  thorace  impreffo,  corpore  inaurato. 
tibiis  teretibus.     M.  L.   U. 
Grezv.  mufi  166.   /.  13.     Beetle. 
Pet.  gaz.  t.  20.  /.  8.  vel  t.  48.  /  5? 
Habitat  in  Indiis. 
Elytra  apice  imprimis  colore  auri  candefadi.  -o 

Buprelles  plerceque  in  aquojis  &*  fub  aqua  degunt. 
(*)  lege:  ignita.      Vide  Emendanda  pag.  824. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Bupreftis.  409 

ftricta.      4.  B.  elytris  ferratis  fulcatis.  tibiis  angulatis,  abdomine  gla- 
bro.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 
TJwrax  a  tergo  minimc  impreffus. 

ftcrnicor-5.  B.  elytris  ferrato-tridentatis,  thorace  punctato,  peclore 
nis.  antrorfum  mucronato:   corpore  inaurato.    M.  L.  U. 

Grew.  muf  167.  /.  13.     Carabus  orientalis  craffus. 
Habitat  in  India. 

Elytra  bafc  notata  pundo  depreffo  latiore .  colore  va- 
riant. 

mariana.  6.  B.  elytris  ferratis  longitudinaliter  rugofis:  maculis  dua- 

bus  impreffis,   thorace  fulcato. 
Fn.fvec.  557.   Bupreftis  aeneo-nitida  fupra  cinerea.  co- 

leoptris  apice  attenuatis. 
Pet.  gaz.  t.  2.  f.  2.    Cantharis  marianus  viridis  perele- 

gans,  vaginis  fulcatis  fignaturis  flavefcentibus  notatis. 
Habitat  in  Europa,   America. 

chryfo-  7.  B.  elytris  ferratis  longitudinaliter  fulcatis,  maculis 
ftigma.  duabus  aureis  impreffis,  thorace  punctato. 

Fn.fvec.  556.  Bupreftis  fufco-aenea,  elytris  maculis  ae- 
neis  impreffis. 

Habitat  in  Europa. 

ruftica.     8.  B.  elytris  ftriatis,  thorace  punctato. 

Fn.  fvec.  555.     Bupreftis  viridi-asnea  immaculata. 
Habitat  in  Europa. 

*  Elytris  integris. 

fafcicu-    9.  B.  elytris  integerrimis  ftriatis :  punctis  fafciculato-villo- 
laris.  fis,  corpore  inaurato  hirfuto.     M.  L.  U. 

Seb.  muf.  2.  p.  22.  t.  20.  f.  5.    Scarabaeus  amboinenfis. 
Pet.  gaz.  t.  13./.  5.    Scarabseus  obfcure  viridis  aureus 

papillis  pilis  albis  obfitis  undique  hirtus. 
Habitat  in  India. 

Elytra  punclis  quintuplici  ferie  digefiis,  barbato-fafci- 
culatis. 

hirta.        10.  B.  elytris  integerrimis,  pedibus  ferrugineis,  corpore 
hirfuto.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 
TJwrax  &  Elytra  hirta. 

C  c  3  1 1.  B. 


4i  o  INSECTA  COLEOPTERA.     Bupreftis. 

nitidula.  1 1.  B.  elytris  integerrimis,  thorace  marginato  utrinque  de- 

preffo,  corpore  nitidiffimo. 
Habltat  in  Europse  aquofis. 
Magnitudo  Culicis.      Corpus  undique  nitidiffimum  &  co- 

lore  varians  e  viridi,   cceruleo  aut  aureo. 

bimacu-  12.  B.  elytris  integerrimis  ftriatis  macula  rubra,  corpore 
lata.  fufco-viridi.     M.  L.   U. 

Habitat  in  India. 

Elytra  Jlriis    elevatis   glabris    cum    interjcclis    minoribus 
crenulatis. 

triftis.       13.  B.  elytris  integerrimis  marginatis,  corpore  cupreo,  ab- 
domine  pun6lis  decem  nigris.     M.  L.   U. 
Habitat  in  Indiis. 

cuprea.     14.  B.  elytris  integerrimis,  thoracis  lateribus  fcabris,  fcu- 
tello   tuberculari,   corpore  cupreo  kevi.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 
Scutelli  loco  punclum  prominens. 

nobilis.     1 5.  B.  elytris  integerrimis :  fafciis  linearibus  duabus  unda- 
tis  inauratis,  corpore  fufco.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

4-pun£ta-i6.  B.  elytris  integerrimis  punctatis,  thoracepunctis  qua- 
ta.  tuor  impreffis,  corpore  obfcuro. 

Fn.fvec.  559.  Bupreftis  atra,  thorace  punctis  impreffis. 
Habitat  in  Europa. 

minuta.    1 7.  B.  elytris  integerrimis  transverfe  rugofis,  thorace  fub- 
trilobo  lsevi,  corpore  ovato. 
Habitat  in  Europa. 

viridis.      1 8.  B.  elytris  integerrimis  linearibus  pun6latis,  thorace  de- 
flexo,  corpore  viridi  elongato. 
Habitat  in  Europa. 

linearis.    19.  B.  lineari-oblonga  murino-asnea,  thorace  poftice  tri- 
lobo. 
Habitat  in  America.     RoJander. 


185.  DY- 


INSECTA  COLEOPTERA.     Dytifcus.  411 

185.    DYTISCUS.      Antennce    fetacese    aut    clavato- 

perfoliatae. 
Pedes   poftici    villofi,    natatorii, 
fubmutici. 
Antennis  perfoliatis. 

piceus.     1.  D.  antennis  perfoliatis,  corpore  laevi  piceo  acuminato. 
Fn.  fvcc.  561.     Dytifcus  antennis  perfoliatis  fufcis. 
Lyonnct  leff.  tab.  \.  f.  15.  16.  12. 
Habitat  in  Europa. 
Xidus  natans  mucrone  anincntc  inflrudus. 

caraboi-  2.  D.  antennis  perfoliatis,  corpore  glabro  ftriis  aliquot  re- 
des.  curvis. 

Fn.fvec.  562.    Dytifcus  antennis  perfoliatis  nigris,  ely- 

tris  laevibus. 
Raf.  aqu.  1.   /.  4.  f.  1.  2. 
Habitat  in  Europa. 

fufcipes.  3.  D.  antennis  perfoliatis,  elytris  ftriatis  margine  lividis, 
pedibus  fufcis.     Fn.  fvec.  563. 
Habitat  in  Europae  Aquis. 

*  *  Antennis  fetaccis. 

latiffi-  4.  D.  niger,  elytrorum  marginibus  dilatatis  linea  flava. 
mus.  Fn.  fvec.  564. 

Frifch.  inf  2.  t.  7./.  1,  2.  Scarabaeus  aquaticus  ma- 
gnus  niger  margine  luteo. 

Habitat  in  Europae  Aquis. 

margina-5 .  D.  niger, thorace  elytrorumque  margine  flavis.  Fn.fv. 565. 
lis.  Raj.  inf  93.  //.  1.  Mouff.  inf.  164./.  bona. 

Aldr.  inf.   707.  Lifl.  mut.  t.  5.  /.  2. 

Rcef  inf  2.  aquat.  2.  p.  7.  /.  1.  /  9.  10. 
Habitat  in  Europae  Aquis. 

ftriatus.   6.  D.  fufcus,   elytris  transverfe  fubtiliffime  ftriatis. 
Habitat  in  Europae  aquofts. 

fufcus.      7.  D.  fufcus,  elytris  transverfe  fubftriatis. 
Habitat  in  Europae  Aquis. 

8.  D. 

Dytifci  Larzue  fiibaquaticiE  fmit  voraciffuni  aquatilium  Crocodyli.     Volatilia  voclu 
exeunt  volitantque  aJ  alias  aquas. 


4i2  INSECTA  COLEOPTERA.     Dytifcus. 

cinereus.  8.  D.  cinereus,  elytrorum  margine  thoracisque  medietatc 
flavis.     Fn.  fvcc.  566. 
Hoffn.  infi  2.  t.  12.  Lifi.  mut.  t.  5.  /.  1. 

Rafi.  infi.  2.  aqu.  1.   /.3.  /.  6. 
Habitat  in  Europae  Aquis. 

femiftria-g.  D.  fufcus,  elytris  feminae  fulcis  dimidiatis  decem  vil- 
tus.  lofis. 

a.  Dytifcus  fupra  fufcus,   fubtus  ater.     Fn.  fvcc.  568. 
[i  Dytifcus  elytris  ftriis  viginti  dimidiatis.    Fn.  fivec.  567. 
Raj.  infi.  94.  n.  2.    Hydro-Cantharus  elytris  ftriatis  f. 

canaliculatis. 
Frifch.  infi.  2.   t.  7.  /.  4.        Raf.  inf  2.  aqu.  1.  /.  l.f.  10. 
Habitat  in  Europ?e  Aqitis. 

fulcatus.  10.  D.  elytris  fulcis  decem   longitudinalibus.     Fn.  fvcc. 

569- 
Frifch.  inf  13.  /.  13.   /.  7.         Raf.   aquat.  1.   /.  3.  /.  7. 
Bradl.  natur.  t.  26.  /.  2.  A. 
Raj.  inf  569.    Hydrocantharus  minor,  corpore  rotun- 

dato  plano. 
Habitat  in  Europae  Aquis. 

erytroce- 1 1 .  D.  ovato-oblongus  niger,  capite  pedibusque  rufis.  Fn. 
phalus.  fvec.  570. 

Habitat  in  Europee  Aquis. 

macula-  12.  D.  ovatus  niger,  thorace  nigro  fafcia  pallida,  elytris 
tus.  albo-maculatis. 

Uddm.  dijf.  43. 
Habitat  in  Europae  Aquis. 

minutus.  13.  D.  elytris  fufcis  bafi  lateribusque  pallidis,  thorace  fla- 
vo  immaculato,  corpore  ovato. 
Habitat  in  Europae  aquofis. 
Elytra  punclis  vix  confpicuis  adfpcrfa. 

Antennis  clavatis. 

natator.    14.  D.  ovatus  glaber,  antennis  capite  brevioribus  obtufis. 
Fn.  fvcc.  572. 
Pet.  gaz.  t.  13.  /  9.    Scarabasus  niger  fupra  aquam  ve- 
lociter  circumnatans. 


Raj. 

Maribus  pedum  anteriorum planta  heiniffharica ,  Fcniims  fupius  clytra  fulcata. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Dytifcus. 


413 


Scara- 
bajoidcs. 


Raj.  inf.  87.  //.  g.  Scarabasus  Sf  fubrotundus  e  caeru- 
leo  viridi  fplendente  undique  tinctus. 

Rcef.  app.   1.  p.  195.  /.  31. 

Habitat  /'//  Europa;  lacubas.  curfitans  fupra  aquatn  vclo- 
ciffimc;  in  America.     Kalm. 

5.  D.  ovalis  convexus  ater  laeviffimus,  antennis  filifor- 

mibus  triarticulatis. 
Raf.  inf.   2.   aqv.  1.   /.  4. 
Habitat  in  Europao  aquis. 
Magnitudo  Scarabcci. 


186.    CARABUS. 


Majores. 


Antenncc  fetaceae. 

Thorax  obcordatus  apice  trunca- 


tus,  marginatus. 
Elytra  marginata. 


coria-  1 .  C.  apterus  ater  opacus.  elytris  punclis  intricatis  fubru- 
ceus.  gofis. 

Habitat  in  Germania.     P.  Forfkdl. 
Inter  maximos  Europceos  numerandus.     Totus  ater,    lce- 
vis.    Elytra  absquc  fulcis  ex  punclis  confujis  cxcavatis 
conflucntibus  confertis.     Antennse  corpore  brcviores. 

granula-    2.  C.  apterus,  elytris  longitudinaliter  pun6latis. 

tus.  Fn.  fvec.  511.    Carabus  ater,  elytris  convexe  pun6latis 

ftriatisque. 
[3.  Carabus  niger,  elytris  fubvirefcentibus  convexe  pun£la- 

tis  ftriatisque.    Fn.  fvec.  512. 
y.  Carabus  purpurafcenti-niger,  elytris  convexe  pun6tatis 
ftriatisque.    Fn.  fvec.  513. 
Raj.  inf  96.  //.  2.     Cerambyx  purpurea  pun6lata. 
Lifl.  mut.  t.  18./.  4.  Hoffn.  inf.   2.  /.3. 

Habitat  in  Lignis  putridis. 

leucoph-  3.  C.  apterus.  elytris  laevibus :  ftriis  obfoletis  oclonis. 
thalmus.      Fn.  fvec.  515.    Carabus  ater,  elytro  fingulo  ftriis  o6to. 

Habitat  in  Europa. 

Thorax^  ratione  magnitudinis  infecli.  minor  quam  in  re- 
liquis. 

4^0. 

Carabi  Larvtr  fccpe  intra  Ligna :  putrida,  inufcos,  tcrram  &*c.  degunt;  Volatiiia  vero 
infectorum  imprimis  Larvarum  Leones  funt,  curfu  fejlinantes. 


414 


INSECTA  COLEOPTERA.     Carabus. 


nitens.       4.  C.  apterus,  elytris  porcatis :  fulcisfcabriufculisinauratis. 
Fn.  fvcc.  517.  6°  518.     7/.  ccl.  96. 
Raj.  inf.  96.  //.  6.    Cerambyx  dorfo  in  longas  rugulas 

divifo,  omnium  pulcherrimus. 
Habitat  in  Europae  fylvis. 

hortenfis.  5.  C.  apterus,  elytris  porcatis:  pun6lis  a-neis  excavatis 
triplici  ferie. 
Habitat  in  Europae  fylvis.   Hortis. 

viola-  6.  C.  alatus,  elytris  laeviufculis  nigris  margine  aureo,  tho- 
ccus.  race  fubviolaceo.    Fn.  fvcc.  516. 

Frifch.  inf.  13.  /.  23.      Scarabaeus  terreftris  nigricans. 

Raj.  inf.  96.  ;/.  1.  Scarabasus  major,  corpore  oblongo. 
e  purpura  nigricans. 

Habitat  in  Europae  fylvis. 

cephalo-    7 .  C.  apterus,  elytris  atris  laevibus,  thorace  cxferto  oblongo. 
tes.  Frifch.  inf  13.  /.25.  /.  22.     Scarabaeus. 

Habitat  in  Europa. 

inquifi-      8.  C.  elytris  ftriatis  viridi-aeneis :  punclis  triplici  ordine. 

tor.  Roland.  acl.  Stockh.  1750.  /.  292.  /.  7.  /.  3.    Carabus  a- 

latusviridi-aeneus,  concavepun6tatisftriatisque,pedi- 

bus  antennisque  nigris. 

Habitat  in  Europae  arboribus  larvis  Papilionum  Phalce- 

narumquc  viclitans. 
Elytra  aurata  marginc  viriJi.      Thorax  brcviffunus. 

fyco-        9.  C.  aureo-nitens,  thorace  caeruleo,    elytris  aureo-vi- 
phanta.  ridibus  ftriatis,  abdomine  fubatro. 

Rcaum.  inf  2.  /.  37.  /.  18. 
Habitat  in  Europa. 

Maximus  curopozus.  Caput  &  Antcmuc  nigra :  mar- 
gines  thoracis  clytrorumquc  aurci.  Elytra  Jlriis  15 
crenatis. 

*  Minores. 

lividus.     10.  C.  thorace  ferrugineo,  elytris  nigris:  lateribus  lividis. 
Habitat  in  Europa. 

crepitans.  11.  C.   thorace   capite   pedibusque  ferrugineis,    elytris 
nigris. 


Ro- 


INSECTA  COLEOPTERA.     Carabus.  415 

Roland.  Atl.  Stockh.  1750.  /.  292.  t.  7.  /.  2.  Cicin- 
dela  capite  thorace  pedibusque  rufis,  elytris  nigro- 
caeruleis. 

Habitat  in  Europa. 

america- 1 2.  C.  niger,    thorace  pedibus  antennisque  ferrugincis. 
nus.  Habitat  in  America.     Rolandcr. 

Similis   C.  crcpitanti,  fcd  quadruplo  major. 

fpinipes.  13.  C.  piceus,  thorace  linea  excavata  longitudinali,  mani- 
bus  fpinofis. 
Habitat  in  Europa. 
Pojlicc  pallidior  cjl. 

cyanoce-14.  C.  thorace  pedibusque  ferrugineis,   elytris  capiteque 
phalus.  cyaneis. 

Fn.  fvcc.  525.    Carabus  capite  elytrisque  cseruleis,  tho- 

race  rubro. 
Habitat  in  Europa. 

melano-  15.  C.  thorace  pedibusque  ferrugineis,    elytris   capite- 
cephalus.         que  atris. 

Fn.  fvcc.  526.    Carabus  capite  elytrisque  atris,  thora- 
ce  rubro. 
[5.  Fn.  fvec.  524.    Carabus  niger,  thorace  antennis  pedi- 
busque  ferrugineis. 
Habitat  in  Europa. 

vapora-   16.  C.  thorace  fufco,  pedibus  antennis  elytrisque  antice 
riorum.  ferrugineis. 

Fn.  fvec.  529.     Carabus  ater,  elytris  antice  grifeis. 

Habitat  in  Europa. 

latus.        17.  C.  niger,  pedibus  antennisque  rufis.     Fn.  fvcc.  521. 
Habitat  in  Europa;    in  America  feptcntrionali.     Kalm. 

ferrugi-    18.  C.  ferrugineus,  thorace  glaberrimo. 
neus.  Habitat  in  Europa. 

germa-    19.  C.  niger,  capite  pedibus  elytrisque  teftaceis,  elytris 
nus.  apice  violaceis. 

Habitat  in  Germania.     P.  Forskdl. 

vulgaris.  20.  C.  nigro-aeneus,  pedibus  antennisque  nigris.    Faitn. 
fvec.  527. 
Habitat  in  Europa. 

21.  C. 


4i6  INSECTA  COLEOPTERA.     Carabus. 

caerule-   21.  C.  nigro-cseruleus,    antennis  bafi  rubris. 
fcens.  Habitat  in  Europa. 

cupreus.  22.  C.  aeneus,  antennis  bafi  rubris. 
Habitat  in  Europa. 

piceus.     23.  C.  niger,  pedibus  antcnnisque  piceis. 
Habitat  in  Europa. 

margina-24.  C.  niger,  elytris  margine  flavis. 
tus.  Habitat  in  Europa. 

Corpus  totum  viridiffimum.  Elytra  vix  manifejle  Jlria- 
ta.  Thoracis  margo  ferrugineus ,  fcd  vix  confpicuus . 
Elytrorum  margo  exterior  omnino  flavus.  Pedes  fub- 
fufci.   Antennse  nigrce.    Variat  capite  thoraceque  csneis. 

multipun-25.  C.  fubaeneus,  elytris  punctis  vagis  plurimis  impreffis. 
ctatus.       Habitat  in  Europa. 

6-puncta-26.  C.  fubaeneus,  elytris  pun6lis  longitudinalibus  fex  im- 
tus.  preffis. 

Fn.  fvec.  519.    Carabus  nitens.  capite  thoraceque  cya- 

neo,  elytris  purpureis. 
Habitat  in  Europa. 

uftulatus.27.  C.  thorace  nigricante,    elytris  obfcuris  bifafciatis. 

Fn.  fvec.  528.      Carabus  niger,   coleoptris  pone  fafcia 

ferruginea;  lateribus  macula  ferruginea. 
Habitat  in  Europa. 

crux  ma-  28.  C.  thorace  capiteque  nigro-rubefcente,  coleoptris  fer- 
jor.  rugineis  cruce  nigra. 

Habitat  in  Europa. 

cruxmi-29.  C.  thorace  luteo  glabro,  elytris  poftice  nigris:  ma- 
nor.  culis  duabus  flavis. 

Habitat  in  Europa. 

4-macu- 30.  C.  thorace  flavo,    elytris  obtufiffimis  fufcis:  maculis 
latus.  duabus  albis. 

Fn.  fvec.  532.    Carabus  niger,  thorace  ferrugineo,  ely- 

trorum  maculis  4  lividis. 
Ilabitat  in  Europa. 

atricapil- 31.  C.  flavus,   capite  nigro,  elytris  obtufiffimis. 
lus.  Habitat  in  Germania.     P.  Forfkal. 

187.  TE- 


INSECTA  COLEOPTERA.     Tcnebrio.  417 

187.     TENEBRIO.       Antennce     moniliformes    articulo 

ultimo  fubrotundo. 
TJiorax  plano-convexus ,  margi- 

natus.      Caput  exfertum. 
Elytra  rigidiufcula. 

'   Alati. 

molitor.     1.  T.  niger  totus. 

Fn.  fvec.  547.    Mordella  antennarum  articulis  lentifor- 

mibus:   ultimo  globofo. 
Frifch.  inf  4.  p.  1.   /.  I. 
Habitat  in  Farina  piflorum,  Molendinis,  Pane  ficco,  fac- 

charato. 
Larva  pallida,    13  fcgmentis,  glabra,    Lufciniis  accepta. 

maurita-    2.  T.  nigerfubtuspiceus,  thoracismarginibus  anticepofti- 
nicus.  ceque  dente  angulatis. 

Habitat  Algirise.     E.  Brander. 

Similis  prcecedenti,  fed  quintuplo  minor,  fupra  totus  ni- 
ger,  fubtus,  pedibus  antennisque,  piceus.  Elytra  flria- 
ta.  Thoracis  margo  antice  dcntc  utrinque  prominulo. 
&  poflice  dente  obfoleto. 

culinaris.    3.  T.  ferrugineus,   elytris  ftriatis. 

Fn.  fvcc.  546.     Mordella  ferrugineo-rufa,  thorace  an- 

tice  depreffo. 
Habitat  in  quisquiliis. 

barbarus.  4.  T.  ater  glaberrimus,  thorace  orbiculato,  capitis  clypeo 
antice  margine  elevato. 
Habitat  in  Mauritania.     E.  Brandcr. 
Glaber  c^  nitidus,   magnitudine   Carabi  mediocris;  Elytra 
coherrcnt  poftice  vix  acuta. 

Foffor.       5.  T.  piceus,  digitis  anticis  palmato-digitatis. 

Habitat  in  collibus  arenofis,   quos  perfodit  Upfaliae.     Ro- 

lander. 
Pedes  antcriores  Scarabcei,   dentati;  Thorax  pofiicc  ma- 
gis  elongatus.     Prcecedentibus  quadruplo  minor. 

D  d  6.  T. 

Tenehrionis  LarvtZ  vivunt  in  fuffocath  locis  6°  quisqitiliis;  flures  in  farina  aliis- 
qtte  cibariis. 


4i 8  INSECTA  COLEOPTERA.     Tenebrio. 

Curfor.       6.  T.  fufcus,  thorace  oblongo :  angulis  quinque  denticu- 
latis. 
Habitat  in  Sveciae  domibus. 
Longitudo  Pedicu/i,  fubcy/indricus.   anguflus. 

pedicula-  7.  T.  niger,   elytris  fafciis  duabus  flavis  latis. 
rius.         Habitat  in  Europa. 

erraticus.  8.  T.  niger,  antennis  thorace  fuborbiculato  elytrisque  fer- 
rugineis,   elytris  apice  fufcis. 
Habitat  in  Europa. 

pallens.      9.  T.  pallide  teftaceus. 
Habitat  in  Europa. 

Apteri. 

mortifa-  10.  T.  apterus,   coleoptris  mucronatis. 
gus.  Fn.  fvec.  594.     Tenebrio  ater,   coleoptris  acuminatis. 

Mouff.  inf.   139.    Blatta  foetida.     Aldr.  inf.  499. 
Jonfl.  inf  t.  16.  /.  .  .  Frifch.  inf  13.  t.  25. 

Pet.  gaz.  t.  24.  /.  7.      Scarabreus    impennis   tardipes. 
Habitat  in  umbrofis  fuffocatis. 

murica-    1 1 .  T.  apterus,  coleoptris  obtufis :  ftriis  muricatis.  M.  L.  U. 
tus.  Pet.  gaz.  11.  t.  92.  /.  14. 

Habitat  in  Hifpania. 

c?eruleus.i2.  T.  apterus  crerulefcens.  thorace  fuborbiculato.  cole- 
optris  obtufis. 
Pet.  gaz.  t.  22.  f  6.  Lifl.  angl.  a/>/>.  4.  /  14. 

Habitat  in  Hifpania. 

angula-    13.  T.  apterus,  thorace  teretiufculo,  coleoptris  angulatis. 
tus.  M.  L.  U. 

Habitat  in  yEgypto. 

Elytra  fingula  Jiriis    4    elcvatis:    tertia   /atcra/i    c/cvata 
carinata  crcnata. 

Caraboi-  14.  T.  apterus,  thorace  ovali  marginato,  coleoptris  cari- 
des.  natis. 

Pn.fvcc.  595.   Tenebrio  ater,  coleoptris  pone  rotunda- 

tis,  maxillis  prominentibus. 
Habitat  in  Europa. 

188.  ME- 


INSECTA  COLEOPTERA.     Meloe.  419 

188.     MELOE.        Antennce   moniliformes  articulo  ulti- 

mo  ovato. 
Thorax  fubrotundus. 
Elytra  mollia,  flexilia. 
Caput  inflexum,  gibbum. 

Apteri  tlytris  abbreviatis  absque  alis. 

Profca-      1.  M.  apterus,  corpore  violaceo. 

rabreus.        Fn.  fvec.  596.  Mouff.  inf.   162.  /.  med. 

Joiifl.  infi  /.15.  Goed.  inf.   2.   /.42. 

Frifch.  inf.  6.  /.  6.  /.  5.     Lit.  gced.  f.  120. 

Clut.  hemerob.  81.   73.     Vermis  majalis. 

Habitat  in  apricis  campis.   cdit  Ranunculos,  Veratrum ; 
vernalis. 

majalis.      2.  M.  apterus,  fegmentis  dorfalibus  abdorninis  rubris. 
Frifch.  inf.  6.  t.  6.  f.  4.     Profcarabaeus  alter. 
Habitat  in  Europa  aufiraliorc:  in  America.     Kahn:  in 
Africa.     E.  Brandcr. 

Alati  clytris  longitudinc  corporis  a/as  tegcntibits. 

veficato-    3.  M.  alatus  viridiffimus. 
rius.  //.  fcan.   186.     Cantharis  officinarum. 

Mouff.  inf    144.  Jonfl.  inf.  t.  7. 

Raj.  inf.    10 1.  Aldr.  inf   276. 

Habitat  in  Liguftro,   Fraxino,   Sambuco. 
Officinalis  pro  veficatorio. 

fyriacus.    4.  M.  alatus  viridi-c?eruleus,  thorace  luteo.    M.  L.  U. 
Habitat  in  Syria. 

Cichorii.     5.  M.  alatus  niger,  thorace  hirfuto,  elytris  fafciis  tribus 

flavis. 
Haffelqv.  iter.  410.  //.  101.     Chryfomela  cichorii. 
Imperat.  nat.  78  (').     Cantharis  fafciata. 
Habitat  in  Cichoriis  totius  orientis. 
Magnitudine   accedit   ad   Profcarabceum.      Fafcia  prima 

elytrorum  ad  eorum  bafin:    ultima   ante  eorum  apicem 

reliquis   magis    undata.      An   Cantharides    Imperati? 

Variat  maculis  elytrorum ;  in  quibusdam ,   loco  cujusvis 

fafcice^  maculce  ducz  nigrcc. 

D  d  2  6.  M. 

Meloes   Larvce  foliis  plantamm  pafcuntur,   itti  etiam  volatilia. 
(*)  lege:  901.  f.  1.      Vidt  Emendanda  pag.  824. 


420  INSECTA  COLEOPTERA.     Meloe. 

algiricus.   6.  M.  alatus  niger,  elytris  teftaceis. 
Habitat  Algirise. 
Statura   Cantharidis.     Elytra  flexilia. 

Scha^ffe-    7.  M.alatusviridis,pedibusluteis,antennisabbreviatiscla- 
ri.  vatis  brevibus  irregularibus. 

Habitat  in  Germania.     Schaffer. 

Statura  M.  veflcatorii,  fed  dimidio  minor.  Antennce  lu- 
tece ,  vix  thorace  /ongiores,  terminatai  capitulo  com- 
preffo  fufco,   inflmo  articulo  craffo.    Palpi  gibbi. 

floralis.      8.  M.  alatus  niger,  elytris  fafciis  duabus  ferrugineis  obfo- 
letis. 
Habitat  in  Floribus   Cardui  Europas. 
Vix  Pediculo  major. 


189.    MORDELLA.       Antenna  filiformes. 

Caput  inflexum  fub  collo. 
Elytra   deorfum    curva    apicem 

verfus. 
Ante  femora  lamina  lata  ad  ba- 

fin  abdominis. 

aculeata.    1.  M.  atra,  abdomine  fpina  terminato. 

Fn.  fvec.  534.    Mordella  oblonga  atra,    cauda  aculeo 

terminata. 
Habitat  in  Europa. 

humera-    2.  M.  atra,  lateribus  thoracis  bafeosque  elytrorum  flave- 
lis.  fcentibus. 

Habitat  in  Europa. 

frontalis.    3.  M.  atra,  fronte  pedibusque  flavefcentibus. 
Habitat  in  Europa. 

thoraci-     4.  M.  atra,  capite  thoraceque  flavR 
ca.  Habitat  in  Europa.      T.  Holm. 

flava.  5.  M.  flava,   elytrorum  apicibus  nigris. 

Habitat  in  Europa. 


190.    NE- 


INSECTA  COLEOPTERA.     Necydalis.  421 

190.  NECYDALIS.     Antennce   fetacese. 

Elytra  dimidiata.     AUe  nudae. 
Cauda  fimplex. 

major.      1 .  N.  elytris  ferrugineis  immaculatis,  antennis  corpore  bre- 
vioribus. 
Schaff.  monogr.  1753./.  1,  2.   Mufca-Cerambyx  major. 
Habitat  in  Europa. 

minor.      2.  N.  elytris  teftaceis :  apice  lineola  alba.  antennis  corpo- 
re  longioribus. 
Fn.  fvec.  697.    Necydalis  elytris  flavis  lineola  alba. 
//.  cel.   74. 

Scceff.  monogr.  1753./.  6,  7.    Mufca  Cerambyx  minor. 
Habitat  in  Europa. 

191.  STAPHYLINUS.      Antennce   moniliformes. 

Elytra  dimidiata.    AI<e  teftae. 
Cauda  fimplex   exferens   duas 
veficulas  oblonsjas. 

o 

hirtus.      1.  S.  hirfutus  niger,  thorace  abdomineque  poftice  flavis. 
Fn.  fvec.  601. 
Schceff.  monogr.  1754.  /.  2.f.  12. 
Habitat  in  locis  arenofis. 

murinus.  2.  S.  pubefcens  cinereus  nigro - nebulofus.  Fn.  fvcc.  602. 
Habitat  in  fimo  cquino. 

maxillo-  3.  S.pubefcens  niger,  fafciis  cinereis,  maxillis  longitudine 
fus.  capitis. 

Fn.fvcc.  603.    Staphylinus  ater  glaber,  maxillis  longi- 

tudine  capitis. 
Raj.  inf.  109.  //.  1.    Staphylinus  major  totus  niger. 
Lifl.  loqu.  391.   Scarab?eus  majufculus  niger  forcipibus 

infeftis. 
Mouff.  inf    197.  Jonfl.  inf.  t.    17./.    1.   2.   3. 

Habitat  in  fylvis  Europre. 
Junior  undique  tomentofus  per  elytra    6°   abdomcn.    cuin 

fafcia  cinerea  clytrorum  &>  abdominis ;  provcclior  gla- 

ber  6°  totus  atcr  cvadit. 

Dd  3 4-  S. 

Staphylini  Larvcc  fubterrejlres  fitnt,  hwncntibus  plerceqtte  ddcdantur. 


422  INSECTA  COLEOPTERA.     Staphylinus. 

erytro-     4.  S.  ater,  elytris  pedibusque  rufis.     Fn.  fvec.  604. 
pterus.         Frifch.  inf.  5.  /.  25.   Scarabseus  rapax,  elytris  brevibus. 
Habitat  fcepius  in  fimo. 

politus.    5.  S.  niger,  thorace  elytrisque  nigricantibus  nitidiffimis. 
Fn.fvec.  605.  Staphylinus  niger,  thorace  aeneo  nitido. 

elytris  atro-caeruleis. 
Habitat  in  Europa. 
Variat  capitis  tlwracis  clytrorumque   colorc   nigro  6°  vi- 

ridi  f  cozrulefcenti-ozneo. 

rufus.       6.  S.  rufus,  capite  elytrorum  abdominisque  pofticis  nigris. 

Fn.  fvcc.  606. 
Gadd  fat.  80.    Staphylinus  pallide  rufus,  elytris  caeru- 

lefcentibus,   capite  &  apice  abdominis  nigro. 
Habitat  in  Europa. 

riparius.  7.  S.  rufus,  elytris  caeruleis,  capite  abdominisque  apice 
nigris. 
Fn.  fvec.  607.  It.  gotl.   173. 

Habitat  in  Europa. 

ligno-      8.  S.  fufcus,  elytris  futura  abdomine  pedibusque  ferrugineis. 
rum.  Fn.  fvec.  608. 

Habitat  in  Europa. 

fubterra-  9.  S.  niger,  elytris  antice  extrorfum  flavis,  pedibus  nigris. 
neus.         Habitat  in  Europa. 

fiave-       10.  S.  ater,  pedibus  rufis,  elytrorum  margine  flavo.  Fn. 
fcens.  fvec.  610. 

Habitat  in  Europa. 

2-gutta-  11.  S.  niger.  elytris  punclo  fulvo. 
tus.  Habitat  in  Europa. 

littoreus.  12.  S.  niger,  elytris  antice  grifeis,  pedibus  rufis.  Fn.fvec 
61 1.     //.  gotl.  173. 
Habitat  in  littoribus. 

fangui-     13.  S.  niger,   elytris  fanguineis.     Fn.  fvcc.  612. 
neus.  Habitat  in  Europa. 


Caraboi-  14.  S.  flavus. 
des.  Fn.  fvec.  613.     Staphylinus  totus  teftaceus. 

Habitat  in  Europa. 


15.  S. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Staphylinus.  423 

chryfo-  15.  S.  niger,  thorace  elytris  pedibusque  fubteftaceis./^///. 
melinus.  fvec.  614. 

Habitat  in  Europa. 

flavipes.  16.  S.  niger,  elytris  antennis  pedibusque  ferrugineis.  Fn. 
fvec.  615. 
Habitat  in  Europa. 

fufcipes.  17.  S.  niger,  elytris  tibiisque  fufcis.     Fn.  fvec.  616. 
Habitat  in  Europa. 

rufipes.    18.  S.  ater  glaber,  pedibus  rufis.     Fn.  fvec.  609. 
Habitat  in  Europa. 

Boleti.      19.  S.fufcus,  elytris  pallidioribus,  antennis  pedibusque  li- 

vidis. 
Habitat  in  Boletis  abictinis  gregarius7   cttjus  fij/u/as,  tan- 

quam  Apis  fiuos  favos  ce//u/ofios,   intrat  jucundo  fipccla- 

cu/o.     Ro/ander. 
Pu/icc  dimidio  ininor  6°  inter  minima  infecla. 


192.    FORFICULA.      Autemue  fetacese. 

Elytra  dimidiata.     Alce  teclse. 
Cauda  forcipata. 

auricula-i.  F.  elytris  apice  albis.     Fn.  fvec.  599. 

ria.  Mouff.   inf.    171.   /.    infima.      Forficula    f.   Auricularia 

vulgaris. 
Frifc/i.  inf  8.  p.  31.  t.   15./.   1,   2.      Vermis   auricu- 

larius. 
fonj/.  infi  t.    16.  f.   2.  Merian.  infi.  t.  30. 

Pct.  gaz.  t.   74.  /.   5. 
LiJ/.  loqu.  391.  inut.  t.  31.  /  A.    Scarabseus  fubrufus, 

cauda  forcipata. 
Habitat  in  Europa. 

minor.      2.  F.  elytris  teftaceis  immaculatis. 

Fn.  fivec.  600.     Forficula  alis  elytro  concoloribus. 
Habitat  in  Europa. 


Dd  4  193.  BLAT- 

Forficulse  Larvce  agiles  curfilantes  Junt. 


424  INSECTA  COLEOPTERA.     Blatta. 

193.  BLATTA.     Caput  inclinatum. 
Anlennce  fetacese. 

Elytra  Alaeque  planse,  fubcoriaceae. 
Thorax      planiufculus ,      orbiculatus , 

marginatus. 
Pedes  curforii. 
Co7'nicula  duo  fupra  caudam. 

gigantea.  1 .  B.  livida,  thoracis  clypeo  macula  quadrata  fufca. M.L.  U. 
Habitat  in  America. 
Diamctro  ovi  gallinacei. 

aegyptia-2.  B.  atra,  thoracis  margine  antico  albo.     M.  L.  U. 
ca.  Habitat  in  iEgypto. 

furina-     3.  B.  livida,  thoracis  margine  antico  albo. 
menfis.         Habitat  Surinami. 

america-  4.  B.  ferruginea,  thoracis  clypeo  poftice  exalbido. 
na.  Habitat  in  America. 

Major  B.  orienta/i,  fed  fimillima.     Elytra  Alccquc  cor- 
pore  longiores.     Antennae  longce. 

nivea.       5.  B.  alba,   antennis  flavis. 
Habitat  in  America. 
Magnitudo   Tabani. 

africana.  6.  B.  cinerea,  thoracis  clypeo  villofo.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Africa. 
Similis  B.  cegyptiacce,  fed  minor  c^  villofa. 

orienta-  7.  B.  ferrugineo  -  fufca ,    elytris   fulco   oblongo  impreffo. 
lis.  Fn.  fvec.  617. 

Mouff.  inf   138./.   2.  3.     Blatta  molendinaria. 
Col.  ecphr.    1.  p.  40.  t.  36.  Jonft.  inf  t.   13.  /.  A. 

Raj.  inf   68.  n.    1.  Frifch.  inf   5.  /.  3. 

Kalm.  itin.  2.  p.  496. 

Habitat  in  America,  Oriente  :   imprimis  in  fariua,  Pane 
crc.  hodie  in  RufficB  adjaccntibus  regionibus  frequcns ; 

ince- 

Blattce  lucifugcE  cum  Larvis  fnis  rodunt  cibaria,  coria,  putridaque  varia,  cclcri  atr- 
fu  fe  fubtraheutes. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Blatta.  425 

incepit    nuperis    tcmporibus    Holmias,     uti    dudum    in 
Finlandia. 
Confumit  Panc/u,    cibaria.   calccos  qfc.  lucifuga. 

lapponi-  8.  B.  flavefcens,  elytris  nigro  maculatis.    Fn.  fvec  618. 
ca.  Habitat  in,   Lapponiae  imprimis,    Cafts,  confumit  Pifces. 

oblonga-9.  B.  oblonga  livida,  thorace  pun6lis  duobus  lunulaque 
ta.  nigris. 

Habitat  in  America.     Rolander. 

Oblonga  uti  Cantharis,  pallide  teflacea  f  livida.  An- 
tennae  clavatce,  atrce.  Pedes  valde  hirti.  Clypeus  tho- 
racis  orbiculatus,  convexus,  glaber,  lividus,  poflice  lu- 
nula  nigra,   in  mcdio  punclis  2  nigris  inflar  oculorum. 

194.    GRYLLUS.       Caput    nutans,    maxillofum,    pal- 

pis  quatuor  ad  maxillas. 
Antennce  fetaceae. 
Alce  deflexse:    fuperiores   flexiles, 

fubmembranaceae. 
Pedes  faltatorii  plerisque. 

*  MANTIS.      Thorax   elongatus ,  fublinearis.      Pedes   antici 
remotiffuni  a  reliquis. 

gigas.        1.  G.  M.  thorace  teretiufculo  fcabro,  elytris  brevibus,  pe- 
dibus  fpinofis.     M.  L.  U. 
Rcef  inf   2.    Gryll.  t.    19.  /.   9.    10. 
Bradl.  natur.  t.   27.  f  6. 
Habitat  in  Amboina. 
Elytra  abdomine  dimidio  breviora.     Alce  maximcc. 

phthifi-    2.  G.  M.  thorace  teretiufculo  muricato,  elytris  breviffimis, 
cus.  pedibus  inermibus.     M.  L.  U. 

Habitai  in  Indiis. 

Elytra  brcviffima,  mcdio  carina  gibba,  cxtus  f  poflcrius 
nigra. 

llccifo-     3.  G.  M.  thorace  denticulato,  femoribus  ovatis  membra- 
lius.  naceis.     M.  L.  U. 

Rcef  inf   2.  gryll.  t.  17.  /.  4.  5. 
Habitat  in  Indiis. 

D  d  5  Abdo- 


426         INSECTA  COLEOPTERA.     Gryllus.     Mantis. 

Abdomen  ovatum,  mcmbranacco-pianum.     Elytra  vircfccn- 
tia,  facie  foliorum  lauri,  parallela. 

gongylo-  4.  G.  M.  thorace  ciliato.  femoribus  anticis  fpina  termina- 
des.  tis;   reliquis  lobo.     M.  L.  U. 

Amcen.  acad.   1.  p.  504.   Gryllus  thorace  lineari  alarum 

longitudine :   margine  denticulis  ciliato. 
Aldr.  inf.  t.   13.  /.   21.     Mantis. 

Acl.  angl.  301.  /.  20.  /.  3.  Marcgr.  braf.  246.  Gaayara. 
Rcef.  inf   2.  gryll   t.   7.  /.    1,    2,   3. 
Habitat  in  Indiis. 
Caput  vertice  fubulato  bifido.     Larvae  pcdcs  lobis  mcm- 

branaceis  alati. 

religio-     5.  G.  M.  thorace  levi  fubcarinato  elytrisque  viridibus  im- 
fus.  maculatis. 

Rcef   inf.    2.  gryll.   t.    I,    2. 
Habitat  in  Africa.      E.  Brander. 
Corpus  totum  viridc. 

oratorius.6.  G.  M.  thorace  lasvi,  elytris  viridibus,  alis  macula  ni- 
gra  antice  rufefcentibus. 
Habitat  in  Africa.     E.  Brander. 

Parvus  efl;  macula  magna  nigra  in  mcdio  a/ce  fufco  re- 
ticidatoz. 

precarius.7.  G.  M.  thorace  fubciliato,  elytris  flavis  ocello  ferrugi- 
neo.     M.  L.  U. 
Mer.  fur.  t.   66. 
Habitat  in  America,   Africa. 

bicornis.  8.  G.  M.  thorace  laevi,  capite  bipartito  fubulato.  M.L.U. 
Habitat  in  Indiis. 
Caput  vertice  bipartito,  fubulato,  divaricato.  Pcdcs  incrmcs. 

tricolor.    9.  G.  M.  thorace  lateribus  expanfo-lobato,  capite  cornu- 
to,  pedibus  anticis  latiffimis.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

Oculi  in    cornicula   latcralia    auriformia    acuminata   de- 
finunt. 

ftruma-    10.  G.  M.  thorace  utrinque  membranaceo-dilatato  obcor- 
rius.  dato. 

Rcef  inf  2.  gryll.  t.  3. 
Habitat  in  Indiis. 

*  *  A- 


1NSECTA  COLEOPTERA.     Gryllus.  Acrida.  427 

*  ACRIDA.      Caput    conicum    thoracc    longius ,    Antennis 
enjiformibus. 

nafutus.    ii.  G.  A.  capite  conico,  antennis  enfiformibus,  elytris  li- 
nea  pallida  fubinterrupta,  alis  fanguinolentis. 
Roef.  inf.  2.  gryll.  1,  4.  (*) 
Habitat  in  Africa. 

turritus.   12.  G.  A.  capite  conico,  antennis  enfiformibus,  elytris 
viridibus,  alis  hyalinis. 
Habitat  in  Africa. 
Hcec  6°   antecedens  fingulares  Capite  conico ,   thorace  i- 

pfo  iongiore,  apice  antennis,  bafi  ore  inflruclo.  Anten- 
nas  etiam  admodum  diverfoz  a  reliquis,  quod  thoracc 
non  longiores,   latce,   enfiformes,   articulatce. 

*  *  BULLA.      Thorax   carinatus.     Antennoz   thorace   brc- 

viores. 

unicolor.  13.  G.  B.  unicolor,  thorace  carinato  breviffimo,  antennis 

fcutello  brevioribus.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 
Struclura  fcquentis,  fed  thorax  non  criftatus.     Color  fla- 

vus  aut  ruber. 

variolo-   14.  G.  B.  callofo-punclatus,  thoracis  carina  fubtridentata 
fus.  antennis  brevibus,  fronte  verrucofo.     M.  L.  U. 

Habitat  in  Indiis. 

Corpus  virefcens.  Scutcllum  carinatum ,  duplo  longius 
capite  cum  thorace.  Elytra  mcmbranacea.  Pcdes  po- 
Jlici  abdomine  ventricofo  non  longiorcs. 

ferratus.  15.  G.  B.  thorace  cymbiformi  carinato  denticulato,  capi- 
te  acuminato,  abdomine  caeruleo. 
Roef  inf.  2.  gryll.  t.  16.  /.  2. 
Habitat  in  Indiis. 

carinatus.16.  G.  B.  thorace   cymbiformi   lsvi ,  vertice   depreffo. 
M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

bipuncla-17.  G.  B.  thoracis  fcutello  abdominis  longitudine. 
tus.  Fn.  fvcc.  623.     Gryllus  elytris  nullis,   thorace  in  ely- 

tron  longitudinale   extenfo    macula   utrinque  nigra 
rhombea. 
Habitat  in  Europa. 

18.  G.  B. 

(*)  lege:  t.  4.      Vide  Emendarida  pag.  824. 


428  INSECTA  COLEOPTERA.     Gryllus.  Bulla. 

fubulatus.  18.  G.  B.  thoracis  fcutello  abdomine  longiore. 

Fn.fvec.  624.    Gryllus  elytris  nullis,  thorace  produclo 

abdomine  longiore. 
Habitat  in  Europa  ad  foffas  6°  aquas  flagnantes. 

*  *  *  *  ACHETA.      Cattda  fetis  duabtts. 

Gryllotal-19.  G.  A.  thorace  rotundato,  alis  caudatis  elytro  longio- 
pa.  ribus,  pedibus  anticis  palmatis  tomentofis. 

Fn.  fvec.  619.     Gryllus  pedibus  anticis  palmatis. 
Motiff.  inf  104.    Gryllotalpa.     Aldr.  inf.  571. 
Velfch.  hecafl.  1.  p.  39.  Jonfl.  inf  t.  12.  13. 

Gced.  inf  1.  /.  76.  Raj.  inf  64.  67. 

Blanck.  herb.  t.  81./.  10. 
Rcef  inf  2.  gryll.  t.  14,   15. 

Frifch.  inf  11.  /.5.  Catesb.  car.  1.  t.  8. 

Habitat  in  Europae  6°  Americse  borealis  herbofis  6°  cul- 
tis,   Hortorum  hoflis. 

domefti-  20.  G.  A.  thorace  rotundato,  alis  caudatis  elytro  longio- 
cus.  ribus,  pedibus  fimplicibus,  corpore  glauco. 

Faun.fvec.  620.    Gryllus  cauda  bifeta,  alis  inferioribus 

acuminatis  longioribus,  pedibus  fimplicibus. 
Mouff.  inf.  135.     Gryllus  domefticus. 
Raj.  inf  63.  Jonft.  inf   t.  12. 

Rcef.  inf  2.  gryll.  t.  12. 
Habitat  hodie  in  Europae  niuris  domeflicis. 

campe-  21.  G.  A.  thorace  rotundato,  cauda  bifeta  ftylo  lineari,  a- 
ftris.  lis  elytro  brevioribus,   corpore  nigro. 

Frifch.  inf.  1.   t.  1.  Raf.  inf.  2.  gryll.   t.  13. 

Habitat  in  Europa  auflraliore. 

umbracu- 22.  G.  A.  niger,  elytris  apice  albis,  umbraculo  frontis  dc- 
latus.  flexo. 

Habitat  in  Mauritania.     E.  Brandcr. 

Facies  G.  campeflris ;  totus  niger,  fed  thorax  magis  fcr- 
rugineus.  Elytra  abdomine  breviora,  ad  apicem  laclca. 
Antennae  longitudine  corporis.  Setse  2  ad  caudam  cor- 
porc  paulo  breviores.  Singularis  cft  Umbraculo  cx 
mcmbrana  obovata,  e  fronte  antc  caput  dcflcxa ,  mar- 
ginibus  latcralibus  involuta ,  magnittidine  ipfius  capi- 
tis,   nipra. 


***** 


INSECTA  COLEOPTERA.     Gryllus.  Tettigonia.        429 

*  *  *  TETTIGONIA.      Cauda  cnfifera  fcminis. 

citrifo-     23.  G.  T.  thorace  tetragono  angulis  fcabro.     M.  L.  U. 
lius.  Rocf.  inf.  2.  gryll.  t.  16.  /.  1. 

Habitat  in  Indiis. 
Elytra  ovato-oblonga ,  folia  lauri  pallida  refcrentia. 

laurifo-    24.  G.  T.  thorace  fubtetragono  lsevi  trilobo,  alis  angula- 
lius.  tis  elytro  obtufiore  longioribus.     M.  L.  U. 

Sloan.  jam.  2.  p.  201.  /.  236.  /.  1.     Locufta    maxima 

viridis.   alis  latiffimis. 
Marcgr.  braf.  246.     Tucurubi. 
Habitat  in  Indiis. 
Elytra  ovato-oblonga  viridia.     Alai  acntiorcs. 

myrtifo-  25.  G.  T.  thorace  fubtetragono  tevi,  alis  deflexis  elytro 
lius.  longioribus,  tibiis  muticis. 

Habitat  Surinami.     Rolander. 

Antennae  longitudinc  corporis.  Thorax  laivis,  fubtetra- 
goiius.  pofticc  rotundatus.  Elytra  ovata,  dcfcxa,  vi- 
ridia,  quafi  2  folia,  margine  fuperiore  magis  convexa. 
Alse  pai/lo  longiores,  albidce.  Pedes  incrmes.  Magni- 
tudo   quadruplo  minor  G.  laurifolio. 

elonga-    26.  G.  T.  thorace  fubquadrato  laevi,  elytris  alisque  cor- 
tus.  pore  longioribus.     M.  L.   U. 

Habitat  in  India. 
Elytra  fublinearia  maculis  lunatis  fufccfcentibus. 

lamella-  27.  G.  T.  thorace  fubquadrato,  foliolis  ovatis  ante  fe- 
tus.  mora  poftica.     M.  L.  U. 

Habitat  in  Indiis. 

Ad  infertioncm  fcmorum  poflicorum  foliola  duo  ovata 
concava.      Corpus  primai  magnitudinis. 

ocellatus.28.  G.  T.  thorace  rotundato.  alis  pofticis  ocello  notatis. 
'      M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

Gryllus  prima  magnitudinis.  OccIIus  magnus  in  alis,  110- 
tatus  lunulis  duabus  albis. 

acumina-29.  G.  T.  thorace  rolundato.  vertice  fubulato,  alis  vire- 
tus.  fcentibus.     M.  Z.   U. 

Habitat  in  Indiis. 
Enfis  latior  quai/i  i/i  /rliquis. 

10.  G.  T. 


430       INSECTA  COLEOPTERA.     Gryllus.  Tettigonia. 

triops.      30.  G.  T.  thorace  rotundato,  vertice  acuminato  fubtus 
pun£to  oculari  nigro,  alis  viridibus.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 
Abdomcn  breve.     Enfis  longitudine  abdominis. 

rugofus.  31.  G.   T.    thorace    rotundato    rugofo    criftato ,     capite 
acuminato ,     femoribus    pofticis     fubtus     repandis. 
M.  Z,   U. 
Habitat  in  Indiis. 
Thorax  verfns  apicem  crijla  compreffa  crenata. 

corona-  32.  G.  T.  thorace  fpinis  erectis  coronato.  elytris  vario- 
tus.  lofo-concavis. 

Habitat  in  Indiis.     Dc  Gecr. 

Antennae  corpore  triplo  longiores ,  filiformcs ,  lutco  gri- 
fcoqne  varice.  Thorax  fupra  poflice  cinflus  marginc 
valide  dcntato ;  antice  juxta  caput  fpina  1  ,  in  medio 
2.  Elytra  grifca  adfperfa  punclis  magnis ,  cxcavatis. 
fufcis.  Alse  nigricantcs.  Pedes  6°  Femora  valde  fpi- 
nofa.     Enfis  lanccolatus.   /ongus. 

aquilinus.33.  G.  T.  thorace  rotundato  fubverrucofo,  alis  latiffimis: 
nervis  quindecim.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

Corpus  primce  magnitudinis.  Elytra  lanceolata.  Ahc 
omnium  tatiffima.     Tibia  quadrifariam  fpinis  hifpidce. 

melano-  34.  G.  T.  thorace  rotundato  laevi,  elytris  abdominc  di- 
pterus.  midio  brevioribus,   alis  nigris.     M.  L.   U. 

Habitat  in  Indiis. 

Elytra  longitudine  thoracis  ovali-oblonga. 

faftigia-   35.  G.  T.  thorace  rotundato  lasvi,  elytris  ovatis,  alis  trun- 
tus.  catis,  fpinis  tibiarum  filiformibus.     M.  Z.  U 

Habitat  in  Indiis. 
Spiucc  tibiaruni  longiorcs,    quam  in  rc/iquis. 

coriaceus.36.  G.  T.  thorace  rotundato  lsevi,  elytris  coriaceis,  alis 
pallidis,  antennis  longiffimis. 
Habitat  iu  Indiis. 
Corpus  magnunij   colorc  flavo  corii.     Femora  teretia. 

viridiffi-  37.  G.  T.  thorace  rotundato,  alis  viridibus  immaculatis. 
nius.  antennis  fetaceis  longiffimis. 

FrifcJi.  inf.  12.  t.  2.  f  1.     Locufta  major  viridis. 

R<rf 


INSECTA  COLEOPTERA.     Gryllus.  Tettigonia.       431 

Rocf.  inf  2.  gryll.  t.  10,  11. 
Habitat  in  Europa. 
Enfis  recliffimus.  ftriclus. 

vcrruci-  38.  G.  T.  thorace  fubquadrato  laevi,  alis  viridibus  fufco 
vorus.  maculatis,   antennis  fetaceis  longitudine  corporis. 

Fn.  fvec.  621.  Lt.  wgoth.  253.  Gryllus  cauda  enfifera 
recta,  corpore  fubviridi. 

Jonft.  inf.  t.  11.  /.  1.  2.  3.  Merian.  inf.  t.  176. 

Roef.  infi  2.  t.  8. 

Habitat  in  Europa. 

Pupus.     39.  G.  T.  aptera(*),  thorace  fpinofo,  femoribus  pun£tatis. 
Amcen.  acad.  1.  /.  322. 
Pet.  gaz.  t.  13./.  7.    Locufta-Talpa  capenfis,  pedibus 

longis. 
Rcef  inf  2.  gryll.  t.  6.  /.  3. 
Habitat  in  yEthiopia. 
Habet  fupra  cnfem  duo  puncla <  prominula .    quce   indicant 

ajfinitatem  cum  Gryllo-Talpis. 

LoCUSTA.      Cauda  fimplex. 

Elephas.  40.  G.  L.  thorace  carinato  integro,   corpore  aptero. 

Raf.  iuf  2.  gryll.  t.  6.  /  2. 

Habitat  in  Africa. 

Reliquis  omnibus  major  e^  pondcrofior.  Antenna1  flifor- 
mes.  Corpus  totum  viride ,  punclis  excavatis  adfper- 
fum ;  thoracis  dorfum  carina  elevata  integerrima.  Fe- 
mora  mutica.  Rudimenta  alarum  duo ,  nec  quatuor 
ut  in  Pupis  Gryllorum. 

criftatus.  41.  G.  L.  thorace  criftato :  fegmento  triplici.     M.  L.  U. 
Amcen.  acad.  1.  p.  21.  /.  17./.  4.     Gryllus   crifta   tho- 

racis  quadrifida. 
Olear.  muf  t.  17.  /  5.     Gryllus  ex  regypto. 
Frifch.  inf  9.   /.  1. 
Rcef  inf  2.  gryll.  t.  5. 
Haffelqv.  iter.  413.     Gryllus  arabicus. 
Habitat  in  America,   Arabia,  Afia. 
Hic  Arabibus  efculentus  eft.     Acl.  Stockh.  1752. 
Thoracis  carina  in  4/5  lobos  tranfverfun  diffecla. 

morbillo-42.  G.  L.  thorace  quadrato  verrucofo,  elytris  verrucofis, 
fus.  alis  rufis.     M.  L.   U. 

Rcef 

(*)  lege :  aptcrus.      Vidc  Emendanda  fag.  824. 


432  INSECTA  COLEOPTERA.     Gryllus.  Locufta. 

Roef.  inf  2.  gryll.  t.  18.  /.  6. 
Habitat  in  Indiis. 

miliaris.  43.  G.  L.  thorace  fubquadrato  dentato  verrucofo,  elytris 
punctis  callofis.     M.  L.  U. 
Habitat  in  America. 

haemato-44.  G.  L.  thorace  fubcarinato  fcabro,  capite  obtufo.  fe- 
pus.  moribus  pilofo-ciliatis.     M.  L.  U. 

Habitat  in  Indiis. 
Femora  poftica  angulo  utrinquc  pi/is  longis  ciliata. 

migrato-45.  G.  L.  thorace  fubcarinato  :  fegmento  unico,  capite 
rius.  obtufo,   maxillis  atris.     M.  L.   U. 

Frifch.  inf.  9.  /.  1.  /.  8.     Gryllus  migratorius. 
Rcef.  inf.  2.  gryll.  t.  24.  Edw.  av.  208.  /.  208. 

Habitat  in  Tataria ,  inde  Europam  variis  annis  adiit, 
exedit  omne  vegetans;  vide  Rappo/t,  Rath/cf,  Kund- 
man. 

tataricus.  46.  G.  L.  thorace  fubcarinato :  fegmentis  tribus,  capite 
rotundato,  maxillis  concoloribus.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Tataria. 
A/cz  cojla  rubra  a  priori  manifef/c  dif/influs. 

variega- 47.  G.  L.  thorace  lineato   flavo :   elytris  viridibus ,  alis 
tus.  cseruleis.     M.  L.  U. 

Habitat  in  America. 
Frons  rubra  charac/cribus  atris. 

caerule-   48.  G.  L.  thorace  fubcarinato,   alis  virefcenti-casruleis: 
fcens.  fafcia  nigra. 

Rccf.  inf.  2.  gryll.   /.  21.  f.  4. 
Habitat  in  Meridionalibus. 

italicus.    49.  G.  L.  thorace  fubcarinato,  alis  rubris:  apice  cinereis. 
Rccf  inf.  2.  gryU.  t.  21.  /.  6. 
Habitat  in  Europa  auf/ra/i. 

ftridulus.  50.  G.  L.  thorace  fubcarinato,  alis  rubris  extimo  nigris, 
elytris  nebulofis. 
Fn.  fvec.  625.    Lt.  ce/.  158.     Gryllus  elytris  nebulofis, 
alis  rubris  extimo  nigris. 

Frifch. 

Grylli  Larva  plencqitc  habitantfub  terra,  pufcc  etiam  cxcurrunt  &°  cum  parentibus 
plantas  vorant,  dum  mares  JlridenH  vnifua  fonant. 


INSECTA  COLEOPTERA.     Gryllus.  Locufta.         433 

Frifch.  inf.  9.  /.  1.  f.  2.  Uddm.  diff.  50. 

Rcef  inf  2.  gryll.  t.  21.  f.  2. 
Habitat  in  Europa. 

carolinus.51.  G.  L.  thorace  fubcarinato,  alis  nigris  margine  pofti- 
co  flavis. 
Catesb.  car.2.p.  89.  /.  89.  Locuftella  carolina,  elytris  fu- 
fcis,  alis  inferioribus  nigris  ad  extremitates  luteis. 
Habitat  in  America. 

obfcurus.52.  G.  L.  thorace  fubcarinato,  alis  nigris  bafi  rubris,  a- 
pice  albis.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Africa. 

flavus.      53.  G.  L.  thorace  fubcarinato,  alis  difco  flavo  fafcia  ni- 
gra.     M.  L.  U. 
Pet.  gaz.  6.  /.3.  /.  6. 
Habitat  in  Africa. 

aprica-     54.  G.  L.  thorace  crucigero,  antennis  longitudine  corpo- 
rius.  ris.     Fn.  fvec.  628.     Lt.  «?/.  157. 

Habitat  in  Europae  campis. 

viridulus.55.  G.  L.  thorace  cruciato,  corpore  fupra  viridi,  elytro- 
rum  margine  albido.     Fn.  fvec.  626. 

Lt.  wgoth.  276.  Gryllus  capite  thorace  elytrisque  fuper- 
ne  viridibus. 

Habitat  in  Europa. 

biguttu-  56.  G.  L.  thorace  cruciato,   elytris  nebulofis  puncto  ob- 
lus.  longo  albo  verfus  apices. 

Habitat  in  Europa. 

rufus.       57.  G.  L.  thorace  cruciato,  corpore  rufo,  elytris  grifeis, 
antennis  fubclavatis. 
Fn.  fvec.  629.     Gryllus  antennis  fubclavatis  acutis. 
Habitat  in  Europa. 

groffus.    58.  G.  L.  femoribus  fanguineis,  elytris  virefcenti-fubrufis, 
antennis  cylindricis.     Fn.  fvec.  627. 
Habitat  in  Europa. 

pedeftris.59.  G.  L.  colore  livido  incarnato,  corpore  aptero. 
Habitat  in  Europa. 

Ee  II.   HE- 

Gryllos  cum  Blattis  ordiite  naturali  jungerem  Hemipteris,  fi  Characler  obtineretur 
combinans. 


434  INSECTA  HEMIPTERA.     Cicada.  Noftiluca. 

II.   HEMIPTERA. 

Roftrum  inflexum  fub  Peclore. 

Alse   vel  femicoleoptra:    alis  fuperioribus    di- 

midiato  -  cartilagineis     vel     alteri    fexui 

tantum. 

*  195.    CICADA.      Roftrum   inflexum. 

Antennce  thorace  breviores. 
Alce  IV,  membranacese ,  deflexse. 
Pedes  plerisque  faltatorii. 

*  NoCTILUC^E.      Capite   antice  protraclo  in  veficam  oblon- 
gam. 

"'  Laterna-i.  C.  fronte  roftrata  ovali  re£ta,  alis  lividis:  pofticis  o- 
ria.  cellatis. 

Greiv.  mufi  158.  /.  13.     Cucujus  peruvianus. 

Merian.  fiur.  t.  49.     Laternaria. 

Reaum.  inf  5.  t.  20.  f.  6.  7. 

Rcefi  infi  2.  gryll.  t.  28.  29. 

Habitat  in  America  calidiore. 

ProminenU  fronte  noclu  lucem  vivaciffimam  fipargit. 

V  O   Candela-  2.  C.  fronte  roftrata  fubulata  adfcendente,  elytris  viridibus 
ria.  luteo  pun6tatis,  alis  flavis:  apice  nigris. 

Acl.  Stockh.  1746.  p.  63.  /.  1.  /.  5.  6. 
Edw.  av.  t.  120. 
Rcefi  infi.  2.  gryll.  189.  /.  30. 
Habitat  in  China. 

O  phofpho-3.  C.  fronte  roftrata  fubulata  adfcendente,  corpore  grifeo- 
rea.  glauco. 

Habitat  in  America.     Rolander. 

/    0    no6tivi-  4.  C.  fronte  roftrata  acuminata  adfcendente,  corpore  vi- 
da.  ridi,   alis  hyalinis. 

Habitat  in  America.     Rolander. 

A      lucerna-  5.  C.  fronte  roftrata  prominente,  corpore  fupra  viridefcen- 
ria.  te  fubtus  flavo. 

Habitat  in  America.     Rolander. 

*  *  Fo- 


INSECTA  HEMIPTERA.     Cicada.  Foliacea. 


435 


r  FOLIACE.E.     Thorace   comprcffo-membranacco ,   corfiore 
viajore. 

)  foliata.     6.  C.  foliacea  rotundata  nigra  arcu  albo. 

Merian.  furin.  t.  5.  /.  ult. 

Habitat  in  India.     De  Gccr. 

Thorax    e  folio  perpendiculari ,  femicordato  ,   atro ,   an- 
ttce   rotundato,    utrinque ,   in   altcro  fexu ,  arcu   albo 
in  altero  vero  anticc  linea  alba.  poflice  arcu  albo     Po- 
ltice  fubtus  corpus   Elytris  2  nigris  Alisque  2   albis. 
Pedes  antenores  extimo  articulo  gibbofi. 

fronditia.7.  C.  foliacea  dorfo  repando:  roftro  obtufiffimo. 
Habitat  in  America.     Rolander. 

Thorax    e  folio  perpendicidari  grifeo   margine  fupcriore 

rcpando,   antice  produclo  in  roflrum  fubtruncatum  ■  p0- 

fhcc  anguflatum,   longitudine  corporis,  deorfum  acutum. 

Wytra  obovata,  concoloria.  Alae  hyalince.   Pedes  breves. 

fquami-  8.  C.  foliacea  antice  pofticeque  roftrata  acuta. 
gera.  Habitat  in  America.     Rolander. 

Simillima  priori,  fed  minor,  livido-grifea.  Thorax  anti- 
ce  adfcendens  in  rojirum  acutiufculum ,  poftice  acute 
defcendens.     An  prioris  Mas? 

CruCiATVE   Thorace  utrinquc  comuto. 

Crux.       9.  C.  thorace  cruciformi  corpus  totum  tegente 
Habitat  in  Indiis. 

Thorax  forma  crucis :  brachiis  expanfis  compreffis;  co- 
himna  poflice  longitudine  abdominis ,  latior .  hibcari- 
nata.  J 

cornuta.  10.  C.  thorace  bicorni  poftice  produ&o,  alis  nudis     Fn 
fvec.  641. 
Pct.  gaz.  t.  47.  /.  2.  3.     Ranatra  cornuta. 
Habitat  in  Carduis,   Salicibus. 

aurita.      1 1.  C.  thorace  biaurito,  capitis  clypeo  antrorfum  dilatato 
rotundato. 
Habitat  in  Germania.    P.  Forsfkal. 

Magnitudo   Tabani ,   tota    cinerea.     Thorax    a   tergo    «e- 
rit  comua  duo,   comprcffa,   erediufcula,   rotundata,\t 

E  e  2  cly- 


■' 


Cicadas,  quotquot  novimus,  Jirident  uti  Grylli,  fea  aiio  injirumento. 


436  INSECTA  HEMIPTERA.     Cicada.  Mannifera. 

clypeus  capiti  impofitus  antrorfum  dilatatus ,  rotunda- 
tus,  fupra  rugofus ,  fere  membranaceus.  Alae  4 ,  de- 
flexce. 

*  *  *  *  Mannifer^;. 

ciliaris.     12.  C.  alis  pofticis  ferrugineo-fufcis  :  vittis  longitudinali- 
bus  luteis,  abdominis  fegmentis  ciliatis.    M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

4-fafcia-  13.  C.  flava,  fafciis  quatuor  fufcis. 
ta.  Habitat  in  America.     Rolander. 

bifafciata.14.  C.  fufca,  fafciis  alarum  binis  albis. 
Fn.  fvec.  633. 
Habitat  in  Svecia. 

fornicata.15.  C.  thorace  virefcente,  abdomine  fornicato.    M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

Latera    abdominis    margine    dilatata ,    ut  abdomen   duplo 
latius  confpiciatur \   quam  efi. 

ftridula.    16.  C.  elytris  margine   dilatato,   punctis  feptem   albis. 
M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

Orni.        17.  C.  elytris  intra  marginem  tenuiorem  punctis  fex  fufcis 
concatenatis. 
Reaum.  inf  5.  t.  5.  /.  16,  17,  18,  19. 
Habitat  in  Italia,  Apulia  &c. 
His  ftrident  arbufta  cicadis. 

7  repanda.  18.  C.  elytris  linea  flexuofa,  alis  margine  hyalino. 
Habitat  in  Indiis. 

d  reticula-  19.  C.    grifea ,  thoracis  linea   alba,  elytris  albo  reticu- 
ta.  latis. 

Habitat  in  America.     Rolander. 

<D  Tibicen.  20.  C.  fcutelli  apice  emarginato. 
Merian.  furin.  t.  49.     Tibicen. 
Habitat  in  America. 

feptende-21.  C.  nigro-virefcens,  elytris  margine  fiavefcente,  capite 
cim.         utrinque  octo-ftriato. 

Kalm. 


INSECTA  HEMIPTERA.     Cicada.  Mannifera.  437 

Kalm.  acl.  Stockh.  1756.  /.  101.  Cicada  maxilla  utra- 
que  lineis  octo  transverfis  concavis,  alarum  margine 
inferiore  lutefcente. 

Habitat  in  America  boreali. 

CVviolacea.  22.  C.  violacea,  alis  apice  fufcis. 
Habitat  in  Meridionalibus  calidis. 
Femora  antica  dentibus  tribus  armata. 

O     *****  Spumantes. 

c  coleop-    23.  C.  elytris  totis  coriaceis  alas  tegentibus. 
trata.  Habitat  in  Europa. 

1    fpumaria.24.  C.  fufca,  elytris  maculis  binis  albis  lateralibus  :  fafcia 
duplici  interrupta  albida.     Fn.  fvec.  636. 
De  Geer  Ac7.  Stockh.  1741.  p.  221.  t.  7. 
Sivaimn.  quart.  /.83. 

bibl.  1.  p.  215. 
Raj.  inf.  67.  Acl.  par.  1705.  p.  162. 

Merian.  inf  77.  /.  51.  Rcef  inf  2.  gryll.  139.  /.  23. 

Blank. inf  g-j.t.n.f.N. O. P.  Frifch.  inf.  8.p.26.t.i2. 
Habitat  in  Europaa   Flantis   variis ,  frequens   in    Salice 
,  viminali,   latitans  intra  fpumam. 

t>  nervofa.  25.  C.  fufca,  alis  hyalinis  fufco  maculatis:  nervis  pun- 
clatis.     Fn.  fvec.  632. 
Habitat  in  Europa. 

0   leucoph-26.  C.  nigra,  oculis  albis. 
thalma.       Habitat  in  Europa. 

0    albifrons.27.  C.  nigra,  fronte  albo. 
Habitat  in  Europa. 

leucoce-  28.  C.  nigra,  capite  albo.     Fn.  fvec.  640. 
phala.         Habitat  in  Europa. 

lateralis.  29.  C.  nigra,  elytris  latere  albis.     Fn.  fvec.  639. 
Habitat  in  Europae  pratis. 

ftriata.     30.  C.  elytris  albido  nigroque  ad  angulum  acutum  futu- 
rse  dorfalis  ftriatis.     Fn.  fvec.  642. 
Habitat  in  Europa. 

E  e  3  31.  C. 

Cicadse  fpumantis  Larvce  ramis  infidentes  ano  evacuant  numerofas  veficulas ,  ut 
lateant  intra  fpumam ;  dum  majores  intra  terram  occultantur  usque  in  vola- 
tilia,  qiiiC  duabus  lamellis  fub  abdomine  ?7iafculce  in  arbuftis  Jlrident. 


438  INSECTA  HEMIPTERA.     Cicada.   Spumans. 

lineata.    31.  C.  exalbida:  linea  utrinque  longitudinali  nigra.  Faun. 
fvec.  637. 
Habitat  in  Europa. 

,.  r"     interru-   32.  C.  elytris  flavis:  linea  nigra  duplici  interrupta  longitu- 
pta.  dinali.     Fn.  fvec.  631. 

Habitat  in  Europa. 

£>    vittata.     33.  C.  flava :  fafcia  longitudinali  duplici  repando  dentata. 
Fn.  fvec.  634. 
Habitat  in  Europa. 

a     aptera.     34.  C.  aptera  atra,  elytris  abbreviatis.  tibiis  antennisque 
pallidis. 
Habitat  in  Sudermannia  ad  Ackerbam. 
Magnitudo  Pulicis. 

******    DEFLEX/E.      Alis    deflexis    latera    obvolven- 
tibus. 

<3   Phalaenoi-35.  C.  exalbida,  alis  deflexis  patulis  antice  fufco  pun- 
des.  ctatis. 

Habitat  in  America.     De  Geer. 

Similis  Hemerobio  Perloz.  Corpus  flavefcens.  Alae  al- 
bidoz,  deflexoz  ut  in  Phalana,  glabrce:  exteriores  anti- 
ce  verfus  margincm  utrumque  irroratoz  ptmclis  nigris 
fparfls.     Inferiores  aloz  niveoz. 

'  q    lanata.     36.  C.  alis  deflexis  nigris:  punctis  caeruleis,  fronte  lateri- 
busque  rubris.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

Corpus  nigricans.  Abdomen  pofticc  lana  denfifflma.  mol- 
liffima. 

5>  rubra.      37.  C.  rubra,  alis  defiexis  fufcis:  fafciis   duabus   flavis. 
Habitat  in  America.     Rolander. 

viridis.     38.  C.  elytris  viridibus,  capite  flavo  punftis  nigris.  Faun. 
fvec.  630. 
Pet.  gaz.  73.  /.  47.  /.  6.     Ranatra  viridefcens. 
Raj.  inf  68.  n.  3.     Locufta-pulex  tertia. 
Habitai  in  Europa. 

flava.        39.  C.  flava  compreffa.     Fn.  fvec.  643. 
Habitat  in  Europa. 

40.  C. 


INSECTA  HEMIPTERA.     Cicada.     Deflexa.  439 

aurata.     40.  C.  flava,   elytris  fulvo  pictis :   maculis  quatuor  nigris 
pofticeque  auratis.     Fn.  fvcc.  635. 
Habitat  in  Europa. 

0  Ulmi.       41.  C.  alis  viridi-luteis :  apicibus  nigricantibus  inauratis. 

Fn.  fvec.  644. 
Habitat  i/i  Ulmo. 

C   Rofse.      42.  C.  flava,  alis  albis :    apicibus  membranaceis.    Fann, 
fvec.  648. 
Frifch.  inf    11.  p.    13.   t.   20. 
Habitat  in  Rofae  foliis. 


196.   NOTONECTA.     Roftrum  inflexum. 

Antennce  thorace  breviores. 
Alce   IV,     cruciato-complicatae, 

antice  coriacese. 
Pedes     pofteriores     pilofi,     na- 

tatorii. 

glauca.     1.  N.  grifea,  elytris  grifeis  margine  fufco  punctatis.   Fn. 
fvec.  688. 
Frifch.  inf.  6.  p.  28.  /.  13.     Bradl.  nat.  t.  26.  f.  2.  E. 
Pet.  gaz.  t.  72.  /.  5.  Fcefinfapp.  \.p.  165.  t.2J. 

Habitat  in  Europae  Aquis. 

ftriata.     2.  N.  elytris  pallidis ;  lineolis  transverfis  undulatis  ftriatis. 

Fn.  fvec.  689. 
Pet.  gaz.  t.   72.  /.  7.     Notonecla  vulgaris  compreffa 

fufca. 
Pcef.   inf  app.    1.  p.    177.   /.   29. 
Joblot.  micr.    1.  pp.    1.   /.   7.  /   2,    3. 
Habitat  in  Europae  Aquis. 

minutis-  3.  N.  elytris  cinereis:  maculis  fufcis  longitudinalibus. 
fima.  Fn.  fvec.  690.     N.  arenulae  magnitudinis. 

Habitat  in  Europae  Aquis. 


Ee  4  197-   NE- 

Notonedta;  fub  aquis  dcgunt. 


440  INSECTA  HEMIPTERA.     Nepa. 

197.   NEPA.     Roflrum  inflexum. 
Antennce  .   .   . 
Alce    IV ,    cruciato  -  complicatse :     antice 

coriacese. 
Pedes     anteriores     cheliformes ;     reliqui 
4  ambulatorii. 

grandis.   1.  N.  teftacea.  fcutello  lsevi,  alis  albis  maculis  venisque 
flavis.     M.  L.  U. 
Marcgr.  braf.  258. /. 259.  Infecium  magnitudine  brufci. 
Merian.  furin.  t.  56. 
Rcef.  inf.  3.   t.   26. 
Habitat  in  America. 

rubra.      2.  N.  fufca,    abdomine  fupra  alarumque  nervis  rubris. 
M.  L.  U. 
Habitat  in  Calidis  regionibus. 

fufca.       3.  N.  fufca,  fcutello  rugofo,  alis  niveis.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Calidis  regionibus. 

atra.         4.  N.  atra,  thorace  inaequali,  corpore  oblongo. 
Habitat  in  Africa.     Brander. 

Siniillimus  infequenti,  fed  duplo  major,   duplo  longior  6° 
tota  atra. 

cinerea.    5.  N.  cinerea,  thorace  insequali,  corpore  ovato. 

Fn.  fvec.  691.     Nepa  abdominis  margine  integro. 

Mouf/-.  inf.  321.     Scorpio  paluftris. 

Jonft.  inf  27.  /.   1.   2.   &-'  t.   28.  /.  ad.  verb.  flell. 

Pet.  gaz.  t.   74.  /  4. 

Bradl.  nat.  t.   26.  /   2.    C. 

Swamm.  bibl.   1.  t.  3./  4. 

Rcef  hif  app.    1.  p.  136.  /.   22.  f  6.   7.   8. 

Bauh.  ballon.  212.  f   2.     Araneus  aquaticus. 

Habitat  in  Europae  Aquis. 

Cimicoi-  6.  N.  abdominis  margine  ferrato.     Fn.  fvec.  692. 
des.  Frifch.  inf  6.  /.  31.  t.   14.     Cimex  aquaticus  latior. 

Rcef  inf  app.    176.   t.   28. 
Habitat  in  Europae  aquis. 

7.  N. 

Nepfe  plerceque  fub  aquis  vitam  agunt. 


INSECTA  HEMIPTERA.     Nepa.  441 

linearis.    7.  N.  linearis,  manibus  fpina  laterali  pollicatis. 
Svamm.  bibl.    \.  p.   233.  t.   3.  /.   9. 

Frifch.  inf.  7.  /.  24.   t.  16.  Rcefi  infi  app.  141.  /.  23. 

Habitat  in  Europa. 

198.    CIMEX.      Roftrum  inflexum. 

Antenna  thorace  longfiores. 

Alce   IV,    cruciato  -  complicatae :     fupe- 

rioribus  antice  coriaceis. 
Dorfum  planum  thorace  marginato. 
Pedes  curforii. 

*  a  *  Apteri. 

leclula-    1.  C  apterus.     Fn.  fvec.  645. 
rius.  Mouff.  infi  269.  /.  fuperiores.     Cimex  domefticus. 

Bonan.  microfc.  t.  65.  Jonfl.  infi   89. 

Aldr.  inf   534.  Raj.  infi   7. 

Habitat  in  Domibus   Fxoticus,  fed  ante   epocham  falu- 

tarem   in  Furopa,    at   in   Anglia   vix    ante    1670   vi- 

fus  tefle  Southall. 
Pellitur     nidore     carbonum,     g0      Terebinthince,     accenfo, 

Mentha   arvenfi,    Lepidio    ruderali,    Myrica,    Geranio 

robertiano ,     Agarico    mufcario ,     Cimicifugce     Aclcea, 

Medufa,    Cirnice  perfonato. 
Monographia  Southall  Treatife  ofBuggs.  Lond.  1730.  Ocl. 

*  b  *  SCUTELLATI:   Scutello  longitudine  abdominis. 

Stocke-  2.  C.  fcutello  abdomen  operiente,  corpore  viridi  maculis 
rus.  nigris.     M.  L.  U. 

Pet.  gaz.  34.  /.  21./  12.     Stockerus  benghalenfis  vi- 

ridis  nigromaculatus. 
Habitat  in  Afia. 

Scara-   3.  C.  fcutello  abdomen  operiente,  corpore  atro. 
baeoides.      Habitat  .  . 

maurus.   4.  C.  fcutello  longitudine  abdominis,  corpore  grifeo. 
Habitat  in  Mauritania,   in  Svecia  paullo  minor. 

E  e  5  5.  C. 

Cimicis  Larvce  obambulant,  &  rnore  volatilium  rojtro  cxhauriunt,  imprimis  reliqua 
in/ecta  moliiora ;  plerique  cimices  fcetent. 


442         INSECTA  HEMIPTERA.    Cimex.    Scutellatus. 

lineatus.   5.  C.  niger,  thorace  lineis  quinque.  fcutello  tribus  luteis, 
abdomine  flavo  punctis  nigris. 
Habitat  in  Mauritania.     E.  Brander. 
Supra  niger:    lineis  luteis  capitis  3,    thoracis  5,  fcutelli 
3.    Alas  baft  luteai.   apice  fufcaz.     Subtus  totus  flavtts 
pitnclis  nigris.     Femora  fttlva  punclo  nigro. 

arabs.       6.  C.  fcutello  longitudine  abdominis.    thorace  fpinofo. 
corpore  ovato  livido,  ano  bidentato.     M.  L.  U. 
Sloan.  jam.  2.   t.  237.  /.    15.    16.      Cimex    fylvaticus 

fcetens  viridis  triangularis  ? 
Habitat  in  Arabia. 

ferratus.  7.  C.  fcutello   longitudine   abdominis,    thorace  fpinofo. 
corpore  livido,  abdominis  marginibus  ferratis. M. L.  U. 
Habitat  in  India. 

ftolidus.  8.  C.  fcutello  longitudine  abdominis,  thorace  fubangula- 
to,  corpore  fupra  viridi,  fubtus  flavo.  ano  bidentato. 
M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

Hiftrio.    9.  C.  fcutello  longitudine  abdominis,  thorace  fcabro  de- 
preffo  grifeo  pallidoque  vario.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

*  c  *  CoLEOPTRATI :   Elytris  fcre  totis  coriaceis. 

littoralis.  10.  C.  elytris  abdomen  occultantibus  fordidis  albo  pun- 
ctatis,  alis  abbreviatis,   corpore  nigro. 
Habitat  in  Europae  littoribus. 

rugofus.  11.  C.  elytris  abdomen  occultantibus  pallidis.  corpore  ob- 
longo. 
Habitat  in  Europa. 

clavicor-  12.  C.  elytris  abdomen  occultantibus  reticulato  punctatis, 
nis.  antennis  clavatis.     Fn.  fvec,  687. 

Habitat  in  Europa. 

*  d  *  MEMBRANACEI  6-  valde  deprefft  ut  foliohtm, 

corticalis.  1 3.  C.  abdomine  membranaceo  depreffo  margine  imbrica- 
tim  feclio,  corpore  nigricante.  Fn.fvec.  649. 
Habitat  in  Europae  Arboribus  fylvaticis. 

14.  C. 


INSECTA  HEMIPTERA.     Cimex.     Coleoptratus.       443 

Betulre.    14.  C.  abdomine  membranaceo  depreffo,  thorace  denticu- 
lato  :  capite  muricato,   elytris  antice  dilatatis. 
Habitat  in  Betula  alba. 

erofus.      15.  C.  abdomine  membranaceo  depreffo  flavo:  fafcia  ni- 
gra,  thorace  rugofo,   tibiis  anticis  incraffatis. 
Habitat  i>i  America.     Rolander. 

Antennse  clavatoz.  Thorax  niger,  antice  flavefccns,  ru- 
gofus,  marginc  undique  crofus.  Abdomen  rhombeum, 
membranaceum^  alis  /atius,  flavum  fafcia  nigra.  Alae 
grifea;.  Tibise  anticce  breves,  fed  crafflffimce,  ut  in 
Mantc. 

Filicis.      16.  C.  abdomine  membranaceo  depreffo,  elytrorum  api- 
cibus  capite  pedibusque  lividis,  corpore  nigro. 
Habitat  in  Filicibus. 

Cardui.    17.  C.  abdomine  membranaceo  depreffo,  fcutello  lineis 
tribus  elevatis,   antennis  apice  nigris.   Fn.  fvec.  660. 
Habitat  in  Cardui  capitulis. 

*  e  *  SPINOSI :     Thorace  fpina  utrinque  armato. 

bidens.     18.  C.  ovatus  grifeus,  thorace  acute  lpinoio,  antennis  ru- 
fis.     Fn.  fvec.  652. 
Habitat  in  Europa. 

rufipes.    19.  C.  ovatus  grifeus,  thorace  obtufe  fpinofo,  pedibus 
rubris.     Fn.fvec.b51. 
Habitat  in  Europa. 

margina- 20.  C.  oblongo-ovatus  grifeus,  thorace  obtufe  fpinofo, 
tus.  antennis  medio  rubris. 

Fn.  fvcc.  662.     Cimex  oblongus  rufus   immaculatus, 

thorace  utrinque  angulato. 
Habitat  in  Europa. 

2-puftu-  2 1.  C.  oblongiufculus  niger,  thorace  fpinofo,  pun6tis  ver- 
latus.  ticis  duobus  coccineis. 

Habitat  in  America.     Rolander, 

Corpus  oblongiufculum,  magnitm,  totum  nigrum  capite, 
thorace,  peflore,  alis.  Abdomen  rubritm.  Elytra  //- 
vida.     Intcr  oculos  puncla  2  globofa  purpurea  nitida. 

ypfilon.    22.  C.  ovatus  lividus,  thorace  fpinofo,  fcutello  ypfilo  fla- 
vo  infcripto. 

Habi- 


444  INSECTA  HEMIPTERA.     Cimex.     Spinofus. 

Habitat  in  America.     Rolander. 

Corpus  ovatum,  lividum.  Thorax  utrinque  acute  fpi- 
nofus.  Antennae  nigrce  annulis  duobus  albis.  In  Ely- 
tris  flngulis  punclum  album.  Scutellum  totum  y  grce- 
co  infcriptum.     Abdomen  flavefcens. 

pun6ta-  23.  C.  ovatus  fufco  pun6tatus,  thorace  fubfpinofo,  tibiis 
tus.  annulo  albo. 

Habitat  in  Europa. 

hsemor-  24.  C.  ovato  oblongus  grifeus,  thorace  acute  fpinofo,  an- 
rhoidalis.         tennis  nigris. 

Habitat  in  Europa. 

valgus.     25.  C.  oblongus  niger,  thorace  fpinofo,  femoribus  pofti- 
cis  incurvis,  tibiisque  poflicis  unidentatis.  M.L.U. 
Habitat  in  Indiis. 
Abdominis  bafis  fubtus  notata  prominentiis  tribus. 

4-fpino-  26.  C.  oblongus  ruber,  thorace  quadrifpinofo. 
fus.  Habitat  in  America.     Rolander. 

Corpus  oblongum  ut  C.  lacuflris,  rubrum.  Antennae  lon- 
gifflmce,  capillares.  Thorax  fpinis  4  teretibus:  una 
utrinque  6°  2  a  tergo.    Alae  rubra.    Pedes  longi,  nigri. 

Acantha-27.  C.  oblongus,  thorace  fpinofo,  abdomine  fpinis  ciliato. 
ris.  Broivn.  jam.  434.  /.  44./.   11.     Acantharis. 

Habitat  in  Jamaica. 

'  f  '   ROTUNDATI  /  ovati,   thorace  mutico. 

viridulus.28.  C.  rotundatus  fupra  flavus  pun6lis  viridibus,  fubtus 
viridis.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

peregri-  29.  C.  fuborbiculatus  depreffus  grifeo  pallidoque  varius, 
nator.  thorace  fcabro.     M.  L.  U. 

Habitat  in  Indiis. 

2-punc~ta-30.  C.ovatus  pallide  grifeus:  pun6lo  albo  utrinque  ad  ba- 
tus.  fin  fcutelli.    M.  L.  U. 

Habitat  in  Indiis. 

6-puncla-3i.  C  rotundatus  luteo  nigroque  varius,  thorace  luteo, 
tus.  pun6lis  fex  nigris.     M.  L.  U. 

Habitat  in  Indiis. 

32.  C. 


INSECTA  HEMIPTERA.     Cimex.   Rotundatus.        445 

grifeus.    32.  C.  ovatus  grifeus,  abdominis  lateribus  albo  nigroque 
variis,   alis  nebulofis.     Fn.  fvec.  657. 
Habitat  in  Europa. 

interftin-33.  C.  ovatus  grifeus,  abdominis  lateribus  rubro  nigroque 
6tus.  variis,   alis  albis.     Fn.  fvec.  658. 

Habitat  in  Europa. 

bacca-     34.  C.  ovatus  grifeus,  abdominis  margine  nigro  maculato 
rum.  Fn.  fvec.  650. 

Lifl.  loqv.  397.  mut.  t.  31.  /.  19.    Cimex  ex  luteo  vi- 

refcenti  infufcatus,  ad  alvi  margines  nigris  maculis. 

Raj.  inf.  54.  ;/.  2.     Cimex  fylveftris,  corpore  brevio- 

ri,  fubfufcus,  fcapulis  magis  exftantibus. 
Jonfl.  inf.  t.  17.  f.  9. 
Habitat  in  Europas  fylvis. 

dumofus.35.  C.  fubrotundus  grifeus,  margine  undique  fanguineo. 
Habitat  in  Europa. 

variolo-  36.  C.  ovatus  flavus,    thorace  fubfpinofo  punctis  fufcis 
fus.  excavatis  variolofo,   fcutello  bafi  gibbo. 

Habitat  in  America.     Rolander. 

Corpus  majufculum.  Margo  abdotninis  ferratus.  Thorax 
angulis  vix  fpinofus ,  flavus ,  punclis  confertis  varie 
fparfis  excavatis  fubfufcis  variolofus.     Elytra  flava. 

Juniperi-37.  C.  fubrotundatus  viridis,  margine  undique  flavo.  Fn. 
nus.  fvec.  648. 

Raj.  inf.   53.  11.  1. 
Habitat  in  Juhiperis. 

caeruleus.38.  C.  ovatus  cseruleus  immaculatus. 
Habitat  in  Europa. 

lineola.  39.  C.  ovatus  thorace  laevi  antice  atro  poftice  livido  di- 
ftin6to  pun6tis  excavatis. 

Habitat  in  America.     Rolander. 

Magnitudo  fere  Tabani.  Caput  6°  Peclus  atra.  Tho- 
rax  adfperfus  punclis  excavatis,  antice  ater,  poflice 
albidus,  qui  colores  diftincli  linea  transverfa  ex  pun- 
ffis  excavatis.  Abdomen  ovatum,  triquetrum,  fla- 
vum,   latere  maculatum.    Elytra  incarnata  pallidaque. 

40.  c. 


446         INSECTA  HEMIPTERA.    Cimex.  Rotundatus. 

olera-      40.  C.  ovatus  caeruleo-seneus,  thorace  lineola  fcutelli  a- 
ceus.  pice  elytrisque  pun6lo  albo  rubrove.    Fn.  fvec.  654. 

Raj.  inf.  59.  //.  6.     Cimex  fylveftris  caerulefcens. 
Habitat  in  Europa. 

bigutta-  41.  C.  ovatus  niger  margine  undique  albo,  elytris  pun£to 
tus.  albo. 

Habitat  in  Europa. 

bicolor.    42.  C.  ovatus  niger,  elytris  nigro  alboque  variis,  alis  al- 

bis.     Fn.  fvec.  655. 
Pet.  gaz.  t.  14.  /.  7.     Cimex  niger  albo  maculatus. 
Lifl.  loqit.  396.     Cimex  niger  maculis  candidis. 
Raj.  inf  54.  n.  5.      Cimex  fylv.  parvus,   corpore  ro- 

tundiore. 
Habitat  in  Europa. 

ornatus.  43.  C.  rotundato-ovatus,  nigro  rubroque  varius,  capite 
alisque  nigris.     Fn.  fvec.  661. 
Habitat  in  Europa. 

ruber.      44.  C.  ruber,  alis  fufcis.     Fn.  fvec.  653. 
Habitat  in  Europae   Urticis  aliisque. 

acumi-     45.  C.  ovalis  antice  attenuatus  cinereo  exalbidus,  anten- 
natus.  nis  incarnatis.     Fn.  fvec.  656. 

Raj.  inf.  56.  n.  6.     Mufca  cimiciformis. 

Lifl.  mut.  t.  31.  /.  20. 

Habitat  in  Europa. 

leucoce-  46.  C.  ovatus  niger,  capite  pedibusque  flavis. 
phalus.       Habitat  in  Europa. 

minutus.  47.  C.  ovatus,  elytris  lividis  apice  fufcis.     Fn.  fvec.  659. 
Habitat  in  Europa. 

g    '    SETICORNES.     Antennis  apice  fetaceis. 

perfona-  48.  C.  roftro  arcuato,  antennis  apice  capillaceis,  corpore 
tus.  oblongo  fubvillofo  fufco.     Fn.  fvcc.  647. 

Frifch.  inf  10.  /.  20.    Cimex  ftercorarius  major  oblon- 

gus. 
Raj.  inf  56.  ;/.  3.     Mufca  cimiciformis. 
Habitat  in  Europa. 
Confumit  Cimices  Larva  //orrida,  pcrfonata. 

49.  C. 


INSECTA  HEMIPTERA.     Cimex.   Seticornis.  447 

annula-    49.  C.  roftro  arcuato.  antennis  apice  capillaribus,  corpo- 
tus.  re  oblongo:  fubtus  fanguineo  maculato. 

Habitat  in  Europa. 

ater.         50.  C.  antennis  apice  capillaribus,  corpore  oblongo  atro. 
Faun.  fvcc.  677. 
Habitat  in  Europa. 

gothicus.  5 1.  C.  antennis  apice  capillaribus,  corpore  oblongo  nigro, 
fcutello  elytrorumque  apicibus  coccineis. 
Habitat  in  Europa. 

'  h  *  Oblongi. 

mdus.      52.  C.  oblongus,  abdomine  rubro  bidentato,  elytris  fufcis 
pallido-ftriatis.     M.  L.   U. 
Habitat  in  Indiis. 

Hyofcya-53.  C.  oblongus  rubro  nigroque  varius,  alis  fufcis  imma- 
mi.  culatis.     Fu.  fvec.  664.  665.     It.  cel.  155. 

Pet.  gaz.  t.  62.  /.  2.    Cimex  hyofcyamoides  ruber,  ma- 

culis  nigris. 
Lijl.  loqu.  397.  mut.  t.  31.  /.  21.    Cimex  miniatus,   ni- 

gris  maculis,  hyofcyami. 
Raj.  inf.  55.     Cimex  fylveftris  minor,  corpore  oblon- 

go  angufto. 
Habitat  in  Hyofcyamo. 

equeftris.54.  C.  oblongus  rubro  nigroque  varius,   alis  fufcis  albo 
maculatis.     Fn.  fvec.  664.     //.  cel.  155. 
Habitat  in  Svecia. 
Prcecedenti  duplo  major,   nec  in  Hyofcyamo  obvius. 

apterus.  55.  C.  oblongus  rubro  nigroque  varius,  elytris  rubris  pun- 
ctis  duobus  nisfris. 

Habitat  in  Malva  fylveftri  Germanice.     P.  Forsfkdl. 

Simillimus  C.  Hyofcyami.  Corpus  nigrum,  fed  Thorax 
undique  cinclus  margine  rubro.  Pe6lus  fafciis  rubris. 
Anus  fafcia  rubra.  Elytra  fanguinea  apice  nigrican- 
tia:  in  finguli  elytri  medio  punclum  majufcu/um,  a- 
trum,  6-  punclum  minimum  ad  elytri  bafin.  Alae  pla- 
ne  nullcs. 

aegyptius.56.  C.  oblongus  rubro  nigroque  varius,  elytris  rubris  pun- 
clo  nigro.     M.  L.  U. 
Habitat  in  /Egypto. 

57-  C. 


448  INSECTA  HEMIPTERA.     Cimex.    Oblongus. 

Andreae.  57.  C.  oblongus  fanguineus,  antennis  tibiis  roftro  alisque 

nigris. 
Sloan.  jam.  2.  t.  237.  /.  29.  30.     Cimex  fylveftris  ob- 

longus  e  cinereo  &  nigro  variegatus,  fupina  parte 

cruce  f.  andreae  notatus. 
Habitat  in  America. 

Kalmii.    58.  C.  oblongus  viridis.  fcutello  macula  cordata  flava. 
elytris  maculis  duabus  nigris.     Fn.  fvec.  663. 
Habitat  in  Europa. 

pratenfis.59.  C.  oblongus  grifeus,  fcutello  macula  cordata  flava, 
elytris  apice  pun6lo  fufco.     Fn.  fvec.  666. 
Habitat  in  Europa. 

campe-   60.  C.  oblongus  viridis,    fcutello  macula  cordata  viridi, 
ftris.  elytris  macula  ferruginea.     Fn.  fvec.  667. 

Habitat  in  Europa. 

umbrati-61.  C.  oblongus  niger,    elytris   albo   maculatis.     Faun. 
lis.  fvec.  673. 

Habitat  in  Europa. 

crafficor-62.  C.  oblongus  fubgrifeus  rubro-pundtatus,  antennis  cla- 
nis.  vatis. 

Habitat  in  Europa. 

faltato-    63.  C.  oblongus  niger,  elytris  ftriatis,  alis  poftice  flavo 
rius.  maculatis.     Fn.  fvec.  676.     //.  cel.   121. 

Raj.  inf  57.  n.  2.     Cimex  brevis  &  fere  rotundus  ni- 

gricans. 
Habitat  in  Europa. 

arenarius.  64.  C.  oblongus  niger,  elytris  cinereis  antice  nigris,  alis 
poftice  albis.     Fn.  fvec.  678.     It.  cel.  121. 
Habitat  in  Europa. 

Pini.         65.  C.  oblongus  ater,   elytris  fufcis  macula  rhombea  ni- 
gra.     Fn.  fvec.  674. 
Habitat  in  Pinetis. 

Rolandri.66.  C.  oblongus  ater,  elytris  membranaceis  macula  flava. 
Habitat  in  Europa. 

67.  C. 


INSECTA  HEMIPTERA.     Cimex.     Oblongus.         449 

nigripes.  67.  C.  oblongus,  elytrorum  bafiantennis  pedibusque  rubris, 

tibiis  anticis  nigris  hirfutiffimis. 
Habitat  in  America.     Ro/ander. 
Corpus  magnum,  nigrum.    Abdomen  rubrum.    Anten- 

nae  bafi  nigra.  Tibiai  anticce  /ongiores,  craffiores,  atrce, 

valde  /lirfutce. 

*  i  *  Antennis  fetaceis  tongitudine  corporis. 

laeviga-    68.  C.  oblongus  exalbidus,  lateribus  albis.  Fn.fuec.  679. 
tus.  Habitat  in  Europa. 

dolabra-  69.  C.  oblongus   pallido-fufcus,    antennis  nigris,    linea 
tus.  thoracis  longitudinali  alba.     Fn.  fvec.  681. 

Habitat  in  Europa. 

ftriatus.    70.  C.oblongus  niger,  elytris  luteis  fufco  ftriatis  apice  pe- 
dibusque  rubris.     Fn.  fvec.  680. 
Habitat  in  Ulmi  campeflris  fo/iis. 

erraticus.  71.  C.  oblongus  nigricans,  elytris  albis,  antennis  lividis: 
infimo  articulo  nigro.     Fn.  fvec.  682. 
Habitat  in  Europa. 

ferus.        72.  C.  oblongus  grifeus  immaculatus.  antennis  fetaceis. 
Fn.  fvec.  668. 
Habitat  in  Europa. 

Populi.     73.  C.  oblongus  albo  fufcoque  nebulofus,  antennis  feta- 
ceis.     Fn.  fvcc.  669. 
Habitat  in  Populo  tremu/a. 

Ulmi.        74.  C.  oblongus  fupra  rubiginofus,  elytris  ftriis  fanguineis. 
alis  poftice  albo  fufcoque  variis.     Fn.  fvec.  670. 
Habitat  in  Ulmo  campeftri. 

fylveftris.75.  C.  oblongus  niger,  alis  elytrisque  albo  fufcoque  variis. 
pedibus  rufis.     Fn.  fvec.  671. 
Habitat  in  Europa. 

2-macu-  76.  C.  oblongus  niger,  alis  fuperioribus  macula  teftacea, 
latus.  antennis  fetaceis. 

Habitat  in  Europa. 

mutabilis.77.  C.  oblongiufculus  niger,  alis  inferioribus  cseruleis, an- 
tennis  pedibusque  flavis. 

F  f  Habi- 


450  INSECTA  HEMIPTERA.    Cimex.    Spinipes. 

Habitat  in  Svecia. 

Totus  niger.  Al<z  membranacece,  g/aucefcentes,  abdomi- 
ni  impofiti  atro  valde  ccerulei  elucent. 

*  k  *  SPINIPEDES.      Tibiis  fipina  notatis. 

calcara-  78.  C.  oblongus  niger,  femoribus  pofticis  fubtus  dentatis. 
tus.  Habitat  in  Europa. 

Abietis.   79.  C.  oblongiufculus  maculato-fulvus,  pedibus  rufis:  fe- 
moribus  anticis  craffioribus  dentatis.   Fn.  fvec.  672. 
Habitat  in  Pinu  Abiete. 

kermefi-  80.  C.  oblongus  rufus :  fafcia  albida  nigro  punctata,  femo- 
nus.  ribus  pofticis  multidentatis. 

Brown.  jam.  435.  /.  43.  /.  16.    Bruchus  kermefinus. 
Habitat  in  America. 

Corpus  trifle  rubrum7  magnitudine  majoris  noflratis. 
Antennse  fiufcce.  Fafcia  elytrorum  tinearis,  aibida,  ad 
apicem  fcutelli.  Funcla  atra  in  fingulo  elytro  antice 
4,  poflice  3. 

*  1  *   Corpore  anguflo  6°  lineari. 

lacuftris.  81.  C.  linearis  fupra  niger  depreffus,  pedibus  anticis  bre- 
viffimis.     Fn.  fvec.  684. 
//.  wgoth.   182. 

Raj.  inf  57.  n.  1.    Cimex  aquaticus   figurse  longioris. 
Bauh.  ballon.  211.fi   l-     Infe6tum  Tipula  di6tum. 
Lifl.  mut.  t.  5.  /  4. 
Bradl.  natur.  t.   2b.fi.   2.  D. 
Habitat  in  Europae  aquis  pacatis. 

ftagno-    82.  C.  linearis  nigricans  compreffus,  pedibus  anticis  bre- 
rum.  viffimis.     Fn.  fivec.  688. 

Pet.  gaz.  t.  9.  /  12.     Tipula  londinenfis  anguftiffima. 
Habitat  in  Europse  aquis  pacatis. 

vagabun-83.  C.  linearis  variegatus,  pedibus  anticis  breviffimis  cras- 
dus.  fis  inflexis. 

Fn.fvec.  683.   Cimex  linearis,  pedibus  quatuor  longio- 

ribus,  antennis  longiffimis  albo  fufcoque  variis. 
Frifich.  infi.  7.  p.  11.  t.  6.     Cimex  arborum  oblongus, 

alarum  fignatura  alba. 
Habitat  in  Europse  Arboribus. 

84.  C. 


INSECTA  HEMIPTERA.    Cimex.    Linearis.  45, 

Tipula-   84.  C.  linearis  exalbidus,  pedibus  omnibus  longiffimis,  fe- 
rius.  moribus  clavatis.     Fn.  fvec.  686. 

Frifch.  inf.  j.p.  28.  /.  20.  Cimex  arboreus  culiciformis. 
Habitat  in  Europae  arboribus. 

Coryli.     85.  C.  oblongus  niger,  pedibus  antennisque  fetaceis  flavis. 
F/i.  fvec.  675. 
Habitat  in  Corylo  Avellana. 

199.  APHIS.     Roftrum  inflexum. 

Antennce  thorace  longiores. 
Ala  IV  erectae  aut  nullse. 
Pedes  ambulatorii. 
Abdomen  poftice  faepius   bicorne. 

Ribis.        1.  A.  Ribis  rubri.     Fn.  fvec.  704. 

Leuw.  arc.  epift.  90.  p.  545.  t.  548. 
Blank.  inf   164.  t.   14./.  D.  E. 
Frifch.  inf.   11.  p.  9.  t.   14. 
Reaum.  inf.  3.  t.   22.  f.   7-10. 
Habitat  in  Ribe  rubro. 

Ulmi.       2.  A.  Ulmi  campeftris.     Fn.  fvec.  705.     It.  fcan.  203. 
Reaum.  inf  3.  t.  25.  f.  4-7. 
Habitat  in  Ulmo  campeflri. 

Paftina-  3.  A.  Paftinacae  fativae.    Fn.  fvec.  706. 
cae.  Habitat  in  Paftinaca  fativa. 

Sambuci.4.  A.  Sambuci  nigrae.     Fn.  fvec.  707. 

Lijl.  loqu.  391.     Cimex  exiguus  caefius. 
Frifch.  inf.   11.  p.   14.  t.    18. 
Reaum.  inf  3.  t.  21.  5-15. 
Habitat  in  Sambuco  nigra. 

Rumicis.  5.  A.  Rumicis  Lapathi.     Fn.  fvec.   708. 

Habitat  in  Rumicibus  Lapathis  didis. 
Lychni-  6.  A.  Lychnidis  dioicje. 
dis.  Fn.  fvec.  719.    Aphis  Cucubali. 

Habitat  in  Lychnide  dioica. 
Padi.        7.  A.  Pruni  Padi. 

Reaum.  inf   3.  /.   23.  /.  9.   10. 

Habitat  in  Pruno  Pado. 

F  f  2  8.  A. 


452 


INSECTA  HEMIPTERA.     Aphis. 


Rofae.      8.  A.  Rofae. 

Reau?n.  inf  3.  /.  21.  f.  1-4. 
Habitat  in  Rofis. 

Tiliae.      g.  A.  Tiliae  europaeae. 

Frifch.  inf  n.  p.  13.  /.  17.     Pediculus  arboreus  Tiliae. 
Reaum.  inf  3.  t.  23.  /.    1-8. 
Habitat  in  Tilia  europaa. 


Brafficae. 

Craccae. 
La6tucae. 

Cirfii. 
Cardui. 

Tanace- 

ti. 

Abfin- 
thii. 

Jaceae. 
Betulae. 


Pediculus  Brafficae. 


0.  A.  Brafficae  oleraceae. 
Frifch.  inf   \\.  p.  10.  /.   3.  /.    15. 
Habitat  in  Braffica. 

1.  A.  Viciae  Craccae. 

Habitat  in   Vicia  Cracca. 

2.  A.  La6tucae. 

Reaum.  inf  3.  /.  22.  f.  3.  4.  5. 
Habitat  in  La6luca  oleracea. 


3.  A.  Serratulae  arvenfis.    Fn.  fvec.  713.  //.  wgoth.  307. 
Habitat  in  Serratula  arvenfi. 

4.  A.  Cardui.     Fn.  fvec.  714. 
Habitat  in  Carduis. 

5.  A.  Tanaceti  vulgaris. 
Habitat  in  Tanaceto  vulgari. 

6.  A.  Artemifiae  Abfinthii.    Fn.  fvec.  715. 
Habitat  in  Artemifia  Abfinthio. 

7.  A.  Centaureae  Jaceae.     Fn.  fvec.  716. 
Habitat  hi   Centaurea  Jacea. 

8.  A.  Betulae  albae.     Fn.  fvec.  717. 
Habitat  in  Betula  alba. 


Roboris.  19.  A.  Quercus  Roboris  nigra,  corniculis  obfoletis  atris 
medii  abdominis. 
Habitat  in  Quercu  Robore. 

20.  A. 

Aphides  pariunt  ccjiate  vivos  fcetus,  autumno  ponunt  ova.  A  copula  parentum  foe- 
cundas  nafci  filias,  neptes,  proneptes,  abneptes  ajfevera?it  entomologi.  AH02 
aptcra,  alia  alata,  absquc  fexus  difcrimine  in  eadem  Specie;  Plerceque  duo  cor- 
nita  pofiica  abdominis  gerunt,  quibus  excernunt  rorem  melleum  hce  Formicarum 
vaccal  Species  difficile  di/lingvuntur,  difficilius  definiuntur. 


1NSECTA  HEMIPTERA.    Aphis.  453 

Quercus.  20.  A.  Quercus  probofcide  longiffima. 
Reaum.  infi  3.  /.  28./.   5-14. 
Habitat  in  corticibus  Quercus,  in  Gallia. 

Pini.         21.  A.  Pini  fylveftris.     Fn.  fvec.  718. 
Habitat  in  Pino  fylveflri. 

Salicis.    22.  A.  Salicis. 

Reaum.  inf.  3.  /.   22.  f.   2. 
Habitat  in  Salicibus. 

Populi.     23.  A.  Populi  tremulae. 

Habitat  in  Populo  tremula. 

burfaria.  24.  A.  Populi  nigrae.     Fn.  fvec.  1355.    It.  fcan.  311. 
Swamm.  bibl.  45.  /.  22-25.       Hoffm.  alt.  hort.   51. 
Reaum.  infi  3.  /.  27.  /.  g.  h.      Seb.  muf.   1.  /.  37.  /.   8. 
Amb.  hort.  t.  96. 
Merian.  europ.   1.  p.    15.  /.  42. 
Habitat  in  Populi  nigrae  foliis  faccatis. 

Urticae.    25.  A.  Urticae,   alba  lanata  poftice  truncata. 
Frifch.  inf  8.  p.  34.  t.    17. 
Habitat  in  Urtica  Germanice.     P.  Forsfkdl. 
Inter  maximas  hujus   generis ,    tota   alba,    obtecla    quafi 
fetis ;    fubtus   vero    la?ia    atba,    poftice    valde   obtufa; 
de   genere    hozreo ,     utrum    ad    Aphides    aut    Chermes 
accedat. 


200.  CHERMES.     Roftrtim  peftorale. 

Antennce  thorace  longiores. 
AI<b  IV  deflexse. 
TJwrax  gibbus. 
Pedes  faltatorii. 

Grami-     1.  C.  Airae  flexuofae. 
nis.  Fn.  fvec.  693.     Chermes  graminis. 

Habitat  in  Graminibus,  imprimis  in  Aira  flexuofa. 

Ulmi.       2.  C.  Ulmi  campeftris.     Fn.  fvec.  694. 

Habitat  intra  folia  revoluta  Ulmi  campeflris. 

Fjfj ^C. 

Chermis  Larva  pedatce,  fcepe  villofce-    Volatilia  faliunt,  plantis  infident. 


454  INSECTA  HEMIPTERA.     Chermes. 

Ceraftii.  3.  C.  Ceraftii  vifcofi.     Fn.  fvec.  695. 

Habitat  in  foliis  Ceraftii   vificofi   conniventibus   in    capi- 
tulum. 

Pyri.        4.  C.  Pyri  communis. 

Habitat  in  Pyri  communis  foliis. 

Buxi.        5.  C.  Buxi. 

Reaum.  inf.  3.  t.   29.  /.    1-14. 

Habitat  intra  Buxi  folia  fumma  conniventia;   in  Gallia. 

Urticae.    6.  C.  Urticse  dioicae.     Fn.  fvec.  702. 
Reaum.  inf.  3.  t.   29.  /.   20.   22.    13. 
Habitat  in  Foliis  Urticae  dioicce. 

Betulae.    7.  C.  Betulae  albas.     /3».  /wc.  697. 
Habitat  in  Betula  alba. 

Alni.        8.  C.  Betulse  Alni.     Fn.  fvec.  698.     Kalm.  it.  2.  p.  275. 
Frifch.  inf  8.  t.   13.    Vermis  fuctorius  Alni. 
Reaum.  infi  3.  /.   26.  /   1.   2.   3. 

Habitant  in  Betulce  Alni  ramulis  Larvce.   caudis  plumo- 
fis  teclce ;  in  America  feptentrionali,     Kalm. 

Quercus.  9.  C.  Ouercus  Roboris. 

Habitat  i?i  Quercus  foliis. 

Corpits  flavo  albicans ;    Elytra    ad   marginem    exteriorem 
lituris  4  fufcis;  unica  vero  ad  interiorem. 

Abietis.   10.  C.  Pini   Abietis.      Faun.  fvec.    700.      Fl.   lapp.    218. 

P-  347-  E- 
Clufi  pan.  20.  21.     Picea  pumila. 
Frifich.  infi   12.  p.   10.  /.  2.  fi.  3.      Infeclum  tuberculi 

muricati. 
Habitat  in  Pini  Abietis  apicibus  turionum.   quce  inde  bafii 

dilatatis  fioliolis  abbreviatisque  baccam  mentiuntur. 

Salicis.     11.  C.  Salicis. 

Habitat  in  Salicibus  variis. 

Fraxini.   12.  C.  Fraxini  excelfioris.     Fn.  fivec.  703. 
Habitat  in  Fraxino  excelfiiore. 

Aceris.     13.  C.  Aceris  platanoidis.     Fn.  fivec.  696. 
Habitat  in  Acere  platanoide. 

14.  C. 


INSECTA  HEMIPTERA.     Chermes.  455 

Ficus.       14.  C.  Ficus  Caricae. 

Reaum.  inf.  3.  t.  29.  f.  22-24. 
Habitat  in  Fico   Carica. 

201.    COCCUS.       Rqflrum  peclorale. 

Abdomen  poftice  fetofum. 
Alce    II    ere6tse    mafculis.      Feminae 
apterse. 

Hefperi-    1.  C.  Hybernaculorum. 
dum.  Fn.  fvec.  722.     Coccus  hefperidum. 

Acl.  parif.    1692.  p.  14.  /.  14. 
Frifch.  inf  12.  p.  12. 
Reauni.  inf  4.   /.  1. 
Habitat  iu  arboribus  fcmpervirentibus  Hybernaczi/i. 

Aoni-        2.  C.  indarum  arborum. 

dum.  Habitat  in  Afiae  arboribus  fcmpervirentibus ,    ut  in    Ca- 

mel/ia,  aliisque. 
Pracedenti  minor,  fed  fimilis:  Tefta  orbiculata,  planiu- 
fcu/a,  atro-purpurafcens,  centro  f  vertice  tuberculo  ro- 
tundo  rubro,  quod  in  fenefcentibus  aperitur.  Mas  a- 
pterus ,  flavefcens ,  oblongus ,  apice  caudce  aliquot  pilis 
reclis.     Antennae  longitudine  fere  thoracis ,  fi/iformes. 

Ouercus.   3.  C.  Quercus  Roboris. 

Reaum.  inf.  4.  t.  6.  f.  1-4  6°  a/ia  f.  8.  g.  10. 
Habitat  in  Quercu  Robore. 

Ilicis.         4.  C.  Quercus  cocciferae. 

Garid.  aixenf  250.  /.  53.  6°  2.      Geoffr.  mat.  2.  p.  782. 

Reaum.  inf  4.  /.  5. 

Habitat  in  GaUoprovincioz  Quercu  coccifera. 

Aceto  immerguntur,   exficcantur  fupra  /intea. 

Betulae.      5.     C.  Betulae  albae.     Fn.  fvec.  723. 
Habitat  in  Betula  a/ba. 

Carpini.     6.  C.  carpini  Betuli.     It.  fcan.  47. 
Habitat  in  Carpino  Betu/o. 

Ulmi.         7.  C.  Ulmi  campeftris. 

Reaum.  inf.  4.  /.2.5./.  5-7  6°  a/ia  t.  7.  /.  1-10. 
Habitat  in  Ulmo  campef/ri. 

F  f  4  8.  C. 


45& 


INSECTA  HEMIPTERA.     Coccus. 


Coryli.       8.  C.  Coryli. 

Reaum.  inf.  4.  /.3.  /.  4-10. 
Habitat  in  Corylo  Avellana. 

Tiliae.        9.  C.  Tiliae. 

Rcaum.  inf.  4.  /.  3.  /.  1-3. 
Habitat  in  Tilia  europaa. 

Rufci.       10.  C.  Rufci,  tefta  06I0  clypeolis  cincta. 

Column.  purp.  16.  4:  17.    Lepas  nova  f.  myrti  morbus. 
Klein.  oflr.  116.      Lepas  teffellata. 
Habitat  in  Apulia.     M.  Kaihler. 

Tejla  truncata,  oclagona,  perforata,  cincla  oclo  clypcolis 
inflar  tefludinis :  horum  omnes  in  medio  granulo  nota- 
ti,   exceptis  duobus  lateralibus  oppofitis. 

Salicis.     11.  C.  Salicis  hermaphroditicse. 

Habitat  in  Salicis  hermaphroditic&  cortice,  vix  confpicuus. 

Vitis.        12.  C.  Vitis  viniferae. 

Reaum.  inf  4.  /.  6.  /.  5-7. 

Acl.  bonon.  2.  pp.  2.  p.  279.  t.  284. 

Habitat  in  Vite  vinifera. 

poloni-    13.  C.  radicis  Scleranthi  perennis. 

cus.  Fn.  fvec.  720.     Coccus  radicum  purpureus. 

Camer.  epit.  691.     Polygonum  cocciferum. 
Bauh.  pin.  281.  Bauh.  hifl.  3.  p.  378. 

Breyn.  E.  N.    C.    1731.     Reaum.  inf.  4.  p.  I. 
Rupp.  jen.  86.  Frifch.  inf  5.  p.  6.  /.  2. 

Acl.  upf.  1742.  p.  54.  /.  1. 
Habitat  in  Scleranthi  perennis  radicibus. 

Pilofel-    14.  C.  radicis  Hieracii  Pilofellas. 

lse.  Sim.  Paul.  quadr.   113.  Acl.  upf.    1742.  p.  54.  t.  2. 

Habitat  in  Hieracii  Pilofellae  radicibus. 

Phalari-  15.  C.  radicum  Phalaridis.     Fn.  fvec.  721. 
dis.  Habitat  in  Phalaridis  canarienfis  radicibus. 

Oxya-      16.  C.  Crataegi  Oxyacanthae. 
canthse.       Reaum.  inf  4.  t.  6.  /.  11.  12. 

Habitat  in  Cratcego  Oxyacantha. 

-  iT^C 

Cocci  tardi,   imprimis  matres  gravidce,  plantis  adhtxrent,  fape  ramis,  a/ia?  radici- 
bus  fere  immobiles;  Mares  volatu  falhmt. 


INSECTA  HEMIPTERA.     Coccus.  457 

Ca6li.       17.  C.  cacti  coccinelliferi. 

Brown.  jam.  435.  Coccinella  alis  deftituta  corpore  ru- 
gofo. 

Sloan.  jam.  2.  p.  153.  prcef.  t.  9. 

Pet.  gaz.  3.  t.  .1.  /.  5.  Hern.  mex.  78. 

Reaum.  inf.  4.  /.  7.  /.  11-19. 

Habitat  in  Cactis  Opuntiis  variis  Americes.  Vivus 
transmiffus  a  D.  Rolandro  in  Hort.  Upfalienfem  1756. 

Corpus  depreffum ,  tomentofum ,  rugis  transverfis ,  cV 
margines  laterales  dorfi  utrinque  duplices:  fuperiore 
breviore.  Abdomen  purpurafcens.  Os :  punclum  fu- 
bulatum  e  medio  pecloris.  Antennas  fubulataz,  corpo- 
re  -|-  breviores.     Pedes  breves,   nigri. 


202.     THRIPS.        Roftrum  obfcurum. 

Antennce  longitudine  thoracis. 
Corpus   lineare.       Abdomen    furfum 

reflexile. 
Alce  IV,  reclse,    dorfo   incumbentes, 

longitudinales,  angufise. 

Phyfa-      1.  T.  elytris  glaucis,  corpore  atro.     Fn.  fvec.  726. 
pus.  De  Geer.  acl.  Stockh.  1744.  p.  3.  t.  4.  /.  4.     Phyfapus 

ater,   alis  albis. 
Habitat  in  floribus  femiflofculoforum.      Loti  comiculatce 
flores  claufos  tumidosque  reddit ,  fpicas  Secales  inanit. 

minutis-   2.  T.  elytris  corporeque  glauco,  oculis  fufcis. 
fima.  Habitat  in  Europa. 

Juniperi-  3.  T.  elytris  niveis,  corpore  fufco. 

na.  De  Geer.  acl.  Stockh.  1744.  p.  6.  t.  1.  f.  2.    Phyfapus 

fufcus,  alis  albicantibus. 
Habitat  in  Juniperis. 

fafciata.    4.  T.  elytris  albis  nigrisque  fafciatis,  corpore  fufco.    Fn. 
fvec.   727. 
Habitat  in  floribus. 

F  f  5  III.   LE- 

Thripis  rojlrum  ob  parvitatem  vix  confpicuum;  hi  in  floribus  frequentes  agiliffuni 
fere  fubfdiunt,   abdomen  fccpius  furfum  fleclunt. 


458  INSECTA  LEPIDOPTERA.     Papilio.  Eques. 

III.    LEPIDOPTERA. 

Alae  IV,  imbricatce  fquamis. 
Os  Lingua  involuta  fpirali. 
Corpus  pilofum. 

203.     PAPILIO.       Antennce    apicem    verfus    craffiores, 

fsepius  clavato-capitatae. 
Alce    (fedentis)    ere6lse,    furfumque 
conniventes   (volatu  diurno). 

*  EQUITES   Trojani. 
Priamus.  1 .  P.  E.  alis  denticulatis  tomentofis  fupra  viridibus  :  in- 

ftitis  atris;  pofticis  maculis  fex  nigris. 
Vincent.  muf.  10.    Papilio  amboinenfis  viridi  &  nigro- 

holofericeus  infignis. 
Muf.  petrop.  664.    Papilio  f.  Atlas  amboinenfis.  alis  fu- 

perioribus  holoferice  nigris:   inftitis  viridibus. 
Habitat  in  Amboina. 
Papilionum    omnium   Princeps    longe    auguftiffimus ,     totus 

hoiofericeus ,   ut  dubitem  pulchrius  quidquam  a  natura 

in  infeclis  produclum. 

Cor- 

Papiliones  dividuvtur  in  VI  phalanges. 

a.  Eqnites  Alis  primoribus  ab  angulo  pojlico  ad  apicem  longioribus,  quam  ad  bafin ; 

his  fcepe  Antennce  filiformes. 

-  -     Trojani  ad  Peclus  maculis  fanguineis,  (fzpites  nigri),   1-17. 

-  -     Achivi  Peclore  incruento,  ocello  ad  angtilum  ani: 

-  -     Alis  absque  fafciis.   18-19. 

-  -     Alis  fafciatis.  20-40. 

b.  Heliconii  Alis  angujlis  integerrimis  jlriatis :  primoribus  oblongis ;  pojlicis  brevifft- 

mis.  41-55. 

c.  Danai  Alis  integerrimis. 

Candidi  Alis  albidis  56-74. 
Feftivi  Alis  variegaiis  75—87. 

d.  Nymphales  Alis  denticulatis : 

Gemmati  Alis  ocellatis : 

Ocellis  in  Alis  omnibus  88-103. 

in  Alis  primoribus  104-106. 

in  Alis  poflicis  10  7-1 10. 
Phalerati  Alis  ccecis  absque  ocellis  111-144. 

e.  Plebeji  parvi:  Larva  fcepius  contracla: 

Rurales  Alis  maculis  obfcurioribus  145-161. 
Urbicolse  Alis  fcepius  maculis  pellucidis  162-168. 

f.  Barbari  corollarii  loco  adjecli,  ad  ordines  non  relati.   169-192. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     Papilio.  Eques.  459 

Corpus  i:mee  magnitudinis.  Caput  e^Pedes  nigra.  Tho- 
racis  latera  lineis  transverfis  coccineis.  Abdomenyfo- 
viffimum.     Antennas  ?wn  vidi. 

Alae  primores  fupra  virides  margine  nigroz :  macula  ni- 
gra  ovato-oblonga  magna  difci ;  Subtus  nigricantes : 
Macula  viridis  linearis  verfits  marginem  anteriorem 
cV  apicem ;  Macula  viridis  parva  dttplicata  in  difco ; 
Macula  viridis  magna  difci  verfus  marginem  pofti- 
cum.   in  qua  Puncla  6  nigra  oblonga. 

—  Secundarise  fupra  virides  margine  nigro :  Maculoz  4 
nigroz  verfus  marginem  pojiicum;  Macula  fulva  ma- 
jor,  tecla  ab  alis  primoribus.  Subtus  virides  margi- 
ne  nigro  dentato ;  Maculoz  6  nigrce ,  rotundatcz ,  in- 
tra  marginem ;  Macula  fulva ,  magis  oblonga ,  ante 
primores ;  Margo  i?iterior  ?iiger ,  la?ia  ferrugi?iea  lon- 
giffi?na. 

Hector.  2.  P.  E.  alis  caudatis  concoloribus  nigris:  primoribus  fa- 
fcia  alba ;  pofticis  maculis  rubris.     M.  L.  U. 

Raj.  inf.  134.  6°  137.     Papilio  indica  maxima  nigra. 

Habitat  in  Indiis. 

Alae  Primores  fafcia  alba  ex  ??iaculis  8  ovalibus  bifidis, 
prozter  reliquas ;  Pofticae  arcu  duplici  e  maculis  coc- 
cineis  retrorfu??i  Itmatis. 

Paris.  3.  P.  E.  alis  caudatis  nigris :  pofticis  macula  caerulea  o- 
celloque  purpureo;  fubtus  ocellis  feptem.    M.  L.  U. 

K?iorr.  delic.  t.  C.  3.  /.  1. 

Habitat  i?i  Afia. 

Alazfupra  ato??iis  cozruleis;  Pofticae  fubtus  atomis  albis  6° 
ocellis  7  intra  ?nargi?ie?n  poflicu??i.  Daiur  etiam  e- 
caudatus. 

Helenus.  4.  P.  E.  alis  caudatis  nigris :  pofticis  macula  alba :  fubtus 
tribus  albidis  lunulisque  feptem  ferrugineis.  M.L.U. 
Habitat  i?i  Afia. 

Troilus.   5.  P.  E.  alis  caudatis  nigris:  primoribus  pun6lis  margina- 
libus  pallidis ;  pofticis  fubtus  maculis  fulvis.  M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

Deipho-  6.  P.  E.  alis  caudatis  nigris :  fubtus  bafi  rubro  maculatis ; 
bus.  pofticis  maculis  feptem  rubris  fubannularibus.  M.  L.  U. 

Pet. 


460  INSECTA  LEPIDOPTERA.     Papilio.  Eques. 

Pet.  gaz.  t.  ii.  /.  8.    Papilio  luz.  maximus  nigrefcens: 

maculis  coccineis. 
Habitat  in  Afia. 

Polytes.   7.  P.  E.  alis  caudatis  nigris  concoloribus :  pofticis  lunulis 
rubris  maculaque  quintuplici  alba.     M.  L.  U. 
Ehret.  picl.   t.  10. 
Habitat  in  Afia. 

Pammon.8.  P.  E.  alis  caudatis  nigris  concoloribus:  omnibus  mar- 
gine  maculatis ;  pofticis  fafcia  maculis  feptem  albis. 
Habitat  in  Afia. 

Glaucus.  g.  P.  E.  alis  fubcaudatis  nebulofis  concoloribus:  primori- 
bus  macula  flava ;  pofticis  macula  ani  fulva.  M.  L.  U. 
Habitat  in  America. 

Alae    Pofticae    Linca    transverfa  fufca    bifida;    ceterum 
Troilo  fimilis. 

Anchifes.io.  P.  E.  alis  dentatis  nigris  concoloribus :  pofticis  macu- 
lis  feptem  coccineis  ovatis.     M.  L.  U. 
Merian.  furin.  17.   t.  17. 
Sloan.  jam.  2.  p.  216.  t.  239.  /.  19,  20. 
Edw.  av.  t.  207. 
Ehret.  picl.  t.  9. 
Habitat  in  Citro  Americes.     Larva  tentaculata. 

Polyda-  11.  P.  E.  alis  dentatis  nigris  fafcia  interrupta  flava ,  po- 
mas.  fticis  fubtus  rubro  notatis.     M.  L.  U. 

Merian.  fur.  31.  t.  3 1 . 
Habitat  in  Hibifco  mutabili  Americes. 
Alae    fupra  fafcia   lutea   e   maculis  parallelis  fagittatis ; 
Pofticarum  margo  fubtus  maculis  7,  linearibus,  flexu- 
ofis  (3),   coccineis. 

Mem-      12.  P.  E.  alis  dentatis  nigris :  omnibus  bafi  fubtus  rubro 
non.  notatis.     M.  Z.  U. 

Pet.  gaz.  t.  11.  /  8.  Raj.  inf  135. 

Habitat  in  Afia. 

Alae  Primores  fubius  macula  ovata,  rubra:  Pofticaejto- 
ribus  6  fubrotundis,   atris. 

Agenor.  13.  P.  E.  alis  dentatis  nigris  bafi  fanguineis:  primoribus 
ftriatis;  pofticis  difco  albo  maculis  nigris. 
Habitat  in  Afia. 

Alae 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     Papilio.  Eques.  461 

Alae  Primores  concolores,  albo  late  Jlriatoz.  Pofticae  atrce 
difco  albo,  pojlice  cincloz  maculis  7  nigris,  verfus  aiiitiu 
rubro  infeclis.     Similis  Deiphobo. 

Sarpe-     14.  P.  E.  alis  dentatis  nigricantibus  fafcia  viridi :  pofticis 
don.  fubtus  linea  bafeos  maculisque  quinque  rubris. 

Habitat  in  Afia. 

/Eneas.    15.  P.  E.  alis  dentatis  atris:  primoribus  fupra  macula  vi- 
ridi ;  pofticis  macula  palmata  fanguinea. 
Rcef.  inf  4.  p.  24.   t.  2.  f.  2. 
Habitat  in  Afia. 

Alae  pofticae  fubtus  maculis  5,  fanguineis,  bafi  approxi- 
matis. 

Panthous.16.  P.  E.  alis  dentatis  nigris  concoloribus :  primoribus  al- 
bo   maculatis:    pofticis   maculis   albis   nigra  fcetis. 
M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

Pandarus.i  7.  P.  E.  alis  fubdentatis  nigricantibus  albo-maculatis  con- 
coloribus;  pofticis  flavis:  ocellis  feptem  nigris. 
Habitat  i?i  India. 

*  Equites  Achivi. 

Helena.    18.  P.  E.  alis  dentatis  atris  concoloribus :  pofticis  difco 

communi  aurato. 
Mer.    furin.     in     tabula     titulo    prozfixa .     figura     ma- 

xima. 
Habitat  in  fioribus  Arecae  Americes. 
Speciofiffimus  colore  fulgentiffimi  auri ,   utrinque  in  difco 

alarum  poflicarum. 

Mene-     1 9.  P.  E.  alis  dentatis :  fupra  caeruleis  nitidiffimis ;  fubtus 
laus.  nebulofis  punclis  fufcis. 

Merian.  fiirin.  53.  /.  53. 
Knorr.  delic.  t.  C.  4.  f.  2. 
Habitat  in  America  meridionali. 

Color  alarum  cozruleus  paginoz  fuperioris  adeo  politus  ni- 
tidusque .  ut  vix  fimile  in  rerum  natura  confpiciatur. 
Sexus  alter  in  pagina  inferiore  a/arum  primorum  O- 
cellos  2,   in  poflicarum  3  gerit. 

20.  P.  E. 

Hexapodiy«»/'//«r/w/  Equites  ;fed  de  Menelao,  Achille,  Idomeneo  nobis  non  confiat. 


462  INSECTA  LEPIDOPTERA.     Papilio.  Eques. 

Ulyffes.  20.  P.  E.  alis  caudatis  nigris :  difco  caeruleo  radiante ;  po- 
fticis  fubtus  ocellis  feptem. 

Habitat  in  Afia. 

Alae  Primores  atrcz :  a  bafi  ad  medium  macula  cczrulea 
feptem-dentata :  maculis  7  fufcis  lanceolatis  parai/elis,  in 
parte  alarum  nigra,  fimul  aream  cceruleam  intrantibus. 

Agame-  21.  P.  E.  alis  caudatis  nigris  viridi-maculatis ;  pofticis  fub- 
mnon.  tus  ocello  lunato  maculisque  rubris. 

Habitat  in  Afia.     Osbeck. 

Alse  pofticae  fubtus  maculis  nigris  apice  rubris.  Similis 
Teucro ,  fed  magis  niger  maculisque  minoribus  flavis. 

Diome-   22.  P.  E.alis  caudatis  nigris:  fupra  introrfum  viridibus ; 
des.  pofticis  lunulis  cyaneis. 

Habitat  in  Indiis. 

Alae  pofticae  fupra  verfus  bafin  cyaneoz,  lunulisque  inter 
dentes  cyaneis;  fubtus  maculis  margitialibus  6  femio- 
cellatis. 

Patro-      23.  P.  E.  alis  caudatis  concoloribus  fufcis:  fafcia  lineari 
clus.  alba  apicibusque  albis. 

Habitat  in  Indiis. 
AntenncB  filiformes   ut  in  Idomeneo,  Telepho,  Achille. 

Pyrrhus.  24.  P.  E.  alis  bicaudatis  fufcis  fafcia  communi  alba:  pri- 

morum  dimidiata. 
Habitat  in  Indiis. 
Alas  pofticae   dentibus    2   longioribus;   his  margo  fiavus 

lunulis  3  rufis :   quarta  remotiorc. 

Leilus.     25.  P.  E.  alis  caudatis  concoloribus  nigris :  fafcia  lineis- 
que  viridibus  nitentibus  numerofis. 
Merian.  fur.  29.  t.  29. 
Sloan.  jam.  2.  p.  215.  /.  239.  /.  11,  12. 
Knorr.  delic.  t.   C.  f  1 . 
Habitat  in  Citro  Americes. 

Ajax.       26.  P.  E.  alis  obtufe  caudatis  concoloribus  fufcis:  fafciis 
flavefcentibus,  angulo  ani  fulvo. 
Raj.  inf  iii.  n.  2.  Edw.  av.  34. 

Habitat  in  America  boreali. 

Ma-        27.  P.  E.  alis  caudatis  concoloribus  flavis:  fafciis  fufcis: 
chaon.  angulo  ani  fulvo.     Fn.  fvec.  791. 

Mouff. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     Papilio.  Eques.  463 

Mouff.  inf  99.  t.  968.        Mcrian.  eur.  t.  94.  6°  163. 
Aldr.  infg6.  //.  5,6./.  1.     Frifch.  inf.  2.  t.  10. 
fonfl.  inf  t.  5,  7.  Reaum.inf\.t.2g.f.i.  6° /.30. 

Column.  ecph.  2.  t.  86.        7?«/.  *"«/!  1.  ^>#^.  2.  /.  1. 
i^rty.  /«/".  110.  n.  1.  W7/&.  /#/.  47.  A  1.  #.  1. 

Habitat  in  Europoz  Umbellatis  c^  Ruta. 

Antilo-    28.  P.  E.  alis  caudatis  concoloribus  flavis:  fafciis  margi- 
chus.  neque  nigris,  caudis  albis  longitudine  alae. 

Pet.  muf  50.  //.  505.  Papilio  caudatus  maximus,  ftriis 

umbrisque  nigris. 
Catesb.  carol.  2.  /.83. 
Habitat  in  America  feptentrionali. 

Protefi-   29.  P.  E.  alis  caudatis  fubconcoloribus  albidis:  fafciis  fu- 
laus.  fcis:  unica  fubtus  fanguinea,  angulo  ani  rubro. 

Pet.  muf  50.  //.  502. 
Sloan.  jam.  2.  p.  218.  t.  239.  /.1,2. 
Mer.  furin.  43.  t.  43. 
Seb.  muf.  1.  /.  II.  /.  2. 
Catesb.  car.  2.  t.  100. 
Habitat  i?i  America  feptentrio?iali. 

Simillimus  Podalirio    Europoe   auflralis    6°  Africoz;    an 
fatis  diverfus? 

Neftor.    30.  P.  E.  alis  dentatis  fupra  fufcis  maculis  difcoque  caeru- 
leis,  fubtus  ocellis  tribus  binisque.  f 
Mer.  furin.  9.  t.  g. 
Habitat  in  Punica  Americes. 

Telema-  31.  P.  E.  alis  dentatis  fupra  fufcis  imaculatis:  area  com- 
chus.  muni  casrulea  radiata;  fingulis  fubtus  ocellis  fex.f 

Merian.  furin.  68.  /.  68. 
Habitat  in  America. 
Simillimtis  parenti,  fed  minor,  nec  caudatus. 

Achilles.  32.  P.  E.  alis  dentatis:  fupra  nigris  fafcia  cserulea,  fubtus 

fufcis:   ocellis  tribus  quinisque.     M.  L.  U. 
Me^ 

Larva  Machaonis,  Anchifcs  c°  plurium  Equitum  Tcntacula  duo  fupra  caput  exfe- 
rit ,  uti  Larva  Apollinis ,  ulrum  vero  idem  in  reliquis  Equitibus  obtineat, 
dies  docebit. 

Podalirius.     Raj.  inf.  IH.  n.  3.     Rcef  inf  1.  pap.  2.  t.  2.    Reaum.  inf  I.  t.  II. 

/•  4,  3- 
Habitat  in  Europce  aujlralis  &*  Africce  Braffica. 
Hic  tam  multa  habet  cum  Protefilao  communia,  ttt  Larva  magis  innotefcat,  an- 

tequam  vere  dijlingualur. 


464  INSECTA  LEPIDOPTERA.     Papilio.  Eques. 

Merian.  furin.  7.  t.  7. 
Knorr.  delic.  t.  C.  2.  /.  1,  2. 
Habitat  in  Pfidio  Americes. 

Teucer.    33.  P.  E.  alis  fubrepandis  lividiufculis,  fubtus  nebulofis; 
pofticis  ocellis  tribus:  poftremo  maximo.    M.  L.  U. 
Merian.  furin.  23.  /.  23. 
Sloan.  jam.  2.  p.  219.  n.  24. 
Knorr.  delic.  t.  C.  1 .  /.  1 ,  2  ? 
Pet.  gaz.  t.  28.  f.  1  ? 
Habitat  in  Mufa  Americes. 

Idome-  34.  P.  E.  alis  fubcrenatis  fufcefcentibus,  fubtus  nebulofis: 
neus.  ocello  magno  flavefcente.     M.  L.   U. 

Pet.  gaz.  t.  28.  /.  1. 
Merian.  furin.  60.   t.  60. 
Habitat  in  America  meridionali. 

Demo-  35.  P.  E.  alis  dentatis  fufcis :  maculis  fafciaque  maculofa 
leus.  flavis;  pofticis  ocellis  binis.     M.  L.  U. 

Ehret.  picl.  t.  5. 
Habitat  in  Afia. 

Ocellus  cceruleus  ad  marginem  anteriorem ,  ruber  ad 
angulum  ani. 

Demo-  36.  P.  E.  alis  dentatis:  fupra  nigris  fafcia  viridi,  fubtus 
phon.  grifeo  marmoratis.     M.  L.  U. 

Rcef.  inf.  4.  t.  4.  /.  1  ? 

Habitat  in  Indiis. 

Mas  intra  marginem  alarum  poflicarum  punclis  5  albis ; 
Femina  vero  ocellis  2. 

Eurypy-  37.  P.  E.  alis  dentatis  nigris:  fafcia  interrupta  viridi;  po- 
lus.  fticis  fubtus  rubro  maculatis.     M.  L.   U. 

Habitat  in  Indiis. 

Ala^  primores  fubtiis  macalis  6  atro-fanguineis  in  difco. 
Variat  mactdis  alarum  albis  loco  viridium,   an  fexu? 

Nireus.    38.  P.  E.  alis  dentatis  nigris  fafcia  inaurata  viridi,  fubtus 
nigricantibus. 
Habitat  in  Indiis. 


39-  P.  E. 

Concolores  Ala  in  Papilionibus  dicuntur,  quce  in  utraque  pagina,  fuperiore  fcilicet 
<&°  inferiore,  eundem  colorem  gerunt. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.    Papilio.    Eques.  465 

Stelenes.39.  P.  E.  alis  dentatis  fupra  fufcis:  fafcia  virefcente  obtu- 
fa  interrupta. 
Pet.  gaz.  t.  13.  /.  1.  Merian.  furin.  2.  t.  2. 

Sloan.jam.  2. p.  217.  t.  239. /.9,  10. 
Habitat  in  America. 

Philo6le-40.  P.  E.  alis  angulatis  fufcis :  pofticis  fupra  maculis  dua- 
tes.  bus  caeruleis  pupilla  nigra. 

Habitat  in  Indiis. 

Alce  Primores  punclis  4  albis  6°  maculis  3  violaceis; 
fubtus  fafcia  linearis  alba ;  linea  transverfa  atra  ad 
bafcn.     Pofticse  punclis  nigris  albis  maculisque  duabus. 

*  Heliconii. 

Apollo.    41.  P.  H.  alis  oblongis  integerrimis  albis:  pofticis  ocellis 

fupra  quatuor,   fubtus  feptem.    Faun.fvec.  802.    It. 

goth.  230. 
Mouff.  inf  94./.  2,  3.       De  Geer.  inf  1. 1.  18./.  12,  13. 
Pet.  muf  49.  ;/.  502.  Rcefinf  4.  pap.  29.  /.4./.  1,2. 

gaz.  t.  23.  f.  8. 
Schczff.  monogr.  1754.   /.  2.  f.  2,  3. 
Raj.  inf    193.   ;/.   2. 
Habitat  in  Sedo  Telephio,  Saxifr.  Cotyledon.  frequens 

in  Svecia. 
Larva  Tcntaculis  2  ad  occiput,    quemadmodum   E.  Ma- 

chaonis. 

Mnemo- 42.  P.  H.  alis  oblongis  integerrimis  albis  nigro-nervofis : 
fyne.  primoribus  maculis  duabus  nigris  marginalibus. 

Uddm.  diff.   55. 
Habitat  in  Finlandia. 
Prcecedenti  fimi/is,   licet  fpecie  diflincliffimus. 

Piera.      43.  P.  H.  alis  oblongis  integerrimis  hyalinis  diaphanis,  po- 
fticis  ocellis  binis.    M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

Aglaja.    44.  P.  H.  alis  nigris  albo  fubradiatis  pun6lo  centrali  albo ; 
pofticis  fubtus  luteis  bafi  cruentatis. 
Habitat  in  Afia. 

Statura   P.   Apollinis  fed    dimidio   minor.      Alae    omnes 

fupra  nigrce  verfus  baftn  ctzrulefcentes,   in  ambitu  radia- 

t<z  jlriis  albis  rhombeis.     Punclum  album  in  centro  cu- 

jusvis  alcB.     Subtus  alce  primores  concolores ;  Pofticse 

G  g  a/a; 


466       INSECTA  LEPIDOPTERA.    Papilio.    Heliconius. 

alce  fubtus  fulpJmrece  vcuis  nigris,-  fed  margine  nigrce, 
cr5  bafi  fanguinece.  Hce  alce  etiam  ad  marginem  anifu- 
pra  favefcunt. 

Terpfi-    45.  P.  H.  alis  oblongis  integerrimis  flavis,  pofticis  fatura- 
core.  tioribus :   maculis  nigris  fparfis.     M.  L.  U. 

Pet.  gaz.  t.  40.  /.  4. 
Habitat  in  Afia. 

Calliope.46.  P.  H.  alis  oblongis  integerrimis  luteis:  primoribus  ftriis 
tribus  ;   pofticis  fafciis  tribus  nigris.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

Poly-       47.  P.  H.  alis  oblongis  integerrimis  luteis;    primoribus 
mnia.  fafcia  flava;  pofticis  fafciis  tribus  nigris.    M.  L.  U. 

Pet.  gaz.  t.   12.  f.  8. 

Edw.  av.  t.   175.  Rcef  inf  4.  p.  43.  /.  5.  /  2. 

Habitat  Surinami. 

Urania.    48.  P.  H.  alis  oblongis  integerrimis  fufcefcentibus  difco 
albis;  pofticis  ocellis  utrinque  binis. 
Habitat  in  Indiis. 

Euterpe.  49.  P.  H.  alis  oblongis  integerrimis  nigris  albo-punc~tatis 
fafcia  fulva.     M.  L.  U. 
Pet.  gaz.  t.  4.  /.  2. 
Habitat  in  America. 

Ricini.      50.  P.  H.  alis  oblongis  integerrimis  fufcis;  primoribus  u- 
trinque  fafciis  duabus  flavis.     M.  L.  U. 
Ehret.  pid.  t.    1. 
Merian.  fur.  30.  /.   30. 
Rcef  inf.  4.  /.  42.   t.  5.  /.   1.  mas. 
Habitat  in  Ricino  Amcrices. 
Mas  alas  poflicas  bafi  purpureas  gerit, 

Pfidii.       51.  P.  H.  alis  oblongis  integerrimis  fufcis;  primoribus  fa- 
fciis  tribus;   pofticisque  duabus  hyalinis.    M.  L.  U. 
Pet.  gaz.  t.  40.  /.  3. 
Mer.  furin.    19.   t.    ig. 
Ediv.  av.  t.  80. 
.    Ropf  inf  4.  p.  25.   /.   2.  /.   3. 
Sloan.  jam.   2.  p.   217.  /.    239./.    15,    16? 
Habitat  in  Americoz,   Afia  Pfidio. 


52.P.H. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.    Papilio.    Heliconius.       467 


Clio.         52.  P.  H.  alis  oblongis  integerrimis  fufcis-  primoribus  al- 
bo  maculatis ;  pofticis  fafcia  alba.     M.  L.  U. 
Mer.  furin.  35.  t.  35. 
Habitat  in  Sophora  Americes. 

Tbalia.     53.  P.  H.  alis  oblongis  integerrimis  fufcis  :  primoribus  fla- 
vo-maculatis ;   pofticis  ftriatis.     M.  L.  U. 
Habitat  iu  Indiis. 

Erato.      54.  P.  H.  alis  oblongis  integerrimis  atris:  primoribus  fla- 
vo-maculatis  bafi  rubris ;   pofticis  rubro-ftriatis. 
Habitat  in  Indiis. 

Melpo-    55.  P.  H.  alis  oblongis  integerrimis  nigris,  bafi  fubtus  ru- 
mene.  bris:   primoribus  utrinque  fafcia  rubra. 

Ediu.  av.  t.  38. 

Sloan.  jam.   2.  p.   2ig.  t.   239.  /.   25,    26. 

Pet.  gaz.  t.  6.  /.   7. 

Reef.  inf   4.  p.  27.  t.  3.  /.  6. 

Habitat  in  America. 

*  DANAI  candidi. 

Anacar-  56.  P.  D.  alis  integerrimis  angulatis  virefcenti-albidis  a- 
dii.  pice  fufcis;   pofticis  ocellis  duobus.     M.  L.  U. 

Mer.  furin.    16.   /.    16. 
Habitat  in  Anacardio  Americes. 
Larva  lanata  alba,   lana  lo?iga  ad  latera  reflexa. 
Alae  primores  fupra  ocellis  2   ccecis  ad  marginem  pofli- 
cum.     Pofticae   ocellis    2    ccecis   ad  marginem  poflerio- 
rcm  6°  incarnatce  ad  angulum  ani. 

Cratsegi.  57.  P.  D.  alis  integerrimis  rotundatis  albis :  venis  nigris. 
Faun.  fvec.   796.  //.  gotland.    182. 


Aldr.  inf   246.  /   6. 
Mouff.  inf    103. 
Pet.  muf  33.  //.301. 
Raj.  inf    115.  n.   5 . 
Albiu.   inf.    2.   t.   2. 


Merian.  eur.   2.  t.   35. 
Reaum.  inf.   2.  t.   2.  f.   9,    10. 
De  Geer.  inf.  1.  t.  14.  /  19,  20. 
Rcef  inf   1.  p.  2.  t.  3. 
Wilk.  pap.  49.  t.   2.  a.    1. 


Habitat  in  Pruno,   Crataego,   Sorbo. 

Brafficae. 58.  P.  D.  alis  integerrimis  rotundatis:  primoribus  macu- 
lis  duabus  apicibusque  nigris,  major.    Fn.fvec.  799. 


Ge  2 


Mouff. 


Danaorum  Candidomm    nbmina  a  filiabus   Danai   sEgypti,    Feftivoium  a  filiis 
niutuaius  fum. 


468         INSECTA  LEPIDOPTERA.    Papilio.    Danaus. 

Mouff.  inf.  189.  /.  i.  Vallifn.  nat.   i.  /.   i. 

Gced.  inf.    i.   /.    11.  Szca?n?n.  bibl.   t.   37.  /.   6. 
Lifl.  gced.    16.  /.    7.  quart.   t.    13./   6. 

Bla?ik.  i?if.  t.   4./.  ^4-Z>.  Reaum.  i?if    1.   /.   29.  /    1. 
Raj.  i?if.  113.  ?i.  1.  6^348.  /.    10.  /   7. 

ca?itab?:    134.  i?«?/  ////.    1.  /><?/>.   2.  /.  4. 

Pet.  gaz.  t.   62.  /  3.  ff7//\  /#/.   49.  /.   2.  a.   2. 
Habitat  in  Braffica. 

Rapae.      59.  P.  D.  alis  integerrimis  rotundatis:  primoribus  maculis 
duabus  apicibusque  nigris,   minor.     Fn.  fvec.  798. 
Mouff.  inf.  971.  /   9,    10.     Pet.  gaz.  t.   64.  /  4. 
Gced.  i?if.   1.  /.   27.  Alb.  i?if.  t.  51./    C-F. 

Lifi.  gced.  22.  f.   8.  Reaum.  inf.  1.  /.  29./  7,  8. 

Blank.  i?if  t.   5.  /  A-D.  2.  t.  2.  f.  3. 

ifo/  /«/.    114.  «.  1,  2.  3.       7?o/  //7/    1.  pap.   2.  t.   5. 
Robert.  ic.  t.   6.  fP?/>£.  /^7/.   50.  /.   2.  a.   3. 

Habitat  i?i  Brafficis,   Tropaeolo. 

Napi.        60.  P.  D.  alis  integerrimis  rotundatis  albis:   fubtus  venis 
dilatato-virefcentibus.     Fn.  fvec.  797. 
Raj.  inf.    114.  n.  4.  Alb.  inf.  t.   52.  /  Z.   (7. 

j?fc/.  gaz.  t.  62.  /  4.  Wilk.  pap.   50.  /.   2.  a.  4. 

Merian.  eur.   2.  t.   39. 
Habitat  in  Braffica  6°  affinibus. 

Sinapis.  61.  P.  D.  alis  integerrimis  rotundatis  albis  immaculatis: 
apicibus  fufcefcentibus.     F?i.  fvcc.  800. 
Habitat  i?i  Braffica  o°  affnibus. 

Daplidi-  62.  P.  D.  alis   integris  rotundatis  albis  margine  fufcis, 
ce.  fubtus  luteo-grifeis  albo  maculatis. 

Pet.  gaz.  t.    1. /.   7.  Raj.  i?if.    116.   n.    10. 

Habitat  i?i  Europa  atiflrali  6°  Africa. 
Statura  P.  Napi.     Aloz  apicibus  pri??wru??i  i??ipri??iis  ni- 
groz    cu??i    ??iacula   ?ma    alterave  obfolete  fufca;   o??i?ies 
fubtus  venis  dilatatis   luteo  grifeis   albo   maculatoz;    in 
Mare  aloz  poflicce.  fupra  alboz  iinmaculatce. 

Cardami-63.  P.  D.  alis  integerrimis  rotundatis  albis:    primoribus 
nes.  medio  fulvis;  pofticis  fubtus  viridi  nebulofis. 

Fn.  fvec.  801.     P.  Aurora. 
Mouff.  inf.  106.  /  2,  3,  4.    Merian.  eur.  t.  181. 
Jo?ifl.  inf.  t.   5.  Edw.  av.  t.   125. 

Raj.  inf    115.  ?i.   6,    7.  Rcef.  i?if    1.  pap.   2.  t.   8. 

Robert. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.    Papilio.    Danaus.         469 

Robert.  ic.  t.   21.  Wilk.  pap.   50.  /.   2.  a.   5. 

Va/ent.  herb.  t.    183. 

Habitat  in  Cardamine,  Braffica  campeflri,  Thlafpi. 

Sexus  a/tcr  caret  macula  fulva  in  a/is  primoribus. 

Euippe.  64.  P.  D.  alis  integerrimis  rotundatis  flavefcentibus :  pri- 
moribus  apice  (medio  fulvo)  nigris;  pofticis  fubtus 
albis.    M.  L.  U. 

Pct.  gaz.  t.  9.  /.    10. 

Habitat  in  Afia. 

Macu/a  fulva  intra  nigredincm  apicum,  nec  infra  ut  in 
prcccedente ;    Alaz  poflicai  fubtus  a/b&,  nec  nebu/ofcz. 

Glaucip-  65.  P.  D.  alis  integerrimis  rotundatis  albis:  primoribus  a- 
pe.  pice  (medio  fulvo)  nigris ;   pofticis  fubtus  cinereis. 

Edw.  av.   128.  /.    128. 
Habitat  in  Afia. 

Pyranthe.66.  P.  D.  alis  integerrimisrotundatis  albidis :  fupra  pun6lo 
apiceque  nigris,  fubtus  grifeo-albis  pun6lo  fulvo. 
Habitat  in  Afia. 

Arfalte.  67.  P.  D.  alis  integerrimis  rotundatis  albis ;  ftriis  margina- 
libusnigris :  primoribusanticebafiflavefcentibus.  M.L.U. 
Habitat  in  Indiis. 

Hypare-  68.  P.D.  alis  integerrimis  rotundatis  albis;  pofticis  fubtus 
te.  venis  maculisque  fanguineis. 

Habitat  in  Indiis. 

Damone.69.  P.  D.  alis  integerrimis  rotundatis  albis;  primoribus 
maculis  nigris. 
Habitat  in  Indiis. 

Trite.  70.  P.  D.  alis  integerrimis  flavis :  primoribus  fupra  margi- 
ne  nigris,  fingulis  fubtus  linea  transverfa  ferruginea. 
M.  L.  U. 

Habitat  in  Calidioribus  regionibus. 

Sequenti  adeo  fimi/is,   ut  forte  fo/a  fexus  differentia. 

Hyale.      71.  P.  D.  alis  integerrimis  rotundatis  flavis;  pofticis  ma- 
cula  fulva,  fubtus  pun6lo  fefquialtero  argenteo. 
Pet.  gaz.  t.   14./.    11.  Raj.  inf   112.  n.  6. 

Rcef  inf  3.  t.  46.  /.4,    5.  Uddm.  inf.  56. 

Habitat  in  Europa,   Africa. 

Gg3  72.  P.  D. 


47Q         INSECTA  LEPIDOPTERA.    Papilio.    Danaus. 

Sennae.    72.  P.  D.  alis  integerrimis  rotundatis  flavis  apice  nigris. 
fingulis  fubtus  punc~to  gemino  ferrugineo  argenteo. 
Sloan.  jam.  2.  /.236./.  II,  12. 

Raj.  inf.   112.   n.   5.  Mcrian.  furin.  58.  t.  58. 

Habitat  in  Caffia  Americes. 

Rhamni.  73.  P.  D.  alis  integerrimis  angulatis  flavis :   fingulis  pun- 
c~to  flavo  :   fubtus  ferrugineo.     Fn.  fvcc.  795. 
Mouff.  inf.   198.  /.    193./.    1.     Raj.  inf.   112.  n.  4. 
Jonfl.  infi  t.   5,    6. 
Dc   Geer.  infi    1.  /.    15.  /.  8,  9. 
Robert.  ic.  t.    13. 
Rcef  inf   3.   /.   46.  /.  1,  2.  3. 

Alb.  inf  t.   2.  f   3.  Wilk.  pap.  48.  /.  1.  ^.  2. 

Habitat  in  Rhamno  Europoz,   Africoz. 

Hecabe.   74.  P.  D.  alis  integerrimis  rotundatis  flavis  extimo  nigris : 
fingulis  fubtus  punctis  pallidis. 
Pet.  gaz.  t.  28.  /  9. 
Habitat  in  Afia. 

*  DANAI  fefiivi. 

Midamus.75.  P.  D.  alis  integerrimis  nigris  albido  punctatis :  primo- 

ribus  fupra  caerulefcentibus ;  pofticis  punctorum  albo- 

rum  linea. 
Acl.  Stockh.   1748.  t.  6.  /  1,  2. 
Ehret.  picl.  t.   3 .  6°   11. 
Habitat  in  Afia. 
Corpus  atrum  punclis  albis.    Alae  atro-cozrulefcentes.    Po- 

fticae  ferie  intra  marginem  e  punclis  albis  cV  alia  fe~ 

rie  interiore  punclis  majoribus  albis. 

Niavius.  76.  P.  D.  alis  integerrimis  nigris:  primoribus  fafcia  alba; 

pofticis  macula  bafeos  communi  alba.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 
Aloz    pofiicoz   fubtus    cozrulefcentes ,     venis   flriatoz ,     bafi 

albidoz. 

Encela-    77.  P.  D.  alis  integerrimis  fufcis:   punftis  marginalibus 
dus.  difci  06I0  albis.     M.  L.  U. 

Habitat  in  Indiis. 

Obrinus.  78.  P.  D.  alis  integerrimis    fupra  nigris  fafcia  cyanea, 
fubtus  viridibus  fafcia  albida.     M.  L.  U. 
Habitat  in  India. 

79.P.D. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     Papilio.   Danaus.         471 

Perius.      79.  P.D.alisfubintegerrimis:  fuprafufcis.fubtusflavefcen- 
tibus:fafciisalbis:pofticispuncT:isfeptemalbis.y]/.Z.£'. 
Habitat  in  Indiis. 

Plexip-    80.  P.  D.  alis  integerrimis  fulvis:   venis  nigris  dilatatis. 
pus.  margine  nigro  pun6lis  albis. 

Pet.  muf  58.  n.  527.  Raj.  inf.  138.  //.  3. 

Sloan.  jam.  2.  p.  214.  /.239.  f.  5.  6. 

Catesb.  car.  2.   t.  88. 

Habitat  in  America  fcptcntrionali. 

Alai  primorcs  fafcia  alba.   ut  in  fcqucutc.   cui  fnnilis. 

Chryfip-  81.  P.  D.  alis  integerrimis  fulvis  margine  nigro  punclis 
pus.  albis,  pofticis  difco  punclis  nigris. 

Raj.  inf.  139.  n.  1. 
Edw.  av.  189.  /.  180. 
Habitat  in  ^Egypto.  America. 

Caffi?e.  82.  P.  D.  alis  integerrimis  fufcis:  primoribus  pofticarum- 
que  margine  fafcia  ferruginea.  omnibus  fubtus  ocella- 
tis.     M.  L.  U. 

Mcrian.  furin.  32.   /.32. 

Habitat  in  Caffiis  Americes. 

SiihilUma  P.  Sop/iorce,  fed  Larva  divcrfiffiina. 

Sophorae.83.  P.  D.  alis  integerrimis  fufcis ;   fafcia  ferruginea:   fub- 
tus  primoribus  ocello  unico.  pofticis  tribus.  M.L.  U. 
Merian.  furin.  35.  /.  35.  f.  1.  2. 
Habitat  in  Sophora  Americes. 

Mineus.  84.  P.  D.  alis  integerrimis  fubfufcis:  fubtus  pofticis  ocel- 
lis  feptem;    anticis  duobus:   fupra  unico. 

Habitat  in  China. 

Magnitudo  Pap.  Urticce.  Alce  fupra  cinereo-fufca. 
Primores  _/////-<*  occllo  1  nigro;  fubtus  duobus.  Poftic?e 
fubtus  ocellis   7,    quorum   1.  4.  5   majorcs. 

Hyperan-85.  P.  D.  alis  integerrimis  fufcis;  primoribus  fubtus  ocel- 
tus.  lis  tribus;  pofticis  utrinque  quinque.    Fn.  fvcc.  788. 

Pet.  muf.  34.  n.  313.  Raj.  inf  129.  //.  7. 

Habitat  in  Europse  fylvis. 

G  g  4  86.  P.  D. 

Nomina  Trivialia  a  flantis,  e  quibus  vitatn  kauriunt,  quasque  confumunt  minitunt- 
que,  defumta,  ubi  obtinenda,  primaria  funt;  cum  vero  de  his  in  paucis  conjlet, 
paru/n  refert  unde  fuccedanca  dcfumantur,   ubi  non  definiunt. 


472  INSECTA  LEPIDOPTERA.     Papilio.  Danaus. 

Pamphi-86.  P.  D.  alis  integerrimis  fulvis;  fubtus  primoribus  ocel- 
lus.  lo  unico;   pofticis  fafcia  alba. 

Fn.  fvec.  789.     Tityrus. 

Pet.  muf  34.  n.  311.  Merian.  cur.  t.  154. 

Raj.  inf.  125.  n.  19.  R&f  inf  app.  1.  /.  34./.  7,  8. 

Habitat  in  Europa. 

Sexus  alter  minor.  Alis  pofticis  fubtus  ocellis  6 :  primo 
majore. 

Xanthus.87.  P.  D.  alis  integerrimis:  fupra  fufcis  fafcia  ferruginea; 
pofticis  fubtus  ocellis  duobus :  altero  lunari.  M.  L.  U. 

Habitat  in  Calidis  regionibus. 

Alce  Primores  fubtus  intra  apicem  faipe  ocello  notata. 
Pofticse  fubtus  ad  marginem  anticum  ocello  majore  lit- 
tera   C.  alba  notato  6°  altero  in  medio  alce. 

r  NYMPHALES   Gemmati. 

Io.  88.  P.  N.  alis  angulato-dentatis   fulvis  nigro-maculatis : 

iingulis  fubtus  ocello  caeruleo. 
Fn.  fvec.  776.     Oculus  pavonis. 

Mouff.  inf  968.  /.  99.  /.  inf.     Hoffn.  picl.  t.  12.  f.  9. 
Jonft.  inf.  40.   /.  5.  Mer.  eur.  1.   t.  26. 

Pet.  muf  34.  ;/.  314.  Alb.  inf  t.  3.  /.  4. 

Valent.  herb.  /.57.  Reaum.  inf  1.  /.  25./  1,2. 

Raj.  inf.  122.  n.  14.  Raf.  inf.  I.  pap.  1.    /.3. 

Gced.  inf  1.  /.  1.  Wilk.  pap.  55.  /.3.  a.  2. 

Lift.  gced.  f.   I . 
Habitat  in  Urtica,   Humulo. 

Almana.  89.  P.  N.  alis  angulatis  luteis:  fingulis  fupra  ocellis  fefqui- 
alteris:   anteriore  pupilla  gemina. 
Edw.  av.  t.  84. 
Habitat  in  Afia. 
Similis  Afterie,  fed  Aloz  magis  angulatcz. 

Afterie.   90.  P.  N.  alis  dentatis  luteo-variis :  fingulis  utrinque  o- 
cellis  fesquialteris :  anteriore  pupilla  geminata.  M.L.  U. 
Habitat  in  India. 

Aonis.  91.  P.  N.  alis  angulatis  grifeis,  primoribus  flavefcenti-ne- 
bulofis:   fupra  ocellis  fesquialteris.     M.  L.   U. 

Habitat  in  Afia. 

Varietas  alis  fubtus  lividis  6°  purpurafcentibus.  Ocel- 
li  fubtus  obfoleti  funt. 

92.  P.  N. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     Papilio.   Nymphalis.      473 

Oenone.  92.  P.  N.  alis  denticulatis :  primoribus  albido-maculatis 
fubbiocellatis;   pofticis  bafi  cyaneis  ocellis  duobus. 
Pct.  gaz.  t.  4.  /.  3. 
Edw.  av.  /.37.   mas  SJ  fetnina. 

Habitat  in  Afia. 

Aliis  Ocelli  in  pagina  Juperiore,  aliis  in  inferiore ,  aliis 
nuUi  in  pagimi  fupcriore. 

Lemo-    93.  P.  N.  alis  dentatis  grifeis  punctis  flavefcentibus :  omni- 
nias.  bus  ocello  unico.     M.  L.   U. 

Habitat  in  Indiis. 

Ocellus  in  alis  Anticis  ad  angulum  pojlicum;  in  PoJIicis 
contra  ad  angulum  anticum. 

Orithya.  94.  P.  N.  alis  dentatis  fufcis:  omnibus  fupra  ocellis  u- 
trinque  duobus;   primoribus  fubtus  unico.    M.  L.  U. 

Edw.  av.  t.  26. 

Habitat  in  Indiis. 

Ocelli  ad  margincm  cxteriorem :  pojleriore  majore  in  a- 
lis  priinoribus. 

Feronia.  95.  P.  N.  alis  dentatis  fupra  cseruleo  fufcoque  undulatis: 
omnibus  ocellis  fex. 
Habitat  in  India. 
Alae  pojlicce  fubtus  quatuor  literis  o  fimiUbus ;  hexapus. 

Masra.  96.  P.  N.  alis  fubdentatis  fufco-nebulofis:  utrinque  pri- 
moribus  fefquiocello ;    pofticis  ocellis   fupra   tribus. 

Fn.  Jvcc.  785.     Satyrus. 

Mouff.  inj.  972.  t.  104./.  10.     Raj.  inj.  123.  n.  15. 

Aldr.  inj.  t.  244.  /.  12.  Robert.  icon.  t.  15.  /  2. 

Jonfl.  inj.  t.  58.  /.  6 .  Merian.  eur.  1 . 1 2  "j.f.  1 6, 1 7. 

Pct.  muf  34.  ;/.  312.  Wilk.  pap.  53.  t.  2.   b.  3. 

Habitat  in  Gramine  fylvarum. 

Alce  pofiicce  fubtus  Occllis  fex,  quorum  ultimus  pupilla 
gcmina. 

Ligea.      97.  P.  N.  alis  fubdentatis  fufcis  fafcia  rufa:  utrinque  pri- 
moribus  ocellis  quatuor,  pofticis  tribus. 
Fn.  fvec.  787.     Alexis. 
Alb.  inj.  t.  5.  /  1. 
Habitat  in  Europae  Jylris. 

/Egeria.  98.  P.  N.  alis  dentatis  fufcis  luteo-variegatis :  primoribus 
ocello  utrinque  unico;  pofticis  fupra  tribus. 

G  g  5  Reaum. 


474      INSECTA  LEPIDOPTERA.     Papilio.  Nymphalis. 

Rcaum.   infl    i.  /.  27.  /.  16,   17. 

Wilk.  pap.  53.  /.  2.  b.  4. 

Habitat  in  Europoz   aufliralioris  Gramine.    6°  in  Mauri- 

tania. 
Statura  P.  96.    Meraz.     Alae  flipra  fluflcoz  maculis  lutcis. 

fubius  flavo  nebulatoz.     Primores  ocello  unico  utrinque. 

Pofticae  fupra  ocellis  3  (tertio  fcepe  cozco) ;  fubtus  pun- 

cla  alba  ocellorum  loco. 

Galathea.99.  P.  N.  alis  dentatis  albo  nigroque  variis,  fubtus  pri- 
moribus  ocello  unico,  pofticis  quinque  obfoletis. 

Pct.  mufl  33.  //.  304.   t.  1.  fl.  3.  Raj.  infl.  116.  ;/.  9. 

Wilk.  pap.  52.  t.  2.  b.  1. 

Habitat  in  Gramine   Germanice   6°   aufiralioris  Europoz. 

Statura  P.  Rapce.  Alae  dcntatce  flupra  albo  nigroque 
varie  maculatoz  :  flnbtus  concolores,  fcd  pallidiores.  O- 
celli,  in  pagina  inferiore  tantum,  obfoleti:  primoribus 
verfus  anguium  exteriorem  1  ;  poflicis  2  &=  3 :  ho- 
rum  ano  proximus  duplicatus.  Antennae  apice  flub- 
tus  ruflce. 

Cyrene.  100.  P.  N.  alis  angulatis:  fupra  cinerafcentibus  ocellis  fub- 
marginalibus,  fubtus  pallidis   ocellis  binis. 

Habitat  in  Indiis. 

Alas  flubtus  linea  transverfla  repanda  dividit:  extra 
Jianc  in  fingulis  alis  Punfla  2  ocellaria  6°  aliquot 
flmplicia. 

Semele.ioi.  P.  N.  alis  dentatis  fulvo  nigroque  nebulofis:   primo- 
ribus  utrinque  ocellis  duobus ;   pofticis  fupra  unico. 
Fn.  flvec.  784.     Faunus. 
Pet.  gaz.  t.  14.  /.  9. 
Raj.  infl.  128.  ;/.  6. 
Rcefl  infl   app.  1.   t.  34.  /5,6. 
Habitat  in  Europae  flylvis. 

Leda.  102.  P.  N.  alis  angulatis  luridis :  primoribus  fupra  ocello 
geminato ;  pofticis  fubtus  ocellatis. 

Habitat  in  Afia. 

Magnitudo  P.  Io.  Aloz  pofllicoz  transvcrfle  angulatcz,  flexu 
diverficolores. 

Alter  Alis  -  -  otnnibus  fupra  luridis ;  Primores  verflus 
exteriora  ocello  didymo  nigro  pupilla  alba.  Pofticae  ad 
marginem  poflicum  oceliis  3  atris  pupilla  alba.  Subtus 
omnes  grifleo  reticulatoz  fl.  nebulcfloz :    Primores  flubtus 

pun- 


Helie. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     Papilio.   Nymphalis.       475 

puntlis  3  ocellaribus  verfus  marginem  extcriorem.  Po- 
iticae  ocelhs  6  verfus  marginem  exteriorem,  quorum  > 
mimmus,  6  duplici  pupilla. 
Altera  fupra  cum  priori  eadem,  fed  pofticas  fupra  re- 
gtonempupillarumpunclis$f$  minimis  albis.  Subtus 
omnes  lurido  grifece  punclis  3  /  4  dlbis  obfoletis  fub 
regione  pupillce. 

103.  P.  N.  alis  fubdentatis  luridis  livido  fubfafciatis .  fub- 
tus  magis  nebulofis,  omnibus  utrinque  ocellisobli- 
teratis. 

Habitat  in  Afia. 

Facies  P.  Ledce.  Ate  fupra  luridis,  verfus  margincm 
extenorem  obfoletce  pallidius  bifafciatce.  Subtus  luri- 
da,  nebulofce,  vix  manifcjle  fafciatcz ,  fed  pofiice  linea 
nigrtcante  jerruginca  obtioue  ducla.  Ocelli  in  omni- 
bus  utnnquc  5  ,  parvi ,  cceci ,  obfoleti.  Angulus  ani 
c&rulefcens. 

Jurtina.    104.  P.  N.  alis  fubdentatis  fufcis:  primoribus  fupra  litu- 
ra  flava  ocello  utrinque  unico. 
Fn.  fvec.  786.     Coridon. 
Aldr.  inf.  t.  246.  /.13.      Alb.  inf  t.  53. 
Pct.  muf  34.  n.  309.  Rcaum.  inf  1.  t.ii.f   1 

Raj.  inf  124.  «.  16.  Wilk.  pap.  53.  t.  2.  b.  2. 

Habitat  in  Gramine  Europa'.   Africa. 

^Eropa.    105.  P    N.  alis  dentatis  fufcis  fafcia  lutea:   primoribus 
fubtus  bafi  ocello  unico. 
Habitat  in  Indiis. 

Janira.      106.  P.  N.  alis  dentatis  fufcis:  primoribus  fubtus  luteis 
ocello  utrmque  unico;  pofticis  fubtus  punctis  tribus. 
Habitat  in  Europae  fylvis. 

Facies    P  Jurtincz    absque    litura  flava  fupra   primores 
alas.  fed  punfta  3  fufca  fub  poflicis. 

Cardui.     107.  P.  N.  alis  dentatis  fulvis  albo  nigroque  variegatis; 
pofticis  utrinque  ocellis  quatuor. 
Fn.  fvec.  778.     Belladonna. 
Mouff.  inf.  169.  /.  10 1.  /.  1,  2. 
Alb.  inf  /.56. 

Pet.  muf  35.  //.326.  Merian.  eur.  t.  116.  t.  15. 

Raj.  inf  122.  11.  13.  Rcaum.  inf  1.  /.  26./  11,  12. 


Gced. 


476      INSECTA  LEPIDOPTERA.     Papilio.   Nymphalis. 

Gced.  inf  3.   t.  A.  Wilk.  pap.  56.   /.3.   a.  3. 

Lijl.  gosd.  f.  5.  6.  R^f   inf.  I.  /#/.  I.   /.  IO. 

_#/#«£.  zVz/.  /.  3.  /.  ^-C. 
Habitat  in  Carduo  Europtz,   Africce. 

Pipleis.  108.  P.  N.  alis  crenatis  nigris  concoloribus ;  pofticis  di- 
fco  fulvis:   ocellis  feptem.     M.  L.   U. 

Habitat  in  Indiis. 

Alce  Primores  fafcia  alba  ex  maculis  7  ;  Pofticae  macu- 
lis  7 ,  ovalibus ,  nigris  pupilla  alba ,  intra  marginem 
poflicum. 

Lampe-  109.  P.  N.  alis  crenatis:  primoribus  fufcefcentibus  fafcia 
tia.  flava;  pofticis  fupra  ocellis  fex.     M.  L.   U. 

Habitat  in  Indiis. 
Ocelli  intra  marginem  pojlicum  concatenati  funt. 

Iris.  110.  P.  N.  alis  fubdentatis  fubtus  grifeis:  fafcia  utrinque 

alba  interrupta ;  pofticis  fupra  uniocellatis. 

Richter.  muf.  336.     Papilio  Iris. 

Rcef  inf  3.  /.  42.  Raj.  inf  126.   n.  2. 

Wilk.  pap.  63.  t.  1.   a.  2. 

Habitat  in  Quercu  Germanitz,  Ang/ice  &*c.    P.  Forsfkal. 

Statura  P.  Populi.  Pedes  duo  antici  angufiiffimi  nut- 
tici.  Alse  omnes  fupra  camdcfcenti-nigrce ;  fubtus  ci- 
nereo-grifece.  Primores  fupra  maculis  albis  fparfts  in 
medio  <5^  exterius.  Sitbtus  grifeo  cinereo  varice.  macu- 
lis  albis ,  cum  ocello  occultato  intra  marginem  cxterio- 
rem.  Pofticae  fupra  fafcia  alba  6°  occllo  ferruginco 
verfus  poflica:  fubtus  cinerece  fafcia  alba  dentata  la- 
teribus  ferruginea  cum  punclo  fub  ocello. 

" ..*  NYMPHALES  phalerati. 

Populi.     iii.  P.  N.  alis  dentatis  fufcis  albo  fafciatis  maculatisque; 
fubtus  luteis  albo  fafciatis :  maculis  caerulefcentibus. 
Raj.  inf  127.  n.  3.  Uddm.  diff.  54.  /.  15. 

Clerck.  acl.  Stockh.  1753./.  278.  t.j. 
Raf.  inf  app.  1.   /.  33.  /.  1.2. 
Habitat  in  Populo  tremula. 

Antiopa.  112.  P.  N.  alis  angulatis  nigris  limbo  albido. 

Fn.  fvcc.  772.     Morio. 

Mfl 

Divifio  Papilionum  fecundum pedes  4  d^  6,  non  facilc  obtinetur  ex  ajferiatis  &  in 
Jl/ufeis  vifis,  cum  hi  frpius  mutilati  occitrrant. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     Papilio.   Nymphalis.      477 

Jonji.  infi.  t.  9.  6^  11.  Wilk.  pap.  58.  /.  2.  a.  10. 

Raj.  infi  135.   136.  Raf.  infi.  1.  p.  1.   £  1. 

Zte  Geer.  infi  1 .  /.  2 1 .  /.  8,  9. 
Habitat  in  Betula,   Salicc,   ctiam  in  Americce.     Kahn. 

poly-      113.  P.  N.  alis  angulatis  fulvis  nigro  maculatis:  primori- 
chloros.  bus  fupra  pun6lis  quatuor  nigris.     Fn.  fvcc.  773. 

Aldr.  inf.  246.  /  7.  Merian.   eur.  2.  t.  2. 

Gecd.  iiifi.  I.   /.  77.  Alb.   infi   t.  55. 

Z//?.  gccd.  5.  /  3.  Frifch.  iuf  6.   /.3. 

/V/.  w///.  34.  //.  315.  Reaum.  inf  1.  /.  23.  /.  2. 

^?rty.  i/ifi.  118.  «.  2.  ./?«/".  inf  1.  pap.  1.   /.2. 

Wilk.  pap.  56.  /.3.  #.  5. 
Habitat  in  Pyro,   Cerafo,   Salice. 

Urticae.    114.  P.  N.  alis  angulatis  fulvis  nigro-maculatis  :   primo- 
ribus  fupra  punctis  tribus  nigris.     Fn.  fvec.  774. 
Mouff.  infi.  101.  /  5,  6.     Bradl.  nat.  t.  27.  /  2. 
GW.  «»/I  1.  /.  21.  Merian.  eur.  1.  /.44. 

Lijl.  goed.  3.  /  2.  Alb.  infi.  /.4.  51. 

Blank.  inf.iT).  t.i.f.L-Q.  Swamm.  bibl.  t.  35./  12. 
Raj.  infi.  117.  //.  1.  Reaum.  infi.  1.  /.  26.  f.  6,  7. 

Robert.  icon.  t.  5.  Zte/  inf  1.  /J><7/.  1.  /.4. 

Hoffn.  picl.  2.  f.  16.  JW/'.  pap.  56.  /.  3.  ^7. l-fig.  infi 

Habitat  in  Urtica  vulgatififimt/s. 

C.album.115.  P.  N.  alis  angulatis  fulvis  nigro-maculatis ;   pofticis 
fubtus  C  albo  notatis.     Fn.  fivec.  775. 
Mouff.  infi  103.  /  2.  Frifich.  infi.  4.   t.  4. 

Aldr.  infi.  t.  244.  /.  3.  4.     Rcaum.  inf.  1.   /.  27.  /  9,  10. 
Raj.  infi.  118.  «.3.  De  Geer.  infi.  1.  /.  20./  9,  10. 

Rob.  icon.  /.23.  Kopfi.  infi.  1.  pap.  1.   /.5. 

Merian.  eur.i.  /.14./ 159.     fF/YZ'.  /#/>.  57.   /.  3.   tf.  6. 
Alb.  infi.   t.  4.  /  5. 
Habitat  in  Groffularia,   Humulo,   Urtica. 

C.  au-  116.  P.  N.  alis  angulatis  fulvis  nigro-maculatis;  pofticis 
reum.  fubtus  C  aureo  notatis. 

Habitat  in  Afia. 

Simillimus  Pap.  C  albo ,  fied  di/plo  major,  fubtus  magis 
luteo-nebulofius  e°  C  aureo  minori  notatus. 

Dirce.      117.  P.  N.  alis  angulatis  fufcis,  primoribus  fafcia  flava: 
fubtus  nigro  undulatis.     M.  L.   U. 
Habitat  in  Calidis  regionibus. 

118.  P.  N. 


478       INSECTA  LEPIDOPTERA.     Papilio.   Nymphalis. 

Ama-       ii  8.  P.  N.  alis  angulatis:  fupra  fufcis  albo  pun6latis  :  fa- 
thea.  fcia  rubra :   linea  nigra  undata.     M.  L.   U. 

Habitat  in  Indiis. 

Habitus  Pap.  Atalantat. 

Atalan-    119.  P.  N.   alis   dentatis  nigris  albo    maculatis:    fafcia 
ta.  communipurpurea.primoribusutrinque.pofticismar- 

ginali. 
Fn.  fvec.  777.     Ammiralis. 

Mouff.  inf.  100.  /.  3.  4.     Blank.  inf   t.  18.  /.  2.  A-D. 
Aldr.  inf  240.  /45.  Merian.   cur.  2.  t.  91. 

Jonjt.  inf  t.  7.  /.  6,  7.        Alb.  inf  t.$.f.  4. 
Raj.  i/if  126.  n.  1.  Reauin.  inf.  1.   /.   10.  /  8,  9. 

Fet.  vtitf  35.  ;/.  327.  De  Geer.  inf  1.  /.  22.  /.  5. 

Gced.  inf  I.   t.  26.  Rcef  inf  1.  pap.  1.   t.  6. 

Lifl.  gced.  10.  /  4.  Wilk.  pap.  55.  /.  3.  a.  1. 

Habitat  in  Urtica. 
Ocelli  in  pagina  infcriore  adco  obfoleti,   ut  vix  occllorum 

nomine  veniant. 

Venilia.    120.  P.  N.  alis  dentatis  fufcis:  fafcia  communi  arcuata 
alba  marginibus  caerulefcente.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Calidis  rcgionibtis. 

Alimena.121.  P.    N.    alis    dentatis    atris :     fafcia    cserulea    inter- 
rupta:   fmgulis  punctis  feptem  albidis  marginalibus. 
M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

Leuco-     122.  P.  N.  alis  dentatis  fupra  fufcis  fubtus  luteis:  fafciis 
thoe.  tribus  macularibus  albis  nigro  notatis. 

Habitat  in  Afia. 

Magnitudo  Pap.  Urticce.  Alae  iitrinque  fafciis  3  trans- 
vcrfts,  coeitntibus  verfus  angulum  extcriorem  primoruni : 
Fafcia  Prima  in  primoribus ,  nigro  interrupta.  Se- 
cunda  per  pofticas  6°  primores  utrinque  linea  nigra 
notata.  Tertia  in  pofticis  ex  iiiaculis  7  albis  punclo 
nigro  fcetis. 

Phaetufa.  123.  P.  N.  alis  dentatis  fulvis:  fafciis  tribus  fufcis:  pri- 
morum  longitudinalibus ,  pofticarum  transverfis. 
M.  L.   U. 

Roef  inf  4.  p.  24.   /.  2.  /  1. 

Habitat  in  Indiis. 

124.  P.  N. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     Papilio.  Nymphalis.      479 

Bolina.     124.  P.  N.  alis  dentatis  nigris:  primoribus  maculis  dua- 
bus;  pofticis  folitaria  albo-caerulea.     M.  L.   U. 
Habitat  in  India. 

Clytia.      125.  P.  N.  alis  dentatis  nigris:  margine  exteriore  primo- 
ribus  albo  maculato,  pofticis  albo  luteoque  triplici 
ordine. 
Habitat  in  Indiis. 

Neaerea.  126.  P.  N.  alis  dentatis  fupra  fufcis  albo-maculatis,  fub- 
tus  maculis  albis  linea  rubra  cinftis. 
Edw.  av.  33.  /.33. 
Habitat  in  Indiis. 

Acefta.     127.  P.  N.  alis  fubdentatis:  primoribus  nigrisbafi  fafciaque 
fiavis;  pofticis  flavis:  fubtus  fafciis  fufcis.    M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

fimilis.      128.  P.  N.  alis  fubrepandis  nigris  concoloribus :  punclis 
caerulefcenti-albis  bafin  verfus  lineatis. 
Pct.  gaz.  t. 92.  f.  .13;  an  t.  3.  /.  4? 
Habitat  in  Afia. 

affimilis.  129.  P.  N.  alis  fubrepandis  nigris  concoloribus :  pun6lis 
caerulefcenti  albidis ;   pofticis  punctis  coccineis. 

Habitat  in  Afia. 

Simillimits  P  Simili,  fed  altz  pofticcz  intra  marginem  po- 
Jliciim  pimclis  f.  maculis  5 ,  quaritm  itna  punclo  nigro 
notata. 

diffimilis.130.  P.  N.  alis  dentatis  dilatato-venofis  nigris  concolori- 
bus:  maculis  fagittatis  albis  poftremis  fubtus  luteis. 

Ehrct.  picl.  t.  17. 

Habitat  in  Afia. 

Ala  omnes  nigrcz,  quafi  ex  venis  nigris  dilatatis  Jlriata, 
intcrjcclis  macitlis  albis  fagittatis :  anterioribas  longio- 
ribitSj  pojlrcmis  brevioribits :  in  alis  pofticis  ordo  exti- 
mtts  macitlariim  reniformis  Ittteus ;  ex  his  ad  angu- 
1 11 111  ani  maculce  lutea;  geminatce.  etiam  fupra  con- 
fpiciia:. 

Panope.   131.  P.  N.  alis  dentatis  fufcis  concoloribus :  limbo  exte- 
riore  albo  maculatis :  pofticis  margine  luteo  maculatis. 
Habitat  in  Afia. 

Alo? 


480      INSECTA  LEPIDOPTERA.     Papilio.   Nymphalis. 

Alce  primores  ad  marginem  extcriorem  maculis  obfole- 
tioribus  albis  fagittatis.  Poflicce  intra  margincm  po- 
fleriorem  ordine  triptici  macularum  fagittiformiuin. 
quarum  poflremce  rcniformes  lutecc. 

Rumina.  132.  P.  N.  alis  dentatis  variegatis:  fupra  primoribus  pun- 
ctis  fex,  pofticis  quatuor  rubris. 
Catesb.  car.  2.  p.  95.  t.  95. 
Habitat  in  Europa  aufirali. 
Alce  Poflicce  fubtus  maculis  8   albis. 

Levana.   133.  P.  N.  alis  dentatis  variegatis:  fubtus  reticulatis;  pri- 
moribus  fupra  maculis  aliquot  albis. 
Roef  inf.  1.  pap.  1.  /.  9.  /.  5,  6. 
Habitat  in  Urtica  Europce  auflralioris.     P.  Forsfkal. 

Prorfa.      134.  P.  N.  alis  dentatis  fubfufcis:   fafcia  utrinque  alba: 
primoribus  interrupta. 
Rcef  inf.  1.  pap.  1.  /.8.  /  6,  7. 
Habitat  in  Urtica   Germanicc. 

Lucina.    135.  P.  N.  alis  dentatis  fufcis  teftaceo-maculatis,  fubtus 
fafciis  duabus  macularum  albidarum. 
Pet.  gaz.  t.  16.  /  10. 
Raj.   inf  122.  n.   12. 
Habitat  in  Europa. 

Maturna.  136.  P.  N.  alis  dentatis  purpurafcentibus  nigro-maculatis : 
fubtus  fafciis  tribus  flavis. 
Pet.  gaz.  t.  1.  /  8.  Raj.  inf  120.  ;/.  8. 

Merian.  eur.  /.88? 
Wilk.  pap.  58.  /.  2.  a.  9. 
Habitat  in  Corylo,  Erica. 

Cinxia.     137.  P.  N.  alis  dentatis  fulvis  nigro-maculatis:  fubtus  fa- 
fciis  tribus  flavis. 
Fn.  fvec.  783.     Comes. 

Pet.  gaz.  t.  18.  /  10.  Rcef.  inf.  4.  /.  13. 

Raj.  inf  121.  n.  9.  Reaum.  inf  2.  t.  9. 

Wilk.  pap.  58.  /.3.  a.  8. 

Habitat  in  Veronica,   Plantagine,   Trifolio,    Gramine. 
Mas  elinguis ;  Femina  vero  lingua  fpirali.     Rolander. 

138.  P.  N. 

Fritillarii  vulgo  dicti  132  ad  144,  qvum  al<z  maculis  fere  tejjellatce Jint ;  fed  138  ad 
144  ob  maculas  argenteas  Nobiles  cotnmttniter  nominati  funt. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.    Papilio.   Nymphalis.       481 

Paphia.    138.  P.  N.  alis  dentatis  fulvis  nigro-maculatis :  fubtus  li- 
neis  argenteis  transverfis. 
Fn.  fvec.  779.     Imperator. 

Pet.  mufi   35.  n.  321.  Rafi.  inf    1.  pap.  1.  /.  7. 

Raj.  inf  119.  n.  4.  Wilk.  pap.   57.   /.   2.  a.   7. 

Habitat  in  Urtica. 

Cythe-     139.  P.  N.  alis  crenatis  flavis  fafcia  communi  argentea: 
rea.  fubtus  fafcia  lanceolata  argentea. 

Habitat  in  Indiis. 
Aloz  fupra  cinereo  nebulofoz :  primores  difco  fiavo. 

Aglaja.     140.  P.  N.  alis  dentatis  fulvis   nigro-maculatis:    fubtus 

maculis  XXI  argenteis. 
Fn.  fvec.  780.     Rex. 

Mouff.  infi.  169.  t.  lOl.fi.  3.  4.      Raj.   infi.    119.   //.    5. 
Aldr.  infi   246.  /.  8,  9.  Wilk.pap.  59.  t.  2.  a.12. 

Pet.  muf.  35.  //.  320. 
Habitat  in  Viola  tricolore. 
Aloz   maculis    argenteis :    primorum    4   obfoletis ,   poflica- 

rum  2 1 . 

Latho-     141.  P.  N.  alis  dentatis  fulvis  nigro-maculatis :    fubtus 
nia.  ■  maculis  XXXVII  argenteis. 

Fn.  fivec.  781.     Principiffa. 

Hoffn.  picl.  t.    11./.    11.     Raj.  infi.    120.   n.   6. 
Robert.  ic.  t.   12.  Merian.  eur.2.  /.157.  f.fuper. 

Pet.  mufi.   51.   ;;.   520.  Rcefi.  infi   app.    1.   t.    10. 

Habitat  in  Europa. 
Alce  maculis  argenteis  primorum  7 ,  poflicarum  2 1 . 

Euphro- 142.   P.  N.   alis  dentatis  fulvis  nigro-maculatis:  fubtus 
fyne.  maculis  IX  argenteis. 

Fn.  fvec.   782.     Princeps. 
Pet.   fnufi.   35.   ;/.   382. 
Raj.  inf.    120.  n.   7. 

Habitat  in  Europa  &  America  feptentrionali. 
Aloz    fnacu/is   argenteis :    pofiicarum   9 :    harum    1    difici, 
1  bafieos. 

Niobe.      143.  P.  N.  alis  dentatis  fulvis   nigro-maculatis:    fubtus 
maculis  XIII  argenteis  obfoletis. 
Habitat  in  Europa. 

tjji Alce 

Trivialia  nomina  nonnulla,  in  Faun.  fvec.  quondam  vage  impojita,  mutavi,  ut  con~ 
formia  evaderent  per  /ingulos  ordines. 


482       INSECTA  LEPIDOPTERA.    Papilio.   Nymphalis. 

Alce  maculis  argenteis:  poflicarum  7  marginalibus,  pun- 
fta  6  difci. 


Vanil- 
lae. 


144.  P.  N.  alis   dentatis  flavis  nigro  -  maculatis ;    fubtus 
'  maculis  XXX  argenteis.     M.  L.  U. 

Merian.  furin.   25.  /.   25. 

Sloan.  jam.  2.  t.  239.  /.  23,  24. 

Habitat  in  Epidendro  Vanilla  Americes. 

Aloz  maculis  argenteis  primorum  7,  pojlicarum  22. 

*  PLEBEJI  rurales. 
Cupido.    145.  P.  P-  alis  pofticis  fexdentato-caudatis ;  fubtus  albidis 
maculis  argenteis. 
Pet.  gaz.  t.   10.  /.  9-  Muf  Petr°£-  69°-  n'  35 *• 

Merian.  fiurin.  t.    10.  /    1.      Reefi.  inf.  4.  /.  27.  /•  3. /  7. 
Habitai  in  Goffypio  Americes. 

Speciofiffimus    ob    maculas    argenteas    faturatiffimas    & 
gibbas. 

Betulae.    146.  P.  P.  alis  fubcaudatis  fufcis;  primoribus  macula  re- 
niformi  fulva,  fubtus  luteis  fafcia  fulva. 
Fn.  fvec.  792. 

Wilk.  pap.  61.  t.  1.  a.  2.       Reaum.  infi  1.  /.  28./.  1-7. 
Rcef.  infi.  1.  pap.  2.  t.  6.         Alb.  inf.  t.   5.  /   7. 
Raj.  infi.    130.  n.    10.  Pet.  gaz.  t.    n.fi.    11. 

Habitat  in  Betula,   Pruno  fpinofa. 

Pruni.       147.  P-  P-  alis  fubcaudatis  fupra  fufcis,  fubtus  fafcia  mar- 
ginali  fulva  utrinque  nigro  pun6lata. 
Raf.  infi.  I.  pap.  2.  t.  7.  ^.  £»*•    "• /•    I0? 

^'.  *«/.    130-  «•  9? 
Habitat  in  Pruno  domeftica. 

Quercus.148.  P.  P.  alis  fubcaudatis  fupra  caeruleis,  fubtus  cinereis 
linea  alba.  punfto  ani  gemino  fulvo. 
Pet.  gaz.  t.  11.  /  9-  Raf  inf-  *■  /<#•  2-  *'  9- 

Jfa/.  fr/  129.  n.  8.  »?#.  paj>.  61,  t.  1.  a.  1. 

Alb.  infi.  t.   52.  /  0.  6. 
Habitat  in  Quercu. 

Marfyas.  149.  P.  P.  alis  bicaudatis:  fupra  caeruleis;  fubtus  caerule- 
fcentibus  pun&is  nigris. 
Habitat  in  Calidis  regionibus. 


150.  P.P. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.    Papilio.    Plebejus.         483 

Thamy-  150.  P.  P.  alis  unicaudatis:  fupra  caeruleis  margine  nigro; 
ras.  fubtus  nigro  alboque  ocellatis.     M.  L.  U 

Habitat  in  Calidioribus  regionibus. 

Arion.  151.  P.  P.  alis  ecaudatis:  fupra  fufcis  difco  caeruleo  ma- 
culis  atris;  fubtus  canis  pun6lis  ocellaribus. 

Raf.  inf.   3.  fuppl.  t.  45.  /.  3,   4. 

Habitat  in  Europa. 

Statura  fequentis,  fed  duplo  major.  Alce  poflicce  fubtus 
ocellis   10,  prceter  puncla  marginalia. 

Argus.      152.  P.  P.  alis  ecaudatis  caeruleis;  pofticis  fubtus  limbo 
ferrugineo  ocellis  caeruleo-argenteis. 
Fn.  fvec.  803.  804. 

De  Geer.  inf.  t.  4.  /.  14,  15.     Robert.  ic.  t.   17. 
Wilk.  pap.  63.  /.  1.  a.  I.  Pet.  gaz.  t.   35.  /.   1. 

Ropf  inf.  app.  1.  /.  37./.  3-5.      Raj.  inf.  131.  n.  11,  12. 
Merian.  eur.  t.   153.   174.  Jonfl.  inf.  t.  6.  /.  penult. 

Mouff.  inf.    106./.   1. 
Habitat  i?i  Rhamno  Europce,   Africce. 

Argio-     153.  P.  P.  alis  ecaudatis:  fupra  caeruleis  margine  nigris; 
lus.  fubtus  caerulefcentibus  pun6lis  nigris  difperfis. 

Raj.  inf.    132.  n.    16. 
Habitat  in  Europa. 

PrcBcedenti  fimilis ,  fed  minor;  fubtus  puncla  pauciora 
diffita  absque  ocellis  nigris. 

Rubi.       154.  P.  P.  alis  dentato-fubcaudatis;  fupra  fufcis,  fubtus 
viridibus. 
Fn.  fvec.  805,   806.  Wilk.  pap.  62.  /.    1.  a.  2. 

Alb.  inf.  t.  5./  8.  Pet.  gaz.  t.  2.  f.   11. 

Habitat  in  Rubo  aculeato. 

Philocles.155.  P.  P.  alis  integerrimis  fupra  fufcis:  fubtus  primori- 
bus  ocello ;  pofticis  lineis  transverfis  undatis.  M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 
Alce  primores  fupra  fafcia  albo-ccerulefcente. 

Timan-    156.  P.  P.  alis  integerrimis  fufco  caerulefcentibus,  fubtus 
tes.  fafciis  fufcis  ocellisque.     M.  L.  U. 

Habitat  in  Indiis. 

Ocellus  viridi-flavus  fub  apice  primorum;  ocelli  aliquot 
ad  marginem  poflicarum,   etiam  fubtus. 

Hh  2  157.  P.  P. 


484        INSECTA  LEPIDOPTERA.    Papilio.    Plebejus. 

Athe-       157.  P.  P.  alis  integerrimis  fubfufcis:   difco  communi  al- 
mon.  bo :  fafcia  poftica  dimidiata  fufca.     M.  L.  U. . 

Habitat  in  America. 

Caricse.    158.  P.  P.  alis  integerrimis  fulvis:   difco  communi  albo, 
limbo  cinereo  ocellato.     M.  L.  U. 
Merian.  furin.  40.  t.  40.  f.    1 . 
Habitat  in  Carica  Americes. 

Phere-     159.  P.  P.  alis  integerrimis  utrinque  atris:  primoribus  fa- 
clus.  fcia  lineari  rubra. 

Habitat  in  America. 

Lyfrppus.  1 60.  P.  P.  alis  fubangulatis  utrinque  atris:  omnibus  fafcia 
lineari  rubra.     M.  L.  U. 
Habitat  in  America. 

Virgau-  161.  P.  P.  alis  fubangulatis  fulvis  margine  fufco,  pun6lis 
reae.  atris  fparfis. 

Fn.  fvec.  807.  808.     Butyracea. 

Rcef.  inf.  app.  I.  /.  37./.  6,  7.        Merian.   eur.  t.    164. 
/.45.  /.  5,  6.        Raj.  inf.  125.  n.  20. 
Habitat  i?i  Solidagine  Virgaurea  Europce,  Africce. 
Sexus  alter  alis  omnibus  fupra  fulvis  inmiaculatis ;  fub- 
tus  favis :  primoribus  punclis  fufcis ;  pofiicis  ferie  pun- 
cloru?n  albidorum. 
—  alter  alis  fupra  pritnoribus  fulvis  maculis  fparfis  atris; 
pofticis  fufcis  fafcia  poftica  fulva  dentata.    Subtus  pri- 
mores  maculis  fparjis  atris  marginc  albo  ocellatis;  po- 
flictz  cinerafcentes  punclis  nigris  obfoletis. 

*  PLEBEJI  urbicolcB. 

Comma.  162.  P.  P.  alis  integerrimis  divaricatis  fulvis:  pun6tis  al- 
bis  lineolaque  nigra.     Fn.  fvec.   793. 
Merian.  eur.    15.   /.  48. 
Habitat  in  Europa. 

Proteus.  163.  P.  P.  alis  caudatis  fufcis  maculis  feneftratis,  anten- 

nis  uncinatis.     M.  L.  U. 
Merian.  furin.  t.   63.  /.   2. 
Habitat  in  Gramine  Americes. 
Varietates    hujus    numerofoz  funt   in    Lndiis,     tam    colo- 

re,   quam  alarum  poflicarum  figura. 

164.  P.  P. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.    Papilio.   Plebejus.         485 

Phidias.   164.  P.  P.  alis  rotundatis  atris  nitentibus  margine  albis, 
ore  anoque  rubris.     M.  L.  U. 
Pet.  gaz.  t.  43./.    15. 
Habitat  in  Afia. 

Bixae.        165.  P.  P.  alis  rotundatis  fufcis  bafi  virentibus:  pofticis 
fubtus  fafcia  la6tea. 
Merian.  furin.  t.  44. 
Pet.  gaz.   32.  /.   5. 
Habitat  in  America. 

Polycle-  166.  P.  P.  alis  fubcaudatis  viridi-fufcis :  primoribus  ma- 
tus.  cula  alba;  fubtus  argenteo  punclatis. 

Habitat  in  Indiis. 

Aloz  primores  fupra  fufcce,  ad  bafin  virides  macula  al- 
ba  oblonga  in  medio;  fubius  maculis  fulvis  numerofis 
quadratis  margine  nigro  argenteoque  cindis.  Pofticae 
fufcce,  fubtus  primorum  inflar  maculatce,  fed  absque 
margine  albo. 

Malvae.     167.  P.  P.  alis  denticulatis  divaricatis  nigris  albo  maculatis. 
Fn.  fvec.   749.     It.  cel.   3. 

Pet.  gaz.  t.  36.  /.  6.  Posf.  inf.  1.  pap.  2.  t.   10. 

Merian.  eur.   I.  /.  48.  Wilk.  pap.  54.  t.  2.  c.  1. 

Reaum.  inf.   1.  /.   11.  /   6.   7. 
Habitat  in  Malva,   Althaea. 

Tages.     168.  P.  P.  alis  denticulatis  divaricatis  fufcis  obfolete  albo- 
punftatis. 
Habitat  in  Europa. 
Similis  P.  Malvoz  fed  magis  fufcus. 

*  Barbari. 

Bates.      169.  P.  B.  alis  fubcaudatis  fufcis  :  primoribus  fafcia  flave- 
fcente  albida;  omnibus  fubtus  nigro  ftriatis.  3. 
Habitat  in  Indiis. 

Tiphus.  1 70.  P.  B.  alis  fubcaudatis  fupra  nigris :  primoribus  macu- 
lis  duabus;  pofticis  difco  margine  rubro  albis.  3. 

Habitat  in  Indiis. 

AI03  prozterea  punclis  albis  verfiis  margines  6°  primori- 
bus  fubtus  venis  rubris. 

Jafon.  171.  P.  B.  alis  fubcaudatis ;  fupra  fufcis,  fafcia  pofticisque 
maculis  fex  viridibus.  2. 

Hh  t,  Habi- 


486        INSECTA  LEPIDOPTERA.    Papilio.    Barbarus. 

Habitat  in  Indiis. 

Alarum  fafcia  lata  ab  angulo  ani  pofticarum  ad  mc- 
dium  primorum  ducla;  macularum  ordo  ex  14  maculis 
viridibus  ab  angulo  aloz  primoris  ad  angulum  ani  ex- 
tenfus  . 

Iphiclus.  172.  P.  B.  alis  angulatis:  fupra  fufcis  fafcia  alba,  macula- 

que  ferruginea  anguli  ani.  3. 
Habitat  i?i  Indiis. 
Macula   magna  ferruginea    intra    apicem    aloz   primoris. 

Fafcia   alba   ab   angulo  ani   ad  medium   alce  primoris 

ducla. 

Hylas.  173.  P.  B.  alis  dentatis  fupra  fufcis  fubtus  lutefcentibus : 
fafciis  utrinque  tribus  albis  interruptis.  3. 

Habitat  in  Indiis. 

Femina  in  alarum  poflicarum  fafcia  poflica  fubtus  pun- 
clis  8   nigris. 

Idmon.     174.  P.  B.  alis  dentatis  fufcis :  primoribus  utrinque  fafcia 
alba.  3. 
Habitat  in  Indiis. 

Ancaeus.  175.  P.  B.  alis  dentatis  atris:  primoribus  fafcia  cserulea: 
pofticis  lutea.  3. 
Habitat  in  Indiis. 

Aloz  poflicae  fubtus  lineis  3  transverfis  grifeis :  puncla 
2   lateralia  nigra;   2  inter  lineas  alba. 

Eleus.      176.  P.  B.  alis  dentatis  fufco-nebulofis  concoloribus :  fa- 
fcia  primoribus  flava,  pofticis  alba.  3. 
Habitat  in  Indiis. 

Am-       177.  P.  B.  alis  dentatis  fufcis  fubconcoloribus :  primoribus 
phion.  maculis  albis  ter  geminis,  pofticis  fex  transverfis. 

Habitat  in  Indiis. 

Maculoz  alce  primoris  2  intra  apicem,  2  in  medio  difci, 
2  verfus  bafin;  pofticae  6  paralleloz  transverfoz. 

Tela-       178.  P.  B.  alis  biangulatis  fubcaudatis  cinereis:  fafciis  al- 
mon.  bis  maculaque  nigra  flavaque.  4. 

Habitat  in  Indiis. 

Aloz  fafcia  alba  ab  angulo  ani  ad  medium  primorum ;  fa  - 
fcioz  2  lifieares  paralleloz  intra  fafciam  priorem ;  cate- 
na  e  maculis  flavis  minoribus  extra  prozcedentem.  An- 
guhis  ani  flavus  nigro  notatus. 

179.  P.  B. 


1NSECTA  LEPIDOPTERA.     Papilio.   Barbarus.        487 

Eribo-      179.  P.  B.  alis  integerrimis  flavis:  primoribus  fupra  ma- 
tes.  culis  tribus  nigris ;  pofticis  fubtus  linea  cinerafcente.  4. 

Habitat  in  Indiis. 

Alce  primores  maculis  2  a  margine  anteriore  verfus  di- 
fcum,  1  ad  medium  marginis  tenuioris.  Pofticae  ver- 
fus  angulum  pofiicum  marginc  fufcce. 

Eurytus.  180.  P.  B.  alis  integerrimis  rotundatis  concoloribus  fufcis 
nigroftriatis:fafciaalba;pofticispun6lisdecematris.  3. 
Habitat  in  Indiis. 

Alce  pofticre  bafi  ferruginece7  difco  verfus  bafin  albo  ftriis 
nigris. 

Ceneus.    181.  P.  B.  alis  rotundatis  fubfufcis:  pofticis  fubtus  macu- 
lis  novem  rubris  in  orbem  digeftis.     3. 
Habitat  in  Indiis. 
Alce  bafi  pallidce ;  mactdis  aliquot  fiavis  intra  apicem. 

Mopfus.    182.  P.  B.  alis  rotundatis  oblongis  concoloribus  luteo  ni- 

groque  variegatis :  fingulis  fubtus  pun6lis  oc~to  albis 

fubmarginalibus.    3. 
Habitat  in  Indiis. 
Alce  primores  ad  bafin  teflacece,   medio  flavce ,    apice   ni- 

grce :  difcus  alce  maculis  5  fufcis.     Pofticae  fafcia  trans- 

verfa,  nigra,   utrinque  fcri-ata. 

Cepheus.  183.  P.  B.  alis  rotundatis  fulvis:  primoribus extimo  nigris; 

pofticis  punctis  XVII  nigris.     4. 
Habitat  in  Indiis. 
Alce  primores  extima  medietate  nigrce,    concolores.      Po- 

ftics   margine  nigro   introrfum  ferrato ,    difco  punflis 

1 7  fparfis  incequalibus. 

Zetes.     .184.  P.  B.  alis  rotundatis  fupra  primoribus  nebulofis  pun- 
ftatis;  pofticis  fulvis  pun6latis.    3. 
Habitat  in  India. 

Priaffus.   185.  P.  B.  alis  rotundatis  concoloribus  nigris;  primoribus 
fafciis  duabus  fulvis  unitis  macula  tertia  minore.    4. 
Habitat  in  Indiis. 

Acaftus.  186.  P.  B.  alis  rotundatis  albis :  maculis  quinque  transver- 
fis  apicibusque  fufcis;  fubtus  flavefcentibus.    3. 

H  h  4  Habi- 


Barbaroram  nomina  ab  Argonautis  defumji. 


488        INSECTA  LEPIDOPTERA.     Papilio.  Barbarus. 

Habitat  in  Indiis. 

Al<z  primores  fupra  maculis  5  ovatis  transverfis  obfole- 
tis  6"  unica  faturatiore  verfus  bafin ;  fubtus  pallidoz  fa- 
fcia  fufca.  Pofticse  fupra  albce  margine  poflico  nigri- 
cantes;  fubtus  jiavefcentes. 

Neleus.    187.  P.  B.  alis  rotundatis  concoloribus  nigris:  primoribus 
punctis  decem  albis ;    pofticis   difco   toto  albis.    4. 
Habitat  in  Indiis. 

Encedon.188.  P.  B.  alis  rotundatis  concoloribus  flavis:  primoribus 
extrorfum  fafcia  alba  nigris,  pofticis  punftis  19  ni- 
gris.    4. 
Habitat  in  Indiis. 

Pinthous.189.  P-  B.  alis  rotundatis  integerrimis  concoloribus:  pri- 
moribus  fufcis  maculis  tribus  flavis ;  pofticis  dimidia- 
to  albis.    4. 

Habitat  in  Indiis. 

AIcb  primores  macula  parva  intra  apicem;  magna  trans- 
verfa  in  medio;  oblonga  ad  bafin.  Pofticarum  pars 
dimidia  antica  alba ,  poftica  nigra ;  interjecla  area 
flavefcente. 

Nauplius.190.  P.  B.  alis  rotundatis  oblongisfufcis:  primoribus  fupra 
maculis   quatuor  albidis;    pofticis  fafcia  albida.    4. 
Habitat  in  Indiis. 
Alce  oblongoz  primores  fubtus  macula   oblonga    ad   bafin. 

Ixilion.  191.  P.  B.  alis  integerrimis  fubconcoloribus  fufcis:  pri- 
moribus  luteo-maculatis ,    pofticis  luteo-ftriatis.    3. 

Habitat  in  Indiis. 

AIcb  primores  maculis  3  coadunatis  intra  apicem;  3  par- 
vis ,  diflinclis  in  medio ,  2  oblongis  ad  bafin.  Pofti- 
cae  fufcce  tota  fuperficie  flriatce  lineis  luteis  bifidzs. 

Idas.         192.  P.  B.  alis  nigris  concoloribus,  pun6lis  10  flavis  o- 
vatis  fparfis. 
Habitat  in  Indiis. 


204. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     Sphinx. 


489 


204.    SPHINX 


ocellata. 


Antennce  medio  craffiores  f.  utra- 
que  extremitate  attenuatae,  fub- 
prifmaticse. 

Alce  deflexse  (volatu  graviore  ve- 
fpertino  f.  matutino). 

*  LEGITIM^;  Alis  angulatis. 

1.  S.  alis  angulatis:   poflicis  ocellatis. 
Raj.  inf.   148.      Phalaena  major,   corpore  craffo,    alis 
amplis  interioribus  macula  ophthalmoide. 


Mouff.   inf.  91. 

Gced.  inf.  3.  p.  25.  t.  o. 

Uddm.  diff.  58.  /.  11. 

Mer.  inf.  2.  t.  37. 

Wilk.  pap.  10.  t.  5.  B.^.  (+) 


Jonfl.  inf   t.8.f.  30. 
Lift.  gced.  68.  /.  24. 
Alb.  inf.  8.  /  12. 
Roef.  inf.  1.  phal.  1. 
^/  z///.  148.  n.  2. 


t.  1 


Habitat  in  Spiraea.  Salice,  Pomiferis  Drupiferisque  ar- 
boribus. 

Populi.       2.  S.  alis  angulatisreverfis;  pofticis  bafi  ferrugineis;  anti- 

cis  pun6lo  albo. 
£n.  fvec.  810.     Phalaena  prismicornis  fpirilinguis,   alis 

planiufculis  erofis  grifeis,  antennis  albis. 
Rcef  inf  3.  fuppl.   t.  30.      Wilk.  pap.  II.  /.   B.  6. 
De  Geer.  inf.  \.  t.  8.  /  5.     Alb.  inf.  /.57. 
Habitat  in  Populo,   Salice  rubra. 

Tiliae.         3.  S.  alis  angulatis:  fuperioribus  grifeo  fafciatis;  pofticis 
teftaceis. 
Merian.  eur.  2.  t.  24. 

Wilk.  pap.  10.  t.  \.  B.  4.  Alb.  inf  t.  10. 

Frifch.  inf.  7.   /.  2.  i?«/.  inf  1.  //fo/.  /.  2. 

Habitat  in  Tilia. 

Ocypete.  4.  S.  alis  angulatis  nebulofis;  pofticis  margine  bafeos  po- 
ftico  albis. 
Habitat  in  calidis  regionibus. 
Magnitudo  Afdi. 


Hh  5 


5.  S. 


Sphinges  matutincs o° vefpertince.  i^nprimis  volatufunt,  tardiores, ponderofiores  quafi, 
fcepefono  obvolitantes,  linguaque  exferta  haurientes  neclar  florum,  nec  infiori- 
bus  facile  quiefcenles. 
(*)  lege:  /.  B.  5.     Vide  Emendanda  pag.  824. 


49° 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     Sphinx. 


Nerii. 


Convol- 
vuli. 


Liguftri. 


5.  S.  alis  fubangulatis  viridibus:  fafciis  variis  pallidioribus 

faturatioribus  flavefcentibusque. 
Raf.  inf.  I.  phal.  1.   /.  16. 
Frifch.  inf.  7.   t.  3. 
Habitat  in  Nerio. 

*  Legitimce  Alis  integris,   ano  fimplici. 

6.  S.  alis  integris :  pofticis  albo  fafciatis  margine  poftico 

albo  pun6latis,  abdomine  rubro  cingulis  atris. 
Merian.  inf  39.  t.  75.  f.  2.  t.  25. 
Gced.  inf  3.   /.  5. 
Rcef.  inf.  1.  phal.  1.   /.  7. 
#?/£.  /0/.  g.(*)  t.  1.  B.  2. 
Habitat  in  Convolvulo. 
Thorax  antice  arcubus  2  nigris.     Alce  poflicce  cinerea  fa- 

fciis  3  fufcis. 

7.  S.  alis  integris:  pofticis  incarnatis  fafciis  nigris,  abdo- 

mine  rubro  cingulis  nigris. 
Fn.  fvec.  809.     Phalaena  prismicornis  fpirilinguis  fufca, 

alis  inferioribus  abdomineque  fafciis  transverfis  rubris. 
Mouff.  inf  91.  /.  2.  /.  182.  /.  1. 
fonfi.  inf.  t.  19.  /.  1.  2. 
Jacob.  muf.  1,  /5.  //.  24.  /.  1.  /.  24. 
y4//).  z'///.  z\  7.  /  10. 


Swamm.  bibl.  t.  29.  /  1.  2.3 
fung.  verm.  108. 
Zz/?.  AW.  71.  /  25. 
Z^o/.  z'/z/.  app.  1.  p.  25.  £  5 
De  Geer.  inf.  1.  /.  1.  /.  6. 
Habitat  in   Liguftro,     Syringa 
Sambuco. 


.##/'.  /«/.  144.  /z.  1. 
Gced.  inf.  I.  /.  93.   z\  24. 
Reaum.  inf  2.  t.  20.  /  1-4. 
JFz'/Z\  /0/.  10.    /.  1.  j5.  3. 


Fraxino ,    Lonicera. 


Atropos.    8.  S.  alis  integris:  pofticis  luteis  fafciis  fufcis,  abdomine 
luteo  maculato:  cingulis  nigris. 
Aman.  acad.  3.  /.  321.     Caput  mortuum. 
Alb.  inf  t.  6.                               Wilk.  pap.  9.  t.  1.  B.  1. 
Reaum.inf.  2.  t.  24.  /.  14./  2.  Haffelqv.it. 417.  «.104.105. 
Osbeck.  it.  89.                             ^«/".  ////.  3.  /.  1,  2. 
Habitat  in  Jasmino  Europce;    sEgypti   duplo    major   6° 
Lndice. 
Q^S. 

Indis  Sphinges  plurimcc,  qucc  difficilius  dettrminantur  &*  fynonymis  difilingvuntur  ut 

Merian.  furin.  t.  14,  38,  39,  45,  46,  55,  57,  61,  62. 
(*)  lege:  /a/.  10.     HVrV  Emcndanda  fag.  824. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     Sphinx. 


491 


Carica;.    9.  S.  alis  integris:  pofticis  fupra  luteis,  abdomine  cinereo: 
cingulis  nigris.     M.  L.  U. 
Merian.  furin.  64.  /.  1.  2. 
Habitat  in  Carica  Americes. 

Thorax    lineis    atris.      Alce  fuperiores  fufccz   venis   atris 
undato-fafciatce. 

Celerio.    10.  S.  alis  integris  grifeis  lineola  albo  nigra;  inferioribus 
bafi  rubris  maculis  fex. 
Gced.  inf  3,  /.  y. 
Frifch.  inf.  13.  /.  1.  /.  2. 

Lift.  gozd.  f.  26.  Roef  inf  4-  '-8. 

Habitat  in  Vite. 

11.  S.  alis  integris:  pofticis  rufis  margine  craffiore  nigris, 
abdomine  pallido  cingulis  atris.     M.  L.  U. 

Habitat  in  India. 

12.  S.  alis  fubfufcis:  pofticis  fubtus  puncto  albo,  abdo- 
mine  lateribus  punftis  V  albis.     M.  L.   U. 

Merian.  fnr.  t.  34. 
Habitat  in  Vite  Americes. 

13.  S.   alis   fufco    nebulofis:    pofticis    angulo   ani    albis. 
M.  L.  U. 

Merian.  ficr.  t.  33. 
Habitat  in  Ficu  Atnerices. 

Alcz  fuperiores   in   medio  punclo  fufco ;   inferiores  fupra 
fafciis  2  fufcis. 

Vitis.        14.  S.  alis  cinereis  fufco  variis:  pofticis  margine  tenuiore 
fanguineis. 

Merian.  furin.  t.  47.  /  1. 
Habitat  in  Vite  Americes. 
AIcb  inferiores  macula  nigra  in  difco. 

Elpenor.  15.  S.  alis  integris  viridi  purpureoque  variis:  inferioribus 
bafi  atris.     Fn.  fvec.  811. 
Mouff.  inf.  183.  Raj.  inf.  145.  n.  2. 

Pet.  gaz.  t.  40./  1 1 . 1 2. 1 7.  Alb.  inf.  t.  9.  /  13. 
Merian.  inf.2.  A33./  73.  Frifch.  inf  12.  /.  1. 
Roef.  inf.  1.  phal.  1.  /.4.  De  Geer.  inf.  1.  /.  9.  /  8.  9. 
Wilk.  pap.  11.  t.  1.  B.  7. 
Habitat  in  Epilobio,  Impatiente,  Vite. 


Ello. 


Labru- 
fcae. 


Ficus. 


16.  S. 


4Q2  INSECTA  LEPIDOPTERA.     Sphinx. 

Porcel-     16.  S.  alis  integris  flavicante  purpureoque  variis,  inferiori- 
lus.  bus  bafi  fufcis. 

Raf.  inf.  i.  phal.  I,  /.  5. 
Habitat  in  Epilobio,   Impatiente. 

Simillimus  priori  ut  facile  idem  infeclum  ,  fed  larva  mi~ 
nor,  nigra,  absquc  cornu. 

Euphor-  1 7.  S.  alis  integris  fufcis :  vitta  fuperioribus  flava ;  inferiori- 
biae.  bus  purpurafcente. 

Fn.  fvec.  1356.  Frifch.  inf  2.  t.  II. 

Reaunt.  inf  1.  t.  13./.  4-7.  De  Geer.  inf.  1.  t.  8.  f.6-11. 
Roef.  inf.  1.  phal.  1.  /.3.   Cdtfflz.  diff.  57. 
Habitat  in  Euphorbia,   Galio. 

Ale6lo.    1 8.  S.  alis  integris :  primoribus  fupra  grifeis ;  pofticis  rubris 
bafi  margineque  atris.     M.  L.  U. 
Habitat  in  India. 

Megaera.  19.  S.    alis    viridibus:    pofticis    fulvis    fufco-maculatis. 
M.  L.   U. 
Habitat  in  India. 

Pinaftri.  20.  S.  alis  integris  canis  margine  poftico  albo  maculato, 

abdomine  fufco  annulis  albis. 
Gadd  diff.  28.    Phalaena  fufco  cinerea  fubulicornis,  tho- 

race  hirfuto  grifeo,  lineis  duabus  nigris  longitudina- 

libus. 
Rcaum.  inf.  I.  t.  ij.f  8. 
De  Geer.  inf.  I.  t.  10.  /.  1,  2,  3. 
Ropf  inf.  1.  phal.  1.  t.  6. 
Habitat  in  Pino. 
Alcz  fuperiores    in    medio    lincolis   3    nigris    in&qualibus 

notatm. 

Tifipho- 21.  S.  alis  primoribus  cinerafcentibus  vitta  pallida ;  pofti- 
ne.  ce  fupra  nigris  bafi  rubris.     M.  L.  U. 

Habitat  in  India. 

Magnitudo   Aftli;    Ala    inferiores    lineis   6    obliquis   pa- 
rallelis  carneis. 

Thyelia.  22.  S.  alis  ferrugineis  vitta  nigricante.     M.  L.   U. 
Habitat  in  India. 

Magnitudo  Afdi.     Al&  fubtus   lincis   longitudinalibus  fu- 
periorum  lutefcentibus;  i?tferiorum  fufcis. 

*  *  *  Le- 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     Sphinx.  493 

'   *  Legitimce  Alis  integris,   ano  barbato. 

Tantalus.23.  S.  abdomine  barbato:  fegmento  tertio  niveo.  M.L.U. 
Habitat  in  calidis  regionibus. 

Tityus.    24.  S.  abdomine  barbato.  cingulo  nigro.     M.  L.  U. 
Habitat  in  calidis  regionibus. 
Alantm  margo  niger  eft. 

Ixion.       25.  S.  abdomine  barbato :  lateribus  punclis  utrinque  4  ni- 
veis.     M.  L.  U. 

Habitat  in  calidis  regionibus. 

ftellata-   26.  S.  abdomine  barbato  lateribus  albo  nigroque  variis, 
rum.  alis  pofticis  ferrugineis. 

Merian.  eur.  2.  p.  33.  t.  29. 
Reaum.  itif.  1.  /.  12.  /.  5,  6. 
Rcef.  inf.  1.  phal.  1.   /.8. 
Bradl.  natur.  t.  26.  f.  1.  A. 
Habitat  in  Galio,  Rubia. 

bombyli-27.  S.  abdomine  barbato  coccineo.  alis  hyalinis  luteo  va- 
formis.  riis;  pofticis  margine  albis. 

Habitat  in  Europa. 

fucifor-    28.  S.  abdomine  barbato  nigro :  fafcia  fiavefcente,  alis 
mis.  hyalinis  margine  nigro. 

Bradl.  ?iat.  26.  /.  1.  B.      Rcef.  inf  app.  231.  t.  38. 
Habitat  in  Europa. 

culicifor-29.  S.  abdomine  barbato :  cingulo  fulvo,  alis  hyalinis  mar- 
mis.  gine  fafciaque  nigris. 

Fn.  fvec.  217.    Phalsena  alis  linearibus  fufcis,  antennis 

pe6linatis :  mas. 
Habitat  in  Europa. 

Salma-    30.  S.  abdomine  barbato  toto  nigro.     M.  L.  U. 
chus.  Pet.  gaz.  67.  /.  42./.  6.    Phalaena  bombylius,  parvus, 

corpore  nigro,  ano  croceo. 

Habitat  in  Europa. 

Magnitudo   Culicis.     Alce  iunula  nigra. 

Belis.       31.  S.  abdomine  barbato:  fupra  nebulofo,  fubtus  fulve- 
fcente;  alis  pofticis  bafi  flavis.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Calidis  regionibus. 


*  *  *  * 


494 


1NSECTA  LEPIDOPTERA.     Sphinx. 


*  *  *  *  Adfcitce  habitu  6°  Larva  diverfce. 

Filipen-  32.  S.  alis  fuperioribus  cyaneis:  punftis  fex  rubris;  infe- 
dulse.  rioribus  rubris  immaculatis.     Fn.  fvec.  814. 

Mouff.inf  966.  f.Qj.f.u/t.     Alb.  inf.  t.  82.  /.  C.  D. 


Merian.  eur.  2.  t.  17.  f  67. 
Reaum.  inf  I .  /.  1 2.  /.  1 4-1 7. 

2.  A  2.  /.  2. 
y?a/.  «//.  \.  phal.  2.  t.  57. 


Phegea. 


/<?«/?.  inf.  t.  7.  /  3. 

/fc/.  /##/I  36.  «.330. 

^o/.  infi  134.  /z.  2. 

£0?^.  infi.  2.  /.31. 

Zjtf.  £«</.  /37- 

JFz7£.  /#/.  46.  /.  1.  a.  1. 

Habitat  in  Spiraea  Filipendula. 

33.  S.  viridi-atra,  alis  punctis  feneftratis :  fuperiorum  fex, 
inferiorum  duobus,   abdomine  cingulo  luteo. 

Frifch.  inf  6.  /.  33.  t.  15.  mala. 

Habitat  in  Germania  P.  Forsfkal.    Syria  Haffelqvifl. 

Magnitudo  6°  ftatura  prioris ,  jfo/  tota  viridi  -  atra. 
Antennae  filiformes ,  apicibus  fiupra  albicantes.  Alae 
maculis  fi.  punclis  fenefilratis:  in  fuperioribus  1,  2,  3; 
z'«  inferioribus  2 :  altera  minore  verfus  bafin  alce. 
Abdomen  in  ?nedio  Cingulo  luteo  unius  fegfnenti,  quod 
fubtus  non  coit ;  ad  bafin  abdominis  rudimenlum  cin- 
guli  lutei. 

34.  S.  nigra,  alis  maculis  feneftratis,  abdominis  bafi  viri- 
di:  fegmentorum  marginibus  rubris.     M.  L.   U. 

Habitat  in  Calidis  regionibus. 

35.  S.  nigra,  alis  maculis  luteis:  fuperiorum  tribus,  infe- 
riorum  duobus,  abdomine  cingulis  binis  coccineis. 

Habitat  in  Afia. 

Caput  nigrum  (Antenna  deficiebant).     Frons  alba.     Alae 

nigrce  :  fuperiores  maculis  3  luteis :  intermedia  didyma ; 

inferiores  maculis  2  luteis.    Abdomen  atro-cceruleum: 

Segmento   1    coccitieo  /2,3    cceruleis ;  4 ,   5  ,   6  cocci- 

neis;   7  atro. 

36.  S.  nigra,  abdomine  utrinque  maculis  quinque  caeruleis, 
ano  ore  bafique  femorum  abdominisque  coccineis. 

Habitat  in  America. 

Statura  priorum  f  S.  Filipendulce.  Os  fanguineum .    Lin- 
gua  fpiralis.    Alae  nigrce.    Puncla  thoracis  ad  alas  <&° 

bafis 

Larvse  Sphingitm  fupra  anum  cornu  gerunt,  qucmadmodum  Phalcencz  Mori. 


Creufa. 


Polyme- 
na. 


Caffan- 
dra. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     Sphinx.  495 

bafis    omniuni  femorum   coccinca.      Abdomen    atrum, 
utrinque  maculis  5  cozruleis  nitidis.     Ano  fanguineo. 

pectini-  37.  S.  fubfufca,  alis  violaceis,  fafciis  duabus  albis  fubin- 
cornis.  terruptis,  collari  fanguineo. 

Habitat  in  Afia. 

Statura  S.  Filipenduloz.  Antennce  pcclinatoz  fed  non  a- 
pice,   ubi  vere  filiformcs. 

Statices.  38.  S.  viridi-caerulea,  alis  inferioribus  fufcis.  Fn.fvec.  838. 
It.  wgoth.  27. 

Raj.  inf.  134.  n.  3.     Papilio  parva  alis  pendulis. 
Pet.  muf.  35.  n.  329.     Papilionoides    pratenfis    viridis 

minor. 
Habitat  in  Europa. 

205.    PHAL/ENA.      Antennce  fetacese   a   bafi   ad   api- 

cem  fenfim  attenuatse. 
Alce    ( fedentis )    fsepius    depreffae 
(volatu  nocfturno). 

*  I  *  BOMBYCES  elingues  alis  patulis. 

Atlas.  1.  P.  Bombyx  elinguis,  alis  patentibus  falcatis  luteo  variis 
macula  feneftrata:   fuperioribus  fesquialtera. 

Pet.  gaz.  t.  8.  /.  7.  Acl.  E.  N.  C.  dec.  2.  an.  2.  app. 

Merian.  furin.  52.  t.  52.     Valent.  muf  2.  p.  168.  t.  54. 

Knorr.  delic.  t.  C.  4.  f.i. 

Habitat  in  Citro  Afia,   Americoz. 

Larva  nuda ,  verticillata  verrucis  pilofis  net  folliculos 
grandes  tenaces  vix  extricandos. 

Speciofiffima  Phaloznarum  Antennis  ad  fingulos  articulos 
radiis  4  /.   utrinque  2   divergentibus. 

Hefpe-     2.  P.  Bombyx  elinguis,  alis  patentibus  fubfalcatis  luteo-va- 
rus.  riis:  macula  feneftrata  folitaria. 

Merian.  furin.  65.  /.  65. 
Habitat  in  Citro  Americes. 
Larva  glabra  tota. 

Simillima  prozcedenti  ut  difficile  diflinguenda ,  Corpore 
fiavefcente ,  nec  fulvo ;  Collo  cinclo  linea  alba.  Ala- 
rum  feneflris   folitariis    (absque    minori   lanceolata   in 

fupe- 


496       INSECTA  LEPIDOPTERA.     Phalaena.   Bombyx. 

fuperioribus)  intrantibus  regionem  exteriorem  altz, 
6°  vix  ma?iifefto  margine  nigro  cinclcz :  colore  dcmum 
alarum  pallidius  flavefcente  nec  ferrugineo.  Quomodo 
hcec  a  priori  orta,   dies  docebit. 

Cecro-     3.  P.  Bombyx  elinguis,  alis  patulis  fubfalcatis  grifeis:  fa- 
pia.  fcia  fulva,  fuperioribus  ocello  fubfeneftrato  ferrugineo. 

M.  L.   U 
Catesb.  car.  2.  p.  86.  /.  86. 
Habitat  in  America  feptentrionali. 

Paphia.    4.  P.  Bombyx  elinguis  flava,  alis  patulis  falcatis  concolo- 
ribus  ocello  feneftratis.     M.  L.  U 
Pet.  gaz.  t.  29.  /.  3.  Catesb.  car.  2.  p.  91.  /.91? 

Habitat  in  Guinea. 

Luna.       5.  P.  Bombyx  elinguis,  alis  patulis  caudatis  flavo-virenti- 
bus  concoloribus,   ocello  difci  lunato. 
Catesb.  car.  2.  p.  84.  /.  84.  Pet.  gaz.  t.  14.  /.  5. 

Habitat  in  America  feptentrionali.     Kahn. 

pavonia.  6.  P.  Bombyx  elinguis,  alis  patulis  rotundatis  grifeo  nebu- 
lofis  fubfafciatis :  ocello  niftitante  fubfeneftrato. 

a  Fn. 

Phalrense  dividendse,   quo  facilius  inquirantur. 
Primarise  Alis  incumbenti  depreffts : 

1.  -     BOMBYCES  Antennis  Peclinatis : 

-  -  Elingues  absque  lingua  manifejle  fpirali. 

-  -  -     lseves  dorfo,  nec  crijlata : 

-  -  -     -     Alis  patulis     1 — 7. 

-  -  -     -     Alis  reverfis     8  —  21. 

-  -  -     -     Alis  deflexis     22  —  34. 

-  -  -     criftatse  dorfo  fafciculis  exafpcrato.  35  —  40. 

-  -  Spirilingues  Lingua  involuto  -fpirali : 

-  -  -     laeves,  Alis  patulis     41  —  44. 

Alis  deflexis     45  —  52. 

-  -     -     criftatse  dorfo     53  —  58. 

2.  -     NOCTU^E  Antennis  fetaceis,  nec  peclinatis. 

-  -     Elingues     59  —  63. 

-  -     Spirilingues ;  lseves  dorfo     64  —  85. 

criftatse  dorfo  86 —  126. 

3.  GEOMETR/E  Alis  patentibus  horizontalibus  quiefcentes : 

Pectinicornes :  alis  pofticis  angulatis /.  dentatis     127  —  133. 

alis  pofticis  rotundatis  integris     134 — 154. 
Seticornes:        alis  angulatis     155 — 161. 

alis  rotundatis     162  —  201. 

4.  TORTRICES  Alis  obtufeffimis  ut  fere  retufis,  planiufculis     202  —  225. 

5.  PYRALIDES  Alis  conniventibus  in  figuram  deltoideam  forftcatam   226  —  233. 

6.  TINE^E  A/is  convolutis  fere  in  cylindrum,  fronte  prominula     234  —  298. 

7.  ALUCIT/E  Alis  digitatis  fiffis  ad  bafin     299 — 304. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.    Phalaena.    Bombyx.       497 

minor.      a.  Fn.  fvcc.  835.  Merian.  eur.  t.   13.  23. 

Mouff.  inf.  20.  Rcaum.  inf.   1.  /.   50,   49. 

Jonjl.  inf.  t.   8.  /.    7.  De  Gccr.  iuf.  1.  t.  19./.  7.  8. 

ifa/  ////.    146.  //.    1.  R&f-  inf.   1.  />/W.   2.  /.   5. 

Pct.  gaz.  t.  33.  /.    12.  //7/X'.  /<?/>.    15.  /.   2.  0.   3. 

^//;.  ////.  /.37. 
major.      p.    6W.   ////.   3.   /.   2.  Rcau/n.  inf.    1.   /.   47,    48. 

Z///.  ga-d.  Rosf.  inf.   4.   /.    15,    16. 

Acl.  Parif.   1692.  Knorr.  dclic.  t.    C.   2.  f.   2. 

Habitat  in  Rofa,   Rubo,   Ulmo.   Corylo,   Salice. 
Larva  i/uda.   vcrticillata  vcrrucis  pilojis   ut   P.  Atlantis ; 

occllus  alar/un  inarginc  fupcriorc  niclitat   lunula  fci/c- 

/Irata  vix  confpicua. 
Varietates  a.  [3.  adeo  funilcs,   11 1  vix  differant,  niji  n/a- 

gnitudine.     An  Specie  dijiinguciuiai? 

Tau.         7.  P.  Bombyx  elinguis,  alis  patulis  teftaceis:  ocello  fubvio- 
laceo  pupilla  haftata  alba. 
Acl.  Stoclh.    1749./.    130.  /.  4./  8. 
Uddm.  diff.   61. 
Raf.  inf.  4.   /.    7.  /.   3.    4. 
Habitat  in  Betula. 

Occllus   in  fu/gulis   a/is  pupilla    T  albo.  fcd  opaca   nec 
diaphano-feneflrata. 

'    N    BOMBYCES  e/ii/gues  Alis  rcverjis. 

quercifo-8.  P.  Bombyx  elinguis,   alis  reverfis  dentatis  ferrugineis 
lia.  margine  poftico  nigris. 

Alb.  inf.    1.  /.    16.  Rcaum.  inf.   2.   t.   23. 

Merian.  cur.    1.   /.    17.  Rcif.  inf.  1.  p/ial.  2.  /.41. 

Frifc/i.  inf.   3.   /.    1. /.   3.     Wilk.  pap.   27.  /.   3.   b.    1. 
Habitat  in  Salice,   Pruno  fpinofa,   Pyro,   Gramine. 
Larva  fubcaudata,    pi/ofa ',  fcrrugiuca.     co/laribus    ca- 
r/t/cis. 

ilicifolia.  9.  P.  Bombyx  elinguis,    alis  reverfis  ferratis  ferrugineis 
margine  poftico  albo  variegato. 
Dc  Geer.  inf.    1.   /.    14./    7,    9. 
Habitat  in  Salice. 

U kx  P. 

Larvse  Phalmnarum  funt  Iseves  1.  nodofa:,  nudse  1.  hirfuta:,  6°  differunt  Pe- 
duni  numero  :  1'edes  16  Bombycibus,  Nocluis;  14  Tineis  fubcutaneis ,  falcahc ; 
12  Gamnuc ;  10  Geometris  plerisque;  omnes  enim  injlruuntur  Pedibus  Petflora- 
libus  6  d^  Caudalibus  2,  cxcepta  Vinula,  Furca,  lacertina  paucisque  aliis ;  diffe- 
rentia  itaque  primaria  a  Pcdibus  Abdominalibus  8,  6,  4,  2,  o. 


498       INSECTA  LEPIDOPTERA.    Phalaena.    Bombyx. 

Pruni.       10.  P.  Bombyx  elinguis,   alis  reverfis  luteis :   ftrigis  dua- 

bus  fulvis  puncloque  albo. 
Raf.  inf.    i.  phal.   2.  t.   36. 
Habitat  in  Pruno  Germanice. 
Larva  lozvis,  pi/ofa,  fufcefccns  humeris  caruleis. 
Simillitna  fcqucnti .    fcd    in    Alis  fupcrioribus    Punclum 

tantum  unicum  a/bum,   nec  a/tcritm  minits. 

potato-    11.  P.  Bombyx  elinguis,  alis  reverfis  flavis:  ftriga  fulva 
ria.  repanda  pun6lis  duobus  albis. 

Gaui.  inf.  1.   t.  12.  Merian.  cur.  2.  p.  27.   /.   16. 

Lift.  gced.  f.   82.  Raf.  inf.    1.  pha/.   2.  t.   2. 

Raj.  inf.    142.  //.   3.  Wilk.  pap.   27.   /.  3.   b.    2. 

Alb.  inf.   t.    17. 

Habitat  in  Gramine  Europoz  aufiralioris. 

Larva  caudata,   cnflata,  pi/ofa,   /ateribus  a/bo  macu/atis. 

Pini.  12.  P.  Bombyx  elinguis,  alis  reverfis  grifeis :  ftrigis  dua- 

bus  cinereis;  puncto  albo  triangulari. 

Merian.  inf.  t.   22.  R&f.   inf.    1.  pha/.   2.  t.   59. 

Frifch.  inf.    10.  /.    10.         Wi/h.  pap.   29.   t.  3.   b.   5. 

Uddm.  diff.  60. 

Habitat  in  Pino. 

Larva  fubcaudata,  pilofa,  a/bo  fufco  grifcoquc  varia, 
col/aribus  cceru/eis. 

Quercus.  13.  P.  Bombyx  elinguis.    alis  reverfis  ferrugineis :   ftriga 
flava,  punc~toque  albo. 
Mouff.  inf.   187./.   2.  Alb.  inf.   t.    18./.   25. 

Gced.  inf.   1.  /.   7.  Rcaum.  inf.    1.  /.  35. 

Lifi.  gced.  /.88.  Rcef  inf  1.  phal.  2.  t.  35. 

Raj.  inf   i<\2.  n.  2.  Wilk.fap.  22.  /.3.  a.  11,12. 

Merian.  eur.   1.   /.    10.  Uddm.  dijf.   59. 

Habitat  in  Quercu,  Betula,  Pruno  fpinofa. 
Larva    /ozvis,  pi/ofa,    grifea,    nigro    annulata,    alboquc 
macu/ata. 

Rubi.       14.  P.  Bombyx  elinguis,  alis  reverfis  cervinis  immaculatis : 
ftrigis  duabus  albidis;  fubtus  nullis. 
Rcef  inf.  app.  t.  49. 
Wi/k.  pap.  25.  /.  3.  a.  19. 
Habitat  in  Rubo,   Salice. 
Larva  /ozvis,  pi/ofa,  ferruginea,   nigro  annulata. 

Ala- 

1'upcE  Phahznaruni  funt  lreves  1.  hamatse ;  fnigithc  nudrc  1.  folliculo  obvelaUz. 


INSECTA  LEPIDOPTRRA.    Phal«ena.    Bombyx.       499 

Alarum  fafcia  pofierior  definit  in  medio  a/<c.  nec.  ut 
in  P.  annularia.  qua  multotics  major  e/t,  cxcurrit 
ad  apicem. 

aneftris.  15.  P.  Bombyx  elinguis,   alis  revcrfis  ferrugineis :    ftriga 
alba:  fuperioribus  punclo  bafique  albis. 
Rcef.  inf.   1.  phal.  2.  t.  62. 
Wilk.  pap.  25.   t.  3.  a.   18. 
Habitat  in  Tilia,  Pruno  fpinofa,  Salice. 
Larva  pilofa ,    nigra :  fegmento  fingulo  punclis   3    albis 

intcr  maculas  2   rubras. 
Anus  Phalcenoz  valde  lanatus  albidus. 

Vinula.    16.  P.  Bombyx  elinguis  albida  nigro  punctata,  alis  fubre- 
verfis  fufco  venofis  ftriatisque. 
Fn.  fvec.   819.  Merian.  cur.   3.   /.   39. 

Mouff.  inf    183./.    10.      Alb.  inf.    II. /.   5. 
Aldr.  inf.  268.  /.    1-8.      Frifch.  inf  6.  t.  8. 
Gaul.   inf.   3.   t.    C.  Reaum.  inf.   2.  t.   21. 

1.  t.   65.  De  Gcer.  inf.   1.   /.  2^.  f.   12. 

2.  t.   37.  Rosf.  inf    1.  phal.   2.   /.    19. 
Lifl.  gced.  t.  .  .  Wilk.  pap.   13.  t.   1.  c.   1. 
Raj.  inf.    153.  n.   5. 

Habitat  in  Populo.   Salice.   Ouercu. 

Larva   nuda   Thorace  gibbo  transverfc   comprefjfo;   dorfo 

lineis  2  albis  cruciato;    Cauda    duplex    tentaculis    re- 

traclilibus. 

verfico-    17.  P.  Bombyx  elinguis,  alis  reverfis  grifeis:  ftrigis  nigro- 
lora.  albis,  fronte  thoracis  albo. 

Gadd  fatag.  82.  Phal.  alis  lineis  albis  &  nigris  undatis. 
Rcef.  inf.  app.   39.  /.   3. 
Wilk.  pap.  45.  /.   1.  a.    1. 
Habitat  in  Europa. 

Mori.        18.  P.  Bombyx  elinguis,   alis  reverfis  pallidis :   ftrigis  tri- 
bus  obfoletis. 

Fn.  fvcc.  832.  Merian.  cur.    1.  t.    1. 

Motiff.  inf.   181.  Alb.  inf  t.    12.  f    16. 

Aldr.  inf.   280.  Bradl.  nat.  t.   27.  /    1. 

Jonjl.  inf.   t.   22.  Reaum.   inf.   2.   t.    5.  /   2. 

Gxd.  inf  .   .  t.  42.  Raf.  inf.   app.    1.   /.   7,    8. 

Lifl.  gced.  f.   32.  Triew.  acl.  Stockh.  1745.^.  253. 
Blank.  inf.  60.  /.  9.  t.  14./  1. 

I  i  2  Habi- 


5oo       INSFXTA  LEPIDOPTERA.    Phalaena.    Bombyx. 

Habitat  in  Moro   Chince,  hodie  culta  per  Europam. 

Larva  n/n/a.   caudata,   more  Sphingis. 

Bombyces  telas,  Aranearum  modo,  tcxt/ut  ad  vejlem  hi- 
xumqiic  feminarum.  Prima  cas  rcdordiri  rurfits- 
quc  tcxere  invenit  i/t  Cco  Mulier  Pamphila .  Latoi 
filia  (P/in.  XI:  22)  fcu  potitts  Platis  fi/ia.  Arifiot. 
anim.    V:    ig. 

Neuftria.  ig.  V.Bombyx  elinguis,  alis  reverfis  flavefcentibus :  fafcia 

grifea  fefquialtera ;   fubtus  unica. 
Gcvd.  infi.    1.  /.    10.  A/b.  infi.    ig.  /.   27. 

Lifi.  gced.  t.   8g.  Frifich.  infi.    1.  /.   2. 

Blank.inf./\&.  t.S.f.J.M.       Reaum.  inf.  2.  t.  4.  /.  1-11. 
Raj.  inf.   213.  R«-f.  inf.    1.  phal.   2.  t.   6. 

Mer.   cur.    1.  /.33?  Wilk.  pap.   21.  t.   3.  a.    10. 

Habitat  in  Arboribus  6°  Herbis,  po/yphaga. 
Larva  fubpi/ofa.    /incis    a/bis   rubris    cceruleis.      Vcrruca 

fupra  anum  :  hinc  divcrfa  a  fcqucnti,   cui  maxime  affi- 

nis  fiatura  e^  natura. 

caftren-   20.  P.  Bombyx  elinguis,   alis  reverfis  grifeis :  ftrigis  dua- 
fis.  bus  pallidis;   fubtus  unica.     Fn.  fvec.  831. 

Frifch.  inf.    10.  /.   8.  R'rf  infi  4-  t.   14. 

De  Geer  inf.    1.  /.    13./.  4-6. 

Habitat   in   Salicibus ,    Pilofella ,    Jacea ,    Alchemilla, 
Euphorbia ;    po/yphaga,   pafcitur  fiub   tc/a,   grcgaria} 
migratque  fcepius  novo  tentorio :    ova,    more  prceccdcu- 
tis,   in  annu/os  confcrta  circuni  arborum  ramulos. 
Larva  pi/ofia,  macu/ata. 

proces-    21.  P.  Bombyx  elinguis.   alis  reverfisr  canis  fufco  undu- 
fionea.  latis  maculatisque.  f 

Rcaum.  infi.   2.   t.    II. 

Habitat  in  Quercu. 

Larva  pi/ofia,  inccdcns  pcr  paria  incequalia  u/imcro,  /.  c. 

*  BOMBYCES  e/ingues,   a/is  dcprefifis,   dorfio  lccvi. 

Caja.         22.  P.  Bombyx  elinguis,  alis  deflexis  fufcis:   rivulis  albis; 
inferioribus  purpureis  nigro-punclatis. 
Fn.  fivcc.   820.  Mcrian.   cur.    1.   t.   5.   6°  160. 

Mouff.  iufi.g?,.  fi.fi/tprcm.    A/b.  iufi.  t.   20.  /.    C.  D. 
Aldr.  infi.  246.  /  11,  12.  Frifich.  infi.   2.  t.   g. 
Gced.  inf.    1.  t.    17.  Rcaum.  infi.  1.  /.  36./.  6,  7. 

Lifi.  gccd.  /  gg.  De  Gccr  infi.  \.  t.   12.  /  8,  g. 

/  Blank. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.    Phalaena.    Bombyx.       501 

Blank.  inf  t.  9.  /.  A.  C.       Rcef.  inf.  1.  phal  2.  t.  1. 

Raj.  i/if.    151.  ;/.   3.  Wilk.  pap.    18.   /.   3.  a.    1. 

152.  //.   7. 
Habitat  iu  La<5tuca,   Olcribusquc  variis,  polypliaga. 
Larva  hirfuta,  ferruginea, 

virgo.       23.  P.  Bombyx  elinguis.  alis  deflexis  atris :  rivulis  rubicun- 
dis;   inferioribus  rubris  nigro-pun6tatis.    M.  L.  U. 
llabitat  i/t  Philadelphia. 

Antennce  vix  manifefte  barbatee  &*  fcrc  fetacea.  in  ma- 
re,   magis  ad/uic  fetacea  in  fcniina. 

villica.      24.  P.  Bombyx  elinguis,   alis  deflexis  atris:   maculis  06I0 
albidis.   inferioribus  fulvis  nigro-maculatis. 
Merian.  eur.   1.  t.  6.  Reaum.  i/if-  1.  /.  31.  /.  4-6. 

Alb.  inf.  t.  21.  Wilk.  pap.    18.  t.   3.  a.   2. 

Frifck.  inf.   10.  t.  2. 
Habitat  in  Ulmo,   Urtica.   Alflne. 
Larva  hirfuta,  fcmiginca . 

Plantagi-25.  P.  Bombyx  elinguis,   alis  deflexis  atris :  rivulis  flavis: 
nis.  inferioribus  rubris  nigro-maculatis. 

Fn.  fvec.   821.  Wilk.  pap.   24.  t.   3.  a.    15. 

It.  gotl  273. 

Habitat  in  Plantagine.   Hyacintho. 

Sexus    variaf:     ubi   Mas  fulvus ,    ibi    Fcmiiia    feticomis 

coccinca. 
Larva  liirfuta.  nigra,  capitc  rufo. 

monacha.26.  P.  Bombyx  elinguis,   alis  deflexis  albis  atro-undatis. 
abdominis  incifuris  fanguineis. 
Wilk.  pap.    19.   /.   3.   a.   4. 
Habitat  in  Salice.   Quercu,   Malo. 
Larva  pi/ofa,   albida,  nigro  maculata. 

difpar.  27.  P.  Bombyx  elinguis,  alis  deflexis:  mafculis  grifeo  fu- 
fcoque  nebulofis;   femineis  albidis  lituris  nigris. 

Merian.  cur.  1.   /.  18.  Roef  inf.  1.  pha/.   2.   /.3. 

Frifc/i.  inf.  1.  p.  14.   /.3.         Wilk.  pap.  20.   /.   3.   a.   7. 

Reaum.  inf.   2.   t.    1.  f    11 -14. 

Habitat  in  Quercu,  Tilia,  Pomona?  arboribus  magis 
auflralibus,  polyphaga. 

Larva  pilofa,  albo  lincata:  punclis  antice  cccru/cis.  po- 
j/icc  rubris. 

I  i    2  Mas 


3o2       INSECTA  LEPIDOPTERA.    Phalsena.    Bombyx. 

Mas  Antamis  inagnis  pcclinatis ;  Alis  fufco-grifeis ;  di- 
midio   minor. 

Fcmina  Antcnnis  nigris ;  Alis  a/bidis :  lituris  aliquot 
nigris  c u m  pitnclo  nigro  intermcdio  ad  margincm  cx- 
teriorem,   margine  poflico  nigro-punclato. 

Chryfor-28.  P.  Bombyx  elinguis,   alis  deflexis  albidis,   abdominis 
rhcea.  apice  barbato  luteo. 

Raj.  inf.  156.   ;/.  1  :  15.  Reaum.  inf.  1.  pkal.  2.  t.  22. 

Merian.  cur.  \.  p.  8.   /.  20.   Rcef.  inf.  1.  phal.  2.  t.  22. 
Frifch.  inf.  3.  f.  28.  /.  8.      Wilk.  pap.  28.  /.  3.   b.  3. 
Edw.  av.    \22.  t.    122. 

Habitat  i?i  Pomonae  arboribus,   Quercu,   Alno. 
Larva  nodofa,  pi/ofa,   nigra,   rubro  lincata. 

Salicis.     29.  P.  Bombyx  elinguis,  alis  deflexis  albis,  pedibus  nigris 
albo-annulatis. 
Fn.  fvec.   822.  A/b.  inf  t.   84.  /.  a-d. 

It.  fcan.    167.   307.  Frifch.  inf.    1.   t.  4. 

Ga-d.   inf.    1.   /.   3.  Rcauin.   inf.  1.   /.  34.  /.  4-6. 

Lift.  gced.  f   87.  DcGcerinf.  1.  /.  1  1./  13.  1  4. 

B/ank.  inf.  t.  8./  A-D.      Raf.  inf    1.  phal.   2.  t.  9. 
Merian.   cur.    1.   /.   30.  Wilk.  pap.   21.   t.   3.   a.  9. 

Habitat  in  Salicibus  g/abris,   Populo. 
Larva  pi/ofa,    dorfo  longitudiualitcr  a/bo  macu/ato. 

Cratregi.  30.  P.  Bombyx  elinguis,   alis  deflexis  cinereis  rotundatis: 
fafcia  obfcuriore.   ano  barbato. 
Rcaum.  inf.    1.   /.   44.  /.    10. 
Dc   Gccr.   inf.    1.   /.    11./    20,    21. 
Habitat  in  Crataigo. 

ftriata.  31.  P.  Bombyx  fubelinguis  ?  alis  deflexis  luteis :  fuperiori- 
bus  flavis  nigro-ftriatis;   inferioribus  fafcia  nigra. 

Habitat  iu  Germania.     Bcrgh  Ifacfon. 

Facics  Fh.  Jacoba;ce;  A/a  f/ava:  f/riis  ramofis  nigris : 
Infcriorcs  pof/icc  fafcia  nigra  /ata.  Abdomcn  lutcum 
quinqucfariam  punclatuin.     Antcnnw  anguJHffimce. 

Populi.     32.  P.  Bombyx  elinguis  fufca  antice  pallida,  alis  immacu- 

latis  fufcefcentibus  :  ftriga  fesquialtera  albida  repanda. 

Rcef.  iiif  2.  phal.  2.  t.  60.  IVi/k.  pap.  23.  /.  3.  a.  13. 

Habitat  in  Populo,   Corylo,  Malo,  Pyro. 

Larva  pilofa,  fcgmcntis  faigulis  punclis  duorum  parium. 

33-  P. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     Phalaena.   Bombyx.       503 

Coryli.  33.  P.  Bombyx elinguis,  alisantice  grifeo  nebulofis:  poftice 
caerulefcentiglaucis,  thorace  variegato,  antennisflavis. 

Aib.  infi.  t.  90. 

Roef.  inf.  1.  p/ta/.  2.  t.  58.      Wilk.  pap.  31.  /.  3.    c.  5. 

Habitat  in  Corylo. 

Similis  P.  Furcellce  imprimis  t/iorace  fafciato-maculato : 
al<z  fiuperiores  in  medio  ptiiiclitin  annulare  nigi  um  Zia- 
bent.  Larva  fiaficicttlaris  pilofa  rttbra  fafciculis  dorfa- 
libus  2 ,   cautlce   1 ,   lateralibus  thoracis  folitariis. 

curtula.    34.  P.  Bombyx  elinguis,  alis  deflexis  glaucis :  ftriga  alba 
apicibus  macula  teftacea. 
FrificJt.  inf.  5.   t.  6. 
Rcef.  inf.  app.  t.  43. 

4.   t.  11.  /.  1-6. 
Habitat  in  Quercu,   Populo,  Salice. 
Thoracis  tergiim  macula  oblonga  fcrrugi/iea  teclum.     An 
u/iitts  fpeciei  fexus  vel  diverfcc.     Larva  tttrrita. 

'    BOMBYCES  clingues,    alis  dcprcffis,    dorfo  criflato. 

pudibun-35.  P.  Bombyx  elinguis  criftata,   alis  cinerafcentibus :  fa- 
da.  fciis  tribus  fufco-grifeis. 

Fn.  fvec.  828.  Alb.  inf.  t.  26. 

Gccd.  inf.  3.   /.  5.  Reaum.  inf.    1.    /.   33.  f.  4-12. 

Lifl.  gced.   t.  81.  De  Geer.  inf.  1.  /.  16.  /.  11,12. 

Raj.  inf.  185.   //.  7.  Rtef.  inf.  1.  phal.  2.   t.  38. 

Merian.  europ.  I.  /.  47.      JUi/k.  pap.  30.   /.  3.   c.  2. 
Habitat  iu  Arboribus  Pomonae,  Corylo,   Quercu. 
Larva  fafciculata  ,  pilofa ,  fiava  feginentis  nigris :  fafci- 
c/tlo  caudtc  longiori  rubro ;  dorfi  4  albcutibus. 

fafcelina.36.  P.  Bombyx  elinguis  criftata  cinerea,  alis  fuperioribus 
antice  fafcia  atra  medio  macula  alba  trigona. 

Fn.  fvcc.  829.  Merian.   eur.  t.  8. 

Mouff.  inf.  189.  Alb.  inf  t.  26. 

Gced.  inf.  1.   /.  36.  De  Geer  inf.  1.   /.  15.  /  15. 

Li/t.  gtcd.  f.  80.  Reef.  iufi  1.  pha/.  2.  /.37. 

Raj.   infi.  186.   //.  8.         Wilk.  pap.  30.   t.  3.  c.  I.      v 

Habitat  z/z.Leontodo,   Trifolio,   Rubo,   Populo. 

Larva  fiaficiculata,  pilofia:  fiaficicu/is  dorfia/ibtts  5  a/bis. 
capitis  aniqtte  fiufcis. 

antiqua.  37.  P.  Bombyx  elinguis,  alis  planiufculis:  fuperioribus  lu- 
nula  alba  anguli  poftici ;   femina  aptera. 

I  i  4  Fn. 


5o4       INSECTA  LEPIDOPTERA.     Phalaena.   Bombyx. 

Fn.  fvec.  827.  A/b.  inf.  t.  89. 

Gced  i?if.  2.  t.  29.  30.         Reaum.  inf  1.  /.  19.  /.  12-17. 
Lifl.  gced.  f.  78.  De  Geerinf.  1.  /.  17./.  13.  14. 

Swamm.  quart.  t.  10.  Raf.  inf.  1.  phal.  2.  /.39. 

bibl.  t.  33. /.3,6.  tf//.  /.13. 

jfor/.  ////".  173.   7/.  24.  Wilk.  pap.  30.   t.  3.   r.  3. 

Merian.  eur.  /.84. 
Habitat  in  Pruno,  Tilia,  Alno. 
Conf  Alb.  inf.  t.  90.    Rccf.  inf.  1.  p/ial.  2.   t.  40.     If  llk. 

pap.  31.  /.  3.   r.  4.  77.V  fpecie  fatis  diverfa. 
Larva  fafciculata,  pilofa:  fafciculis  dorfalibus  4  a/bis ; 

antenna/ibus  caudalique  obfcuris. 

caeruleo-38.  P.  Bombyx  elinguis  criflata,  alis  deflexis  grifeis:  ma- 
ccphala.  cula  albida  duplicato  didyma. 

Fn.  fvcc.  836.  A/b.  inf.  t.  13.  /  17. 

Gaul.   inf.  1.   /.61.  Frifch.  inf.  10.   /.  3.  /  4. 

Lif/.  ga>d.  /47.  Reaum.  inf.  1.   /.  18.  /  6-9. 

Raj.  inf.  163.  ;/.  17.  Rof  inf.  1.  p/ia/.  2.  t.  16. 

Mer.   eur.   t.  9.  Wilk.  pap.  6.  /.  1.  a.  12. 

Habitat  in  Pomonae  arboribus.  florum  peftis. 

Larva  nuda,   ccerulefcens,   /utco-/incata,  nigro-punclata. 

Ziczac.     39.  P.  Bombyx  fubelinguis,  alis  deflexis  dorfo  dentatis  a- 
picibusque  macula  grifea  fubocellari. 
Gced.  inf.  3.  t.  E.  Rcaum.  inf.  2.   t.  22.  f.  9-16. 

LiJI.  ga>d.  f.  21.  De  Gecr.  inf.  1.  /.  6.  /  1-10. 

Mer.  eur.   t.  147.  Raf.   inf.  1.  p/ia/.  2.  t.  20. 

A/b.  inf.   t.  ix.  f.  20.  Wilk.  pap.  12.   /.  1.   d.  1. 

Frifch.  inf.  3.  t.  2. 

Habitat  in  Salice. 

Ala  fuperiorcs  margine  dorfali  dcnticulo  pi/ofo. 

Larva  nuda,   dorfo  gibberibus  2,   cauda  rufa. 

Coffus.     40.  P.  Bombyx  elinguis.  alis  deflexis  nebulofis.  thorace 
fafcia  poftica  atra. 

Fn.  fvec.  812.  Alb.  inf.   t.  35.  /.  56. 

Moujf.  inf.  196.  /  1.  Frifch.  inf.  7.  /.  1. 

Gced.  inf.  2.   /.33.  Reaum.  inf.  1.  /.  17./  1-5. 

Lifl.  ga>d.  f  39.  Lyonet.  /cff.  t.  1.  /.  17-22. 

Pet.  gaz.  /.  51.  /  9.  Raf.  inf.  1.  phal.  2.  t.  18. 

Raj.  inf.  750.   //.  2.  lf'i/k.  pap.  15.   /.  2.   a.  2.  (') 
Mer.   eur.  3.  /.  36. 

Habitat  in  Ligno  putrefcente.  T 

(*)  lege:  2.  a.    1.      Vide  Emendanda  pa:j.  824. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     Phatena.   Bombyx.       505 

Larva  fubpilofa,  rubra,  dorfo  fa//giti/ico,  capite  nigro. 

Romaais  i/i  hoc  luxuria  effe  ccepit,  prcegrandesque  Ro- 
borum  vermes  delieatiore  ftt/it  in  cibo ,  Coffos  vocant, 
atque  etiam  farina  faginati;  hi  quoque  altiles  jiu/it. 
P/i/i.  XVII:   24. 

BOMBYCES  fpirili/igitcs  A/is  patit/is. 

feneftra.  41.  P.  Bombyx  fpirilinguis.   alis  patulis  concoloribus :    fu- 
perioribus  flavis;   inferioribus  feneftratis.    M.  L.  U. 
Habitat  i/t  Indiis. 

perfpicua.42.  P.  Bom/yx  fpirilinguis,  alispatulis:  fuperioribus  fafcia 
feneftrata  brevi.    M.  L.  U. 
Habitat  i/i  Indiis. 

odorata.  43.  P.  Bombyx  fpirilinguis,  alis  patentibus  crenatis  nebu- 
lofis:  fuperioribus  ocello  unico :  inferioribus  fefqui- 
altero. 

Sloa/i.  ja/n.   t.  236.  /.  13,  14. 

Habitat  in  America. 

militaris.  44.  P.  Bombyx  fpirilinguis  lutea,  alis  patulis  concoloribus 
apice  maculisque  violaceis :  fuperioribus  extus  albo 
fubfafciatis. 

Rcef.  i/if.  4.  /.  6.  /.  3. 

Habitat  in  Afia. 

BOMBYCES    fpiri/i/igucs .     dorfo     lcevi,     alis 

dcf/cxis. 

Purpura-45.  P.  Bombyx  fpirilinguis,  alis  deflexis:  fuperioribus  fla- 
ta.  vis   fufco-punclatis ;    inferioribus   rubris    nigro-ma- 

culatis. 
Rcef.  inf.  1.  phal.  2.  t.  10. 
Habitat  in  Ribe. 
Larva  hirfuta,  grifea^  albo  macu/ata. 

Aulica.    46.  P.  Bombyx  fpirilinguis,  alis  deflexis:  fuperioribus  gri- 
feis  flavo-pun6latis ;   inferioribus  fulvis  nigro-macuA- 
latis. 
Habitat  in  Europa. 

lubrici-    47.  P.  Bombyx  fpirilinguis,  alis  deflexis  albidis  pun6lis  ni- 
peda.      •       gris,    abdomineque  quinquefariam   nigro-pun£tato. 

I  i   5  Fn. 


5o6       INSECTA  LEPIDOPTERA.     Phatena.   Bombyx. 

Fn.  fvcc.  823.  Frifcli.  inf.  3.   /.8. 

Gcvd.  inf.  1.  /.  23.  38.        Rcaum.  inf.  2.  t.  1.  f.  7-9. 
Lifl.  gced.  /.93.  De  Gccr  inf.  1.  /.  11.  /.  7,  8. 

iPds/.  *'«/■.  196.  ;/.  155.         Rcef.  inf.  1.  pha/.  2.  t.  46. 
Merian.  eur.  1.  /.46./.  65.    [f/7X'.  /><7/>.  20.  /.3.  <7.  5. 
^/7.  inf.  24.  /.  36. 
[i    Ga-d.   inf.  1.   /.  .  .  ./?«/.  inf.  2.  pha/.  2.   t.  47. 

jTr///'.  /fl^.  20.   /.  3.   a.  6. 
Habitat  in  Ouercu,   Atriplice.   Urtica. 
Larva  pi/ofa,  fufca  punclis  cccru/cis,   linca  dorfali  palli- 
da.        Varietatcm    [5    1/011    diftinclam    cffe   fpccicm     docuit 
D.     Dc   Gccr. 

Sannio.    48.  P.  Bomby.x  fpirilinguis,    alis  deflexis  luteis  margine 
fanguineo  lunulaque  fufca;  inferioribus  fubtus  imma- 
culatis. 
Habitat  in  Europa. 

anafto-  49.  P.  Bombyx  fpirilinguis,  alis  deflexis  grifeo-cinerafcen- 
mofis.  tibus:   ftrigis  tribus  pallidis  fubanaftomofantibus. 

Ga'd.   inf  1.   /.  33.  Raf.  inf.  1.  p/ial.  2.   t.  26. 

Lift.  gccd.  25.   t.  23. 

Habitat  in  Salice. 

Larva  pi/ofa,  fufca,  dorfo  a/bo  puncla/o,  tubcrc  Jiumcri 
aniquc ;   linca  latcra/i  flava  rubro  punclata. 

Grami-    50.  P.  Bombyx  fpirilinguis ,    alis   depreffis  grifeis:    linea 
nis.  ramofa  lunulaque  glaucis.     Fn.  fvec.  826,  886. 

Acl.  Stock.    1742.  /.  40.  /.  2. 
Habitat  in  Gramine,   cxccpto  Alopccuro. 
Larva    dcvaj/at  fcpius  prata    nof/ra    &*    omnc   gramcn 
confumit. 

Luforia.   51.  P.  Bombyx  fpirilinguis,   alis  incumbentibus:  fuperio- 
ribus  glaucis  lunula  thoraceque  antice  ferrugineis. 
Reaum.  inf.  1.  /.  14.  /.  10. 
Habitat  in  Germania.      Wilke. 

Statura  d~  magnitudo  Ph.  cribraricr.  Thorax  cincra- 
fcens,  autice  verfus  caput  fcrrugiucus.  Antenna;  pa- 
rum  peclinatm ,  corpore  dimidio  brcviorcs.  Ala;  in- 
cumbcntcs ,  g/auca ?,  /cmcrc  adfpcrfc  lincolis  transvcr- 
fis  grifcis;  in  mcdio  Macu/a  transvcrfa  ferruginea 
parva,  S°  an/c  hanc  punclum  fcrrugincum.  Inferio- 
res  a/tc  pal/idce. 

52.  P. 


1NSECTA  LKPIDOPTERA.     Phalaena.   Bombyx.       507 

cribraria.  52.  P.  Bombyx  fpirilinguis,  alis  incumbentibus :  fuperio- 
ribus  albis,  transverfe  nigro  punctatis. 
Habitat  in  terris  meridionalibus. 

******  *  BOMBYCES  fpirilingues  Dorfo  criflato,  Alis 
deflexis. 

Celfia.      53.  P.  Bombyx  fpirilinguis  criftata,  alis  incumbentibus  fu- 
pra  viridibus :  fafcia  grifea  dentata. 
Fn.  fvec.  816.  /.  2.  f.  816. 
Habitat  in  Humulo. 

Libatrix.  54.  P.  Bombyx fpirilinguis  criftata,  alis  incumbentibus  den- 
tato-erofis  rufo-grifeis :   punctis  duobus  albis. 
Fn.  fvec.  833.  Pet.  gaz.  t.  19.  /.  4. 

Goed.  inf.  1.  /.67.  Alb.  i/if.  t.  32.  /.  50. 

Lifi.  gasd.  f.  30. 

Habitat  in  Glechomate.   Rofa,   Salice. 
Larva  geometrica,  nuda.  viridis. 

Capuci-   55.  P.  Bombyx  fpirilinguis  criftata,  alis  deflexis  denticu- 
na.  latis  ferrugineis:   denticuloque  dorfali  reflexo  fafcia- 

que  ferruginea. 
Habitat  i/i  Europa. 

camelina.56.  P.   Bombyx   fpirilinguis   criftata.   alis   deflexis   erofis 

brunneis:  omnibus  denticulo  dorfali. 
Raf.  i/tf.  1.  phal.  2.  t.  28. 
Habitat  i/i  Tilia,  Malo.     T.  Bergman. 
Larva    nuda .    virefcens    corniculis    2    purpureis    caiuhe, 

punflumque  purpureum  ad  fingula  fligmata. 
Ph.  fedens  erigit  a  tergo  crijlas  2 ,   quarum  prior  ex  a- 

larum    exteriorum ,    pofterior    ex    interiorum    dentibus 

f.  lobulis  conniventibus. 

Oo.  57.  P.  Bombyx  fpirilinguis  criftata,  alis  depreffis  cinera- 

fcentibus  00  notatis. 
Raf.  inf.  1.  /.  2.  /.  63.       WUk.  pap.  6.  /.  1.  a.  11. 
Habitat  i/i  Quercu. 
Larva  /uida .  rubra ,  punclis  lineisque  albis :    dorfali  in- 

terrupta. 

helvola.    58.  P.  Bombyx   fpirilinguis,    alis   rufis:    fafciis   fubfufce- 
fcentibus  :   poftica  latiore,   fubtus  rufefcentibus. 
Habitat  i/i  Finlandia.      Uddman. 
Tentacula  faturatius  rufa.     Antenna  angufiiffima. 


508        INSECTA  LEPIDOPTERA.     Phalaena.    Noftua. 

*  2  *  NoCTtL-E  elingues. 

Strix.        59.  P.  Noclua  elinguis,   alis  patulis  concoloribus  albidis 
nigro  reticulatis  nebulofisque.     M.  L.   U. 
Mer.  furin.  20.  t.  20. 
Habitat  in  America  meridio/ia/i. 
Larva  flubpi/ofa.   //igra  annulis  /iiieaque  /atera/i. 

Fagi.        60.  P.  Noclua  elinguis,  alis  reverfis  rufo-cinereis :  fafciis 
linearibus  duabus  luteis  flexuofis. 
Rab.  acl.   Stockh.  1749.  p.  132.  /.  4.  /.  10-14. 
Uddm.  diff.  61.  Alb.  i//f  /.58. 

Raf.  inf.   app.   t.  12. 
Habitat  iu  Corylo,   Fago,   Betula. 
Larva  pedibtts  6 :    anterioribus   elongatis ;    cauda   refiexa 
corniculis  2  fetaceis. 

bucepha-61.  P.  Noclua  fubelinguis,  alis  deflexis  cinereis  apice  ma- 
la.  cula  fubocellari  flava. 

Gad.   inf.  1.   /.34.  Frifc/i.   i/if.  II.   /.4. 

Lifl.  gced.  /.35.  Dc  Gecr  i/if.  1.  /.  13./.  14-19. 

Mer.  curop.  t.   142.  Raf.  inf.   1.  p/tal.  2.  t.  14. 

Alb.  i/if.  23.  /.  33.  Wilk.  pap.  21.  /.3.  a.  8. 

Habitat  i/i  Tilia,   Alno,   Quercu,   Salice. 

Larva  pilofa,  nigra  annulis  lineisque  luteis. 

Humuli.  62.  P.  Noclua  elinguis  fulva,  antennis  thorace  brevioribus, 
maris  alis  niveis. 
Fn.  fvec.  917.  Raj.  i/tfl  157.  //.  3. 

De  Geer.  i/ifl  1.  t.  7.  /.  5,  6. 
Habitat  //1  Lupuli  radicibus.     7/.  fcan.  49. 
Mas  alis  albis.     Femina  flavis  fulvo-fliriatis. 

lupulina.  63.  P.  Noclua  elinguis  lutea,  antennis  thorace  brevioribus, 

alis  macula  arcuque  cinerafcente. 
De  Geer  infl.  1.   /.  7.  /  12?  a/t  flex/t  tai/tum  a/ia:  (') 
Habitat  iu  Europa. 
Prcecedentis    omnino  flatitra .  fled   dimidio    mi/ior ,    a/io- 

que  co/ore. 

*  *  NOCTU^:  flpiri/ingues,  dorflo  lavcs  absque  cr/fla. 

Lunus.     64.  P.  Noclua  fpirilinguis  l?evis,  alis  patulis  caudatis  fufco 
luteoque  undatis,  ocellis  caudalibus  fubternis.  M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

65-   P. 

(*)  De  Geer  citatio:  deleatur.      Vide  Emendanda  pag.  824 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     Phalaena.  Noftua.        509 

arepufcii-65.  P.  Nottua  fpirilinguis  laevis,  alis  patulis  grifeis  fafcia 
laris.  maculaque  albis ;  inferioribus  ocello  fufco.    M.  L.  U. 

Habitat  in  America. 

occidua.  66.  P.  Noclua   fpirilinguis  laevis,   alis  patulis   nebulofis 
linea  pallida,   fuperioribus  ocello  lunato  puncloque. 
M.  L.   U. 
Habitat  in  America. 

punctige-67.  P.  Noclua  fpirilinguis  laevis,  alis  depreffis:  fuperiori- 
ra.  bus  puncto  callofo  apiceque  ocellato ;  inferioribus  al- 

bis.     M.  L.   U. 
Habitat  in  Indiis. 

Ahc  fuperiorcs  cincrafccntes  arca  lunata  albida  6°  piinclo 
callofo  ad  margincm  intcriorcni. 

Dominu-68.  P.  Noclua  fpirilinguis  laevis,  alis  depreffis  nigris:  fu- 
la.  perioribus  cseruleo  flavo  alboque,  inferioribus  rubro 

maculatis. 
Mer.  cur.  2.  t.  38.  Raf.  inf.  3.  /.47. 

Alb.  inf  t.  22.  Wilk.  pap.  19.   /.3.   «.3. 

Habitat  in  Cynogloffo,   Fraxino,   Salice. 
Larva  pilofa,  nigra,   trifariam  albo  punclata. 
Abdomen  Phalcciuc  rubrum  fafciis  nigris. 

Matro-    69.  P.  Noclua  fpirilinguis  kevis,  alis  fuperioribus  grifeis : 
nula.  exterius  flavo   maculatis;   inferioribus  nigro  macu- 

latis.  f 
Raf.  inf.  3.  t.  39.  /.  1,  2. 
Habitat  in  Germania. 

fuligino-  70.  P.  Noclua  fpirilinguis  laevis,  alis  deflexis  fuliginofis 
fa.  puncto  nigro;   inferioribus   rubris  nigro-maculatis. 

//.  wgoth.  141.  Raf.  inf.  1.  phal.  2.  /.43. 

Uddm.  diff.  76.  Wilk.  pap.  23.  t.  3.  a.  14. 

Habitat  in  Sinapi,   Rapa,  Rumice. 
Larva  pilofa,  ferruginca. 

Fulvia.     71.  Y.Noclua  fpirilinguis  laevis,  alis  deflexis  concoloribus 
fulvis  margine  nigris.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

Batis.  72.  P.  Noclua  fpirilinguis  lsevis,  alis  depreffis:  fuperiori- 
bus  fufcis,  maculis  fimul  quinque  albidis;  inferioribus 
albis. 

Mcr. 


5io        INSECTA  LEPIDOPTERA.     Phakena.   Noftua. 

Mer.  eur.  3.  t.  21.  f.  1.       Reaum.  inf.  1.  /.  7.  /.  2. 
Hdbitat  in  Rubo. 

trapezi-    73.  P.  Noclua  fpirilinguis  laevis,  alis  depreffis  pallidis  fa- 
na.  fcia  latiffima  faturatiore  puncto  nigro  margineque  pun- 

ctato. 
Mer.  ettrop.  t.  11. 
Habitat  in  Europa. 

Alarum  fafcia  trapeziformis  eft  cum  pttnclo  nigro  in 
medio  ;  margo  poflicus  fupra  punclorum  nigrorum  fcric 
notatus. 

lucernea. 74.  Y.Noclua  feticornis(')lrevis,  alis  cinereisimmaculatis: 
ftrigis  tribus  repandis  albidis,   collari  bifido. 

Habitat  in  Europa. 

Ahv  absquc  macula.  complanatoe,  fcre  cauoj;  collarc  crc- 
cluni  cordis  inftar  bifidum. 

pellex.     75.  Y.Nocliia  feticornis(')laevis,  alis  fufcis  lineis  tribus  ma- 
culaque  transverfa:  inferioribus  difco  albis.  M.  L.U. 
Habitat  in  Indiis. 

Abdou/cu  album  ano  rubro.  Aloz  infcriorcs  margine  fu- 
fco :  punclis  tribus  albis. 

glyphica.  76.  Y.Noclua  feticornis(')Lxvis,  alis  patulis  fufcefcentibus 
maculis  hieroglyphicis  nigris;  fubtus  fafcia  atra. 

Fn.  fvec.  847. 

Hoffn.picl.  4.  /.  11.  /.  3.     Rcaum.  inf.  1.  /.  49./  14  r 

Habitat  in  Verbafco. 

Minima  ,  P/i.  graminis  magnitudine ,  Gcometnc  fimilis ; 
Aloz  characlcribus  anomalis  fufcis ,  luteo  marginatis 
cum  punclo  nigro. 

pallens.    77.  P.  Noclua  feticornis  (*)  lsevis,  alis  deflexis  pallidis  im- 
maculatis:  marginibus  pofticis  fubtus  nigro  punclatis. 
Habitat  in  Europa. 

ruffula.     78.  P.  Noclua  feticornis  (*)  laevis,  alis  fulvis  rubro-venofis ; 

inferioribus  nigro-variegatis. 
Habitat  iu  Europa. 
SimiUima    P.  Bombyci    Sannioni .    ut  facile  tantuni  fexu 

differre  credatur. 

leporina.  79.  F.Noclua  feticornis  ( ')  laevis,  alis  deflexis  albis :  punclis 
nigris  ramofis. 

Dc 

(*)  lege:  fpirilinguis.     Vide  Emendanda  pag.  824. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     PhaUena.  Noctua.        511 

Dc  Geer.  inf.  1.  /.  12.  /.  10,  11.  17. 

Habitat  in  Alno,   Salice. 

Simiiis   Fh.  /ttbricipcda;,  fcd  alce  paucioribus  piinclis  ad- 

fpcrfte  &    corpus   album ,    ucc  J/avum,    nec    Abdomcn 

nigro  punclatiim. 

ornatrix.  80.  P.  Noclua  feticornis(T)  laevis,  alis  depreffis  rubris  atro- 
punclatis :  inferioribus  albo  nigroquc  variis.  M.  L.  U. 
Habitat  in  America. 

A/ce  fupcriorcs  fttpra  flavefccntcs  marginc  mbro  puiiclis 
nigris :  fubtus  rubnc ;  infcriores  macuiis  nigris ;  ma- 
gnitudo  P.  Argi. 

Jacobrea:. 8 1 .  P.  Noflua  feticornis  (')  lasvis,  alis  fufcis:  lineis  pun- 
ftisque  duobus :   inferioribusque  totis  rubris.    Faun. 
fvcc.  869. 
/?.   a'l.  120.  Raj.  inf.  168.  //.  26. 

Mo/tff.  inf.  97.  /.  ai/tcp.     Mcr.  cur.  3.  /.  28. 
Rob.  ic.  1.  /.20.  A/b.  inf.  t.  34.  /  G.  H. 

Gced.  i//f.  1.  /.9.  Rcaum.  inf.  1.  /.  16.  /  4-7. 

Lifi.  gocd.   t.  54.  Raf.  inf.  1.  p/ial.  2.  t.  49. 

B/ank.  inf.  t.  1.  /  G.  K.      Wilk.  pap.  26.  /.3.  a.  1. 
Pet.  gaz.  t.  33.  /  6. 
Habitat  in  Jacobasa  Senecionis. 
Larva  pilofa,  a/bo  l/tteoqtic  annulata. 

helico-     82.  P.  Nocl/ta  feticornis (')  laevis,   alis  deflexis  fufcis  con- 
nia.  coloribus:  fuperioribus  linea:  inferioribus  bafi  albis. 

M.  L.  U. 

Habitat  in  Calidis  rcgionibus. 

Abdomen  fiav/tm  trifariam  fufco-niacitlatum. 

rubricol-83.  P.  Noclua  feticornis  (')  laevis  nigra,  collari  purpureo, 
lis.  abdomine  flavo.     Fn.  fvec.  881. 

Habitat  in  Europa. 

quadra.    84.  P.  AV?//yz  feticornis  (*)  laevis,  alisdepreffisluteis:  fupe- 
rioribus  punctis  duobus  atris. 
Raf.  inf.  1.  pha/.  2.  t.  17. 
Wiik.  pap.  24.  /.  3.  a.  17. 
Habitat  in  Pinu,   Quercu. 

Larva  pilofa  dorfo  punclis  rubris  maculaquc  nigra :  /a- 
teribus  /incis  nigris.  Fha/cena  in  mu/tis  accedit  pha- 
/angi  Tiiicaruiu. 

85-  P. 
(')  lege :  fpirilinguls.      Vidc  Emcndanda  pag.  824. 


5i 


INSKCTA  LEPIDOPTERA.     Phalaena.   Noaua. 


compla-  85.  P.  Noclua  feticornis  lnsvis,  alis  dcpreffis :   fupcriori- 
na.  bus  canefcentibus :  exteriori  margine  inferioribusque 

totis  flavis.     Fn.  fvec.  918. 
A/b.  inf.  t.  70.  /.  G.  H. 
Habitat  in  Quercu. 

'-'   *  *  NOCTILE  fpirilingucs  doifo  criftato. 

Pacla.       86.  P.  Noclua  fpirilinguis    criftata,   alis  deflexis  cinera- 

fcentibus;    inferioribus   rubris  fafciis  duabus  nigris. 

Merian.  eur.  3.  /.  38.  /.  139.     Raf.  iufi  1.  phal.  2.  t.  15. 


Wilk.  pap.  17.  /.  2.  b.  1. 

Uddm.  diff.  73.  /.  10. 


Alb.  inf.  80. 

Reaum.  inf.  1.  /.  32./.  6,  7. 
(5.  Wilk.  pap.  33.  /.  1.  a.  \. 
Habitat  in  Salice,   Quercu. 
Larva  fufca.  fiibviUofa.  fubtus  fcrruginca. 
Varietas  major  in  Europa  auflraliore   vix    nifi  fcxtup/a 
magnitudine  diffcrt,  nec  Larva  diffcntit. 

Pronuba.  87.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata.  alis  incumbentibus  gri- 
feis;   inferioribus  luteis:   fafcia  atra  fubmarginali. 


Mcr.   cur.  /.49. 
Alb.  inf.  t.  72.  /  C.  D. 
Frifch.  inf.  10.   /.  15.  /  4. 
Rcaum.  inf  1.  /.  41.  /  4. 
1.  t.  14.  /  89. 


Fn.  fvec.  870. 

Gced.  inf.  1.  /.  14. 

Lifl.  ga'd.  /41. 

Blank.  inf.  t.  6.  /  D.  F. 

Raj.  inf  237.   //.  18. 

Wilk.  pap.  1.  /.  1.  a.  1. 

Habitat  in  Cheirantho,   Thlafpi,   Senecione,   Primula. 

Larva  nuda,  tcftacea,   linca  dorfali  nigra  interrupta. 

maura.  88.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,  alis  depreffis  dentatis: 
fafciis  duabus  nigris;   inferioribus  nigris  fafcia  alba. 

Habitat  in  Mauritania.     E.  Brander. 

Ala  poflice  dentatce;  fupcriorcs  luridai,  fafciatai. 

Ahc  inferiorcs  6°  fuperiores  fubtus  fafcia  transvcrfa  an- 
gujla  pallida ;  prcetcrea  margo  pojlicus  fubtits  fa- 
fcia  albida. 

Fraxini.  89.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,  alis  deflexis  cinereo 
nebulofis :  inferioribus  fupra  nigris  fafcia  cserule- 
fcente. 

Mer.  cur.  t.  46.  Wilk.  pap.  45.   /..  1.   a.  2. 

Habitat  in  Fraxino. 


90.  P. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.    Phatena.    Noaua.        513 

Chryfi-    go.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,  alis  deflexis:  fuperiori- 
tis.  bus  orichalceis  fafcia  grifea.     Fn.  fvcc.  875. 

Raj.  inf.   182.  Merian.  cur.   1.  /.  39. 

Alb.  inf.  t.   71. 

Habitat  in  Galeopfide,   Mentha. 

Gamma.  91.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,  alisdeflexis:  fuperiori- 
bus  fufcis  X  aureo  infcriptis.     Fn.  fvec.  873. 
Goed.  inf.  2.  t.  21.  Alb.  inf.  t.   79.  /.  G.  H. 

LiJI.  gotd.  f.   14.  Frifch.  inf.  5.  t.  15. 

Blattk.  iuf   t.   8.  /.  N.  P.     Reaum.  ittf.  2.  t.  26,  27./  5. 
Pct.  gaz.  t.   64./.  6.  Raf.  i/tf    1.  phal   3.   /.   5. 

Raj.  ittf    163.   //.    17.  Wilk.  pap.   34.   t.   2.  a.    1. 

Mcr.   cttr.   82.  f.    78. 

Habitat  in  Abrotano,   Boragine,   La6luca. 
Larva  geometrica,    12-poda.    viridis,  fubpilofa,    nec   ideo 
ad  Geotnctras  atnatidanda. 

Interro-  92.  P.  Notlua  fpirilinguis  criftata,  alis  deflexis:  fuperiori- 
gationis.  bus  cinereis  figno  ?  albo  infcriptis. 

Habitat  in  Europa. 

Jota.  93.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,  alis  deflexis:  fuperiori- 
bus  ferrugineo  grifeis  /  refupinato  aureo  infcriptis. 

Habitat  in  Germania.     P.  Forsfkdl. 

Magnitudo  trium  prcecedcntiuin.  Corpus  grifcttin.  Cri- 
Jla  collaris  fcmiorbicitlaris ;  dorfalis  thoracis  bifida; 
fupra  -  abdominalis  itifundibttliforinis.  Alce  fupcriorcs 
grifeo  fufcoque  varice;  in  tnedio  vcrfus  margincm  tc- 
nuiorcin  magis  iutcce;  in  ccntro  alce  jota  grcccitm 
f  figuttm  interrogationis  aitrcitm.  a  prccccdcntis  fpe- 
cici  diverjlfjimum. 

Feftucae.  94.  P.i\W?//tf  fpirilinguiscriftata,  alisdeflexis:  fuperioribus 
flavo  ferrugineoque  variis :   maculis  tribus  argenteis. 
Alb.  inf.   t.   84.  /.   G.  H.      Wilh.pap.  8.   /.  1.   a.  17. 
Pet.  gaz.  t.   7./.   7.  ^/7.  ^-/'//.1748.  /.  0./3,4. 

Habitat  in  Feftuca  fluitante. 
Larva  nuda,   viridis. 

meticu-   95.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,  alis  erofis  pallidis :  fu- 
lofa.  perioribus  bafi  incarnata  triangulo  fufco. 

F11.  fvcc.   815. 

Gced.  inf   1.  /.   56.  Rcautit.  inf    1.  t.  8./  25,  26. 

Lifl.  ga'd.  f.   44.  1.  t.  14./  12,  13. 

K  k  Mer. 


5i4        INSECTA  LEPIDOPTERA.    Phalaena.    No6lua. 

Mer.  eur.  t.   24.  Dc  Geer  iuf.  1.  /.   5.  /  14. 

A/b.  inf.  t.    13.  Wilk.  pap.   3.  t.    1.  a.   3. 

Habitat  iti  Cheirantho,   Mercuriali,   Urtica. 
Larva  nuda,   viridis,   lineis  latcralibus  albis. 

Pfi.  96.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,  alis  deflexis  canis :  fu- 

perioribus  charafteribus  ty  nigris.     Fn.  fvcc.  879. 

Gced.  inf.    1.   t.   22.  Frifch.  inf.   2.   t.    2. 

Lijt.  ga>d.  f.   92.  Reaum.  inf.  1.   /.  42.  /.  5,  6. 

Raj.  inf.   350.  Rcef.  inf.  1.  p/ial.  2.  t.  7,  8. 

Mer.  eur.  3.  /.42.  Wilk.  pap.   28.  /.   3.    /'.  4. 

Alb.  inf  t.   86. 

Habitat  in  Alno,   Corylo,   Quercu,   Malo. 

Larva  pilofa,  dorfo  favo,  latcribus  nigris  rubro-macu- 
/atis,   thorace  fupra  cornu  ereclo  nigro. 

Chi.  97.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,  alis  deflexis  canis:  fu- 

perioribus  y^  nigro  notatis. 
A/b.  inf  t.   83.  /.   C.  D.       Rcef  inf    1.  phal.   2.  t.    13. 
Habitat  in  Aquilegia,   Delphinio,   Soncho. 
Larva  nuda,   viridis,   /ateribus  lincis  2  flavis. 

Aceris.  98.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,  alis  deflexis  canis :  fu- 
perioribus  lineolis  undatis  annuloque  ovali  nigris. 

Alb.   inf.   t.   83.  Rcauni.  inf.    1.   /.   34./    11. 

Frifch.  inf    1.   /.    5.  Wilk.  pap.   32.   /.   3.   c.   6. 

Habitat  in  Acere,   /Efculo,  Juglande. 

Larva  hirfufa,  fafcicu/is  tccla  flavis  rubrisque,  dorfo  a/- 
,  bo  nigro  macu/ato. 

aprilina.  99.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,  alis  deflexis :  fuperiori- 
bus  virentibus  fafcia  maculisque  atris :  poftice  pun£tis 
trigonis. 
De  Geer  inf.    1.  /.   5.  /.   22,    23. 
Habitat  in  Europa. 

ludifica.  100.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,  alis  deflexis  :  fuperio- 
ribus  virentibus,  abdomineque  flavo  nigro  punclatis. 

Habitat  in  Europa. 

Simil/ima  Fh.  apri/iuce.  at  divcrfa  flavedine  &>"  thora- 
cc  niacu/ato. 

occulta.    101.  P.  N~oclua  fpirilinguis  criftata.  alis  deflexis  fufco  ne- 
bulofis  ftriga  inferioribusquebrevioribus  margine  albis. 

Habi- 


INSECTA  LEPIDOPTERA.    Phalama.    No6r.ua.        515 

Habitat  in  Europa.      Tych.  Holm.  M.  D. 

Fafcia  linearis  repanda  a/ba,  fupra  fuperiores  ubi  infc- 

riores  terminantur  margine  poflico  utrinque  albo :    alcr 

inferiores  multo  breviores  fu/it. 

confpicil-102.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,  alis  incumbenti  planis: 
laris.  pallide  grifeis,   oculorum  operculis  orbiculatis. 

Habitat  in  Europa.      T.  Bergman. 

AI02  inferiores  fubtus  a/bidoz,  pone  punclum  fafcia  obfolcta 
e  punclis  diflinclis,  prozter  illa  quce  alas  terminant. 

umbrati-103.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,   alis  lanceolatis  canis 
ca.  ftriatis,  thoracis  valvulis  lunatis. 

Reaum.  inf.    1.   t.   43./.   9,    II. 
Roef.  inf.    1.  phal.   2.  t.   25. 
Habitat  iu  Soncho. 
Larva  nuda,   nigricans,   trifariam  rubro-punclata. 

exfoleta.  104.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,  alis  lanceolatis  convo- 

lutis  exfoletis  dorfo  fufcefcentibus,  collari  compreffo. 

Frifch.  inf.  5.   /.  11.  /.  1.  Raf.  inf.  1.  phal.  2.   t.  24. 

Wilk.  pap.  8.  t.  \.  a.  18. 

Habitat  in  Chenopodio  Vulvaria,  Atriplice,  Pifo,  Cam- 

panula. 
Larva  nuda,  viridis,  punclata,   linea  laterali  albida. 
Ph.  color  ligni  putrefcentis  admodum  c.xfolcti. 

Verbafci.105.  P.  Noclud  fpirilinguis  criftata,  alis  deflexis  obfoletis 
margine  laterali  fufcis. 
Raj.  iuf.    169.  n.   125.  Reaum.  i/if    1.  /.  43. 

Merian.  eur.   3.   /.   29.  Rof.  inf.    1.  pha/.   2.   t.   23. 

Frifch.  inf  6.  t.  9.  Wilk.  pap.   7.  /.    1.  a.   15. 

Alb.  inf.  t.    13. 

Habitat  i/i  Verbafco,   Scrophularia. 
Larva  nuda,   cinerea  flavaque  maculis  nigris. 
Ph.  ftmi/is  Ph.  exfo/etoz,  fed  dimidio  brcvior. 

exclama- 106.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,  alis  incumbentibus  fu- 
tionis.  fcis  lineola  atra  maculaque  cordata,  inferioribus  albis. 

Habitat  in  Europa. 

Al^  fuperiores  verfus  bafin  lineola  atra  /atiufcu/a  bre- 
vi,  qua/u  fcquitur  in  mcdio  inacu/a  cordata  fufca. 
apicc  antcriora  fpcclante.  Thorax  anticc  lunu/a  at/a 
bi/it/a. 

Kk  2  107.  P. 


516        INSECTA  LEPIDOPTERA.    Phalaena.    Noftua. 

gothica.  107.  P.  NoSiua  fpirilinguis  criftata,  alis  deflexis:  fuperio- 
ribus  fufcefcentibus :  arcu  nigro  lineaalbamarginato. 

HaMtat  in  Europa. 

A/cc  in  medio  Arcu  nigro  extrorfum  verfo,  marginc  un- 
dique  a/bo,   cum  adjeclo  Pundo  nigro  ad  latus  intcrius. 

fcabriu-    108.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata.    alis   deflexis  fufcis: 
fcula.  margine  dorfali  pofticoque  pallidis. 

Habitat  in  Europa. 

Crifloz  in  dorfo  ipftus  abdominis  4  ponc  thoracem  gibbum. 

ftrigilis.    109.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,  alis  deflexis  nebulofis: 

denticulis  fetaceis  intra  fafciam  albam  terminalem. 
Habitat  in  Europa. 
Inter   congeneres  parva.     A/oz  grifeo-cinereoz   tribus  an- 

nit/is  ovalibus  nigris ;  fafcia  alba  alas  terminans  latior. 

intra    qttam    area  fufca   inferit    5    vcl  6  ftrias  nigras 

fere  ad  cjtts  mcdi/tm. 

C  ni-        110.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,  alis  depreffis  cinereis 
grum.  macula  nigra  extus  obfoleta  lineolaque  apicis  atra. 

Fn.  fvec.   874. 

Habitat  in  Europa. 

Lineola  uigra  ante  apicem  ad  marginem  exteriorcm. 

Brafficre.  1 1 1 .  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,  alis  depreffis  cinereo 
nebulofis:   unco  nigro  fupra  maculam  priorem. 
Raf.  inf.    1.  phal.   2.  t.   29. 
Habitat  in  Braffica. 
Larva  fttfco-viridis  punclis  latcralibus  rubris. 

Rumicis.  112.  P.  Nottua  fpirilinguis  criftata,   alis  deflexis  cinereis 
bimaculatis:  litura  marginis  tenuioris  alba. 
Mcr.   eur.   t.   82.  Rcef.  inf.    1.  pl/al.   2.  t.  27. 

Alb.  inf.   t.   32.  Wilk.  pap.    26.   t.   3.   a.    1. 

Habitat  in  Rumice,   Soncho. 
Larva  pi/ofa,    nigra,  punclis  r/ibris  albisq/tc  11/ixtis. 

Oxyacan-113.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,  alis  deflexis  bimacu- 
thae.  latis  margine  tenuiore  cnerulefcente.  7 

A/b.  iuf  t.    14.  Wilk.  pap.    12.  t.    1.  c.    1. 

Rcef.  inf.    1.  pl/a/.   2.  t.  33. 

Habitat  in  Atriplice,   Oxyacantha,   Pruno  fpinofa. 
Larva  incrqua/is.    a/bo  nigroquc  varia.    cauda  gibba. 

114.   P. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.    Phalama.    No&ua. 


}*/ 


oleracea.  1 14.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,  alis  deflexis:  fuperio- 
ribus  fufcefcentibus  bimaculatis,  ftriga  marginis  pofti- 
ca  bidentata. 

Fn.  fvec.   871. 

Mer.   cur.    1.   t.   43?  Reaitm.  inf.   2.   t.   39./.   4*' 

Alb.  inf.   27.   /.  40?  Rosf.  inf.    1.  phal.   2.   t.   32. 

Habitat  in  Olerum   radicibus,    </ttas  confumit. 

Larva  livida,  nuda,  latere  linea  nigricantc.  fnbtus  fttb- 
incamata. 

Piil.  115.  P.  Nocltia  fpirilinguis  criftata,  alis  deflexis  ferrugineo- 

cinereis  bimaculatis:  ftriga  poftica  pallida. 

Fn.  fvcc.  878. 

Raf.  iuf    1.  phal.   2.  t.   52. 

Wilk.  pap.  4.  t.    1.  a.   7. 

Habitat  in  Pifo,  Genifta,  legumina  confumcns;  interdum 
in   Cucumcrc .'   Groffularia  ? 

Larva  nuda,  ferruginca  lineis  4  favis. 

Atripli-    116.  P.  AToclua  fpirilinguis  criftata:  alis  deflexis  nebulofis 
cis.  litura  fulva.  f 

Roef.  inf.    1.  phal.   2.  t.  31. 

Wilk.  pap.  3.  t.   1.  a.   2. 

Habitat  in  Atriplice,  Rumice. 

Larva  lavis,   ?iuda,   rufefccns  punclis  albis. 

praecox.   117.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,  alis  deflexis  cinereis 
bimaculatis  poftice  rufo-fubfafciatis.  f 
Rcef.  inf.    1.  phal.   2.  t.   51. 
Habitat  in  Soncho. 
Larva  lcevis,  nuda,  ferruginca  linea  dorfali  alba. 

triplafia.  118.  P.  Noclua  fpirilinguis,  alis  deflexis:  fuperioribus  ar- 

cu  duplici  contrario  maculisque  tribus  glaucis  inter- 

mediis. 
Mcr.   cur.  t.   97. 
De  Geer  inf.    1.  /.   6.  /.  20,  21. 
Raf.  inf.    1.  phal   2.  t.   34. 
Habitat  in  Soncho,   Humulo. 

Larva  nuda,  viridis  gibbcribus  2  dorfi  6°   1   ani  fufcis. 
Crijla   thoracis    refcxa,    alta ,    pallida.      Alce  fuperiores 

grifeo-cinereoz    arctt  fcrrttginco    in    ala   antica  &°  po- 
ftica.      Maculoz    tres    intcrjeclce   glaucce,    quarum   duoz 

verfus  margincm  lateralcni. 

Kk  3  119.  P. 


5i8        INSECTA  LEPIDOPTERA.    Phalaena.    No&ua. 

pyrami-   i  ig.  Y.Notlua  fpirilinguis  criftata,  alis  fufcis:  fuperioribus 
dea.  ftrigis  tribus  flavefcentibus  repandis.  f 

Merian.  ettr.  2.  p.  23.  t.  9.      Raf.  inf.  1.  phal.   2.  t.  11. 

Rcaum.  inf.  1.   /.  15.  f.  1-5. 

Habitat  in  Pruno,  Juglande,    Quercu. 

Larva  poflice   conico-gibba,    nuda,    viridis    linea    dorfali 

flava,   latcrali  alba. 
Abdomen  Phaloznaz  ad  latcra  pui/clis  3^4  albis  nota- 
ti/r.   ut  in  Ph.    C  nigro. 

flavicor-  120.  Y.Nodua  fpirilinguis  criftata,  alis  fuperioribus  cine- 
nis.  reis:  ftrigis  tribus  atris,  antennis  luteis. 

Habitat  in  Svecia.      T.  Bergman. 

leucome-i  2 1 .  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,  alis  nigricante  nebulo- 
las.  fis;   inferioribus  niveis  poftice  fafcia  lata  nigra. 

Habitat  in  Europa. 

Alce.  inferiores  a  medio  ad  bajin  laclctc    a  mcdio  vcrfus 
apiccm  nigra,  fcd  apice  ipfo  albicantcs. 

typica.      122.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,  alis  deflexis  fufcefcen- 
tibus.   macula  reniformi,   ftrigis  pallidis  reticulatis. 
Raf.  inf   2.  phal   2.   t.   56.  Mer.  cur.  t.   81? 

Habitat  iu  Salice. 
Larva  viridis,   nuda,  grifea,   lincis  latcralilnis  fiavis. 

lucipara.  123.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata :  alis  purpurafcentibus : 
fafcia  nigra  macula  poftica  flava. 
Habitat  iu  Europa. 

Delphi-    124.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,  alis  deflexis  purpura- 
nii.  fcentibus  :  fafciis  duabus  flavefcentibus ;  inferioribus 

obfcuris.  f 
Mer.  cur.    1.  t.  40.  Raf.  inf    1.  phal.   2.  t.    12. 

Wilk.  pap.   3.  /.    1.  a.   4. 
Habitat  in  Delphinio. 
Larva  nuda,  ftavefcens,  nigro-pitnclata. 

citrago.    125.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,    alis  deflexis  luteis: 
fuperioribus  fafciis  tribus  ferrugineis  obliquis. 
Albin.  inf  t.   33.  Wilk.  iiif   5.  /.    1.  a.   8. 

Habitat  in  Pado,   Salice. 
Larva  nttda,  fufca,   lateribus  flava. 

126.  P. 


Superfedere  coailus  plurimas  fpecies  cineritiarum,  nec  non  minutiffimarum,  facie, 

ctiavi  Auclorum  picluris,  uotas,  fcd  i/ii/ii  aptis  vcrbis  non  indigitandas. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     Phalaena.  Noftua.        519 

Sccalis.    126.  P.  Noclua  fpirilinguis  criftata,  alis  deflexis :  fupcrio- 
ribus  grifeo-fufcis  ftriatis :  macula  reniformi  A  latino. 
Roland.  Ac7.  Stockh.   1752.  p.  62. 

Habitat  i/itra  culmos  Secalis,  confumta  intra  vaginam  folii 
partc  culmi,   migrat  in  aliam  p/antam,  unde  fpicat  alba. 

3    '    GEOMETR.E  peclinatat,   a/is  poflicis  fubangulatis. 

Ia6tearia.  127.  P.  Gcomctra  bipectinicornis ,  alis  angulatis  albis  im- 
maculatis,  antennis  apice  fetaceis. 
Fn.  fvec.  865. 
Habitat  in  Europa. 

falcataria.128.  P.  Gcometra  pectinicornis,  alis  falcatis  glaucis :  an- 
ticis  undis  fafciaque  grifeis  puncto  fufco. 

Dc  Geer  inf.  1.  /.  24.  /.  7. 

Habitat  in  Betula  alba,   Alno. 

Mas  punclo  fermgineo  in  medio  a/a;  juxta  fafciam,  quo 
fcmina  carct.  Larva  cfl  coarclata  uti  Laccrtina- 
riaz.      Bcrgman. 

Sambu-  1 29.  P.  Gcomctra  pe6linicornis,  alis caudato-angulatis  flavc- 
caria.  fcentibus  lineis  duabus;  pofticis  apicibus  bipunctatis. 

Gau/.  inf.  2.  /.34.  Alb.  inf.  /.94. 

Lif/.  ga'd.  f.  10.  Raf.  inf.  1.  phal.  3.  t.  b. 

Pct.  gaz.  t.  51.  /.  6.  IVi/k.  pap.  38.  /.  1.  b.  2. 

Raj.  inf.  177.   n.  9. 
Habitat  in  Sambuco. 
Larva  gcometra,   /cevis,  pu/la. 

lacertina-130.  P.  Gcomctra  pectinicornis,   alis  erofis  lutefcentibus 
ria.  poftice  faturatioribus :  lineis  duabus  pun6loque  fufcis. 

A/b.  inf.  65.  Dc  Gecr  inf  1.   t.  10.  /  7.8. 

Kcaum.  inf.2.  t.22.f4}6.    Wi/k.  pap.  14.  /.  1.  e.  3. 
Habitat  in  Quercu. 

Larva  cauda  funp/ici,  apoda,  Vimilic  afjinis^  /iuda.  ru- 
bra,   dorfo  angulato. 

Alniaria.  131.  P.  Geometra  peclinicornis,  alis  erofis  flavis :  ftrigis 
duabus  fufcis.    Fn.  fvec.  834. 

K  k  4  Dc 


Geometraram  LarvcE  pcdibus  pecloralibrts  6,  caudalibus  2,  fubcaudalibus  2  plaur- 
qttc  injlruuntur,  hiuc  incedunt  fcrc  uti  Hirudincs ;  e^  quicfcunt  eretfia;  harum 
peclinicorniuiu  Larva  itnprimis  rcfcrunt  ita  ramulum  ultimum  cui  ii/fidcnt,  ut 
difficilc  ab  co  diftinguantur . 


520      INSECTA  LEPIDOPTERA.     Phalsena.    Geometra. 

De  Geer  inf  i.  /.  10.  /.  13,  14. 
Roef.  inf  1.  phal.  3.  /.  1? 
Habitat  in  Alno. 

Syringa-132.  P.   Geometra  pe6tinicornis,   alis  fuberofis :   omnibus 
ria.  grifeo-flavefcentibus,  ftrigis  repandis  punclisque  duo- 

bus  fufcis.   f 
Rcef.  inf.  1.  phal.  3.  t.  10. 
Wilk.  pap.  39.  t.  1.  b.  6. 
Habitat  in  Syringa,   Jafmino. 

Larva  glauco  luteoque  varia,    dorfo    aculeata,  fpinaquc 
lutea  curva. 

Prunaria.  133.  P.  Geomctra^zEtimcoxms,  alisfubdentatisluteisfufco- 

pulverulentis :  anticis  lunula  fufca. 
Wilk.  pap.  40.  /.  1,6,  8.  (*)  /.1,2.     Uddm.  diff.  69. 
Alb.  inf  42.   /.  69. 
Habitat  in  Pruno  fpinofa. 
Larva  geometra ,  ferruginca ,   dorfo  antice  pofliccque  fpi- 

nis  2. 
Mas  alis  /uteis,   Femina  flavis. 

*  GEOMETR/E  peclinicornes^   Alis  rotundatis. 

Piniaria.  134.  P.  Geomctra  pectinicornis,   alis  omnibus  fufcis:   di- 
fco  bimaculato-albo :  fubtus  nebulofo-fubfafciatis. 
Fn.  fvec.  839.  Uddm.  diff.  64. 

Habitat  in  Pinu. 

Tiliaria.  135.  P.  Geometra  pec~linicornis,  alis  lutefcentibus  eriga- 
tis :  fubtus  nebulofo-fafciatis  linea  alba  interrupta. 
Fn.  fvec.  818. 

Reaum.  inf  2.  t.  28.  /.  6. 

Habitat  in  Tilia. 

vulpina-  136.  P.  Gcomctra  peclinicornis ,  alis  anticis  flavefcentibus 
ria.  lunula  ferruginea  marginibusque  rubris ;  fubtus  fufcis. 

Fn.  fvcc.  837. 
Robert.  ic.  t.  30.  /.  1.  Raj.  inf  228.  ;/.  75. 

Habitat  in  Gramine. 

elingua-   137.  P.  Gcometra  pe6linicornis,   alis  flavis:  anticis  fafcia 
ria.  lata  lutea:  medio  puncto  nigro. 

Rafi 

Geometrarum  pcclinicprninm  fonincc  plaucquc  antouiisftmplicibusfetaceisfunt,  prc 

indc  fexits  completus  acquirendus. 
(*)  lege:  I.  B.  8.      Vide  Emendanda  pag.  824. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     Phalaena.  Geometra.      521 

Rcef.  inf.  1.  phal.  3.   t.  g. 

Habitat  in  Pyro. 

Larva  geomctra,  lcezris,  ramiformis.    Ph.  Gcomctra  elinguis. 

melana-  138.  P.  Geometra peclinicornis,  alis  nigro-punctatismacu- 
ria.  latis :   anticis  albidis;   poflerioribus  luteis. 

Udd.  dif.  65. 
Habitat  in  Europa. 

macula-  139.  P.  Geometra  pectinicornis.  alis  omnibus  nigro-macu- 
ria.  latis  flavis. 

Habitat  in  Germania. 

Pnvccdcnti  jimillima .    fed   minor   cV   alis    ctiam  fupcrio- 
ribus  flavis.     Antennee  in  mea  fetacece .   fed  fcmina. 

atomaria.  140.  P.  Geometra peftinicornis,  alisomnibuslutefcentibus: 
fafciis  atomisque  fufcis. 
Faun.  fvec.  840. 
Frifch.  inf.  13.  p.  12.   t.  5. 
Alb.  inf.  42.  /.  6 g  r 
Habitat  in  Tilia. 

pulvera-  141.  P.   Gcomctra  pectinicornis ,    alis   omnibus  teftaceo- 
ria.  pulverulentis :   fafcia  lata  ferruginea. 

Habitat  in  Europa. 

fafciaria.  142.  P.   Gcomctra  pectinicornis,    alis   omnibus  cinereis: 
fafcia  lata  ferruginea. 
Habitat  in  Europa. 

Betularia.  143.  P.  Geometra pe&inicornis :  alis  omnibus  albis  fubfa- 
fciatis  atomisque  nigris,  thorace  fafcia  atra.    Faun. 
fvcc.  850. 
Pci.  gaz.  t.  7.  /.  8. 
Acl.  Stockh.  1755.  p.  214.  /.  6.  /.  3. 
Alb-   inf.   t.  qi,  92,  40,  41.  Gadd  fatag.  82. 

Wilk.  pap.  38.  t.  1.  b.  I. 
Habitat  in  Betula,   Ulmo,   Rofa. 
Larva  gcometra  pallida,  poflicc  maculis  2  atris. 

fcopula-  144.  P.  Gcomctra  peclinicornis,  alis  canefcentibus ;   fafciis 
ria.  tribus  obfurioribus;   pofticis  albidis. 

Habitat  in  Europa. 

Magnitudo  c>  fatitra  antcccdcntis ;   lunula  nigra  fub  alis 
infcrioribus. 

Kk5  145.  P. 


522      INSECTA  LEPIDOPTERA.     Phakena.   Geometra. 

vvauaria.  145.  P.   Gcomctra  peftinicornis.   alis  cinereis:   anticis  fa- 
fciis  quatuor  nigris  abbreviatis  insequalibus.    Faun. 
fvcc.  845. 
Gazd.  inf.  1.  t.  35.  Merian.  cnr.   1.  /.  25.  /.  151. 

Lifl.  gcvd.   t.  12.  Frifch.  inf  3.   /.  3.  /.  1. 

Pet.  muf  3.  ;/.  4.  Rcef.  inf  1.  phal.  3.  /.4. 

Raj.  inf  179.  Wilk.  pap.  24.  (*)  /.  2.  a.  2. 

Alb.  inf  47.  /.  78. 
Habitat  in  Groffularia.   Ribe  rubro. 
Larva  geomctra,   viridis,  fubpilofa. 

tentacu-  146.  P.  Geomctra  pectinicornis ,  alis  omnibus  cinerafcen- 
laria.  tibus  ftrigis  obfoletis,  palpis  longitudine  antennarum. 

Fn.  fvec.  841.  Dc  Gcer  inf  1.  /.  5.  /.  1. 

Habitat  in  Europa. 

Palpi     compreffo-ciliares     uniarticulati     longitudinc    fere 
antcnnarum,  porrecli  apicibus  divaricatis. 

purpura-147.  P.  Gcomctra  pe6linicornis,  alis  luteis  margine  antica- 
ria.  rumque  fafciis  duabus  purpureis. 

Gocd.  inf  2.  t.  12.  Uddm.  diff.  69. 

Lifl.  gced.  60. 

Habitat  in  Quercu,   Pruno  fpinofa. 

Minima,   cum  fcauenti,  facilc  intcr  Gcomctras  cfl. 

profapia- 148.  P.  Gcomctra  peftinicornis ,  alis  lutefcentibus :   fafciis 
ria.  utrinque  duabus  faturatioribus. 

Uddm.   diff  66. 
Habitat  in  Europa. 

punclaria.  149.  P.  Gcomctra  peclinicornis:  alis  cinereo-grifefcenti- 
bus :  ftrigaferruginea  ordineque  transverfopunctorum 
atrorum. 

Uddm.  diff.  67. 

Habitat  in  Finlandia. 

Ordo  punclorum  in  mcdio ,  pone  flrigatn,  in  utraquc 
pagina  omnium  a/arum,   dijtincliffimus  cjl. 

pufaria.    150.  P.  Geometra  pectinicornis,  alis  omnibus  niveis:  ftri- 
gis  tribus  obfoletis. 
Habitat  in  Europa. 

papiliona-151.  P.  Gcomctra  peclinicornis,  alis  omnibus  viridibus  e- 
ria.  rectis:  ftriga  fesquialtera  pallida  repanda. 

Fn.  fvec.  ()22.  Frijch.  inf.  10.   /.  17. 

Habi- 
(*)  lege:  42.      Vide  Emendanda  pag,  824. 


INSECTA  LEITDOPTERA.     Phalaena.    Geometra.      523 

Habitat  in  Thymo? 

Co/if.  Rcef.  inf.  1.  phal.  3.  /.  12.  Wilk.  pap.  37.  /.  1. 
a.  6.  fed  noflra  ditplo  major. 

tripun-     152.  P.  Gcomctra  pectinicornis,  alis  fufcefcentibus :  ante- 
ctaria.  rioribus  fafcia  interrupta  bafeosque  ftria ;  pofterioribus 

difco  albis. 
Pct.  gaz.  t.  28.  /.  8.  Edw.  av.  35.  t.  35. 

Habitat  in  Afia. 

Alarnm  fafcia  c  maculis  6  f.  7  coadunatis.  Abdomcn 
trifariam  nigro-punclatum,   Ano  flavo. 

tricincta-153.  P.  Geometra  pe6tinicornis,  alis  flavefcentibus  conco- 
ria.  loribus:   arcubus  tribus  fufcis.     M.  L.   U. 

Habitat  in  America. 

Alarum  arcus:  I.  a  margine  anteriore  duclus  ad  auuiu: 
2.  a  margine  antico  ad  marginem  poflicum ;  3.  apiccm 
al<z  anterioris  includit. 

Jatropha-154.  P.  Gconutra  peftinicornis,  alis  nigris  concoloribus: 
ria.  anterioribusmaculisduabus;  pofterioribusunicaflavis. 

M.  L.  U. 
Mcr.  furin.  38.   /.  38.  /.  1. 
Habitat  in  Jatropha  goffypifolia  Amcriccs. 
Ala  anteriorcs  macula  ovata   transvcrfa  6°  minore,   quoz 
in  altero  fexu  dec/t,   ad  bafin. 

*  *  *  GeomeTI-LE  fcticornes  alis  angulatis. 

viridata.   155.  P.  Gcometra  feticornis,  alis  angulatis  omnibus  viri- 
dibus:  ftriga  pallida. 
Fn.  fvcc.  857. 
Habitat  in  Ouercu. 

Similis  Raf.  1 .  phal.  3 .  t.  13.  fcd  linca  unica  6°  mar- 
go  concolor. 

putata.     156.  P.  Gco/uctra  feticornis,   alis  angulatis:  omnibus  al- 
bidis :   ftrigis  duabus  candidis  repandis. 
Habitat  iu  Europa. 

notata.  157.  P.  Geomctra  feticornis,  alis  angulatis  pallidis:  fafciis 
tribus  fubfufcis:  anticarum  poftica  nigricanti-com- 
maculata. 

Fn.  fvec.  357. 

Habitat  in  Europa. 

Mar- 


524       INSECTA  LEPIDOPTERA.     Phalaena.    Geometra. 

Margo  poflicns  omnium  alarum  flriga  fufca  tcrminatur. 
quaz  evidentior  ubi  ala  anterior  cmarginata :  in  ala- 
rum  anticarum  medio  f.  in  fafcia  tertia  funt  qua- 
tuor  punda  cequaliter  difpoflta  inter  fe ,  qutz  flerco- 
ra  mufcarum  referunt. 

amata.  158.  P.  Geometra  feticornis,  alis  fubangulatis :  omnibus 
luteis :  ftriga  ferruginea  repanda  punctisque  pulveru- 
lentis.  7 

Wilk.  pap.  37.  t.  1.  a.  5. 

Reaum.  inf.  2.  t.  29.  /.  1-4? 

Habitat  in  Quercu  auflraliore. 

Larva  geometra  viridis  cingitlis  flavis,  infcrne  rubris. 

repanda- 159.  P.  Geometra  feticornis,  alis  cinereis:  omnibus  fufco- 
ta.  undatis;  pofticis  margine  repando  atro. 

Habitat  in  Europa. 

dubitata.  160.  P.  Geometra  feticornis ,  alis    anticis  grifeo-glauce- 
fcentibus  fafcia  purpurafcente ;  pofticis  dentatis. 
Habitat  in  Europa. 
Statura  Geomctroz.   magnitudo  Nocluoz,  facies  Tineoz. 

emargi-   161.  P.  Geometra  feticornis,   alis  omnibus  pallidis  emar- 
nata.  ginato-angulatis :  ftrigis  duabus  grifeis. 

Habitat  in  Europa. 

Aloz  flavefcenti-pallidoz  lineis  2  grifcis  remotiffimis ; 
pmicliini  fufcum  in  difco ;  omnes  aice  pojlice  ferc 
emarginatce  funt. 

'    '   *  *  GEOMETR^;  feticornes  alis  rotundatis. 

atrata.      162.  P.  Geometra  feticornis  atra,  alis  ereclis:  anticis  api- 
ce  albis. 
Fn.  fvec.  864. 
Pet.  gaz.  t.  69.  /.  8. 
Habitat  in  Europae  pafcuis. 

clathrata.163.  P.  Geometra  feticornis,  alis  omnibus  flavefcenti-al- 
bis :  lineis  nigris  decuffatis. 
Habitat  in  Europa. 

undulata.  164.  P.  Geometra  feticornis,  alis   omnibus  fupra  ftrigis 
confertiffimis  transverfis  undulatis  fufcis. 
Uddm.  diff.  71. 
Habitat  in  Salice  caprea. 

165.  P. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     Phalaena.   Geometra.      525 

flaveola-  165.  P.  Geometra  feticornis,  alis  nigris  concoloribus:   di- 
ta.  fco  communi  flavo  crenato.     M.  L.  U. 

Habitat  in  Indiis. 
Corpus  flavutn. 

aeftuata.  166.  P.  Geometra  feticornis,  alis  fufcis  concoloribus:  ma- 
culis  albis  oblongis  coadunatis.     M.  L.   U. 
Habitat  i/i  Indiis. 

Ahc  anteriores  baji  maeulis  2  ,  difco  6  coadunatis ;  po- 
ftcriores  maculis  7   linearibus  coadunatis. 

Groffula-167.  P.  Geometra  feticornis,  alis  albidis  maculis  rotunda- 
riata.  tis  nigris:  anticis  ftrigis  luteis.     Fn.  fvcc.  849. 

Mduff.  iiij.  96.  //.  10.  Mcrian.   eitr.  1.   /.29. 

Jonji.  inf.  84.  //.  10.  /.  6.        Alb.  inf.  t.  43.  /.71. 
Ga'd.  inf  1.   /.  36.  Frifc/i.  inf.  3.   /.  2. 

Lijl.  gaui.  f.  9.  Rccf.  i/if  1.  phal.  3.  t.  2. 

Blank.  inf  t.  7.  /.  E.  H.       Wilk.  pap.  42.  /.  2.  a.  1. 
Raj.  i/if.  178.  //.  12. 

Habitat  in  Ribe,   Groffularia,  Amygdalo. 
Abdomen  luteum  nigro-maculatum. 
Larva  geometra  f/tbpi/ojd,  ftpra  fttfca,  fnbttts  flava. 

luteolata.  168.  P.  Geometra  feticornis,  alis  flaviffimis:  anterioribus 
maculis  coftalibus  tribus  ferrugineis:  media  fubar- 
gentea. 

Wilk.  pap.  39.  t.  1.  b.  4.  Uddm.  dijf.'  70. 

Habitat  in  Oxyacantha. 

Larva  geometra  nuda,  Jttjca:  Jpina  dorfali  rccla. 

Populata.  169.  P.   Geometra  feticornis  ,   alis  flavo-pallidis:  anticis 
fubfafciatis :  apice  fubtus  fufco  contaminatis. 
Habitat  in  Populo. 

A/ce  printorcs  fltpra  obfolcte  grifeo  faflciahc  :  pojiice  flttb- 
ttts  flavejccntcs  arctt  fttjco  cx  pit/tclis  ctt/n  pu/iclo  ni- 
gro  centra/i. 

bilineata.170.  P.  Geometra  feticorriis,  alis  omnibus  luteis  teftaceo 
undatis:   fafcia  repanda  margine  fufco  alboque. 
Habitat  in  Svecia. 

Cheno-    171.  P.  Geometra  feticornis,  alis  anticis  teftaceis ;  fafciis 
podiata.  tribus  grifeis  punclo  prominulo  apicisque  lineola  fupra 

fufca. 


Fn. 


526      INSECTA  LEPIDOPTERA.     Phakena.   Geometra. 

Fn.  fvec.  856.  Alb.  inf   t.  47.  /.  79. 

Habitat  in  Chenopodio. 

comitata.  172.  P.    Geometra  feticornis,    alis   anticis    flavefcentibus: 
fafciis  tribus  grifeis  puncto  apicisque  lineola  utrinque 
fufca. 
Habitat  in  Europa. 

dotata.      173.  P.  Geometra  feticornis,  alis  flavefcentibus :  anticis  fub- 
fafciatis :  apicis  litura  fubtus  fufca. 
Habitat  in  Europa. 

plagiata.  174.  P.  Geometra  feticornis,  alis  anticis  canis:  fafciis  tri- 
bus  trilineatis  nigricantibus  repandis. 
Habitat  in  Europa. 

miata.      175.  P.  Gcometra  feticornis,  alis  virefcenti  undulatis:   fa- 
fciis  duabus  latioribus  albis. 
Fn.  fvcc.  863. 
Habitat  in  Europa. 

Prunata.  176.  P.   Gcometra   feticornis,   alis   grifeis :    anticis   fafciis 
duabus  pallidis  repandis:  poftica  femiterminali. 
Faun.  fvec.  866. 
Frifc/i.  inf.  5.   /.  14. 
Habitat  in  Pruno. 

averfata.  177.  P.  Geometra  feticornis,  alis  pallidis  :  ftriga  bafeos  fa- 
fciaque  media  pun6loque  fufcis. 
Uddm.  diff.  72. 
Habitat  in  Finlandia. 
Pttnclitm  in  pagina  inferiori  magis  fatttratitm. 

triftata.     178.  P.  Geometra  feticornis,  alis  omnibus  nigris  albo  fub- 
undatis:  fafciis  duabus  albis  undatis  nigro-punclatis. 
Fn.  fvec.  862. 
Habitat  in  Sylvis  Europce. 

Alche-     179.  P.   Gcometra  feticornis,   alis   canefcentibus:    anticis 
millata.  undatis:  fafcia  nivea  cinereo  undata,  lineolaque  intra 

apicem. 
De  Geer  inf  1.  t.  22.  f.  16. 
Habitat  in  Alchemilla. 

Fafcia  6?  lineola  repanda  intra  apicem  alba  fttnf,  ftriga 
cinerea  repandaque  priori ';  dimidio  minor. 

180.  P. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     Phalaena.    Geomctra.      527 

haftata.     180.  P.  Geometra  feticornis,  alis  omnibus  nigris  albo  ma- 
culatis:  fafciis  duabus  albis  immaculatis  haftato  dcntatis. 
Habitat  i/t  Svecia. 

Majufcula  inter  proximas :  alis  concoloribus  absquc  pun- 
clo  nigro  fubtus. 

albicil-     181.  P.  Geometra  feticornis,  alis  omnibus  nigricantibus: 
lata.  fafcia  unica  latiffima  immaculata. 

Habitat  in  Svecia. 

maro-ina-182.  P.  Geometra  feticornis,  alis  omnibus  albis:   margine 
ta.  exteriore  limbo  fufco  interrupto. 

Fn.  fvec.  860. 
Habitat  i/i  Corylo. 
Quibusdam  maculce  2/^3   in  fingiihe  ahc  difco. 

ocellata.  183.  P.  Geometra  feticornis ,  alis  albidis :  anticis  fafciis 
duabus  fufcefcentibus  maculaque  apicis  ocellari  di- 
dyma. 

Fi/.  fvcc.  862. 

Habitat  i/i  Europa. 

Janata.  184.  P.  Gco/nctra  feticornis,  alis  anterioribus  fubtus  ci- 
nereis :  pofterioribus  fupra  fafcia  punclisque  tribus  al- 
bis.     M.  L.  U. 

Habitat  in  Indiis. 

Ahc  Anteriores  fupra  cincrctc  lineis  2  iransverfis  fatnra- 
tioribus :  fubtus  fafcia  alba.  Polteriores  fupra  fafcia 
alba :  fubtus  lincis  2  faturatioribus  6°  macula  ad  an- 
gulum  ani.  Si  FJi.  fubtus  infpiciatur ,  ///  cauda  ftt 
capitis  loco ,  refert  eandem  fupra  6°  antice  vifam : 
liinc  hyjicron-protcron  vcl  Janus   bifro/is  audit. 

flucluata.185.  P.  Gcomctra  feticornis,   alis  cinerafcentibus :   anticis 
fafciis  abbreviatis  tribus  fufcis. 
Fn.  fvcc.  859.  Mer.  eur.  t.  120. 

Ga-d.   inf  1.   t.  K.  Frifch.  inf.  7.   /.  ig. 

Lift.  gced.  f.  13. 
Habitat  in  arboribus  variis,  Tropaeolo. 

Junipera-186.  P.  Geometra  feticornis.  aliscinerafcentibus:  anteriori- 
ta.  bus  fafciis  duabus  grifeis  lineolaque  apicis  fufca. 

Habitat  in  Juniperis.     F>.  C.  Solander. 

Fafcia 


528      INSECTA  LEPIDOPTERA.     Phalaena.   Geometra. 

Fafcia  alarum  pofierior  verfus  margincm  intcriorcm  fe- 
re  interrupta ;  anterior  ad  bafin ,  minor ;  ad  apicem 
alce  fupra  lineola  nigricans  longitudinalis. 

incanata.  187.  P.   Geometra  feticornis,   alis  omnibus  canis  poftice 
ftriga  alba  repanda  difco  punclo  margineque  nigro- 
punctatis. 
Habitat  in  Europa. 

immuta- 188.  P.   Geomctra   feticornis,    alis   albidis   concoloribus : 
ta.  ftriga  cinerea  pun6to  margineque  nigro  punctatis. 

Habitat  in  Europa. 
AIce  pone  Jlrigam  obfolete  nebuiofce. 

immora-189.  P.   Geotnetra  feticornis,   alis  omnibus  lutefcentibus: 
ta.  fafciis  obfoletis  albidis  marginisque  ftriga  nigricante. 

Habitat  in  Europa. 

Alce  concolores,  absquc  punflo.  undiquc  atomis  fufcis  ad- 
fperfa. 

remuta-   190.  P.  Gcomctra  feticornis,  alis  flavefcentibus :  ftrigistri- 
ta.  bus  fufcis.puncto  margineque  poftico  nigro-punclato. 

Habitat  in  Europa. 

fuccentu-191.  P.  Geometra  feticornis,  alis  omnibus  canefcenti-ex- 
riata.  albidis  puncto  nigro :   limbo  obfcuriore. 

Habitat  in  Europa.     De  Geer. 

TJwrax  albus  ad  latcra  teclus  duabus  valvulis,  alarutn 
ntdimcntis ,  bafi  alarum  anteriorum  incumbciitibiis. 
Abdomcn  grifcum ,  fcd  primum  e>"  ultimwn  fegmen- 
tum  album  ;  fligmata  omnia  nigra.     Alce  oblonga. 

ftrigilata.  192.  P.  Gcomctra  feticornis,   alis  cinereis:   poftice  ftriga 
transverfa  recla  pallida. 
Habitat  in  Europa. 

didyma-  193.  P.  Geometra  feticornis,  alis  albidis  obfolete  cinereo- 
ta.  bifafciatis:   pofteriori  macula  fufca  biloba. 

Habitat  in  Europa.     D.  C.  Solander. 

rectangu-194.  P.   Geometra  feticornis,   alis  viridibus  fufco-fubfa- 
lata.  fciatis. 

Habitat  in  Europa.      Claud.  Aljlrbmer. 

AIa>  fubtus  fafcia  reclangula  c  punclis  nigricantibus. 

195.   P. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.    Phalaena.     Geometra.      529 

Hortula-  195.  P.  Geomctra    feticornis,    alis    albis:    fufco-fafciato 
ta.  maculatis,  thorace  anoque  flavis.     Fn.  fvec.  846. 

GauL  inf.  2.  t.   13.  Alb.  inf.  t.  37.  /.  60. 

Lijl.  goed.  t.  61.  Rcaum.  inf.  1.  t.  49./.  17,  18. 

Pet.  gaz.  t.  32.  /.  8.        DeGccrinf.  1.  /.  28./.  18.  19. 
Raj.  inf   222.  Ra-f.  inf.  1.  phal.  4.   /.   14. 

Habitat  in  Urtica,  hortis  pomonce. 
Larva   16-poda.   nuda.   a/bida,   dorfo  fufco. 

Nym-     196.  P.  Geometra  feticornis,   alis  cinereis:   omnibus  con- 
phajata.  formiter  albo  maculatis  reticulatis. 

Fn.  fvec.   851.  Raj.  inf   2  2~t.  n.   87. 

Habitat  in  Nymphaea,   Lemna. 

Potamo-  197.  P.  Geometra  feticornis,  alis  cinereis  albo  maculatis: 
gata.  anterioribus  obfoletius  reticulatis. 

Fn.  fvcc.   853.  Rcaum.  inf   2.   t.   32.  /    11. 

Lmf.  pruff.   178. 

Habitat  in  Potamogetone  natante,  fubiens  metamorpho- 
Jin  intra  folii  fegmentum  folio  adfcitum. 

Stratio-   198.  P.  Geomctra  feticornis,  alis  pallidis  fubfafciatis :   an- 
tata.  terioribus  punctis  tribus  nigris. 

Fn.  fvec.   854. 

De  Geer  inf    1.  /.  37./    16-18. 
Habitat  in  Stratiote  Aloide  fub  aquis. 

Lemna-   199.  P.  Geomctra  feticornis,  alis  albis:  pofticis  fafcia  ter- 
ta.  minali  nigra:  punctis  quatuor  albis. 

Fn.  fvec.   852.  Raj.  inf.   205.   ;/.    102. 

Habitat  in  Lemna,   ex  qua  collecla  nidum  Jlruit. 

cingula-  200.  P.   Geometra  feticornis.    alis   omnibus   atris:    ftriga 
ta.  nivea. 

Fn.  fvec.   906. 

Habitat  in  Europa. 

Statura  cV5  magnitudo   Tinca.     Antenim  corpore  breviores. 

brumata. 201.  P.  Geometra  feticornis,  alis  grifeo-fufcis  ftriga  ni- 
gra  poftice  pallidioribus;   femina  aptera. 

Fn.  fvcc.   921.  Rcaum.  inf  2.  t.  30./  8,  9. 

Raj.  inf.  369.  n.g.f.  181.  //.4.    DeGccrinf.  1.  t.2\.f.  11,19. 

Habitat  in  Pomonse  arboribus,  quas  mifcrc  dcvaftaL  oclo- 
bri  ova  poncns.     Amcen.  acad.  3.  p.  349. 

Ll  -i 


53©        INSECTA  LEPIDOPTERA.    Phalama.    Tortrix. 

'   4  '    TORTRICES. 

prafina-  202.  P.  Tortrix  alis  fuperioribus  viridibus:  ftrigis  duabus 
na.  obliquis  flavis.   margine  poftico  antennis  pedibus- 

que  fulvis. 
Pet.  gaz.  t.   7.  /.   11.  De  Geer  inf.  1.  /.  3.  /.  1. 

Alb.  inf.   t.   31.  Wilk.  pap.  6.   t.  1.   a.  13. 

Reaum.inf  1.  /.  39./  13.  14. 
Habitat  in  Alno.   Quercu. 
Larva  nuda.   luteo-virens  punclis  a/bis,   ano  fulvo. 

viridana.  203.  P.  Tortrix  alis  rhombeis.  fuperioribus  viridibus  im- 

maculatis. 
Fn.  fvec.   895.  Rcef  inf    1.  phal.  4.  /.   3. 

Frifch.  inf   3.  /.   8.  Wilk.  pap.  4.  /.  1.  a.  5. 

Rcaum.  inf.  2.  t.  18./.  6,  7. 
Habitat  in  Quercu,   Salice  hirfuta. 
Larva    nuda .     viridis   punclis     uigris ,     capite    caudaquc 

luteis. 

literana.  204.  P.  Tortrix  alis  rhombeis :  fuperioribus  viridibus  cha- 

racteribus  atris. 
Habitat  in  Germania. 
Simillima  prozcedenti,  fed  alis  faturatius  viridibus  :   cha- 

racleribus  plurimis  atris. 

hamana.  205.  P.  Tortrix  alis  fuperioribus  flavis  pun6to  lituraque 
poftica  hamata  ferrugineis. 
Habitat  in  Europa. 

fufcana.    206.  P.  Tortrix  alis  omnibus  fufcis. 
Habitat  in  Europa. 

oporana.  207.  P.   Tortrix  alis  fuperioribus  ferrugineis  grifeo  ma- 
culatis  reticulatisque. 
IVilk.  pap.    17.  /.   2.  a.  4. 
Habitat  in  Malo. 

Rofana.    208.  P.  Tortrix  alis  fuperioribus  teftaceo-reticulatis :   fa- 
fcia  grifea  obliqua. 
Fn.  fvec.  896. 

Merian.  europ.    \.  p.   7.  /.   19. 
Habitat  in  Rofa,  Berberide. 

209.  P. 


Tortricum  Larva  contorquent  c^  filo  connedlunt  folia,  qua:  vorant  <S°  intra  quoe  fe 
recipiunt. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.    Phalaena-    Tortrix.        531 

Xylofte-  209.  P.  Tortrix  alis  fuperioribus  teftaceis:  cruce  commu- 
ana.  ni  ferruginea. 

Habitat  in  Xylofteo. 

Avella-    210.  P.  Tortrix  alis  fuperioribus  teftaceis:  fafciis  ferru- 
na.  gineis  fefquitertiis. 

Fn.  fvec.  882. 
Alb.  inf    1.   t.   95.  /.  g.   //.- 
Habitat  in  Corylo.   Pyro. 

Ameria-  211.  P.    Tortrix  alis  fuperioribus  teftaceis :    litura  com- 
na.  muni  ferruginea. 

Reaum.  inf.   2.  t.    18.  /.  6.  7. 
Habitat  in   Salice. 

Piceana.  212.  P.  Tortrix  alis  fuperioribus  grifeo  nigroque  variis: 
dorfo  ferrugineis. 
Habitat  i/i  Pini  foliis,  qiuv  combinat. 
Larva  nuda,    viridis.    10- />oda.     Rolander. 

miniftra-213.  P.  Tortrix  alis  fuperioribus  teftaceis :  margine  po- 
na.  ftico  rufo.   medio  litura  ferruginea:   lineola  alba. 

Habitat  i//  Europa. 

Lechea- 214.  P.    Tortrix    alis    fuperioribus  luteis:    charafteribus 
na.  J  L.   thoraceque  argenteis. 

Habitat  in  Pado. 

Brande-  215.  P.    Tortrix  alis  fuperioribus  teftaceo-fufcis  imma- 
riana.  culatis. 

Habitat  in  Europa. 

Antccedentibus  paulo  major,   alis  obfcure  cincrcis. 

Forsfka-216.  P.  Tortrix  alis  fuperioribus  flavis  luteo  reticulatis : 
leana.  medio  litura  fufcefcente. 

Habitat  in  Europa. 
Prcecedcntibus  omnibus  minor  efl. 

Lceflingi-217.  P.  Tortrix  alis  fuperioribus  flavis  luteo  reticulatis: 
ana.  ftrigis  tribus  ferrugineo-argenteis. 

Habitat  in  Europa. 
Facics  &1  magnitudo  antecedentis. 

Bergman-218.  P.  Tortrix  alis  fuperioribus  luteis  flavo  punftatis : 
niana.  fafciis  quatuor  argenteis :   tertia  bifida. 

L  1  2  Habi- 


532        INSECTA  LEPIDOPTERA.    Phalama.    Tortrix. 

Habitat  in  Europa. 

Parva  &  prozcedenti  fimillima. 

Holmia-  219.  P.  Tortrix  alis  fuperioribus  luteo  ferrugineis;  macu- 
na.  la  marginali  trigona  argentea. 

Fn.  fvec.  883. 

Habitat  in  Pomonse  arboribus. 
Pracedentibus  duabus  paulo  minor. 

Rolan-     220.  P.  Tortrix  alis  fuperioribus  pallide  teftaceis,   ftrigis 
driana.  ferrugineis  inferne  antrorfum  verfis. 

Habitat  in  Europa. 

Solan-      221.  P.  Tortrix  alis  fuperioribus  pallidis :   macula  com- 
driana.  muni  dorfali  ferruginea. 

De   Geer  inf.    1.  /.   28.  /.  29,  30. 

Habitat  in  Betula. 

Haftiana. 22  2.  P.  Tortrix  alis  fuperioribus  fufcis :   fafcia  antrorfum 

obliqua  alba. 
Habitat  in  Salice.     Reinh.  Hafi. 
Fafcia   non   tangit   marginem   i/iteriorem   alce    e^  a  fum- 

m 0  defcendit  antrorfum. 
Hafl  (Rein/i.)  fenno,   nati/s  ad  Infeclorum  HiJIoriam,   at 

in  flore  oztatis  periit  cgregius  difcipulus. 

Wahlbo-223.  P.  Tortrix  alis  fuperioribus  cinereis :  fafciis  duabus 
miana.  fufco-nebulofis  litura  poftica  obfoleta,  palpis  obtufis. 

Habitat  in  Europa. 

Aloz  cinerece.  Fafcia  anterior  ciiiereo-fufca,  pojfice  Jub- 
triloba ;  Fafcia  media  latior  cinereo-fufca ;  litura  obli- 
qua  objoleta  ante  apicem ;  margo  exterior  alarum  ex- 
trorfum  marginatus  ut  iti  prcecedentibus ;  ccterum  in 
variis  f/milis  P.  tertianellce. 

Lediana.  224.  P.  Tortrix  alis  fufcis:   fafciis  duabus  rubro-argen- 
teis :  pofteriore  pun6lo  intrufo. 
Habitat  in  Ledo.      T.  Bcrgman. 

Heracli-  225.  P.  Tortrix  elinguis  recurvicornis,  alis  grifeis  puncto 
ana.  fufco.   thorace  flavo.     Fn.  fvec.  916. 

Reai/m.  inf.  2.  t.  16./.  1-4.      Dc  Geer  inf  1.  /.  29./.  6,  7. 
Habitat  in    umbellis  plantarum    /imbeUiferarum.    impri- 
i/i is  Heraclii,    co/itortis  dejlruclisque  floribus  caules  ex 
alis  foHorum  penctrans. 


INSECTA  LEPIDOITERA.    Phalaena.    Pyralis.        533 

*    5    '    PVRALES. 

Farinalis.226.  P.  Pyralis  recurvicornis,   alis  politis  fufcefcentibus  : 
ftrigis  repandis  albidis  area  interjecla  glauca. 
Habitat  in  Farina. 

glaucina-227.  P.  Pyralis  recurvicornis.   alis  glabris  glaucis:    ftri- 
lis.  gis  duabus  flavis  arcuatis  remotiffimis. 

Habitat  in  Europa. 

probofci-228.  P.  Pyra/is  palpis  porrectis  approximatis  thorace  lon- 
dalis.  gioribus,   alis  cinereo-grifeis :   ftrigis  ferrugineis. 

Habitat  in  Europa. 

roftralis.  229.  P.  Pyralis  palpis  porreftis  thorace  longioribus,   alis 

fubgrifeis  :  pun6tis  duobus  muricatis  ftriga  interje6ta 

nigra. 
Raj.  inf.  214.  ;/.  9.  Roef.  inf.   1.  fhal.  4.  t.  6. 

Rcaum.  inf.  1.  /.  18.  /.    16? 
Habitat  i/i  Carpino,   Humulo. 
Ahc  poflerius  pallidiorcs;    iu    arca   autcriorc   linca   nigra 

utraque    cxtremitatc    tcrminata  punclo    cmincnte.     Pal- 

pi  approximati. 

forficalis.  230.  P.  Pyra/is  alis  glabris  pallidis:  lineis  ferrugineis  re- 

trorfum  obliquatis  litura  anterioris. 
Fn.  fvcc.   880.  Rcait/n.  inf.  1.  /.  16.  /.  13.  14. 

Habitat  in  Braffica. 
Ahe  poflicc   ad   anguhi/n   obtufum    difccdcntcs.    ut  in  Jc- 

qucnti. 

verticalis.231.  P.  Pyralis  alis  glabris   pallidis  fubfafciatis :    fubtus 
fufco  undatis. 
Fn.  fvcc.   855. 

Mer.  cur.  t.  88.  /.  infi/nr  Rocf.  inf  I.  phal.  4.  /.  4. 
Rcaum.  inf.  2.  /.  19./.  1-5.  Wilk.  pap.  24.  /.  3.  a.  16. 
Habitat  in  Urtica    Tortrix. 

pinguina-232.  P.  Pyralis  elinguis  recurvicornis.  alis  cineratis :   co- 
lis.  fta  nigro  fubfafciata. 

Fn.  fvcc.   915. 

Roland.  Atl.   StockJi.    1755.  p.   51.   /.    2. 
Habitat  in   Pinguibus,    Butyro    aliisque  frequens.    intra 
domos  6°  cu/inas.   iarius  in  ventriculo  humano.   inter 
vcrmcs  pefjiina. 

Ll  3  233.  P. 


534        INSECTA  LEPIDOPTERA.    Phalaena.    Pyralis. 

purpura-233.  P.  Pyralis  alis  fufco-purpurafcentibus :   omnibus  lu- 
lis.  teo  maculatis.. 

Habitat  in  Europa. 

*  6  *  TlNE.E. 

fociella.    234.  P.  Tinea  alis  oblongis  cinereis:   antice  albidis:  po- 
ftice  ftriga  pallida. 
Fn.  fvec.  905. 
Habitat  in  Europa. 

colonel-  235.  P.  Tinea  alis  oblongis  cinereis :  punclis  duobus  atris 
la.  ante  ftrigam  curvam  ferratam  obfoletam. 

Fn.  fvec.  912. 
Habitat  in  Europa. 
Falpi  dtto,  prominentes,   dijfantes,   ut  in  antecedenti. 

pufiella.    136.  P.    Tiuca  alis  fuperioribus  albis :    punctis   lineaque 

communi  longitudinali  dentataatra;  inferioribusnigris. 

Habitat  in  Germania.     F.  Forsfkal. 

Statura  F.  T.  EvonymcIIcr.    Ala  fufcce  :  fcd  fuperiores  ftt- 

pra    nivecc.    fafcia    longitudinali   atra    obtitfc    dcntata. 

prater  puncla  varia. 

bella.       237.  P.  Tinca  alisflavis:   fuperioribus  fafciis  fex  punfto- 

rum  nigrorum. 
Pet.  gaz.  6.  t.   3./.   2.  Raj.  inf.   211*  //.   1. 

Catesb.   car.   2.  p.   96.  /.   96. 
Habitat  in  America  feptentrionali. 
Alce  fafciis  ex  pitnclis   nigris   in   totident  fcrics   transvcr- 

fas  digeflis. 
Variat  pitnclis  alantm  ftipcriorum  ftmplicifjitnis  ct°  ocel- 

latis. 

pulchel-  238.  P.   Tinca  alis  albis :    fuperioribus  nigro  fanguineo- 
la.  que  punctatis;   inferioribus  apice  nigris. 

Pet.  gaz.  t.  3.  /.  3. 

Habitat  in  Europa  aitjirali:  in  Mauritania.    Brander. 
Similis     Tinece    Evonytnclhc  fed   duplo    major,    pulcher- 
ri/na.     AI02  fupcriores  Punclis  rubris  6°  nigris  fparfts 
mixtis :  margo  fttpcriorum  poflicus  nigro  punclatus. 

Evony-    239.  P.  Tinea  alis  fuperioribus  albis:   punctis  50  nigris; 
mella.  inferioribus  fufcis. 

Fn.  fvcc.   891.  Frifc/t.  iuf   5.   /.    16. 

Mer. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     PhalaSna.  Tinea.         535 

Mer.  inf.  2.  t.  2.  Kcaum.  inf  2.  t.  12.  /.  12,13. 

Alb.  inf.  t.  60.  /.  A-C.        Roef.  inf.  1.  phal.  4.   /.8. 
Raj.  inf  196.  Wilk.  pap.  4.  t.  1.  a.  6. 

Habitat  in  Evonymo!   Pado,   Sorbo  &=c. 
Larva;  vivunt  in  focictatc  fub  tcntoriis. 

Padella.   240.  P.  Tinea  alis  fuperioribus  lividis :  punftis  20  nigris; 
inferioribus  fufcis. 
Frifc/i.  inf  5.  /.  16.  Roef.  inf  1.  phal.  4.  t.  7. 

Reaum.  inf  2.  t.  12.  f.  5-9.    IVilk.  pap.  4.  /.  1.  a.  6. 
Habitat  in  Arboribus  pomonse. 

SimiUima  P.  Evonymellce. ,  fed  fupra  iiiinus  alba  fereque 
plumbea  punclis  nigris  paucioribus.      Palpi  magis  pro- 
mincntcs  ut  fere  bicornis. 
Larvae  vivunt  in  focietate  fub  tentoriis,   uti  prozcedentis. 

irrorella.  241.  P.  Tinea  alis  luteis:  fuperioribus  pun£tis  nigris  tri- 
fariis. 
Fn.  fvec.  920. 
Habitat  in  Europa. 

lutarella.  242.  P.   Tinea  alis  corporeque  luteis  immaculatis. 
Habitat  in  Europa. 

Magnitudo    &>  Jlatura    P.    T.    Fadclla    aut   Phryganea, 
fcd  magis  angufia. 

mefo-      243.  P.  Tinea  alis  fupra  albis,  fubtus  luteis,  interne  nigris. 
mella.  Habitat  in  Gramine. 

pafcuella.244.  P.    Tinca  alis  fuperioribus  pallidis  linea  maculaque 
rhombea  albiffimis. 
Habitat  in  Pafcuis. 

pratella.  245.  P.  Tinca  alis  fuperioribus  albidis :  linea  albiffima  po- 
ftice  ramofa:  apice  ftriis  obliquis. 
Fn.  fvec.  908. 
Habitat  in  Pafcuis. 

culmel-   246.  P.  Tinea  alis  fuperioribus  albidis :  ftriis  longitudinali- 
la.  bus  albiffimis  terminatis  ordine  punciorum  nigrican- 

tium  transverfo. 
Fn.  fvec.  907. 

Reaum.  inf  1.  /.  17.  /.  13,  14. 
Raj.  inf.  229.  n.  106. 
Habitat  in  Pafcuis. 

L  1  4  247.  P. 


536         INSECTA  LEPIDOPTERA.     Phakena.  Tinea. 

nemo-      247.  P.  Tinea  alis  albidis  incurvatis  :   fuperioribus  puncto 
rella.  nigro. 

Habitat  in  Xylofteo.      Clerk. 

Simi/is  tribus   pracedentibus :   punclum  ad  marginem  aice 
intcriorem. 

fcenella.   248.  P.  Tinea  alis  fuperioribus  fufcis:   maculis  albiffimis: 
anteriore  falcata.   pofteriore  reniformi. 
Habitat  in  Europa. 

unguicel-24g.  P.    Tinea  alis  cinereis   fubfafciatis  apice  recurvato- 
la.  acuminatis.  margine  exteriore  poftico  transverfe  albo- 

ftriatis. 
Fn.  fvec.  890. 
Habitat  in  Europa. 

Salicella.  250.  P.  Tinea  alis  caerulefcenti-cinereis.   latere  dorfali  al- 
bidis  punftatis. 
Raf  inf.  1.  pha/.  4.   /.  g.  Wi/k.  pap.  5.  t.  \.  a.  10. 

Habitat  in  Salice.    Tortrix. 
Parva  fnfca.  punclis  albis.    ib-poda. 

Cynosba-251.  P.    Tinea  alis  grifeis    apice  albidis :    puncto   nigro. 
tella.  Reaum.  inf.  3.   t.  2.  f.  b? 

De  Geer.  inf.  1.  /.  34.  /.  4.  5. 
Habitat  in  Rof?e  gemmis. 

veftianel-252.  P.  Tinea  aliscinereis:  apicibusadfcendentibusplumo- 
la.  fis.   palpis  recurvis. 

Habitat  in  Veftimentis.    quoz  dej/ruit. 

tapetzel-253.  P.    Tinea  alis  nigris  poftice  albidis,    capite   niveo. 
la.  Fn.  fvec.  892. 

Reaum.  inf  3.   /.  20.  /.  2-4. 

Habitat  in  Tapetibus.   Pellibus.   intra  cy/indros  mcatus 
rodens. 

pellionel-254.  P.  Tinea  alis  canis  medio  punclo  nigro .   capite  fub- 
la.  grifeo.     Fn.  fvec.  8g4. 

Reaum.  inf  3.   /.  6.  /  12-16. 

Habitat  in  Veftimentis  pi/ofs.   <]itas  mifcrc  devaf/at,   in- 
tra  cucu/lum   /atitans. 

farcitrel- 2 5 5 .  P.  Tinca  alis  cinereis,  thorace  utrinque  pun6to  albo. 

la.  Fn.  fvec.  8g3- 

Reaum. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     Phalaena.  Tinea.  537 

Reauni.  inf  3.   /.  6.  f.  9,  10. 
Raf.  i/if.  1.  phal.  4.   t.  17. 

Habitat  in  Veftimentis.    qua  dcjlruit.    intra  folliculiini 
occultata. 

minutel- 256.  P.   Tinca  alis  nigricantibus :   macula  transverfa  fer- 
la.  ruginea. 

//.   Scanic.  21 6. 
Habitat  in  Domibus. 

Mello-      257.  P.    Tinca  alis  canis  poftice  purpurafcentibus  ftriga 
nella.  alba.    fcutello  nigro  apice  candido. 

Svam/n.   bibl.  1.   /.  26.  f.  2. 
Raf.  inf  app.  2^2.   t.  41. 
Reaiini.  inf.  3.   /.  iq.  f  7-9.' 
Habitat  in  Apum  alvearibus.   angiportns  favos  pcnctran- 

tes  flrncns. 
Aliam    ctia/n    Spccic/n    cjusdc/n     nuincris    habct    illuflris 
Equcs  Rcati/n.   inf  3.   /.  19. 

cuculla-  258.  P.  Tinca  alis  albido-cinereis:   antice  ftriga  nigra  re- 
tella.  curvata. 

Rcef.  inf.  1.  phal.  4.   t.  1 1. 

Habitat  in  Sorbo  intra  folliculum  conicuin  confeclu/n. 

granella.  259.  P.  Ti/ica  alis  albo  nigroque  reticulatis.   capite  albo. 
Leiav.  cpifl.  1692.  /nart.  7. 
Raf.  inf  1.  p/ial.  4.   /.  12. 
Reait/n.  i//f  3.   t.  20.  f.  14.  16. 
Bakcr.  microfc.   t.  13.  /.  13. 
De  Gecr  Acl.   Stockh.  1746.  /.  48. 
Habitat  in  Frumentorum  granariis  fc/nina   rodcns  con- 
glo/nerans.   hye/ne  parietes  adfcendens. 

Lappella.260.  P.  Tinca  alis  pallidis  punclo  nigro.  apice  adfcenden- 
tibus. 
Acl.  Stockh.  1752.  p.  66. 
Habitat  in  Ar6tii  capitulis  intra  Sc/nina. 
Larva  fexpeda  titi  Ti-oletellce. 

proletel- 261.  P.   Tinca  alis  albidis  punclis  duobus  fufcis.   lingua 
la.  inflexa.  f 

Vallifn.   nat.  1.  p.  372.   /.  379. 

Reau/n.   inf.  2.  t.  25. 

Habitat  in  Braffica.  Chelidonio ;   an  ctia/n  in  Quercu  ? 

L  1   5  Parit 


538         INSECTA  LEPIDOPTERA.     Phalaena.  Tinea. 

Parit   quotannis   ad   200000  fobolcs:    dum    12  progenies 
ponant  1 2   ova  jingulcz. 

Arbutel-262.  P.  Tinea  alis  fanguineis:  fafciis  argenteis  tenuiffimis. 
la.  Habitat  in   Uva  urfi. 

teffella.    263.  P.  Tinea  alis  nigris:  fafciis  duabus  albis  remotiffi- 
mis  teffellatis.     Fn.  fvcc.  897. 
Habitat  in  Europa. 

vittella.    264.  P.  Tinea  alis  cinereis :  vitta  dorfali  communi  nigra, 
margine  poftico   atro-punclato. 
Habitat  in  Europa. 

Linea  obfoletior  nigra .    iu    meJio    alba  6°  brevis   in  ejus 
apicc. 

Xyloftel-265.  P.    Tinca  alis  cinereis:  vitta  dorfali  communi  alba 
la.  dentata. 

Fn.  fvcc.  909. 
Habitat  in  Lonicera. 

Simillima  Rcef  inf.    1.  p/ial.  4.    t.  10.    in  Braffica,    La- 
cluca,  fcd  minor. 

trigonel-266.  P.    Tinea  alis  fucefcentibus :   macula  communi  dor- 
la.  fali  duplici  alba  trigona. 

Fn.  fvcc.  911. 
Habitat  in  Sylvis. 

rhomboi-267.  P.    Tinea  alis  fufcis :    macula  rhombea  nigra.    Fn. 
della.  fvec.  910. 

Habitat  in  Europge  fylvis. 

tertianel-268.  P.    Tinea  alis  cinereis:   fafciis  obfcurioribus  fefqui- 
la.  tertiis. 

Habitat  in  Europa. 

mercurel-269.  P.  Tinea  alis  albido  cinereis  fubfafciatis  medio  pun- 
la.  6I0  albo   ^   cin6lo. 

Habitat  in  Europa. 

Pomo-     270.  P.   Tinea  alis  nebulofis  poftice  macula  rubra  aurea. 
nella.  Frifch.  inf.  7.  /.  10. 

Roef.   inf.  1.  p/ial.  4.   /.  13. 
Reaum.  inf  2.  /.  40.  f.  9,  10. 
Wilk.  pap.  5.  /.  1.  a.  9. 
Habitat  intra  Poma  Pyri. 

271.  P. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     Phalaena.   Tinea.         539 

Strobi-    271.  P.   Tinca  alis  fufcis  argenteo-undatis;   inferioribus 
lella.  fufcis  margine  albo. 

Hdbitat  in  Jlrobilis  Abietis. 

Pinella.    272.  P.  Tinea  alis  flavis:   maculis  duabus  argenteis:  an- 
teriore  oblonga,  pofteriore  ovata. 
Habitat  i/i  Pinetis. 

Turio-     273.  P.  Tinca  alis  grifeo  albis  nitidulis.   thorace  luteo. 
nella.  Habitat  intra  Pini  turiones. 

dodecel-274.  V.Tinca  alis  grifeis  pallido  fafciatis :   punctis  trium 
la.  parium  fufcis. 

Dc  Gccr  inf.  1.   t.  22.  f.  22,  23. 
Habitat  intra  Pini  turiones. 

Refinel-  275.  P.  Tinea  alis  fufcis:  fafciis  cinereo-argenteis. 
la.  Frifc/i.   inf.  10.   /.  10. 

Dc  Gccr  inf  1.   /.  33.  f  12,  13. 
Rcef  inf.  1.  phal.  4.   /.  16. 

Habitat  intra  Refinae  glomerem  exfudantem  c  vulnere  ra- 
morum  Pii/i. 

fufcella.    276.  P.  Tinca  alis  fufco  cinereis :  fuperioribus  pun6lis  duo- 

bus  anoque  fubtus  macula  nigris. 
Habitat  in  domibus. 
Litura   ctia/n  f/tfca  vcrfi/s  angulum  pofticum  cxtcriorem- 

qi/c  ahc  fi/pcrioris. 

Corticel-  277.  P.  Tinea  alis  grifeis  margine  aureo-punclatis  pofti- 
la.  ce  trilunatis. 

Habitat  intra  Corticem  Arboriin/  vircnti/in/ ,  imprimis 
pon/ifcrariiin. 

ftipella.    278.  P.  Tinca  alis  nigris:  maculis  tribus  fulphureis. 

Habitat  i>/  Europa.      D.  C.  Solander. 

Alff  f/tpcriorcs  nigrce  mac/ila  fulphurea  ad  bafin :  alia 
in  n/cdio  non  tangens  marginem  exteriorem ;  alia  an- 
te  apicen/  non  tangcns  marginem  tcn/iiorcn/. 

gemmel-279.  P.  Tinea  alis  nigro  albo  argenteoque  nebulofis,  ca- 
la.  pite  albo. 

Habitat  intra  Quercus  folia.  fubcutanea. 

280.  P. 


54Q         INSECTA  LEPIDOPTERA.     Phalaena.   Tinea. 

braclel-   280.  P.  Tinea  alis  nigris  macula  marginali  anticeque  lu- 
la.  teo-aureis. 

Habitat  in  Europa. 

Alaritm    bafls   ad  -J-  totius  flava  :  flrons  flava ;    antcnme 
brevcs. 

ramella.   281.  P.  Titiea  alis  cinereo-albidis :   arcu  fufco. 
Habitat  intra  Quercus  ranws. 

porrectel-282.  P.  Tinca  alis  albicantibus.  antennis  porreclis  appro- 
la.  ximatis  longitudine  corporis,  palpis  recurvis. 

Dc  Gccr  inf.  1.   /.  26.  /.  15,   16. 
Habitat  in  Tetradynamiae  plantis  variis. 

Petive-    283.  P.  Tinea  alis  fubgrifeis  litura  dorfali  flava,  apiceque 
rella.  punctis  tribus  nigris. 

Habitat  in  Svecia. 

Magnihtdo  R  fnbctttaiiearitm.  Alce  fttfco-grifccc;  in 
medio  lititra  flava ,  qttcc  unittir  cnm  ahv  oppofihe  ma- 
cula;  margo  exterior  intra  apicem  ftriatus,  6°  apcx 
pofticc  pttnclis  tribns  nigris  notatas. 

Svvam-     284.  P.  Tinea  antennis  longiffimis.  alis  flavefcentibus  pal- 
merda-  lidis  immaculatis. 

mella.  Habitat  in  Europa. 

Reaumu-285.  P.  Tinea  antennis  longiffimis,   alis  nigris  extrorfum 
rella.  deauratis.     Fn.  fvcc.  902. 

Habitat  in  Europa. 

De  Gee- 286.  P.   Tinea   antennis   longiffimis,   alis  atris  fafcia  ar- 
rella.  gentea. 

Dc  Gecr  infl  1.   /.  32.   /.  13. 

Uddm.  diflf.  78. 

Habitat  in  Svecia,   itnprimis  ad  acidulas  fetrenflcs. 

Mouffe-  287.  P.  Tinca  antennis  corpore  brevioribus  albo  annula- 
tella.  tis,   alis  lividis :  atomis  oblongis  fufcis. 

Habitat  in  Europa. 
Alo?  valdc  acuminatce. 

Lifterella.288.  P.  Tinca  antennis  longitudine  fere  corporis  nigris 
albo  fubannulatis,   alis  fufcis. 
Habitat  in  Europa. 

289.  P. 


INSECTA  LEPIDOPTERA.     Phalaena.   Tinea.  541 

Frifchel- 389.  P.  Tinea  antennis  longitudine  corporis,  alis  fufco 
la.  auratis,   antennis  concoloribus. 

Habitat  in  Europa. 

Albinel-  290.  P.  Tinca  alis  fufcis :  linea  1  aurea  antrorfum  arcua- 
la.  ta.     Fn.  fvec.  901. 

Habitat  i/i  Europa. 

Gcedar-   291.  P.  Tinea  alis  auratis:   fafciis  2  argenteis:   priore  an- 
tella.  trorfum,  pofteriore  retrorfum  arcuata. 

Habitat  in   Alnetis.   pedibus    tantum    quatuor   infidens; 
poflicis  duobus  protenfis.     T.  Bergman. 

Meria-     292.  P.  Tinea  alis  nigris:  fafciis  3  argenteis  transverfe  di- 
nella.  varicatis.     Fn.  fvec.  900. 

Habitat  i/i  Europa. 

Wilkel-  293.  P.  Tinea  alis  nigris:  fafciis  4  argenteis  arcuatis : 
la.  fecunda  recta. 

Fn.  fvec.  899. 
//.  gotl.  260. 
Habitat  in  Europa. 

Lyonne-294.  P.  Tinea  alis  flavis :  fafciis  4  argenteis:   tertia  fuper- 
tella.  ne  bifida.     Fn.  fvec.  904. 

Habitat  in  Europa. 

Bonne-    295.  P.  Tinea  alis  albis:   lineis  2  argenteis;   pofticisque 
tella.  undatis.     Fn.  fvec.  903. 

Habitat  in  Europa. 

Schaefife-296.  P.   Tinea  alis    nigris    difco    flavis:    ftriga    lineisque 
rella.  duabus  longitudinalibus  punctisque  tribus  argenteis. 

It.  fcanic.  112.  Phahena  Fagi. 
Habitat  in  Fagi  foliis  fubcutanea. 

Rcefella.  297.  P.    Tinea    alis    nigro-auratis :    punctis   9    argenteis 

convexis  fubmarginalibus. 
F/ifch.  inf.  3.  p.  31.  t.  4. 
De  Geer  inf  1.  /.  30.  /.  10-12. 
Habitat    in    Mali    foliis   fubcutanea .     omnium    pulcher- 

rima. 

298.   P. 

Subcutaneae  ka  minutiffema,  fpeciofiffinuB  omnium,  quce.  intra  folii  fubjlantiam  vi- 
vunf,  rodunt,fapius  14-/01/«-;  fedfunt  etiamfubcutanea  Mufca,  Tenthredines, 
Curculiones,    Chryfomela,  DcrmeJliJcs  dfc. 


542         INSECTA  LEPIDOPTERA.     Phalaena.   Tinea. 

Rajella.    298.  P.  Tinea  alis  auratis:   punctis  7  argenteis :   fecunda 
tertiaque  connatis. 
Dc  Geer  inf.  1 .  /.  31./.  n.  12. 
Habitat  in  Alni  foliis  fubcutanea. 

Clerkel-  299.  P.  Tinea  alis  argenteis  poftice  fufco-auratis  caudatis 
la.  ocello  terminali  atro. 

Habitat  in  Svecia.      C.  Clcrk. 

Corpus  minimum  .  totum  argcntcum.  Ahc  fuperiores  ad 
apiccm  fufco-aurattz^  fubjlriattc.  &=  caudato?  cum  occl- 
to  rotundo  atro.     Antcnna  longitudine  corporis. 

*   7   *  ALUCITiE. 

monoda-300.  P.  Alucita  alis  patentibus  linearibus  indivifis. 
6tyla.         Reaum.  inf  1.   /.  20./.  12-16. 
Habitat  in  Europa. 

didacly-  301.  P.  Alucita  alis  patentibus  ramofis  fufcis:   ftrigis  al- 
la.  bis:   anticis  bipartitis,  pofticis  tripartitis. 

Raj.   inf  205.   ;/.  101. 
Reaum.  inf  1.  t.  20.  /.  1-4. 
Habitat  in  Lonicera  Xylofteo. 

trida£ty-302.  P.  Alucita  alis  patentibus  fiffis  pallidis:  lineis  albis. 
la.  Habitat  in  Europa. 

tetrada-  303.  P.  Alucita  alis  patentibus  fiffis  flavefcentibus. 
6lyla.         Habitat  in  Europa. 

pentada-304.  P.  Alucita   alis  patentibus  fiffis  quinquepartitis  ni- 
6tyla.  veis :   digito  quinto  diftinfto. 

Rcaum.  inf.  1.   /.  20./.  1-4. 
Raf.  inf.  1.  phal.  4.  /.5. 
Habitat  in  Svecia. 

hexada-  305.  P.  Alucita  alis  patentibus  fiffis:  fingulis  fexpartitis. 
6tyla.  Rcaum.  inf  1.  /.  19.  /.  19-21. 

Frifch.  inf  3.   /.  7  ? 
Habitat  in  Europa. 


IV.  NEU- 


INSECTA  NEUROPTERA.     Libellula.  543 

IV.  NEUROPTERA. 

Alre  IV  nudce ,  venis  reticulatce. 

Cauda  fepius    aliquo  fexus    adminiculo    in- 

ftrucla.  inermis. 

207.     LIBELLULA.       Os    maxillofum :     maxillis     plu- 

ribus. 
Antennce  thorace  breviores. 
Alcc  extenfse. 
Cauda     particulis     hamofo  -  fo- 

liaceis. 

Alis  patentibus  acquiefcentes. 

4-macu-  1.  L.  alis  pofticis  bafi  omnibusque  medio  antico  macula 
lata.  nigricante. 

Fn.  fvcc.  764.     L.  alis  macula  marginali  duplici. 

Raj.  inf.  49.  n.  3. 

Reaum.  inf  6.  t.  35.  f.  1.  2. 

Habitat  in  Europa. 

flaveola.  2.  L.  alis  bafi  luteis.     Fn.  fvcc.  765. 
Raj.  inf  49.   //.4. 
Roef  inf.  2.   aqv.  2.  t.  5.  f.  4. 
Habitat  in  Europa. 

Hcec  inter  minores :  variat  rarius  a/is  absque  bafi  Ii/tea ; 
fortc  fexu. 

vulgata.  3.  L.  alis  albis.   corpore  fufco:    cauda   fimplici.     Faun. 
fvec.  766. 
Raj.  inf  49.   n.  6. 
Rcef  inf.  2.  aqu.  2.  t.  8. 
Habitat  in  Europa. 

rubicun-  4.  L.  alis  tantum  pofticis  bafi  nigricantibus. 
da.  R&f  i'lf  2.  aqv.  2.  t.  7.  f.  4. 

Raj.  inf.  50.  ?/.  8. 

Habi- 

Libellulre  Accipitres gymnopterorum  Larvis  intra  aquam  currunt,  Fcra  crtidcles  i>/- 
feclorum  aquaticorum  ;  Illarum  patentes  Lepidoptera,  ereclce  Diptera  impri- 
mis  praedantur. 


544 


INSECTA  NEUROPTERA.     Libellula. 


Habitat  in  Europa. 

Sexus  alter  a   tergo    thoracis   &-'   abdominis   maculis   ru- 
bris :  alter  luteis. 

depreffa.  5.  L.  alis  omnibus  bafi  nigricantibus.  thorace  lineis  duabus 
flavis,  abdomine  depreffo-lanceolato  lateribus  flave- 
fcente. 
Raj.  inf.  140.  &>  49.  n.  4.  5.     Kcau/n.  inf.  6.  t.  35.  /.  1. 
Raf.  inf.  2.   aqv.   t.  6.  /.  4. 
t.  7.  /  3- 
Habitat  in  Europa. 
Hcec  intcrditm  abdominis  tergo  ccerulefcente  occurrit. 

vulgatis-6.  L.  thorace  ftrigis  oclo  flavicantibus. 
fima.         Fn.  fvec.  767. 

Swamm.  quart.  t.  8.  /  6.  Rcef.  aquat.  2.  t.  5.  /  3. 

Habitat  in  Europa. 

cancella-7.  L.  alis  bafi  immaculatis.  abdomine  dorfo  lateribusque 
ta.  interrupte  luteis. 

Habitat  in  Europa. 

aenea.       8.  L.  thorace  aeneo-viridi. 

Fn.fvcc.  768,  769.  L.  thorace  viridi  nitido  lineis  flavis. 
Raj.  inf  49.   //.  5.  6°  140. 
Rcef   inf  2.   aqv.  2.   t.  5.  /  2. 
Habitat  in  Europa. 

grandis.  9.  L.  alis  glaucefcentibus.  thoracis  lineis  quatuor  flavis. 
Fn.  fvec.  770. 
Mouff.  inf.  67.  n.  2.  3. 
Raj.  inf  49.   n.  2.   &   140.   n.  2. 
Reaum.  inf.  6.  /.  38.  /  3. 
Raf.  inf  2.   aqu.  2.   t.  4.  /.  14. 
Habitat  in  Europa. 

juncea.     10.  L.  alarum  membranula  accefforia  nigricante.  thorace 
lineis  fex  flavis,   abdomine  ad  bafin  attenuato. 
Habitat  iii  Europa. 

Alarum  pofticarum  membranula  bafeos    nigricans    111   hac 
fpecie,   at  in  antecedenti  alba. 

11.  L. 


Libellula  Mas,  vifafocia,  ut  eam  devirginet,  cauda  forcipe  apprehendit  femina  col- 

lioii,  quo  vero  illa,  vinci  nolens  volensve,  liberetur,  cauda  fua  vulvifera  rc- 
pcllit  proci  pcchis,  ubi  maris  arma  latcnt;  fic  anitis  fcxibus  obvolitat  pro- 
pria   lcge. 


INSECTA  NEUROPTERA.     Libellula.  545 

forcipa-  1 1 .  L.  thorace  nigro  characteribus  variis  fiavefcentibus. 
ta.  Fn.  fvec.  771 . 

Pet.  muf.  84.  n.   819. 
Reaum.  inf.  4.  /.   10.  f.  4. 
6.  /.  35.  /.  5. 
Habitat  in  Europa. 

fafciata.   12.  L.  alis  planis  fufcis :  fafcia  alba  lineari. 
Edw.  aiv.   174.  /.    174. 
Habitat  in  India.     Dc  Gccr. 

umbrata.  13.  L.  alis  planis  albis :  fafcia  fufca. 
Habitat  in  America.     Rolander. 
Alarum  fafcia  in  medio ;  apices  alarum  obfcuriores. 

dimidia-  14.  L.  alis  planis  a  bafi  ad  medium  nigris. 
ta.  Habitat  in  America.     Rolander. 

Margo  alarum  etiam  fufcus  cft,   cceterum  hyalince.    Cauda 
duobus  parvis  mucronibus. 

chinenfis.15.  L.  alis  fuperioribus  teftaceo-obfoletis ;  fecundariis  vi- 
ridibus  apice  fufcis. 
Edw.  av.    112.  /.    112. 
Habitat  in  China. 

america-  16.  L.  alis  purpurafcentibus  :  fafcia  alba,  primoribus  apice 
na.  albis;   pofticis  linea  bafeos  alba. 

Edzc.  av.   174.  /.    174. 

Habitat  in  America. 

Corpus  viride.     Alce  fufco  -purpurafcentcs. 

Oculi  diftantes  remotique. 

Virgo.      17.  L.  alis  erectis  coloratis. 

a.  Libellula  corpore  fericeo  nitido,  alis  luteo-fufcis  mar- 
gine  immaculatis.     Fn.  fvec.  756. 
Rcef.   aqu.   2.   t.   9.  /.    7. 
Raj.  inf   50.   ;/.    1 1 . 
(3.  Libellula   corpore   fericeo   nitido,    alis    viridi-ca^rule- 
fcentibus  apice  fufcis :   margine  immaculatis.    Faun. 
fvec.   757. 
Raj.  inf.   50.   ;/.    10. 
Homberg.  Acl.  Parif.  3.  p.  145. 
Reaum.  inf.  6.  /.  35.  /   7. 

M  m  8  Li- 


546  INSECTA  NEUROPTERA.     Libellula. 

y.  Libellula  corpore  viridi-caeruleo,  alis  fubfufcis:  pun- 
6to  marginali  albo.     Fn.  fvec.  758. 
Rcef.  aqu.   2.  t.  9.  /.   6. 
Raj.  inf.   51.  n.   12. 
0.  Libellula  corpore  fericeo  nitido,  alis  inaurato-fufcis : 
macula  nigra.     Fn.  fvec.   759. 
Rcef  aqu.   2.   t.   9.  /.   5. 
Raj.  inf.   50.  n.   9.   6°  /.    140.   n.   2. 
Habitat  in  Europae  flitviis. 

Puella.     18.  L.  alis  ere6tis  hyalinis. 

a.  Libellula  corpore  fericeo,   alis  punfto  marginali  fufco. 
Fn.  fvec.   760. 
Raj.  inf.   51.  n.    15. 
Rcef.  aqu.   2.  t.    10,    11.  omncs. 
Reaum.  inf   6.    /.  40.  /.  omnes. 
p.  Libellula  corpore  incarnato,   alis  pun6lo  marginali  fu- 
fco.     Fn.  fvec.   761. 
Raj.  inf   51.   n.    16.   &   52.   n.    17. 
Reaum.  inf.  6.  /.  3.  /  4.  &  t.  4.  t.   11.  /.   6. 
Roef  inf  aqu.   2.  t.    10,    11. 
Y-  Libellula  corpore  fericeo,   alis  pun6lo  marginali  nigro. 
Fn.  fvec.   762. 
Raj.  inf.    140.   n.    1. 
8.  Libellula  corpore  caeruleo  cinereoque  alterno,  alis  pun- 
6I0  marginali  nigro.     Fn.  fvec.  763. 
Gced.  inf   3.  /.   29./  R.     Merian.  eur.   78.   t.    156. 
Lifl.  goed.  228.  f    103.  Raj.  inf.   53.  n.   18. 

Reaum.  inf  6.  /.  35./  6.       Frifch.  infecl.   8.  /.    11. 
Habitat  ad  prata  patudofa,   vittitans  Mufcis. 
Varietates  conjunxi,   quas  copula  fcBpius  junclas  vidi. 

208.   EPHEMERA.      Os  edentulum  absque  palpis. 

Al(£  ere6tae:   pofticis  minimis. 
Cauda  fsepius  fetofa. 

*   Cauda  trifeta. 

vulgata.   1.  E.  cauda    rifeta,  alis  nebulofo-maculatis.    Faun.fvec. 
750. 
Habitat  in  Europae  aquis. 

*  *   Cau- 

Ephemerse  LarvtB  natant  in  Aquis ;  volatiles  farta  breviffimo  fruuntur  gaudio,fub 
quo  copulentur  &  pariant. 


INSECTA  NEUROPTERA.    Ephemera.  547 

*  *   Cauda  bifeta. 

biocula-  2.  E.  cauda  bifeta,  alis  albis  reticulatis,  abdomine  dia- 
ta.  phano.     Fn.  fivec.  751. 

Habitat  in  Europae  aquofis. 

culicifor-3.  E.  caudabifeta,  alis  albis,  corpore  fufco.  Fn.fvecj^. 
mis.  Roef.  infi   2.  aqu.   2.  t.    12. 

Habitat  in  Europae  aquofis. 

horaria.    4.  E.  cauda  bifeta,   alis  albis  margine  craffiore  nigrican- 
tibus.     Fn.  fvec.  754. 
Swamm.  quart.  87.     Ephemera  minima. 
Habitat  in  Europae  aquis. 

*  *  *  Cauda  mutica. 

mutica.    5.  E.  cauda  mutica,  alis  albis  ftriatis.     Fn.  fvec.  752. 
Habitat  in  Europa. 

vefperti-  6.  E.  nigra,  alis  inferioribus  albis.  Fn.fvec.  755.  It.cel.  21. 
na.  Habitat  in  Europa. 

209.    PHRYGANEA.      Os   edentulum:    Palpis  IV. 

Antenncz  thorace  longiores. 
Alce      incumbentes:      inferiori- 
bus  plicatis. 

Phalae-     1.  P.  nigra,   alis  albidis:    maculis  nigris  fparfis. 
noides.          Uddm.  difif.  53.  /.  16.     Phryganea  nigra,  alis  albo-pal- 
lidis  :   maculis  plurimis  nigris. 
Habitat  in  Europa. 

ftriata.      2.  P.  nigra,   alis  teftaceis  nervofo-ftriatis.    Fn.fvec.  738. 
Aldr.  infi  763. 

Reaum.  infi.   3.  /.    13.  fi   8,  9? 
Habitat  in  Europa. 

grifea.      3.  P.  grifea,   alis  fuperioribus  nebulofis:  macula  margi- 
nali  nigra.     Fn.  fivec.  739. 
Reaum.  infi.   3.  /.    13.  /.   8,  9,  11? 
Habitat  in  Europae  aquofis. 

M  m  2  4.  P. 

Phrygane  ce  Larva  latent  fub  aqua  intra  tubos  cylindricos,  mobiles,  afe  confeclos ; 
volatiles  faclcT  choreas  vefpcrtinas  in  aere  injiituunt. 


548  INSECTA  NEUROPTERA.     Phryganea. 

grandis.  4.  P.  alis  cinereo  teftaceis :  lineolis  duabus  longitudinali- 
bus  nigris :    pun6lo  albo.     Fn.  fvec.  740. 
Rcamn.  inf.  3.   /.    14./.  4' 
Roef.  aqu.   2.  t.    17. 

Habitat  in  Europa,    intra  cylindrum   ex  ramentis  longi- 
tuJinalibus  ligneis. 

rhombi-  5.  P.  alis  flavefcentibus  deflexo-compreffis :  macula  rhom- 
ca.  bea  laterali  alba.     Fn.  fvec.  741. 

Reaum.  inf   3.  t.   14.  _/.   5. 
Ra,r.  inf.   2.   aqu.   2.  t.    16. 

Habitat  in  Europas  aquofis.  intra  nidum  cx  ramcntis  gra- 
niincis  transvcrfis. 

bimacu-  6.  P.  alis  fufcis :  macula  laterali  duplici  flava.    Fn.  fvcc. 
lata.  742. 

Habitat  in  Europae  aquofs. 

flavilate-  7.  P.  alis  reticulatis,  cauda  inermi,  thoracis  lateribus  fla- 
ra.  vis.     Fn.  fvec.   743. 

Habitat  in  Europa. 

bicauda-  8.  P.  alis  venofo-reticulatis.    cauda  bifeta.     Faun.  fvec. 
ta.  744. 

Wagn.  Iielv.  227,  228,  229. 
Rcaum.  inf.  3.  /.  13.  /.  12. 
Habitat  in  Europse  aquofis. 

nigra.       9.  P.  alis  caeruleo-atris,  antennis  corpore  duplo  longiori- 
bus.     Fn.  fvec.   745. 
Raj.  inf   275. 
Habitat  in  Europa. 

longicor-10.  P.  alis  fuperioribus  nebulofis,  antennis  corpore  triplo 
nis.  longioribus.     Fn.  fvec.  746. 

Habitat  in  Europa. 

filofa.        11.  P.  alis  cylindrico  incumbentibus  flavefcentibus,  an- 
tennis  corpore  triplo  longioribus. 
Habitat  in  Svecia. 

waeneri.   1 2.  P.  cinerea,  alis  pofticis  pallidioribus :  margine  interiore 
pilofo  albido.    //.  wgotli.  44. 
Habitat  in  Europa,  frequens  ad  Lacum  Wcenerum  Sveciee. 

13-  P- 


INSECTA  NEUROPTERA.     Phryganea.  549 

albifrons.13.  P.  nigra.  alis  exterioribus  maculis  linearibus  quatuor 
transverfis  albis. 
Ilabitat  in  Svecia.      T.  Bergman. 

bilineata.14.  P.  nigricans.  alis  fuperioribus  utroque  margine  lineo- 
lis  duabus  transverfis  albidis. 
Habitat  in  Europa. 

nebulofa.15.  P-  nigra,    alis  incumbentibus  fubcinereo-nebulofis, 
caudae  fetis  truncatis.     Fn.  fvec.  748. 
Habitat  i/i  Europa. 

fufca.        16.  P.  fufca  immaculata.     Fn.  fvec.   749. 
Habitat  in  Europa. 

flava.        17.  P.alisflavo-reticulatis.antennislongitudineabdominis. 
Habitat  in  Europa. 


210.    HEMEROBIUS.      Os  dentibus  duobus. 

Alce  deflexse,  nec  plicatse. 
Antennce  thorace  convexo  lon- 


Perla.        1.  H.  viridis,  alis  hyalinis:  vafis  viridibus.    Faitn.  fvcc. 

73i- 
Moujf.  inf.  937.     Mufca  chryfops. 
Gced.  inf.   2.  p.  40.  /.    14. 
Alb.  inf  t.   64. 
Merian.  eur.   3.  p.  49.  /.   8. 
Vallifn.  nat.    1.  p.   77.  t.   2. 
Pet.  inuf  4.  ;/.  6.     Perla  merdam  olens. 
Raj.  inf.  274.     Mufca    quadripennis.     corpore    luteo 

viridi. 
Reaum.  inf  3.  /.  33.  /.  2.  5.  6.     Leo  Aphidum. 
Rcef  inf   3.  p.    127.   t.   21./.  4,    5- 
Habitat  iu  Europae  plantis,   viclitans  Aphidibus. 

Chryfops.2.  H.  viridi  nigroque  varius,  alis  hyalinis  reticulatis.  Fn. 
fvec.  -J2>2. 
Frifc/t.   inf   4.  p.   40.   /.    23. 
Rcaum.  inf   3.   /.   3./.    14,    15,    16. 
Rcef  ittf  app.    1.  p.    126.  t.   21.  f   3. 
Habi/at  in  Europa. 

M  m  3  3.  H. 


350  INSECTA  NEUROPTERA.     Hemerobius. 

Phalae-     3.  H.  teftaceus,  alis  bafi  mucronatis;  margine  dorfali  po- 
noides.  ftice  excifis. 

Habitat  in  Europa. 

Formica-4.  H.  hirtus,  alis  nebulofis:  vafis  pilofis,  antennis  clavatis. 

leo.  Fn.fvec.75T,.  It.  cel.  149,  206.  Hemerobius  formicaleo. 

Reaum.  i/if.  4.  t.  14.  /.  18,  19.  6°  /.  H.f.  8.  &*  6.  t.  32, 

33,    34- 
Rcef.  inf   3./.    101.   /.    17,    18,    19,    20. 
Vallisn.  oper.    1.  p.   77.  t.   2. 
Habitat  in  Europae  arena,   retrogradus  in  fovea  excava- 

ta  fornicis  inftar^   Formicis  imprimis  viclitans. 

Formica-5.  H.  alis  hyalinis  immaculatis,  antennis  clavatis. 
lynx.         Rcef  inf  3.  t.  21.  f  2. 
Habitat  in  Africa. 

teftaceus.6.  H.  fufco-teftaceus,  alis  nigris  corpore  triplo  longio- 

ribus. 
Habitat  in  America.     Rolander. 
Corpus  totum  obfcure  teflaceum.     Caput  atrum,  glabcr- 

rintutn.      Antennae    teftaceai    ex    globis    pilofis ,     vix 

thorace  longiores.     Abdomen  breviffimum.     Alae  pla- 

ncc  incumbentes  una  fupra  alteram. 

margina-7.  H.  flavus,  alis  hyalinis  margine  fufcis  corpore  triplo 
lis.  longioribus. 

Habitat  in  America.     Rolander. 

Similis  priori,    excepto  colore  &*  Antcnnis  paulo   longio- 
ribus. 

Humuli-  8.  H.  alis  albis  pun6lis  fufcis,    antennis  albo-fufcoque 
nus.  annulatis.     Fn.  fvcc.   734. 

Habitat  in  Europa. 

fexpun-   9.  H.  alis  albis  :  maculis  fufcis  poftice  punciis  fex  diftin- 
6tatus.  6tis,   antennis  fufcis.     Fn.  fvcc.   735. 

Habitat  in  Europa. 

flavicans.  10.  H.  niger,  thorace  abdomineque  flavis.    Fn.  fvec.  736. 
Habitat  in  Europa. 

lutarius.   1 1 .  H.  niger,  alis  albidis  ftriatis  albo  maculatis.    Fn.  fvec. 
737.    (fub  Fhryganea). 
Hoffn.  picl.  t.    \2.  Raf  inf   2.  aqu.   2.  t.    13. 

Habi- 


INSECTA  NEUROPTERA.     Hemerobius.  551 

Habitat  in  Europae  p/ateis,  imprimis  vere. 
Larva    Rafe/ii    accedcns    Ephemeris    fingulare    infeclum 
reddit. 

fpeciofus.12.  H.  fufcus,  alis  grifeis  nigro  maculatis. 
Rcef  inf.  3.   /.  21.  f.  1. 
Habitat  in  Africa  cV5  Euiopa  auftrali. 

albus.       13.  H.  albus,  oculis  viridi-aeneis. 
Habitat  in  Europa. 

Simillimus  H.  PerlcB ,  fed  totus  albus ,    nc    quidem   vafis 
alarum  obfcuris. 

cornutus.14.  H.  maxillis  corniformibus  porrectis  thorace  longiori- 
bus. 
Habitat  in  Penfylvania.     De  Geer. 

Altcr  fexus   cornibus   tcretibus   majoribus    Icevibus ,    alter 
vero  brevioribus  cj°  introrfum  denticulatis. 

Pedicu-    15.  H.  virefcens,  antennis  longitudine  corporis. 
larius.  Habitat  in  Europa. 

Hic    ita    Termiti  pulfatorio  fimi/is,    ut   demtis    alis   vix 
differat  facie ;  an  fexu  ? 

211.     PANORPA.       Roftrum     corneum,     cylindricum : 

palpis.  .  . 
Antennce  thorace  loneiores. 
Cauda  maris  chelata. 

commu-  1.  P.  alis  aequalibus  nigro  maculatis. 
nis.  Fn.  fvec.  729.     Panorpa. 

Aldr.  inf  386./.  8,  9.  c^  387./.  5,  6.    Mufca  fcorpiura. 

Frifch.  inf  9.  p.  29.  t.  14.  /.  1.     Scorpio  Mufca. 

Mouff.  infi  62.  f.  3.  4. 

Reaum.  inf  4.  /.  8.  /.  9. 

Habitat  in  Europa. 

Mas  cauda  chelifera ;  femina  inermi. 

germani-2.  P.  alis  aequalibus  hyalinis  apice  fufcis. 
ca.  Habitat  in  Germania.     P.  Forsfkal. 

Priori  dimidio  minor.      Cauda   magis  pallida.     Alce  tan- 
tum  apice  fufcce  6°  punclo  ad  marginem  exteriorem. 

M  m  4  3.  P. 


552  INSECTA  NEUROPTERA.     Panorpa. 

Coa.        3.  P.  alis  pofticis  linearibus  longiffimis. 
Haffelqv.  iter.  423.     Ephemera  coa. 
Acl.  Stockh.  1747.  p.  176.  /.  6.  /.  1. 
Habitat  in  Coa  Metellina  &>  infulis  Archipelagi. 

212.    RAPHIDIA.      Os  dentibus  duobus  in  Capite  de- 

preffo  corneo. 
Alce  defiexse. 
Antennce  longitudine  Thoracis  an- 

tici  elongati  cylindrici. 
Cauda  feminae  feta  recurva  laxa. 

ophiopfis.i.  RAPHIDIA.     Fn.  fvcc.  730. 

Rcefel.  inf.  app.  1.  p.  130.  /.  21.  /.  6.  7. 

Habitat  in  Europa. 

Pupa  hujus  currit  matri  fjnillima,   licet  aptera. 


V.  HY- 


Defcriptiones  infe&orum  omifanus,  cum  indigenorumfiftatFauua  Svecica,  exoticorum 
tradat  (M.  L.   U.)  Mufeum  Lovifa  Ulrica  Regina. 


INSECTA  HYMENOPTERA.     Cynips.  553 

V.    HYMENOPTERA. 

Alae    quatuor  membranacece ,  plerisque. 
Aculeus  caudcz,  feci  nullus  in  Maribus. 

213.    CYNIPS.      Os  maxillis  absque  probofcide. 

Aadeus    fpiralis,    faepius    reconditus. 

Rofae.       1 .  C.  nigra.  abdomine  ferrugineo  poftice  nigro.  pedibus 

ferrugineis. 
Faun.fvec.  938.    Tenthredo  antennis  12-nodiis  nigris, 

abdomine  fubtus  ferrugineo.  pedibus  flavis.  alis  im- 

maculatis. 
Blank.  inf.  t.  1 6.  /.  V-Z. 
Reaum.  inf.  3.  /.  46.  /.  5-8.  6°  /.  47.  /  1-4. 
Habitat  in  Bedeguar  Rofarum  hispido. 

Hieracii.  2.  C.  Hieracii  murorum. 

Fn.  fvec.  950.    //.  fcan.  280. 

Barth.  acl.  1671.  t.  283.         Valent.  virid.    t.  328.  /   1. 
Chemn.  brunsv.  t.  7.  Heuch.  wittenb.  1.  /.  1. 

Habitat  in  Hieracii  murorum  galla  caulina  hirta. 

Glecho-  3.  C.  Glechomae  hederacese. 

mae.           Fn.  fvec.  949.  //.  wgoth.  107. 

Blank.  inf.  186.  JVe/fch.  hecafl.  t.  127.  /  1. 

Pancow.  herb.  709.  Rcaum.  inf  3.   /.  42.  /  1-5. 
Elshol.  niarch. 

Habitat  in  Glechomae  hederaceae  gallis  foliorum  globofs 
fcabris. 

Ouercus  4.  C.  nigra,  bafi  antennarum  pedibusque  flavefcentibus. 
baccaru.       Uddm.  difjf.  81.  /.  1.  /  14. 

Habitat  in  Gallis  foliornni  Quercus  pellucidis,  fubglobo- 
Jis .  paginoz  inferiori  infertis  ,  magnitudine  Pifi ,  exiens 
media  aflate. 

Quercus  5.  C.  nigra,  thorace  lineato,  pedibus  grifeis.  femoribus 
folii.  fubtus  nigris. 

Fn.  fvec.  947. 
Rhed.  inf.  157.  Frifch.  inf.  2.   /.  3.  /.  5. 

M  m  5  Reaum. 

Cyniphis  Larvce  pleraque  intra  Gallas  plantarum,  quas  caufantur ,  latcnt. 


554 


INSECTA  HYMENOPTERA.     Cynips. 


Rcaum.  inf  3.  /.  39.  /.  14-17.  Leuwcnh.  nat.  21J. 

Blank.  inf  t.  16.  /.  A-H. 
Rcefi  inf  app.  t.  52,  53.  /.  10,  1 1. 

Habitat  in  Gallis  foliorum  Qucrcus  globofis  pagina  infe- 
riore ;  avellanoz  magnitudine.    Amcen.  acad.  3.  p.  324. 

Quercus  6.  C.  nigra,  pedibus  albidis,  femoribus  fufcis. 
petioli.        Rcef  inf  app.  /.35,  36. 

Habitat  in  Quercus  petiolo  f.  ramulo.    Galla  cava  utrin- 
que  convexa. 

Quercus  7.  C.  grifea,  alis  cruce  lineari. 
peduncu-     Rcaum.  inf.  3.  /.  40.  /.  1-6. 

li.  Habitat  in  Quercus  floribus  mafculis ,    Gallis  granulatis 

in  catenas  nodorum.     Amcen.  acad.  3.  p.  324. 

Quercus  8.  C.  gemmae  Quercus  Roboris. 

gemmae.      Fn.  fvec.  948.     Tenthredo  gallse  imbricatae. 

Reauin.  inf  3.  t.  43.  /  omnes. 

Habitat  in  Quercus  gemma  termina/i,   in  gallam  imbri- 
catam  tumefccnte. 


Fasri. 


vimina- 
lis. 


9.  C.  Fagi  fylvaticae. 

Fn.  fvec.  946.     Tenthredo  gallae  foliorum  Fagi. 

Frifch.  inf.  2.  t.  5. 

Habitat  in  Fagi  fylvaticse  foliis. 

10.  C.  flava,  thorace  nigro. 
Rcef.  inf  2.  Vefp.  t.  10. 

Habitat  in  Salicis  viminalis  foliis  fub  cojla. 


Salicis      11.  C.  atra,   thoracis  tergo  virefcente.     Fn.  fvec.  941. 
ftrobili.        Habitat  in  Salicis  glabrse  apicibus  ramulorum  firobilifor- 
mibus  e  foliolis. 

Ameri-    12.  C.  nigra,  pedibus  pallidis. 
nse.  Habitat  in  Salicis  pentandrae  Gallis  incequalibus.  ramos 

terminantibus. 


Pfenes. 


Syco- 
mori. 


13.  C.  Ficus  Caricae.     Haffelqv.  iter.  424.  //.  11 1,  112. 
Amcen.  acad.  1.  p.  41. 

Habitat  in  groffis  Ficus  Caricae  orientalis. 

14.  C.  Ficus  Sycomori.     Haffelqv.  iter.  426.  n.  113. 
Habitat  in  .Fgypti  Ficus  Sycomori  groffis.     Haffelqv. 


Fufcus 


INSECTA  HYMENOPTERA.     Cynips.  555 

Fufcus  aculco  longitudinc  corporis  exfcrto ,  fed  debiti, 
laxo ,  ut  vix  videatur  Cynips  cffc.  Corpus  lceve  gla- 
brum  nigrum ;  thorax  longitadine  abdominis.  Anten- 
iHC  thoracc  breviores,  fubu/atce,   bafi  craffo-conicce. 


214.  TENTHREDO.      Os  maxillis  absque  probofcide. 

Alce  planae  tumidae. 
Aculeus  laminis    duabus    ferra- 
tis  vix  prominentibus. 

*  Antcnnis  clavatis. 

femora-   1 .  T.  antennis  clavatis  luteis ,  corpore  atro ,  femoribus 
ta.  pofterioribus  maximis. 

Habitat  in  Europa. 

lutea.       2.  T.  antennis  clavatis  luteis,  abdominis  fegmentis  pleris- 
que  fiavis.     Fn.  fvec.  923. 
Gced.  inf  1.  t.  64.  Frifch.  inf  4.  t.  25. 

Lifl.  gced.  f.  77.  a.  Rcefi  vefip.  t.  13. 

Habitat  in  Salice,   Alno,   Betula. 

Ameri-    3.  T.  antennis  clavatis,  pedibus  abdomineque  fubtus  ferru- 
nse.  gineis,  corpore  cinereo. 

Rcef.  infi  2.  vefip.  t.  1. 
Habitat  in  Salice. 

lucorum.  4.  T.  antennis  clavatis  nigris,  corpore  villofo  atro.   Faun. 
fivec.  927. 
Habitat  in  Betula  Alno. 

fafciata.    5.  T.  antennis  clavatis  nigris,  abdomine  glabro  atro,  alis 
fuperioribus  fafcia  fufca. 
Habitat  in  Europa. 

america-  6.  T.  antennis  fubclavatis,  thorace  luteo,  abdomine  cae- 
na.  ruleo,  alis  nigris. 

Habitat  in  America.     Rolander. 

Pedes  lutei  at  Tibice  pofticcc  nigrcc.    Bafis  alarum  cozru- 
lefcens. 

T^T. 

Tenthredinis  Larvce  plerceque  folia  plantarum  exedunt,  polypodtz,  feu  pedibus  plus 
quam  XVI  communiter  injlrucla,- 


556  INSECTA  HYMENOPTERA.     Tenthredo. 

nitens.      7.  T.  antennis  clavatis  luteis,  abdomine  glabro  caeru- 
lefcente. 
Habitat  in  Europa. 

Ln  abdominis  dorfio  macula  oblonga  nigra  per  4  fegmen- 
ta  extenfa. 

*  *  Antennis  peclinatis. 

Pini.         8.  T.  antennis  pe6linatis  lanceolatis,  thorace  fubvillofo. 
Uddm.  diff.  90.  /.13. 
Habitat  in  Pini  foliis. 
Mas    niger    tibiis    fenioribusquc   fulvis.      Femina    duplo 

major  grifica,   antennis  ferratis. 
Larva  ccerulca  extremitatibus  fulvis. 

Juniperi.  9.  T.  antennis  pectinatis  obtufis,  thorace  glabro. 
Uddm.  dififi.  91.  /.  12. 
Habitat  in  Junipero. 
Maris    tibice    e^  fcmora  fulva.      Fcmina    antcnnis  fer- 

ratis. 
Larva  viridis  adfpcrfa  pundis  nigris. 

Antennis  fubclavatis  continuis,   nec  articulatis. 

uftulata.  10.  T.  antennis  fubclavatis  continuis,  thorace  cserulefcen- 
te,   alis  macula  fufca. 
Habitat  in  Europa. 

ruftica.     1 1.  T.  antennis  fubclavatis,  abdomine  nigro :  cingulis  qua- 
tuor  flavis. 
Habitat  in  Europa. 

*  *  *  Antennis  f/iformibus,   articulis  7  /.  8  cxcepta  bafi. 

Scrophu-12.  T.  antennis  feptemnodiis  luteis,  abdomine  cingulis 
larise.  quinque  flavis :  primo  remotiore.     Fn.  fvcc.  935. 

Reaum.  infi  5.  /.  13.  /.  12-23. 
Blacktc.  hcrb.  t.  87.  /.  10. 
Habitat  in  Scrophularia  varia. 

Maris   fer.ora   poflica    linca    fiava    longitudinali  fiubtus 
notata. 

pratenfis.  13.  T.  antennis  feptemnodiis,  corpore  nigro,  abdominis 
fegmentis  quatuor  ferrugineis.     Fn.  fivec.  928. 
Frifich.   infi.  2.   t.  I.  /  21-24. 
Habitat  in  Europa. 

14.  T. 


INSFXTA  HYMENOPTERA.     Tenthredo.  557 

Cerafi.      14.  T.   antennis  feptemnodiis,    corpore  nigro,    pedibus 
luteis. 
Rcau/n.  inf.  5.  t.  12.  /.  1-5. 
Habitat  in  Cerafi  fo/iis,   quce  involvit  ut  wutetur. 

Salicis.     15.  T.  antennis  feptemnodiis,  corpore  flavo,  vertice  ca- 
pitis  thoracisque  nigro.     Fn.  fvec.  927. 
Rcaum.  inf.  5.  /.  11.  /.  10. 
Habitat  in  Salicibus  variis. 

mefome-16.  T.  antennis  feptemnodiis,  abdomine  fubflavo:  dorfo 
la.  nigro  arcubus  flavefcentibus.     Fn.  fvcc.  936. 

Habitat  in  Europa. 

rufipes.    17.  T.  antennis  feptemnodiis,   corpore  nigro.  abdomine 
cingulis  duobus  luteis,  pedibus  rubris. 
Habitat  i/i  Europa. 

campe-    18.  T.  antennis  feptemnodiis,  corpore  nigro,  abdominis 
ftris.  cingulo  flavo  inaequali,  pedibusque  flavis. 

Habitat  in  Europa. 

atra.  19.  T.  antennis  feptemnodiis.  corpore  atro,  pedibus  rubris. 

Habitat  in  Europa. 

viridis.     20.  T.  antennis  feptemnodiis.  corpore  viridi,  abdomine 
fupra  fufco. 
Habitat  in  Europa. 

Rofae.       21.  T.  antennis  feptemnodiis,  corpore  flavo,  cofta  ala- 
rum  fuperiorum  longitudinali  nigra.    Fn.  fvec.  929. 
Rcef.  inf.  2.  vefp.  t.  2.     Reaum.  inf  5.  t.  14.  /.  10-12. 
Habitat  in  Rofa. 

cincta.     22.  T.  antennis  feptemnodiis .  corpore  atro,   abdomine 
cingulo  albo. 
Habitat  in  Rofa. 

livida.      23.  T.  antennis  feptemnodiis.  corpore  atro,  abdomine  fu- 
pra  infraque  livido. 
Habitat  in  Europa. 
Alter  fexus  antennis  annulo  albo  e°  p/tnclo  albo  utrmque 

a.l  bafn  abdominis ;  alter  vero  hac  albcdine  carct. 

fepten-    24.  T.  antennis  feptemnodiis,  pedibus  pofticis  compreffis 
trionalis.  dilatatis. 

Habi- 


558  INSECTA  HYMENOPTERA.     Tenthredo. 

Habitat  in  Europa.     T.  Holm,  M.  D.  Danus. 

Antennce  nigrce.  Caput  nigrum.  Thcrax  niger.  Abdo- 
men  cylindricum,  ferrugineum,  bafl  nigrum.  Pedes 
ferruginei.  Tibice  poflicce  bafi  albce,  verfus  apicem 
duplici  articulo  compreffcz  cV  dilatatce  in  figuram  fe- 
micordatam,  fed  verticalem. 

1 2-pun-  25.  T.  antennis  feptemnodiis.corpore  atro :  pun£tis  1 2  albis. 
ciata.         Habitat  in  Europa. 

Corpus  totum  nigrum.  Macula  alba  utrinque  ante  alas 
in  thorace.  ScuteUum  album.  Tria  fcgmenta  abdomi- 
nis  macula  utrinquc  alba.  Ultimum  fegmentum  abdo- 
minis  apice  album.  Femora  fecundi  paris  macula  al- 
ba.      Tibice  annulo  flavo.     Labia  flava. 


***** 


Antcnnis  fetaceis  articutis  plurimis. 


erythro-  26.  T.  antennis  fetaceis,   corpore  caeruleo,  capite  rubro. 
cephala.        Uddm.  diflf.  89. 

Habitat  in  Pino. 

Mas  totus  ater,   ore  tibiisque  anticis  luteis. 

Abietis.   27.  T.  antennis  fetaceis,  corpore  nigro,  abdominis  qua- 
tuor  fegmentis  fulvis. 
Habitat  in  Pino. 

fylvatica.28.  T.  antennis  fetaceis,  corpore  nigro,  pedibus  thoracis- 
que  chara6leribus  flavis.     Fn.  fvec.  931. 
Habitat  in  Europa. 

nemora-  29.  T.  antennis  fetaceis,  corpore  atro,  abdominis  fegmen- 
lis.  tis  lateribus  albis. 

Habitat  in  Europa. 

Cynos-    30.  T.  antennis  fetaceis,  corpore  atro,  pedibus  ferrugi- 
bati.  neis :  pofticis  albo  nigroque  annulatis.    Fn.fvec.g3-j. 

Reaum.  inf.  5.  /.  15.  /.  1-6. 
Habitat  in  Rofa. 

reticula-  3 1 .  T.  antennis  fetaceis,  alis  pallido  fufcoque  variis,  ve- 
ta.  nis  elevatis  albis  reticulatis. 

Habitat  in  Finlandia.      T.  Holm. 

Caput  nigrum  futuris  albis.  Collum  flavefcens ,  ubi 
autem  jungitur  thoraci  fupra  transverfe  truncatum. 
Abdomen  fupra    luteum,   fed  verfus    caudam    nigrum. 

Alce 


INSECTA  HYMENOPTERA.     Tenthredo.  559 

Alcz  fufcce  fafciis  pallidis ,    vcnis  albis .    craffs .   eleva- 
tis.   notabiiiter  admodum  vcnofs. 

Betulne.  32.  T.  antennis  fetaceis,  corpore  rubro,  thorace  ano  ocu- 
lisque  nigris.  alis  poftice  fufcis. 
Habitat  in  Betulis.  D.  C.  Solandcr. 
Magnitudo  6°  flatura  T.  crytroccphalce.  Antcnnce  fetacea 
rubrce,  apice  fufca  articulis  24.  Caput  rubrum  fulcis 
2  longitudinalibus.  Oculi  nigri.  Puncla  3  congloba- 
ta  nigra  verticis.  Thorax  niger,  antice  ruber.  Ab- 
domen  rubrum  poflico  fegmento  nigro.  Pcdes  rubri. 
Alce  glauca?.   vcrfus  apices  ftifcce. 

faltuum.  33.  T.  antennis  fetaceis.  corpore  nigro,  abdomine  luteo. 
Habitat  in  Svecia. 

Addenda?  {La/~vas  vidi.   non  cxclufi.) 

intercus.  34.  T.  nigra.  pedibus  flavis. 

Habitat  in  foliis  Arctii,  Atropse,  fubcutaneus. 

Rumicis.  35.  T.  Rumicis  Lapathi. 

Rcaum.  inf.  5.  t.  10.  f.  13.  14. 
Habitat  in  Rumicibus  Lapathis  diclis. 

Ulmi.       36.  T.  Ulmi  campeftris. 

Rcaum.  inf.  5.  t.  10.  /.  16. 
Habitat-  in  Ulmi  campeftris  foliis. 

Alni.        37.  T.  Betulae  Alni. 

Reaum.  inf  5.   /.  11.  f.  1,  2. 
Habitat  in  Betu/ce  Alni  foliis. 

Pruni.       38.  T.  Pruni. 

Reaum.  inf  5.  /.  12.  f.  16. 
Habitat  in  Pruno. 

Lonice-  39.  T.  Lonicerae. 

rse.  Reaum.  inf  5.  /.  13.  /.  8.  10. 

Habitat  in  Lonicera. 

Capreae.  40.  T.  Salicis.     Fn.  fvec.  933. 

Lift.  gced.  125.  /  49.        Frifch.  inf.  6.   /.  4. 

Gced.  ifif  1.  t.  19.  Reaum.  inf  5.  /.  11.  /.  5,  6. 

Alb.  inf  59.  /  g.  h. 

Habitat  in  Salicibus. 

215.  ICH- 


560 


INSECTA  HYMENOPTERA.     Ichneumon. 


215.    ICHNEUMON. 


Os  maxillis  absque  probofcide. 
Ac?t/e?ts   exfertus   vagina   cylin- 

drica  bivalvi. 
Abdomen  fsepius  petiolatum. 
Alce    lanceolatse    planse,    in   o- 

mni  fexu. 


*  Abdomine  feffrfi  apice  mucronato. 

gigas.         1 .  I.  abdomine  mucronato  ferrugineo :  fegmentis  3.4.5.6 
nigris,  thorace  villofo.     Fn.  fvec.  925. 
Linn.  acl.   Stockh.  1739.  /.  3.  /.  7. 
Reaum.  inf.  6.  /.  31.  /.  1,  2. 
De  Geer.   inf.  1.  t.  36.  /.  I,  2, 
Rcef.  inf.  2.  vefp.  t.  8.  9. 
Habitat  in  Svecia  frequens. 

Mas  abdomine  mucronato  ferrugineo:  fegmentis  1,7,8 
fufcis.  Thorace  villofo ;  Pedibus  pofticis  nigris;  cor- 
porc  fcxtuplo  minore. 

Spe-        2.  I.  abdomine  mucronato  atro.  thorace  villofo  litura  an- 
6trum.  te  alas  lutea. 

Fn.  fvec.  926. 
Amcen.  acad.  3.  p.  325. 
De  Geer  inf.  1.  /.  36.  /.  6. 
Habitat  in  Lignis  putridis  anliquis  Pini  6°  Abietis. 

Juvencus.  3.  I.  abdomine  mucronato  atro-cserulefente,  thorace  uni- 

colore  villofo. 
Fn.  fvcc.  954. 
De  Geer  inf  1.  /.  36.  /  7. 
Habitat  in  Sylvis. 
Similis    I.   fpeclro ,    fed    caret    lititra    ante    alas    lutca: 

aculeoque  abdomine  longe  breviore  inflruitur. 

Camelus.  4.  I.  abdomine  mucronato  atro  lateribus  albo  maculato 
thorace  lsevi. 
Uddm.  diff  82. 
Habitat  in  Ligno  putrido. 
Antennoz  nigrce;  praccdentium   1,  2,  3  flavce. 

*  *  Scu- 


Ichneumonis  Larvce  pUrumquc  intra  alia  infccla,  &  imprimis  intra  Larvas  Lcpi- 
doptcrortim  aliorumquc  vivunt,   quas  inttts  confumunt. 


INSECTA  HYMENOPTERA.     Ichneumon.  561 

Scutello  albido;  Antennis  fafcia  albida  annulatis. 

fugillato- 5 .  I.  fcutello  flavicante.  thorace  immaculato,   abdomine 
rius.  atro:    fegmentis  tribus  utrinque  pun6lo  albo. 

Habitat  in  Europa. 

Pcdcs  nigri.  Abdominis  fegmenta  tria  prima  tttrinque 
unico  punclo  albo. 

raptorius.6.  I.  fcutello  flavicante,  thorace  immaculato,  abdominis 
fegmento  fecundo  tertioque  luteis.  reliquis  apice  albis. 

Habitat  in  Europa. 

Thorax  itnmaculatus  vcl  callo  tantum  ad  bafcn  alce. 
Femora  pofteriora  4  nigra. 

farcito-     7.  I.  fcutello  flavicante,  thorace  immaculato,  abdominis 
rius.  fegmento  tertio  pofterius  fecundoque  ferrugineis,  fex- 

to  flavo. 
Fn.  fvec.  976. 
Habitat  in  Europa. 

extenfo-  8.  I.  fcutello  flavicante,   thorace  immaculato.   abdominis 
rius.  fegmento  fecundo  tertioque  ferrugineis,  ultimis  api- 

ce  albidis. 
Fn.  fvec.  980. 
Habital  in  Europa. 

culpato-  9.  I.  fcutello  flavicante,  thorace  maculato,  abdominis  (eg- 
rius.  mento  fecundo  tertioque  ferrugineis,   reliquis  nigris. 

Habitat  in  Europa. 

conftri-    10.  I.  fcutello  flavicante,  thorace  bidentato  fubmaculato. 
ctorius.  abdominis  fegmento  fecundo  ferrugineo. 

Habitat  in  Europa. 

faturato-n.  I.  fcutello  flavicante,    thorace  maculato,  abdominis 
rius.  nigri  fegmento  ultimo  albido. 

De  Geer.  inf.    1.   /.   23.  /.    16. 
Habitat  in  Europa. 

crifpato-  12.  I.  fcutello  flavicante,  thorace  fubmaculato,  abdomine 
rius.  toto  luteo-ferrugineo :  apice  fubfufcefcente. 

Habitat  in  Europa. 

Piforius.  13.  I.  fcutello  flavicante,  thorace  maculato,  abdomine 
toto  luteo. 

N  n  Fn. 


562  INSECTA  HYMENOPTERA.     Ichneumon. 

Fn.  fvec.  966.   968. 

Habitat  in  Larva  Phalaenae  Piforum. 

*  *  *  Scutello  albido;  Antennis  nigris  totis. 

luftato-  14.  I.  fcutello  flavicante,  thorace  maculato,    abdominis 
rius.  fegmento  fecundo  tertioque  luteis. 

Habitat  in  Europa. 

volutato-i  5.  I. fcutello  flavicante,  thorace  variegato.  abdominis  feg- 
rius.  mentis  omnibus  dorfo  flavis. 

Habitat  in  Europa. 
Pedes  rufi. 

vaginato-16.  I.  fcutello  flavicante,   thorace  maculato,  abdominis 
rius.  fegmentis  margine  flavis :  primo  quintoque  unicolore. 

Habitat  in  Europa. 
Pedes  rubri:  pofiici  nigro  fafciati. 

perfvafo- 1 7.  I.  fcutello  flavicante,  thorace  maculato,  abdomine atro : 
rius.  fegmentis  omnibus  utrinque  pun6tis  duobus  albis. 

Fn.  fvec.   964. 

Dc  Geer  inf    1.  /.   36.  /.   8. 
Habitat  in  Europa. 

Aculeus  corporc  longior.     Pedes  ferruginci.     Abdomen  fes- 
file:  flatura  I.  manifeflatoris. 

defigna-  18.  I.  fcutello  flavicante,   thorace  maculato,  abdomine 
torius.  atro  :  fegmentis  primis  quatuor  utrinque  punclo  albo. 

Fn.  fvec.  965. 
Habitat  in  Europa. 
Pedes  poflici  nigri. 

edi6lo-    19.  I.  fcutello  flavicante.  thorace  maculato:  pun6lis  utrin- 
rius.  que  duobus  abdomineque  toto  atro. 

Habitat  in  Europa. 

delirato-  20.  I.  fcutello  flavicante,  thorace  maculato :  pun6lis  utrin- 
rius.  que  tribus  abdomineque  toto  atro. 

Habitat  in  Europa. 

fofforius.  21.  I.  fcutello  flavicante,  thorace  immaculato,  abdomine 
toto  atro. 
Habitat  in  Europa. 

Sexus  diflinfltts  fcepe  colorc  divcrfo  gaudet,  unde  calamitas  Spccicritm  in  hocgenere. 


INSECTA  HYMENOPTERA.     Ichneumon.  563 


*  *  *  * 


ScutcUo    thoracc   concolorc ;    Antennis  fafcia    an- 
nulatis. 

ariolator.  22.  I.  thorace  ferrugineo  bifpinofo,  alis  fafciis  binis  fufcis, 
abdomine  fafciis  duabus  albis. 

Habitat  in  America.     Muf  De  Geer. 

Parvus.  Linea  alba  inter  utrumque  oculum  6-  Caput. 
Antcnnce  nigrce  annulo  albo.  Thorax  a  tcrgo  poflice 
dentibus  duobus.  Alcz  primores  albcs  macula  fufca  in 
medio  c^  apice;  fccundaria  totce  albce. 

comita-   23.  I.  ater  totus,  antennis  fafcia  alba. 
tor.  Habitat  in  Europa.     D.  C.  Solander. 

peregri-  24.  I.  niger,  pedibus  fubclavatis  abdomineque  ferrugineis: 
nator.  fegmentis  duobus  ultimis  nigris,  ano  albido. 

Habitat  in  Europa. 
Pcdiculo  duplo  major. 

incubitor.25.  I.  niger,   abdomine  ferrugineo ;  apice  nigro  macula 
alba.  alis  hyalinis,   antennis  fafciatis. 
Habitat  in  Europa. 

reluaa-  26.  I.  niger,  abdomine  medio  piceo,  tibiis  anticis  clavatis. 
tor.  Habitat  in  Europa. 

Aculcus  longitudine  fere  corporis,   ruber. 

*  Scutello  thoraci  concolore ;  Antennis  nigris  fetaccis. 

denigra-  27.  I.  corpore  atro,  alis  nigris  lunula  hyalina,  abdomine 
tor.  teftaceo  fubfeffili. 

Habitat  in  Europa.      G.    T.  Holm.  M.   D. 

defertor.  28.  I.  corpore  luteo;   alis  fufcis:  fafciis  duabus  albis. 
Habitat  in  Europa. 

Sequentes  alas  hyalinas  gerunt. 

corufca-  29.  I.  corpore  artubusque  atris,   alis  fufco  hyalinis. 
tor.  Habitat  in  Europa. 

manife-   30.  I.  corpore  atro  immaculato,  abdomine  feffili  cylindri- 
ftator.  co,  pedibus  rufis. 

Fn.  fvec.   959.  Raj.  inf    256.   n.    18.   b. 

De  Geer.  inf  1.  t.  36./.  9.      Reaum.  inf  6.  /.  29./.  16. 

N  n  2  Habi- 


564  INSECTA  HYMENOPTERA.     Ichneumon. 

Habitat  in  locis  g-lareofis ;  Ln  fafciculo  foliorum  Salicis 
foramen  dentibus  rodebat :  antennis  infertis  recognofce- 
bat  latentcm  larvam.     Rolander. 

Aculens  corpore  faipc  duplo  longior. 

compun-  31.  I.  corpore  atro  immaculato,  abdomine  fubpetiolato  ob- 
6lor.  longo.  pedibus  rufis,  aculeo  antennis  breviore. 

Habitat  in  Europa. 

delufor.   32.  I.  corpore  nigro;  abdomine  ferrugineo  bafi  apiceque 
nigro.   femorum  pofticorum  patellis  folis  nigris. 
Habitat  in  Europa. 

venator.  33.  I.  corpore  atro  immaculato,  abdominis  bafi  fubtus  in- 
carnata,  pedibus  rufis,  aculeo  retraftili. 
Habitat  in  Europa. 

extenfor. 34.  I.  corpore  nigro  immaculato,    abdomine  cylindrico. 
pedibus  rufis.  tentaculis  fetaceis. 
Fn.  fvec.  986. 
Habitat  in  Europa. 

exarator.35.  I.  corpore  piceo  immaculato,  abdomine  femoribusque 
clavatis,  tentaculis  fetaceis,  alis  macula  nigra  albaque. 

Habitat  in  Europa. 

Parvus  anguflus  longiufculis  pedibus.  aculeo  corpore  lon- 
giore. 

Turio-     36.  I.  niger,  abdomine  cylindrico,  macula  alarum  fufca 
nellae.  alba  infeta.  tibiis  pofterioribus  albo  annulatis. 

Habitat  in  Larvis  Phalaenae  Turionellae. 
Antenna  longitudine  corporis;    aculeus  abdominc  brevior: 
Pedes  ferruginei ;    quatuor  pojieriorcs   tibice  fufcai  an- 
nulo  albo;  fcd  Mas  hac  nota  dcflituitur. 

Strobilel-37.  I.  niger,  aculeo  corpore  duplo  longiore,  pedibus  palli- 
lae.  dis  ferrugineis:  pofticis  nigris. 

Fn.  fvec.   971  ? 
Habitat  in  Larva  Phalaenae  ftrobilellae. 

Modera-  38.  I.  niger,  abdomine  petiolato  compreffo,  ore  tentacu- 
tor.  lato,  pedibus  pallidis,  aculeo  corpore  fubbreviore. 

Habitat  in  Larva  Ichneumonis  ftrobilellae.  qua  confim- 
ta  folliculum  cranio  fuperftiti  incedifcat.     Rolander. 

39-   I- 


INSECTA  HYMENOPTERA.     Ichneumon.  565 

Refinel-  39.  I.  niger,  pedibus  flavis,  abdomine  fubcylindrico  fes- 
lae.  fili,  antennis  bafi  luteis. 

Habitat  in  Phalaenae  refinellae  Larva.     Rolander. 
Angufius.   oblongus.   immaculatus.     Antennce   corpore  lon- 
giorcs ;  bafis  antennarum  flava. 

praeroga-^o.  I.  niger.  pedibus  flavis,  abdomine  oblongo  obtufo. 
tor.  Habitat  in  Larva  Phalaenae  Salicis. 

Antcnncz  vix  corporis  longitudine,   nec  bafi  fiavce. 

manda-  41.  I.  niger,  abdominis  fegmento  fecundo  tertioque  fer- 
tor.  rugineis:  apice  fupra  albo,  antennis  unicoloribus. 

Habitat  in  Europa. 

titillator.  42 . 1.  niger,  abdomine  pedibusque  quatuor  anterioribus  fer- 

rugineis. 
Habitat  in  Europa. 
Petiolus   abdominis  pedesque  pofiici,    exceptis  plantis   al- 

bis,   nigri. 

enerva-  43.  I.  niger,  abdominis  tribus  primis  fegmentis  rufis:  api- 
tor.  ce  fupra  albo.  antennis  albo  fafciatis. 

Habitat  in  Europa. 

gravida-  44.  I.  niger,  abdominis  primo  fegmento  ferrugineo  abdo- 
tor.  men  dimidium  obtegente. 

Habitat  in  Europa. 

inculca-  45.  I.  niger,  abdomine  falcato  toto  ferrugineo. 
tor.  Fn.  fvec.  972.  Reaum.  inf.  6.   t.   30.  /.  9. 

Habitat  in  Europa. 

pugilla-  46.  I.  niger,  abdomine  falcato :  fegmentis  fecundo  tertio 
tor.  quartoque  rufis.   pedibus  tenuibus  ferrugineis. 

Fn.  fvcc.   975.  Raj.  inf   255.   n.    17. 

De  Geer  inf.    1.  /.  6.  /.    12. 
Habitat  in  Phalasnae  Ziczac  larva. 

rufpator.  47.  I.  niger,  abdomine  fubcylindrico,  pedibus  ferrugineis, 
femoribus  clavatis:  pofticis  dentatis. 
Habitat  in  Europa. 

jaculator.48.  I.  niger,  abdomine  falcato :  fegmento  fecundo  tertio 
quartoque  rufis,  tibiis  pofticis  clavatis. 
Fn.  fvec.   985.  Mouff.  inf.  t.    121. 

Nn  3  De 


566 


INSECTA  HYMENOPTERA.     Ichneumon. 


Dc  Geer.  inf.  i.  /.  36./.  10.     Reaum.  inf.  4.  /.  10.  /.  14. 
Habitat  in  Apis  truncorum,    florifomniae,  Sphegisque 
figuli  larvis.     Bcrgman. 

affecta-  49.  I.  niger.  abdomine  falcato :  fegmento  fecundo  tertio 
tor.  quartoque  latere  rufis.  tibiis  pofticis  clavatis. 

Habitat  in  Europa. 

Similis  antecedenti .  at  dimidio  minor.  aculco  breviffimo. 
nec  corpus  czquante. 

Appendi-50.  I.  niger,  abdomine  breviffimo  thoraci  impofito,  pedi- 
gafter.  bus  pofticis  longiffimis. 

Reaum.  inf.  6.  /.   31./.    13. 

Brown.  jam.  439.  t.  44.  /.  6. 

Habitat  in  America.     ///  Hifpania.     Z.  Hallman. 

Corpus  nigrum.  Ala  parvce.  hyalinoz.  Thorax  punclis 
fparfis  excavatis,  poflice  obtufifftmus .  retufus.  Ab- 
domett  nitidum ,  compreffum.  lenticulare ,  minimum, 
magnituditie  feminis  lini,  dorfo  thoracis  affixum  pe- 
tiolo.     Antennoz  filiformcs,   longifftmce. 


■    ■    ■  *  *  * 


Antennis  luteis  fetaceis. 


luteus. 


51.  I.  luteus.  thorace  ftriato.  abdomine  falcato. 
Fn.  fvec.   967.  Gced.  inf.    2.  t.  37. 

Raj.  inf   253.  n.  6.  Lifl.  gced.   t.   20.  f    C. 

Habitat  in  Europa  frequens  ad  plateas. 

ramidu-  52.  I.  luteus,  abdomine  falcato :  apice  nigro. 
lus.  Fn.  fvec.  969. 

Raj.  inf.  253.  n.    7. 
Habitat  in  Europa. 

glauco-   53.  I.  luteus,  pe6lore  nigro,  abdomine  falcato:  ano  nigro. 
pterus.         Fn.  fvec.  973. 

Habitat  in  Europa. 

circum-    54.  I.  niger,  abdomine  falcato:  antice  luteo,  pedibus  po- 
flexus.  fticis  nigro  geniculatis.     Fn.  fvec.  974. 

Habitat  in  Europa. 

cin6lus.    55.  I.  ater,  antennis  pedibusque  ferrugineis,  alis  albis  fa- 
fciis  duabus  nigris. 
Fn.  fvec.  984. 
Habitat  in  Europa. 

^.    £fc.    ^fc.    3£    3|£    ^fc    4j. 


INSECTA  HYMENOPTERA.     Ichneumon.  567 

Mimttl    Antennis   Jiliformibus.       Abdomine 
ovato  fefijHi. 

Mufca-     56.  I.  auratus,  pedibus  flavis  faltatoriis. 
rum.  De  Geer  inf  1.  t.  32.  /.  19,  20. 

Habitat  in  Larvis  Mufcarum  aphidivorarum. 

Bedegua-57.  I.  auratus,  thorace  viridi,  abdomine  aureo.     Faun. 
ris.  fvee.  939. 

Rcefi  infi  app.  t.  53.  /  F.  H 
Blank.  infi.  188.   n.  12. 
Habitat  in  Gallis  Rofse,   Quercus. 
Aculeus  longitudine  corporis. 

Juniperi.  58.  I.  auratus   viridis.  antennis   nigris .  punclo   alarum 
rubro. 
Fn.  fivec.  987. 
Habitat  in  Tipulse  juniperi  Larva. 

Pupa-      59.  I.  auratus  caeruleus,  abdomine  viridi  nitido,  pedibus 
rum.  pallidis. 

Dc  Gecr  infi  1.  /.  30.  /.  18. 
Rcefi  infi  2.  vefip.  t.  3. 
Habitat  in  Pupis  Papilionum. 

Larva-     60.  I.  auratus  viridis,  abdomine  nigro  :  macula  dorfali  pur- 
rum.  purafcente,  pedibus  flavis,  antennis  feptemnodiis. 

Dc  Gcer  Acl.  Upfial.  mff. 

Habitat  in  Larvis  Phalaenarum  variarum. 

Cyniphi-61.  I.  auratus  viridis  abdomine  fufco :  bafi  cingulo  palli- 
dis.  do,   pedibus  flavefcentibus.     Fn.  fivec.  942. 

Habitat  in  Larvis  cyniphidis  gallarum  Salicis  pentandra: 

intus  concameratannn . 
Antennis  reliquisque  parum  diffcrt  a  prozcedenti. 

Cocco-    62.  I.  nigro-aeneus,  abdomine  cserulefcente,  pedibus  li- 
rum.  vidis. 

De  Geer  infi.  1 .   t.  35.  /  1 7. 
Habitat  in  Coccis. 

Secalis.    63.  I.  niger,   capite  rufo,  oculis  viridibus. 
Habitat  in  Larvis  fipicarum  Secalis. 

N  n  4  64.  I. 


568  INSECTA  HYMENOPTERA.     Ichneumon. 

Subcuta-64.  I.  niger,  alis  hirfutis :   macula  lunari  nigra,  antennis 
neus.  fubfiliformibus. 

De  Geer  inf  1 .   /.  30.  /.21. 
Habitat  in  Larvis  fubcutaneis. 

Aphi-      65. 1.  niger,  abdomine  bafi  pedibusque  anticis  genubusque 
dum.  pofticis  flavis.     Fn.  fvec.  953. 

It.  gotl.  307. 

Frifch.  inf  11.   /.  19. 

Habitat  in  Aphidibus. 

Ovulo-    66.  I.  niger,  pedibus  rufis,  antennis  filiformibus  longis. 
rum.  De  Geer  inf.  1.  /.  35.  /.  11,   12,  13. 

Habitat  in  ovis  Lepidoptcrorum. 

globatus.  67.  I.  niger,  pedibus  ferrugineis. 
Fn.  fvec.  951. 
Merian.  eur.  t.  22. 
Frifch.  inf  6.  /.  10. 
Raj.  inf.  255.  //.  13. 
Reaum.  i/if  2.  t.  35.  /.  5,  6. 
Derham  theol.  1.  8.  c.  6.  //.  21. 

Habitat  in  Culmis  intra  Folliculum  commnncm.  bombyci- 
nunij  fubrotundum.   albitm. 

glomera-68.  I.  niger,  pedibus  flavis. 
tus.  Fn.  fvec.  952. 

Gced.  inf  1.  p.  59.  //.  11. 

Rcaum.  inf.  2.   /.  33.  /.  2,  7,  8. 

Mer.  europ.  t.  48. 

De  Geer  inf.  1.  /.  16.  /  6. 

Raj.  inf  260.  254.  //.  12. 

Raf.   inf  2.   vefp.   t.  3. 

Habitat  in  Larvis  Papilionum :  excuntes  proprios  fol- 
liculos  flavos  nefiunt ,  intra  quos  exchifce  pupa  obfcr- 
vant  Papilionis  pupam ,  nitper  cxuta  /arva,  in  quam 
ova  immittunt. 

pe6lini-  69.  I.  ater,   antennis  ramofis. 
cornis.  De  Geer  inf  1.  /.  16.  /  6. 

De  Geer  Ad.   Stockh.  1740.  p.  464.  /.  1.  4-6. 

Habitat  in  Larvis  fubcutaneis  Ouercus. 


216.  SPHEX. 


INSECTA  HYMENOPTERA.     Sphex.  569 

216.    SPHEX.     Os  maxillis  absque  probofcide. 

AIcb  plano-incumbentes   (nec  plicatse), 

in  omni  fexu. 
Aculeus  punct.orius  reconditus. 

*  Abdominc  pctiolato :  petiolo  elongato. 

argilla-     1.  S.  ferruginea,  abdominis  petiolo  uniarticulato  curvato, 
cea.  antennis  clavatis,  maxillis  porreftis. 

Habitat  Surinami    intra  globos   argillaceos   larva.     Ro- 

lander. 
Maxilloz  prominent  edentulce,   rqflrum  bivalvc  ambicntes. 

fabulofa.  2.  S.  nigrahirta,  abdominis  petiolo  biarticulato :  fegmen- 
to  fecundo  tertioque  ferrugineis. 

Frifch.  infi  2.   t.  1.  /.  6.  7. 

Habitat  in  terra  fiabulofa  Europae,  ubi  Canis  inftar  pedi- 
bus  anterioribus  cuniculum  fiodit  larvamque  Phalce?iaz 
vel  Araneam  femimortuam  in  eo  fepelit,  cui  ovulu?n  con- 
credit;  quo  fac~lo  o?-ificiu?n  te?~ra  claudit. 

Aloz  abdomine  di??iidio  breviores.  Roflrum  retraclile  bi- 
valve  linguam  conti?iens. 

afiatica.   3.  S.  ferruginea,  thorace  variegato,  abdominis  petiolo 
macula  utrinque  ad  bafin  flava,  thorace  variegato. 
M.  L.   U. 
Habitat  i?i  Indiis. 

aegyptia.  4.  S.  nigra,  petiolo  abdominis  pedumque  articulis  dimi- 
diatis  flavis. 
Habitat  in  yEgypto.      Haffclqvijl. 

fervens.    5.  S.  nigra,  abdomine  petiolato  ferrugineo,  alis  caerule- 
fcentibus.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

inda.        6.  S.  atra,  abdomine  petiolato,  alis  nigro-caerulefcentibus 
margine  tenuiore  hyalino.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 
Facie  cum  antecede?iti  convenit. 

clavipes.  7.  S.  nigra,  abdominis  petiolo  ferrugineo  uniarticulato  cla- 
vato,  pedibus  clavatis. 

N  n  5  Habi- 

Sphegis  Larva  confumunt  occifa  Infedia  ad  qua  niatcr  ova  fepeliit. 


57° 


INSECTA  HYMENOPTERA.     Sphex. 


Habitat  in  Europa. 

Parva   efJ.      Abdomen  ferrugincum    cxcepto  petiolo.     Fe- 
mora  cV  tibice  pojlicce  clavata. 

Spirifex.  8.  S.  atra,  thorace  hirto.  petiolo  uniarticulato  flavo  longi- 

tudine  abdominis. 
Reaum.  inf.  6.  /.  28.  f.  5. 
Habitat  in  Europa  aufJraJi;  in  cylindris  fpiralibus   ter- 

reis  fub  teclis. 
Longitudo   Crabronis :  petioJus    cylindricus  flavus.     Pedes 

1 ,    2 ,    3 ,   4   ftavi ,    bafi  femorum    nigri.      Pedes    5  .   6 

flavi.  fed  apicibus  femorum  6°  tibiarum  nigris. 

figulus.  9.  S.  atra,  abdomine  fubpetiolato :  marginibus  fegmento- 
rum  lucidis. 
Habitat  Upfalise  in  parietum  ligneorum  foraminibus  ab 
aliorum  infeclorum  larvis  faclis  rcliclisque ,  quoz  pri- 
mo  purgat  circumroditque  ,  deinde  fiindum  argilla 
obducit.  cui  Araneam  imponit7  eique  ovu/um  concredit. 
quo  faclo  nidum  argilla  claudit.  Larva  apoda,  palli- 
da ,  larvisque  Apum  fimilis .  confumta  Aranea  mem- 
branam  luteJf-fufcam  6°  teneroz  pupoz  aptiffimam  net. 
Una  mater  perplurimos  nidos  conftruit  6°  plerumque 
non  ultra  biduum  in  quovis  adornando  confumit.  T. 
Bergman. 
Alce  abdomine  breviores.  Abdomcn  petiolatum  atrum  mar- 
ginibus  fcgmcntorum  lucidis,  fi  quis  eos  a  capite  oblique 
intueatur. 


viatica. 


pectini- 
pes. 


variega- 
ta. 


*  *  Abdomine  fubfeffdi. 

10.  S.  nigra,  alis  fufcis.  abdomine  antice  ferrugineo:  cin- 
gulis  nigris. 

Fn.  fvec.  977.  Amcen.  acad.  3.  p.  330. 

Raj.  inf  254.  ;/.  9.  6°  jun.  22.     Vefpa  miraculofa. 
Frifc/i.  inf  2.   t.  1.  /.  13. 

Habitat   in   Europa ;    fodit    cunicuJum .    occidit    larvam 
PJiaJancc.   attraJiit.  fepeJit,  impofito  ovo.   obturat. 

11.  S.  nigra  glabra,  abdomine  anteriore  ferrugineo,  pedi- 

bus  primariis  ciliatis. 
Habitat  in  Europa. 

12.  S.  nigra  tota,  alis  albo  maculatis. 
Habitat  in  Europa. 


INSECTA  HYMENOPTERA.     Sphex.  571 

indica.      13.  S.  atra,  pedibus  antennisque  ferrugineis.  alis  atro-cae- 
rulefcentibus.     M.  L.   U. 
Habitat  in  Indiis. 

tropica.    14.  S.  nigra,  oculis  albis,  abdominis  fegmento  fecundo 
latiore  ferrugineo.     M.  L.   U. 
Habitat  i/i  Indiis. 

Colon.      15.  S.  nigra.  pedibus  antennisque  rufis.  thorace  viridi. 
alis  maculis  duabus  nigris. 
Habitat  i/i  Svecia. 

gibba.      1 6.  S.  nigra,  abdomine  ferrugineo  apice  fufco,  alis  primo- 
ribus  apice  nigricantibus. 

Habitat  in  Svecia. 

rufipes.    1 7.  S.  atra,  abdominis  fegmentis  utrinque  macula  alba,  alis 
apice  fufcis.   pedibus  pofticis  rubris. 
Habitat  in  Europa. 

arenaria.  18.  S.  abdominis  fafciis  quatuor  flavis:  primo  fegmento 
duobus  punctis  flavis.     Fn.  fvcc.  994. 
Habitat  in  arena  ad  templum  acccfforium  Fahlunenfe. 

fofforia.    19.  S.  thorace  immaculato,  ore  argenteo,  abdomine  ma- 
culis  utrinque  4  albis. 
Habitat  in  Europae  montibus  fabulofis. 

leucofto-20.  S.  atra  glabra,  labio  argenteo,  palmis  fufcis. 
ma.  Habitat  in  Europa. 

vaga.        21.  S.  thorace  bipunctato,  abdominis  fafciis  3  flavis:  pri- 
mis  interruptis,   tibiis  fiavis.     Fn.  fvcc.  997. 
Habitat  in  Europa. 

cserulea.  22.  S.  caerulea,  alis  ferrugineis  bafi  nigris.  Muf  De  Geer. 
Habitat  in  America  mcridionali. 

Magnitudo    Crabronis.      Alae   fcrruginece ,    bafi    nigroe, 
apice  albicantes.     Antennae   bafi  nigrce,    apice  ferru- 

gineoz. 

ignita.      23.  S.  glabra  nitida,  thorace  viridi,  abdomine  aureo  :  apice 
quadridentato. 
Fn.  fvec.  1004. 
Frifch.  inf  9.   /.  10.  /.  1. 
Habitat  in  muris  Europae. 

24.  S- 


572  INSECTA  HYMENOPTERA.     Sphex. 

aurata.     24.  S.  glabra  nitida.  thorace  viridi.  abdomine  aureo  bi- 
dentato. 
Habitat  in  muris  Europse. 

cyanea.    25.  S.  glabra  nitida.  thorace  abdomineque  caeruleo :  apice 
tridentato. 
Habitat  in  muris  Europae. 

217.  VESPA.      Os  maxillis  absque  probofcide. 

Alce  fuperiores  plicatse,   in   omni   fexu. 
Aculeus  punctorius  reconditus. 

Crabro.    1.  V.  thorace  nigro  antice  rufo  immaculato,  abdominis 
incifuris  puncto  nigro  duplici  contiguo. 
Fn.  fvcc.  988.  Aldr.  inf.   225. 

Mouff.  inf.   50.  Frifch.  inf.  9.  /.    11./.    1. 

Raj.  inf  250.  Swatn.  bibl.  t.  26.  /.  9. 

Reaum.  inf.  6.  /.  18./.  1. 
4.  t.  10./.  9. 
Habitat  in  Europae  arboribus  cavis  f  fub  earum  radici- 
bus.     Accipiter  Apitm. 

vulgaris.  2.  V.  thorace  lineolis3parium  differentium  flavefcentium, 
abdominis  incifuris  punclis  nigris  diftinctis.  Fn.fvec. 
989. 

Mouff.  inf  52.  Reaum.  inf.  6.  t.   17./.  7,  8. 

Raj.  inf   250.  Frifch.  inf.  9.   t.  12.  f.  2. 

Aldr.  inf    198.  Swamm.  bibl.  t.  26.  f  8. 

Habitat  in  Europa  fub  tcclis  freaucns;  praidatur  Mu- 
fcis,  furatur  mcl  Apum. 

rufa.         3.  V.  thorace  lineolis  punclisque  duobus  flavis,  abdomi- 
ne  flavo  antice  ferrugineo. 
Fn.  fvec.  998. 
Reaum.  inf.   6.   /.    14? 
Habitat  in  Europa. 

parietum.4.  V.  nigra.  abdomine  fafciis  quinque  flavis  :  prima  remo- 
tiffima. 
Fn.  fvec.   990. 
Frifch.  inf.  9.   t.    12.  /.    1. 
Habitat  in  foraminibus  parietum  ligncorum. 

5.  v. 


INSECTA  HYMENOPTERA.     Vefpa.  573 

muraria.     5.  V.  nigra,  thorace  bafi  flavefcente,  abdomine  fafciis 
quatuor  flavis:  prima  remotiffima. 
Fn.  fvec.  991. 

Frifch.   infi  9.  p.  24.   /.  12.  /.  8,  9. 
Habitat  in  muris. 

cribraria.  6-  V.  nigra,  abdomine  fafciis  fex  flavis:  intermediis  tribus 
interruptis.   tibiis  anticis  clypeis  cribriformibus. 

Raj.  inf.  255.  Vefpa  ichneumon  pedibus  anterioribus  ve- 
lut  clypeatis. 

Roland.  Acl.   Stockh.    1  75  1.  /.  56.   /.  3.  /.  1. 

Uddm.  diff.  94.    Apis  tibiis  anticis  lamella  cribriformi. 

Habitat  in  Europa. 

fpinipes.    7.  V.  nigra,  tibiis  incifurisque  abdominis  flavis,  femoribus 
intermediis  denticulatis. 
Habitat  in  Svecia.      T.  Bergman. 

rupeftris.   8.  V.  abdominis  fegmento  fecundo  majore  maculis  dua- 
bus  ovatis  albidis,  pedibus  antennisque  ferrugineis. 
Habitat  ad  Lapidum  latera  auftralia,    nidum  ex  fiflulis 
aggregatis  conficiens.     Rolander. 

coarftata.  9.  V.  abdominis  primo  articulo  infundibuliformi,  fecundo 
campanulato  maximo. 
Fn.  fvec.    1002. 
Frifch.  inf  9.  t.  9. 
Habitat  in  Europa. 

arvenfis.  10.  V.  abdominis  fafciis  quatuor  flavis:  tertia  interrupta. 
Fn.  fvec.  992. 
Habitat  in  Europa. 

biglumis.  11.  V.  thoracis  fcutello  bifpinofo.  abdominis  fegmentis 
margine  albis:   fecundo  punctis  duobus  albis. 
Fn.  fvec.  101 1. 
Habitat  in  Europa ;   trahit  occifas  Mufcas  fe  fcepe  triplo 

majores. 

uniglu-    12.  V.  thoracis  fcutello  mucronato,  abdominis  fegmentis 
mis.  punctis  duobus  albis  fublateralibus. 

Habitat  in  Europa. 

i3-  V- 

Vefpse  vivnnt  in  Societatc gyncecocratica,  favosjtruitnt,  infecta  gymnoptcra  devajlant. 


574  INSECTA  HYMENOPTERA.     Vefpa. 

cornu-      13.  V.  roftro  corneo  fubulato.  abdomine  atro:  fegmento 
ta.  fecundo  majore.     M.  L.   U. 

Habitat  in  Indiis. 

Thorax  latere  dentatus.      Roflrum  bivalve.      Alce   nigrce. 
Mas  comibus  duobus  capite  duplo  longioribus. 

fignata.    14.  V.  thorace  fupra  nigro  lineis  quatuor  fafciolisque  dua- 
bus  flavis.     M.  L.   U. 
Habitai  in  America. 

canaden- 15.  V.  thorace  fquamis  duabus,  abdominis  ferruginei  feg- 
fis.  mento  primo  obconico. 

Habitat  in  America  feptentrionali.     P.  Kalm. 

emargi-  16.  V.  fcutello  emarginato,  abdominis  nigri  petiolo  incur- 
nata.  vo  utrinque  unidentato.     M.  L.  U. 

Habitat  in  America. 

calida.      17.  V.  nigra,  abdominis  apice  antennisque  fulvis.  M.L.U, 
Habitat  in  Indiis. 


218.     APIS.        Os   maxillis    atque    probofcide    inflexa 
vaoqnis  duabus  bivalvibus. 

o 

Alce  planae,  in  omni  fexu. 
Aculeus    Feminis    &    Neutris    puncto- 
rius  reconditus. 

longicor-  1 .  A.  antennis  filiformibus  longitudine  corporis  hirfuti  ful- 
nis.  vique. 

Swamm.  bibl.  t.  26.  f.  6. 
Habitat  in  Europa. 

tumulo-     2.  A.  antennis  filiformibus  longitudine  corporis  nigri,  pe- 
rum.  dibus  maxillisque  flavefcentibus. 

Fn.  fvec.  1000.    Apis  nigra,  pedibus  maxillisque  flavis. 

It.  gotl  336. 

Habitat  in  Wifingsose   Tumulis  fepulchralibus. 

clavicor-   3.  A.  antennis  clavatis  longitudine  corporis  nigri,  abdo- 
nis.  minis  fafciis  duabus  flavis  interruptis. 

Habitat  in  Europa. 

^A. 

Apes  vivunt  in  Socictate  gyncecocratica,  favos  Jlruunt  cereos,  6°  mel  e  net'larc  flo- 
rutn  hauriunt. 


INSECTA  HYMENOPTERA.     Apis.  575 

centun-     4.  A.  nigra.  abdomine  fubtus  lana  fulva.    Fn.fvec.  1010. 
cularis.         Raj.  inf  242.    Apis  fylveftris,  corpore  longo  angufto. 
Reaum.  inf  6.  /.  10.  f.  3.  4. 
Frifch.  inf.  11.   t.  2  ? 

Habitat  in  Europa  intra  tcrrain  plurcs  nidos  cylindricos 
cx  foliis  Rofae  formans.  tainquam  centunculos.  Amcen. 
acad.  3.  p.  320. 

cineraria.  5.  A.  nigra.  thorace  hirfuto  albicante :  fafcia  nigra. 
Habitat  in  Europa. 

furina-       6.  A.  atra,  alis  atro-cserulefcentibus.  abdominis  petiolo 
menfis.  obovato. 

Habitat  in  America.     Rolandcr. 

Magna,  facie  Sphegis.  fed  lingua  inflrucla. 

retufa.        7.  A.  nigra  fubhirta.  abdominis  bafi  retufa.  tibiis  pofticis 
extus  lanatis. 
Habitat  in  Europa. 

rufa.  8.  A.  fufca,  abdomine  rufefcente,  fronte  alba. 

Raj.  inf.  242.  Apis  fylveftris  parva,  abdomine  breviore. 
Fn.  fvec.  1009.     Apis  hirfuta,  capite  nigro,  abdomine 

rufo,   fronte  alba. 
Habitat  iu  Europa. 

bicornis.    9.  A.  frontebicorni,  capite  nigro,  abdomine  hirfuto.  Fn. 
fvec.  1008. 
Habitat  in  Europa. 
An  prioris  fcinina  ?  copula  connexas  vidit  P.  Forsfkdl. 

trunco-    10.  A.  nigra  glabra,  fronte  albida  pubefcente,  abdomine 
rum.  fegmentis  margine  albidis.  fubtus  flavicante. 

Habitat  in  Europa. 

dentata.   11.  A.  nitida  viridis.  alis  nigris.  femoribus  pofticis  denta- 
tis.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

cordata.   12.  A.  nitida  viridis,  alis  hyalinis.  abdomine  cordato,  ti- 
biis  pofticis  dilatatis.     M.  L.   U. 
Habitat  in  Indiis. 

helvola.    13.  A.  rufa  villofa  oblonga  fubtus  albida. 
Habitat  in  Europa. 

14.  A. 


576  INSECTA  HYMENOPTERA.     Apis. 

fuccin-     14.  A.  thorace  flavefcente  fubvillofo,   abdomine  nigro: 
6la.  cingulis  quatuor  albis. 

Habitat  in  Terris  auftralibus. 
Rojlmm  fubulatum.   corncum,   bivalve. 

zonata.     15.  A.  fubpubefcens  fufca,    abdomine  cingulis  quatuor 
caeruleis.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

caerule-    16.  A.  fufca  fubvillofa,  abdomine  caerulefcente :  incifura- 
fcens.  rum  marginibus  albicantibus. 

Habitat  in  Europa. 

mellifera.  17.  A.  pubefcens,    thorace  fubgrifeo,    abdomine  fufco, 
pedibus  pofticis  glabris  utrinque  margine  ciliatis. 

Fn.  fvec.  1003. 

Mouff.  inf.  2.  Swamm.  bibl.  t.  17.  f.  1.  operaria. 

Aldr.  infi  20.  /•  3-  femina. 

Jonjl.  infi.  1.   t.  2.  f.  4.   mas. 

Raj.  inf.  240. 

Reaum.  infi.  5.  t.  21.  23.  t.  22.  f  1.  opcraria. 

f.  2.  mas. 
f.  4.  fcmina. 

Habitat  in  Europae  arboribus  cavis,  frequentius  culta. 

REGINA  (Femina)  unica.  a/tior,  oblongior,  aculeata. 
FUCI  (Mares)  ad  1600,  incrmcs,  antennis  n-articu- 
latis.  OPERARLE  (Spadones)  ad  20000.  antennis 
15-articu/atis .  ventriculis  2  mellis  ceraqtie,  aculeatoz 
Enfe  retrorfum  ferrato  venenato  latente  intra  vagi- 
na/n  cufpidatam. 

RESPUBLICA  Alvearii  gynozcocratica  eft ,  dum  Femina 
imperans  femper  inclufa,  operariorum  cuftodum  fatel- 
litio  affidue  ftipata ',  antemiis  obvium  Marem  quem- 
cunque  fahttat ,  infdiendoque  comprimit  cuin  illius 
vitoz  difpendio :  ponit  dein  ova  ad  40000  fazpe  quot- 
annis  in  adaptatis  favi  cellis :  primum  neittra ,  dein 
mafcula,  demum  nonnulla  feminina ;  his  exclufts  gradtt 
2:do  fupra  calorem  ozftatis  ordinarioz,  adolefcunt  Lar- 
voe  fextiduo ,  ncnt  ad  parietcs  celloz ,  operiunttir  ttsqttc 
dttnt  adttltce  evo/aut,  a/teroque  die  me/lificant.  Mares. 
ignavum  pecus,  incurii  apricantur  ferenis  diebus ,  gu- 
loz  dcditi.  Spadones  operarii,  neutri ,  indcfcffi.  mcl 
e  neclare,  ceram  c  po/Une  florum  fedu/o  /egunt  \  mil- 
/iaris  fpatio,    quoties  pcr  coetum  /icet,   reducunt ,  favos 

cereos 


INSECTA  HYMENOPTERA.     Apis.  577 

cereos  firuunt  fexangulari-prismaticos ,  eosquc  mel- 
le  replent,  feminam  mares  pullosquc  nutriunt,  cellas 
inkabitatas  repurgant,  immunda  auferunt,  vigilias 
6°  fiationes  ad  portas  inflitititnt.  /tojtcs  arcent  aculei 
iclu  vencnato  fibi  ipfis  licet  lethali,  maresque  demum 
transacTis  nuptiis  expellunt.  Hofles  imprimis  funt  Mo- 
tacittaz,  Hirundines,  Pavones,  Bufones,  Mures,  Cra- 
brones,  Vefpcc,  Pediculi,  Apcs  fttres,  Mcllonelloz.  Ftt- 
mits  &*c.  Flores  nicllifcri.  non  omnes ,  pnecipui 
ftt/tt  Echhtm.  Borago .  Verbafcum,  Scrpyllum  alii ; 
imprimis  Erica  Svecis.  Fagopyrum  Scanis.  Tilia  Po- 
lonis .  Rosmarinus  Narbonenfibus .  Thymtts  Atticis . 
Arbttttts  Corficis ,  Abfinthium  Sardinis ,  Aconitum 
Ponticis  &*c.  kinc  pretitim  varium  mettis :  Vide  Reau- 
murium,   Aubenton. 

fubterra- 18.  A.  pubefcens,  thorace  grifeo.  abdomine  fufco.  pedi- 
nea.  bus  undique  villofis. 

Habitat  in  Terra  fabulofa  ficciore ,  quam  foraminibus 
phtribus  parum  remotis  penctrant  6°  di/linclai  ccdifi- 
cant  plures. 

variegata.  19.  A.  thorace  abdomineque  albo  variegato. 
Habitat  in  Europa. 

roftrata.  20.  A.  labio  fuperiore  conico  inflexo.   abdominis  fafciis 

glaucis  repandis. 
Fn.fvec.  999.  Apis  pedibus  maxillisque  flavis  apice  111- 

gris.   incifuris  abdominis  glabris  margine  nigris. 
It.  gotl.  336. 
Habitat  in  Europ?e  monticulis  arenojis. 

manicata.21.  A.  nigra,  pedibus  anticis  hirfutiffimis,  ano  multiden- 
tato.  abdomine  maculis  flavis. 
Habitat  iit  Europa. 

4-denta-  22.  A.  fufca  abdominis  cingulis  quinis  albidis.  ano  quadri- 
ta.  dentato  :   intermediis  bifidis. 

Stvamm.  bibl.   t.   26.  f.  4. 
Habitat  in  Europa. 

florifo-     23.  A.  nigra,   abdomine  fubcylindrico  incurvo  apice  bi- 
mnis.  dentato.   tibiis  pofticis  apice  fpinofis. 

Habilat  in  Europa,  per  nocles  fioribus  inhatrens. 

O  o  24.  A. 


578  INSECTA  HYMENOPTERA.     Apis. 

conica.     24.  A.  fufca,  abdomine  conico  acutiffimo :  fegmentorum 
marginibus  albis.     Fn.  fvcc.   1006. 
Raj.  infi.   252.  n.  ult. 
Reaum.  inf  6.  /.    11.  /.  2,  3,  4. 
Habitat  in  terrae  cavitatibus. 

annulata.25.  A.  nigra,  fronte  annulisque  pedum  nigris. 
Habitat  in  Europa. 

ruficor-    26.  A.  antennis  pedibus  pun6lisque  duobus  thoracis  fer- 
nis.  rugineis. 

Habitat  in  Europa. 

ichneu-    27.  A.  roft.ro  corneo  re6to,  abdomine  petiolato,  thoracis 
monea.  futuris  aureo-nitentibus. 

Habitat  in  America.     Rolander. 

Similis  Ichneumoni,  A.  mellifera  major.  Lingvae  vagi- 
na  recla,  nec  reflexa,  apice  biflda.  Antennae  nigrai. 
Thorax  nigricans  futuris  aureis  nitentibus.  Abdomen 
nigrum.  fcgmentis  tribus  primis  ferrugincis. 

cariofa.    28.  A.  fufca  fubvillofa,  fronte  pedibusque  flavis. 
Fn.  fvec.    1001. 
Habitat  in  Europae  ligno  cariofo. 

*  Bombinatrices  hirfutiffinue. 

violacea.  29.  A.  hirfuta  atra,  alis  caerulefcentibus. 

Pet.gaz.  t.  12.  f.  5.  Bombylius  lufitanicus  e  nigro  cae- 
rulefcens. 

Reaum.  inf.   6.   /.   5./.  I,  2. 

Habitat  in  Truncis  cxficcatis  Europae  aufbralis ,  quos 
perforat,  longitudinaliter  excavat,  ibique  plures  nidos 
a  fundo  incipiens  pollinc  herbantm  melle  mixto  replet 
<5?°  unicuique  ovum  concredit.  Nidi  diflingvuntur  4 
/.  5  annulis  ligneis.  Nympha  caput  deorfum  fpeclat 
ut  in  fuudo  exitum  quajrat  Apis  perfetla. 

terreftris.30.  A.  hirfuta  nigra,  thoracis  cingulo  flavo,    ano  albo. 
Fn.  fvec.    10 12. 

Moufif.  inf.   53.   /.   2.  Bradl.  natur.  t.   26.fi.  1.  D. 

Gced.  infi.   2.  t.  46.  Raj.  infi  247.   //.  8. 

Lifil.  gced.fi.   105.  Frifich.  infi   9.   /.    13./.    I. 

Reaum.  infi.  6.  /.  3.  /.  1 . 

Habitat  in  Europae  tcrra,  fiub  qua  profiunde  nidum 
ponit. 

31.  A. 


INSECTA  HYMENOPTERA.     Apis.  579 

Lapida-  31.  A.  hirfuta  atra,  ano  fulvo.     Fn.  fvcc.  1015. 
ria.  Frifch.  inf.  9.  p.  25.  //.  2. 

Reaum.  inf.  6.  /.  1.  f.  1-4. 
Habitat  in  acervis  Lapidum. 

Mufco-    32.  A.  hirfuta  fulva,  abdomine  flavo.    Fn.  fvec.  1017. 
rum.  Frifch.  i/if.  g.  p.  26.  n.  8. 

Reaitm.  inf  6.   t.  2.  f.  1-3. 
Habitat  fub  Mufco  tcrreflri. 

Hypno-  33.  A.  hirfuta  fulva,    abdominis  fafcia  nigra,  ano  albo. 
rum.  Fn.  fvec .  1018. 

Reaum.  inf  6.  t.  4.  f  1. 
Habitat  fvb  Mufcis. 

acervo-    34.  A.  hirfuta  atra.     Fn.  fvec.   1013. 
rum.  Habitat  fub  terra. 

fubterra-35.  A.  hirfuta  atra,   ano  fufco.     Fn.  fvec.  1014. 
nea.  Habitat  fttb  terra. 

furina-     36.  A.  hirfuta  nigra,  abdomine,  excepto  primo  fegmento, 
menfis.  flavo. 

Habitat  Surinami.     Rolander. 

aeftuans.  37.  A.  hirfuta  nigra,  thorace  flavo.     M.  L.  U. 
Habitat  in  calidis  regionibus. 

tropica.    38.  A.  hirfuta  nigra,   abdomine  poftice  flavo.    M.  L.  U. 
Habitat  in  calidis  regionibus. 

alpina.     39.  A.  hirfuta,  thorace  nigro,    abdomine   luteo.     Faun. 
fvec.   1016. 
Habitat  in  Lapponiae  alpibus. 

218.    FORMICA.      Squamula   eretla    thoraci   abdomi- 

nique  interjecla. 
Aculeus    Feminis     &     Neutris    re- 

conditus. 
Alce     Maribus     &     Feminis;     fed 

Neutris    nullae. 

hercule-  1.  F.  nigra,   abdomine  ovato,  femoribus  ferrugineis. 
ana.  Fn.  fvec.  1019.     Formica  magna. 

O  o  2  //. 


580  INSECTA  HYMENOPTERA.     Formica. 

//.  gotl.  22,2.     Formica  magna,  Hippomyrmex. 
Raj.  i/if.  69.     Formica  maxima. 

Habitat  in  Europae  truncis  putridis  vagabunda  ;  in  Ame- 
rica  fcptentrionali.     Kabn. 

rufa.         2.  F.  thorace  compreffo  toto  ferrugineo,  capite  abdomi- 

neque  nigris. 
Fn.  fvec.  1020.     Formica  rufa. 
Raj.  inf.  69.     Formica  media  rubra. 
Habitat  in  Europae  acervis  acerofis  fylvaticis;  in  Ame- 

rica  fcptentrionali.     Kalm. 

fufca.        3.  F.  cinereo-fufca,  tibiis  pallidis. 
Fn.  fvec.  1022.     Formica  fufca. 

Raj.  inf  69.    Formica  media,   nigro  colore  fplendens. 
Habitat  in  Europae  terra  fabulofa. 

nigra.       4.  F.  tota  nigra  nitida,   tibiis  cinerafcentibus. 
Fn.  fvec.  1023.     Formica  atra. 
Raj.  inf.  69.     Formica  minor  e  fufco  nigricans. 
Habitat  in  Europae  terra. 

obfoleta.  5.  F.  fupra  nigra,  fubtus  teftaceo  rufa,  abdomine  fubglo- 
bofo. 
Habitat  in  Europae  terra. 

rubra.      6.  F.  teftacea.  oculis  punftoque  fub  abdomine  nigris. 
Fn.  fvec.  1022.     Formica  rubra. 
Raj.  inf  69.     Formica  minima  rubra. 
Habitat  in  Europae  tuberibus  granunofis. 

Pharao-    7.  F.  rufa,   abdomine  magis  fufco.     M.  L.  U. 
nis.  Habitat  in  /Egypto;   tninima. 

Salomo-  8.  F.  rubra,  abdomine  nigro  fubvillofo.     M.  L.  U. 
nis.  Habitat  in  /Egypto,   Arabia,   Palaeftina. 

facchari-  9.  F.  nigra,  pedibus  antennis  maxillisque  rufis. 
vora.  Brown.  jam.  440.     Formica  minima  faccharivora. 

Habitat  in  America  intra  culmos  facchari  nidificans  eos- 

que  deftrucns. 
Corpus    adfperfum  pilis    albidis.      Squama  petioli   craffa 
integra.     Magnitudo  F.   cozfpitum. 

10.  F. 

Formicae  vivunt  infocietatc,  indefeffce  corradunt  quisquilias  <S°  in  accrvwn  Societa- 
tis  congerunt ;  at  plebecula  hcec  fpadonum  fub  nuptiis  infervit  novis  nuptis,  &■' 
peraclis  puerperiis  expellit  parentes,  retentis  liberis  pro  confervatione  familice. 


INSECTA  HYMENOPTERA.     Formica.  581 

csefpi-      10.  F.  petiolo  nodis  duobus  alternis:  pofteriore  majore. 
tum.  Habitat  in  Europae  tuberibus. 

omnivo-11.  F.  thorace  bidentato.  petiolo  binodofo,  corpore  te- 
ra.  ftaceo,  abdomine  fufco. 

Brown.  jain.  440.     Formica  domeftica  omnivora. 
Habitat  i/i   America  meridionaii,    confumens   6°  dilace- 

rans  omnia  cibaria. 
Thorax   lcevis ,     adfperfus  punclis   vix    confpicuis   cleva- 
tis.      Abdomen  fufcum .    pilis    albis    vix    manifcflis. 
Petiolus  uodis  duobus  teretiufculis.    Corpus  teftaceum, 
inintttifftmitm. 

bidens.     12.  F.  thoracis  gibbere  bidentato,  capite  ovato,  antennis 

ferrugineis:   articulo  infimo  nigro. 
Habitat  in  America  meridionali.     Rolander. 
Caput  ovatum.     Antennse    articulo  primo    longo   nigro, 

rcliquis  brcvifftmis  ferrugineis.     Thorax  in  medio  fpi- 

nis  2   obtufuifculis.   breviffimis.  approximatis,  f  gibbe- 

re  bidcntato  notatus. 

fexdens.  1 3.  F.  thorace  fexfpinofo.  capite  didymo,  utrinque  poftice 
mucronato. 

Habitat  in  America  mcridionali.     Rolandcr. 

Caput  pone  bilobum  f.  didymum.  utrinqite  pofiice  tcr- 
miuatum  fpina  folitaria.  Thorax  a  tcrgo  fpinarum 
tribus  paribus  armatum :  qitarum  2  priores  antrorfum 
prominentcs ;  medioz  2  minimce  funt ;  pofleriores  2  ere- 
t7ce.     Petiolus  Abdominis  articulis  duobus  nodofus. 

cephalo-  14.  F.  thorace  quadrifpinofo,  capite  didymo  magno  utrin- 
tes.  que  poftice  mucronato. 

Merian.  furin.  t.  18.  f.  majores. 

Marcgr.  braf.  252.     Formica  magna. 

Habitat  in  America  mcridionali. 

Corpus  totum  ferrugineo-pubefcens.  Caput  craffiffimum, 
rotitndatum.  poftice  didymiim  cum  fpina  utrinque  bre- 
vi.  Thorax  antice  fpinis  2  ereclis.  dijianiibus ;  pofli- 
ce  fpinis  2  ereclis.  approximatis.  Petiolus  abdominis 
tuberculis  duobus.   uno  poft  alterum,   notatus. 

atrata.      15.  F.  thorace  quadrifpinofo,  capite  depreffo  marginato 
utrinque  bifpinofo. 
Marcgr.  braf   252.     Tapiiai. 

O  o  3  Habi- 


582  INSECTA  HYMENOPTERA.    Formica. 

Habitat  in  America  mcridionaU.     Rolander. 

Caput  obtufum,  depreffum.  utroquc  latere  e/evato-margi- 
iiatum.  pofi/icc  utrinquc  bij pinojum ,  f.  duplici  aculeo 
niucronatttm.  Maxillae  brevifftmcc.  Corpus  atritm. 
Thorax  fpinis  4,  omnino  ttt  in  prozcedcnti.  Petiolus 
abdominis  tubercttlis  2.   u/to  pojl  a/tcriim.    loco  fquamce. 

hsemato- 16.  F.  fquama  petiolari  conica.   capite  fubdidymo,  ma- 
da.  xillis  porreclis  rubris. 

Habitat  in  America  meridiona/i.  Rolander. 
Caput  ob/ongiim,  depreffiufctt/itm,  pojlicc  bilobum  absque 
punilis.  Maxillae  2,  retloz,  paralhloz,  prominentcs, 
exferto?,  rubres,  edentttlce.  Thorax  inermis.  Abdo- 
men  nigricans :  Petiolo  Squama  conica  acuta.  Pedes 
flavi.     Alae  hyalincB.     Corpus  nigrum. 

foetida.  17.  F.  gibbere  petiolari  transverfe  compreffo,  abdominis 
primo  fegmento  contraciiore.   maxillis  porrectis. 

Habitat  in  America  meridionali.     Rolander. 

Caput  nigrttm,  fupra  puiiclis  3  elevatis.  qttod  non  in 
prozcedentibus  americanis.  Maxillae  exfertoz,  longiufcu- 
/ce.  reclce,  para//e/ce.  Thorax  incrmis.  Abdomen, 
uti  Pedes,  pi/is  vagis  adfperfiini :  articttlo  primo  con- 
tracliore.  Petiolus  unico  articulo  fupra  tubcrcu/o  gib- 
bo,  antice  pof/iceque  compreffo  6°  poj/ice  transvcrjim 
Jtriato.     Alae  /tya/ince. 

219.   MUTILLA.      AIce  nullae  in  omni  fexu. 

Corpiis     pubefcens.        TJiorax    po- 

ftice   retufus. 
Aculeus  reconditus  punclorius. 

occiden-  1.  M.  coccinea.  abdomine  cingulo  nigro. 
talis.  Pet.  mufi  404.  gaz.  t.    13./.  4. 

Catesb.  car.   3 .  p.  15.  /.    15. 
Habitat  in  America  feptcntriona/t . 

america-  2.  M.  nigra,  abdomine  maculis  rufis  quatuor  lineisque  tri- 
na.  bus  albis. 

Habitat  in  America  auj/rali. 

■  An- 

Genus  dubium  huc  retuli  o/>  facicm.jtatnram  d^  aculeum  ani  punctorium,  quamvis 
alis  dejlituantur  fpecies  cnjitsvis  fcxus. 


INSECTA  HYMENOPTERA.     Mutilla. 


58; 


Antennce  fubu/atoz ,  nigrce.  Thorax  ater ,  utrinquc  ma- 
cula  alba  in  mcdio .  ctiam  macu/a  alba  utrinque  in 
pofieriore  parte  thoracis.  Abdominis  primum  fegincn- 
tum  magiiuiii.  maculis  4  rufis ,  quaruin  2  priores  mi- 
nores :  reliqua  fegmenta  maculis  3  magnis  albis .  undc 
abdomcn  pofiice  lineis  tribus  a/bis  /oiigitudina/ibus. 

indica.     3.  M.  nigra,  abdomine  fafcia  lutea  lineaque  alba. 
Habitat  in  Indiis. 

europaea.4.  M.  nigra,  abdomine  fafciis  tribus  albis  interruptis,  tho- 
race  antice  rufo. 
Uddm.  dijf.  98.  /.17.     Apis  aptera. 
Habitat  in  Europa. 

barbara.  5.  M.  nigra.  abdomine  punctis  albis  ter  tribus,  thorace 

rufo. 
Habitat  in  Mauritania.      E.   Brandcr. 
Maculce.   albce  fupra   abdomcn  3  .   in    trip/ici  feric  trans- 

verfa. 

maura.     6.  M.  nigra.   abdomine  maculis  tribus  albis. 
Habitat  in  Mauritania.     E.  Brander. 
Pracedcnti  minor ,   tota  nigra ,  fed  macu/as  fupra  abdo- 
men  a/bce ;  una  parva  ad  bajin ;  una  ad  apicem ;  dua 
paulo  majores  ad  /atcra  in  medio  abdominis. 

Acaro-    7.  M.  glabra  rufa,   capite   abdomineque  poftico   nigro. 
rum.  Habitat  inter  Acaros. 

Hac  differt  a  re/iquis  quod  g/abra  nec  tomcntofa  fit, 
07°  videtur  potius  Sphex  aptera  effe;  fegmentum  1.  2 
abdominis  rufa.   rcliqua  nigra. 

formica-  8.  M.  glabra  rufa.  capite  abdomineque  pubefcente  nigris. 
ria.  Habitat  in  Europa.     D.  C.  Solandcr. 

Brcecedcnti  duplo  major.  Abdomen  totum  nigrum  6° 
parum  villofum. 


O  o  4 


VI.  DI- 


5  84  INSECTA  DIPTERA.     Oeftrus. 

VI.    DIPTERA. 

Alse  du<e. 

Halteres  clavati ',  folitarii ',  pone  Jzngulam  alam, 
fub  fquamula  propria. 

220.    OESTRUS.      Os   absque    probofcide    aut    roftro 

exferto. 

Bovis.       1.  OE.  alis  maculatis,  thorace  flavo  fafcia  fufca,  abdomine 
flavo  apice  nigro.     Fiu  fvec.  1024.     Lt.   Wgot.  202. 

Raj.  inf.  271. 

Derham  theolog.  I.  8.  c.  6.  //.  11. 

Vallifn.  nat.  1.   /.  28. 

Reaum.  inf.  4.  /.36-38. 

Habitat  intra  Boum  dorfum. 

Hoc  illud  infecltim-cui  nomen  Aftlo 
Romanum  efl.    Oeflrum  greeci  verterc  vocantes, 
Afper,   acerba  fonans.   quo  toto  exterrita  fdvis 
Diffugiunt  armenta. 

Tarandi.  2.  OE.  alis  immaculatis,  thorace  flavo  fafcia  nigra,  abdo- 
mine  fulvo  apice  flavo.     Fn.  fvec.  1029. 
Flor.  lapp.  360.  n.  517. 
Linn.  Ac7.  Stockh.  1739.  t.  3.  /.  5,  6. 

Acl.  Upfal.  17.  .  . 
Habitat  intra  Cervi  Tarandi  dorfum. 
Hujus    cauffa  Lappones    quotannis   cum   grege   migrant   e 
Lapponia  fylvatica  in  Alpes  lapponicas. 

nafalis.     3.  OE.  alis  immaculatis.  thorace  ferrugineo,  abdomine 
nigro  pilis  flavis.     Fn.  fvec.  1026. 
Habitat  in  Equorum  fauce,  per  nares  intrans. 

haemor-  4.  OE.  alis  immaculatis,  thorace  nigro:  fcutello  pallido, 
rhoidalis.          abdomine  nigro :  bafi  albo  apiceque  fulvo. 

Fn.  fvec.   1028. 

Frifch.  inf  5.  t.  7. 

Reaum.  inf  4.   t.  35.  /.  3-5. 

Habitat  in  Equorum  inteflino  reclo.  mirc  per  anum  in- 
trans. 

5-  OE. 

Oeftri  Larva  latent  intra  Mammalium  dorpus,  ubi  per  totam  hyetnem  nutriuntur. 


INSECTA  DIPTERA.     Oeftrus.  585 

Ovis.        5.  OE.  alis  immaculatis,  thorace  abdomineque  ferrugineo 
nigro-maculato.     Fn.  fvec.  1027. 
Vattifn.  nat.  1.  p.  224.  t.  27. 
Rcaum.  inf  4.   /.  35.  /.  21-24. 
Habitat  in  Ovium  Jhut  frontis. 

221.    TIPULA.      Os  capitis    elongati    labiis   lateralibus 

inftrudtum  Palpisque  duobus  in- 
curvis  te6ium,  absque  probo- 
fcide  &  roftro. 

Alis  patentibus. 

peclini-    1.  T.  antennis  pe6tinatis,  alis  macula  nigra,  thorace  fla- 
cornis.  vefcente. 

Habitat  in  Svecia. 

Antcniuc  pcclinatcc  radiis  oppojitis ,  fed  in  altero  fcxit 
intra  jinguhtm  par  radiorum  inucro  capitatus  fo/itarius, 
in  altcro  geminus. 

rivofa.      2.  T.  alis  hyalinis  rivulis  fufcis  maculaque  nivea.    Faun. 
fvec.  1 1 2 1 . 
Acl.  Stockh.  1739.  t.  9.  /.  8.  Raj.  inf.  72.  n.  4. 

Habitat  in  Europa. 

crocata.   3.  T.   alis  macula    fufca,    abdomine   atro  fafciis  fulvis. 
Fu.  fvcc.  1 123. 
Raj.  inf.  J2.  n.  4. 
Reaiim.  inf.  5.   t.  1.  f.  14,  15,   16. 
Habitat  in  Europa. 

oleracea.  4.  T.  alis  hyalinis  cofta  marginali  fufca.    Fn.  fvcc.  11 24. 
Gced.  inf.  2.  t.  44.  Bradl.  nat.  t.  25.  /.  3. 

Lijl.  gocd.  f.  139.  Frifch.  iuf  4.   t.  12. 

Leuwenh.  nat.  1693.  f.  4.  5. 

1714.  /.  4. 
Habitat  iu  Europa  ad  radices  plantarum ,    olcribus   6° 
plantis  cultis  infefta. 

horto-      5.  T.  alis  hyalinis:  maculis  fparfisalbis  obfoletis.    Faun. 
rum.  fvec.  1 125. 

Raj.  inf  72.  n.  6.  Alb.  inf.  t.  61. 

Habitat  in  Europa.  , 

O  o  5 6^T. 

Tipulse  Larfce  communiter  Jub  radicibus  vegetabilium  degunt  6°  radices  exedunt. 


586  INSECTA  DIPTERA.     Tipula. 

variega-  6.  T.  alis  hyalinis :  macula  pallida  obfoleta,   corpore  ni- 
ta.  gro  luteoque  vario.     Fn.  fvec.  1131. 

Habitat  in  Europa. 

contami-7.  T.  alis  nigro  maculatis,  corpore  nigro.   Fn.fvec.  1134. 
nata.  Habitat  in  Europa. 

lunata.     8.  T.  alis  cinerafcentibus :   lunula  marginali  alba.    Faioi. 
fvec.  1 126. 
Raj.  inf  73.  n.  10.  Rcauni.  inf.  5.  t.  2.  f.  11. 

Habitat  in  Europa. 

pratenfis.9.  T.  alis  fubcinereis:   vafis  fufcis  puncloque  marginali 
obfcuro,   fronte  fulva.     Fn.  fvec.  1128. 
Frifch.  inf.  4.   /.  12. 
Habitat  in  Europa. 

terreftris.  10.  T.  alis  hyalinis  pun6lo  marginali  fufco,   abdominis 
dorfo  cinereo.     Fn.  fvcc.  1129. 
Frifch.  inf.  7.   /.  22. 
Habitat  in  Europa. 

cornici-    1 1.  T.  alis  hyalinis  punfto  marginali  fufco,  abdomine  fla- 
na.  vo  lineis  tribus  fufcis.     Fn.  fvec.  1130. 

Habitat  in  Europa. 

nigra.        12.  T.  alis  fufcis,   corpore  atro.     Fn.  fvcc.  1132. 
Habitat  in  Europa. 

atrata.      13.  T.  alis  hyalinis  punclo  marginali  corporeque   atro, 
ventre  pedibusque  rufis.     Fn.  fvcc.  112J. 
Habitat  in  Larvis  P.  Vinuter     Clcrck. 

macula-   14.  T.  alis  hyalinis  maculis  duabus  fufcis.  abdominis  me- 
ta.  dio  maculato-ferrugineo. 

Habitat  in  Europa. 

annulata.  15.  T.  alis  fufco  variegatis.   femoribus  annulo  albo.    Fn. 

fvCC.    I  122. 

Rcaitm.   inf.  5.   /.  4.  f.  1,  2. 
Habitat  in  Europa. 

flave-       16.  T.  alis  immaculatis,  corpore  flavo.  dorfo  fufco.    Fn. 
fcens.  fvcc.  1133. 

Habitat  in  Europa. 

17.  T. 


INSECTA  DIPTERA.     Tipula.  587 

regela-     17.  T.  alis  hyalinis  nitentibus.   corpore  cinereo  fufco. 
tionis.  Habitat  in  Europai  tcrrcf/ribtts.  primo  vere  frequens. 

replicata.  1 8.  T.  alis  hyalinis  margine  tenuiore  recurvato,  corpore 
fufco,   antennis  fimplicibus.     Dc  Geer  Acl.  Upfa/. 
Habitat  in  Europa. 

*  *  Alis  incumbentibus. 

plumofa.  19.  T.  thorace  virefcente,  alis  hyalinis  punclo  nigro.  Fn. 
fvcc.  1 135. 

It.  celand.  40.  41,  86.  160. 

Gced.  inf.  3.  t.  X. 
K  Lij/.  gced.  f.  140. 

Reaum.  inf.  5.  /.  5.  f.  10. 

Habitat  in  Europa.  imprimis  in  maritimis. 

littoralis.  20.  T.  virefcens  alis  immaculatis,   pedibus   anticis   lon- 
giffimis.     Fn.  fvec.  1136.  1140. 
Rcanm.  inf  5.   t.  6.  f  12,   13.   14. 
Habitat  in  Europae  maritimis. 

motatrix.  21.  T.  pedibus  anticis  maximis  motatoriis.  annulo  albo. 

Frifc/i.   inf  11.   t.  13. 
Habitat  in  Europa. 

vibrato-  22.  T.  pedibus  anticis  maximis  motatoriis  apice  albis.  Fn. 
ria.  fvec.  1 138. 

//.  a'l.  160. 
Habitat  in  Europa. 

tremula.  23.  T.  pedibus  anticis  longiffimis  motatoriis  nigris  annulis 

albis. 
Habitat  Upfaliae.      T.  Bcrgman. 
Ahv  hyalince  immaculattz.      Thorax  pallidus  maculis  tri- 

bus    nigris    longitudinalibus.      Abdomcn    flavo-  ritbrum. 

Octt/i  nigri.     Aittcnim  pilofce. 

monilis.    24.  T.  pedibus  albis  annulis  novem  nigris.  alis  albo  cine- 
reoque  variis.     Fn.  fvec.  11 39. 
Habitat  in  Europa. 

macroce-25.  T.  corpore  virefcenti.  oculis  thoracisque  tergo  nigris. 
phala.  Fn.  fvcc.  1141. 

Habitat  in  littoribus  humidis,   agi/ifftma. 

26.  T. 


588  INSECTA  DIPTERA.     Tipula. 

Marci.      26.  T.  nigra  glabra,  alis  nigricantibus,  femoribus  anticis 
introrfum  fulcatis.     Fn.  fvcc.  1143. 
Reauni.  inf.  5.   /.  7.  f.  17,  18. 
Habitat  in  fimetis  6°   Terra  prcegnante  primo  vere. 

brevicor-27.  T.  nigra  glabra,  oculis  margine  nigricantibus,  femo- 
nis.  ribus  tibiisque  anticis  fpina  terminatis. 

Habitat  in  Europse  umbrofis. 

putris.      28.  T.  fufca.   alarum  bafi  cinerea.     Fn.  fvcc.  1144. 
Frifch.  inf  4.   /.  2. 
Habitat  in  Terra  pr&gnante,  primo  vere. 

febrilis.     29.  T. atraoblongahirta,  alis nigricantibus.  Fn.fvec.ii^. 
Gced.  inf.  1.  t.  6.  Pet.  gaz.  t.  14.  /.  4. 

Lifl.  gced.  f.  108.  Rcaitm.  inf.  5.   t.  7.  /.  7-12"? 

Habitat  in  locis  fuffocatis. 

florilega.  30.  T.  atra  holofericea.     Fn.  fvec.  11 46. 

Habitat  in  Pomonae  floribus,   quos  deflritit. 

Hortula-  31.  T.  alis  albis  margine  nigro.  thorace  abdomineque  ru- 
na.  bro.     Fn.  fvcc.  1147. 

Habitat  in  Afparago  6-  Pomonae  foribus,   qiiorum  pc- 
Jiis  cjl. 

phalsenoi-32.  T.  alis  deflexis  cinereis  ovato-lanceolatis  ciliatis.  Fn. 
des.  fvec.  1 148. 

Lcitw.  epifl.  1692.  jan.  24.  /.  2.  3.      Frifc/i.  inf  II.  /.  II. 
Habitat  in  Parietibus  ad  fterquilinia. 

notata.     33.  T.  atra,  alis  albis,  abdomine  latere  antice  maculaalba. 
Fn.  fvec.  1 149. 
Habitat  in  Europa. 

Juniperi-34.  T.  alis  incumbentibus  glaucis:   margine  tenuiore  vil- 
na.  lofo.     Fn.  fvec.  11 50. 

Habitat  in  Juniperi  triglochidc.    qitam  caujfat. 

paluftris.  35.  T.  atra,   abdomine  rufefcente.     Fn.  fvcc.  1151. 
Habitat  in  Europae  paludojis. 

longicor-36.  T.  antennis  corpore  incarnato  longioribus.    Fn.fvec. 
nis.  1152. 

Habitat  in  Europa. 

37-  T. 


INSECTA  DIPTERA.     Tipuia.  589 

pinnicor-37.  T.  antennisbipectinatis.  corporeatro,  halteribus  albis. 
nis.  Habitat  in  Svecia. 

Pulice  mitior,   angufiia.      Thorax  atcrrimtts. 

222.    MUSCA.       Os  Probofcide    carnofa:    labiis    2    la- 

teralibus:   Palpi  nulli. 

*  Filatce  Antennis  fimplicibus  absqae  filo  latcrali. 

plebeja.     1.  M.  antennis  filatis  fubulatis,  corpore  cinereo  hirto.  ab- 
dominis  incifuris  margine  albidis. 
Habitat  in  Europa. 

illucens.    2.  M.  antennis  filatis  clavatis,  alis  caeruleis,  corporenigro. 

abdominis  fegmento  fecundo  lateribus  pellucido. 
Habitat  in  America  aufilrali.     Muf.  Dc  Geer. 
Antennce  longce  nigrce.      Abdominis  fegmcntum  fecitndum 

glaucum.    iatcribus  peUucidum. 

chamae-    3.  M.  antennis  filatis  clavatis,  fcutello  bidentato  luteo. 
leon.  abdomine  nigro:   fafciis  lateralibus  luteis. 

Fn.  fvec.  1083,  1029.  Frifch  inf.  5.  /.  10. 

//.  wgoth.  84.  Reaum.  inf.  4.  /.  25. 

Ga'd.  infi  1.  t.  70.  R^fi-  'nfi-  tnufc.  2.  t.  5. 

Swamm.  mctam.  t.  4. 

bibl.  t.  42.  /.  2. 
Habitat  Larva  in  Aquis  dutcibus. 
Mufica  fiupra  aquam  obambulare  fiolct. 

micro-      4.  M.  antennis  filatis  clavatis,  fcutello  bidentato  nigro, 
leon.  abdomine  atro:  ftrigis  lateralibus  albis. 

Habitat  in  Europa. 

hydro-      5.  M.  antennis  filatis  clavatis,   fcutello  bidentato  nigro, 
leon.  abdomine  viridi,  medio  nigro  angulato. 

Habitat  in  Europa. 

6.  M. 

Mufcae  dijtingvuntur  anttnnis  inermibus  l.  armatis. 
Filatse  antennis  absqne  feta  aut  plunia  laterali. 
Armatae  antennis  cum  feta  aitt  fluma  laterali. 

-  Tomentofce  corpore  pubefcentes,  fape  vix  manifejle. 

-  —     Plumatis  antcnnis  pectinatce. 

-  —     Setariis  antennis  Jiniplici  fcta. 

-  Pilofse  raris  fetis,   imprimis  in  thorace  confpicuis . 

-  -     Plumatis  antennis. 

-  -     Setariis  antennis. 


59° 


INSECTA  DIPTERA.     Mufca. 


panthe-     6.  M.  antennis  filatis,  corpore  atro,  abdomine  dorfo  ma- 
rina.  culis  tribus.   marginibus  totidem  connatis  albis. 

Habitat  in  Svecia. 

Similis  M.  Hydroleoni,  fed  fcutelhtm  integrum.  Antennoz 
clavatoz  breves.  Corpus  nudum.  Abdomen  depreffum, 
marghiatum ;  incifuris  marginc  mcdio  a/bis  6°  mar- 
gine  laterali. 

Morio.        7.  M.  antennis  filatis  fubulatis,  corpore  hirto  atro,  alis  di- 
midiato-nigris. 
Fn.  fvec.  1067. 
Reaum.  inf.  6.   t.  27.  f.  13. 
Aldr.  inf   t.  2.  f.  13. 
Habitat  in  Europa. 

Maura.       8.  M.  antennis  filatis  fubulatis,  corpore  hirto  atro  albo 
fafciato,   alis  nigro  variis. 
Habitat  in  Europa. 

Hotten-     9.  M.  antennis  filatis  fubulatis,  corpore  hirto  lutefcente, 
totta.  alis  cofta  fufcis. 

Habitat  in  Europa. 

Scolopa- 10.  M.  antennis  filatis  apice  fetigeris,  abdomine  flavefcen- 
cea.  te  trifariam  nigro-punctato,  alis  nebulofis. 

Fn.  fvcc.  1066. 
Reaum.  inf  4.  /.  10,  /.  5,  6. 
Habitat  in  Europa. 

Vermi-    11.  M.  antennis  filatis  apice  fetigeris.  abdomine  trifariam 
leo.  nigro-punctato,  thorace  maculato.  alis  immaculatis. 

Dc  Geer  ctcl.  Stockh.  1752.  p.  180,  260.   t.  5. 
Habitat  in  Galliae  arena  mobili. 

tringaria.  12.  M.  antennis  filatis  apice  fetigeris,  abdomine  trifariam 
nigro-punclato,  thorace  unicolore,  alis  immaculatis. 
Habitat  in  Svecia. 

Similis  priori,  a  qua  differt  thoracc  cano ,  ?iec  duobus 
callis  fufcis  longitudinalibus  notato. 

Cono-     13.  M.  antennis  clavatis  mucronatis  bafi  coadunatis,  cor- 
pfoides.  pore  atro,  abdominis  cingulis  tribus  flavis. 

Reaum.  inf  4.   /.  33.  f.  12,  13. 

Habitat  in  Europa. 

Simillhna  Mufcce  macrocephalce. 


To- 


INSECTA  DIPTERA.     Mufca.  591 

Tomentofce  plumatce. 

bomby-  14.  M.  antennis  plumatis  tomentofa  nigra,  abdomine  hir- 
lans.  futo  poftice   rufo. 

Habitat  in  Europa. 

myftacea.15.  M.  antennis  plumatis  tomentofa  nigra,  thorace  ab- 
dominis  apice  alarumque  bafi  fulvis.  Faun.  fvec. 
1069. 

Fn.  fvcc.  107 1.  femina. 

Habitat  in  Europa. 

lappona.  16.  M.  antennis  plumatis  fubtomentofa  nigra,  fcutello  fer- 
rugineo.  abdomine  cingulis  tribus  albidis  interruptis. 
Habitat  in  Svecia.     D.    C.   Solander. 

*  *   '    Tomcutofie  fietarice. 

pendula.  17.  M.  antennis  fetariis  tomentofa,  thorace  lineis  quatuor, 

abdomine  fafciis  tribus  interruptis  flavis.    Fattn.  fvec. 

1081. 

Frifch.  infi.  4.   /.  13.  Reaum.  inf.  4.   £31.  /.  9-1 1. 

Habitat  in  aquis  ftagnantibus ;   Larva  titbo  filiformi  re- 

fipiratorio  fafpendenda. 

florea.  1 8.  M.  antennis  fetariis  tomentofa,  thorace  fafciis  duabus 
inaequalibus  nigris.  abdomine  duabus  luteis  fubabruptis. 
Fn.  fvec.  1080. 

Alb.  inf  t.  17.  /.  1. 

Habitat  in  Europa. 

nemo-      19.  M.  [antennis  fetariis  tomentofa,  abdomine  fegmento 
rum.  luteo  cingulisque  tribus  albis.  fegmento  primo  lateri- 

bus  luteo. 
Fn.  fvcc.  1078.  Mer.  eur.  t.  2. 

Reaum.  infi  3.   /.  31.  /.  8.       Alb.  infi   t.  3.  /.  M.  L. 
Habitat  iu  Europa. 

arbufto-  20.  M.  antennis  fetariis  tomentofa,  thorace  grifeo,  abdo- 
rum.  mine  fubfufco:    fegmento  primo  fecundoque  latere 

ferrugineis. 
Habitat  in  Europa,  fimiUima  infcquenti. 

tenax.  21.  M.  antennis  fetariis,  tomentofa,  thorace  grifeo  abdo- 
mine  fubfufco  unicolore,  tibiis  pofticis  compreffo- 
gibbis. 

Fn. 


5g2  INSECTA  DIPTERA.     Mufca. 

Fn.  fvec.  1072.  Gced.  inf.  1.  /.  2. 

Swamm.  bibl.  t.  38.  /.  Q.  Z///.  ^awJ.  /.  126. 

Rea/tm.  inf  4.   /.  20.  /.  7.  i?<z/.  /»/.  272. 

Blank.  inf.  t.  10.  /.  F. 

Habitatin  fimetis.  c/oac/s,  aquis  putrefcentibus,  vix  pre- 
/0  deftruenda  larva. 

intricaria. 22.  M.  antennis  fetariis  tomentofa  lutefcens,  abdominis 
apice  albido,   genubus  albis. 
Habitat  in  Europa. 
Similis  Mi/fcce  difcolori. 

ceftracea.23.  M.  antennis  fetariis  tomentofa  nigra,  fcutello  albido, 
abdominis  apice  lutefcente. 
Fn.  fvec.  1070. 
Habitat  in  Europa. 

fallax.      24.  M.  antennis  fetariis  fufca,  fronte  flava,  abdominis  api- 
ce  tomentofo  fulvo,  fquama  halterum  laftea. 
Habitat  in  Europa. 
Similis  externa  facie  antecedenti. 

lucorum.25.  M.  antennis  fetariis  fubtomentofa,  thorace  fubgrifeo, 
abdomine  nigro:  fegmento  primo  toto  flavo. 
Habitat  in  Europa. 

fylva-       26.  M.  antennis  fetariis,  tomentofa  nigra,  abdominis  ulti- 
rum.  mo  fegmento  tomentofo  flavo. 

Habitat  in  Europa. 

bicinaa.  27.  M.  antennis  fetariis  elongatis  nigra.  thorace  lateribus 
pundtis,  abdomineque  cingulis  duobus  flavis. 
Habitat  in  Europa. 
Abdomen  glabrum  ut  fequentis;  fafcia  prior  intcrrupta. 

arcuata.  28.  M.  antennis  fetariis  elongatis  nigra,  thorace  lateribus 
maculis,   abdomine  cingulis  quatuor  arcuatis  flavis. 
Habitat  in  Europa. 

Sa/tellum    flavum    macula    nigra ;     Abdomen    glabrum. 
Thorax  nudiufculus  fubtomej/tofus. 

mutabilis.  29.  M.  antennis  fetariis  elongatis  tomentofa,  abdomineni- 
gro  grifeoque  mutabili,  fcutello  ferrugineo.  thorace 
immaculato. 
Habitat  in  Europa. 

*o.  M. 


INSECTA  DIPTERA.     Mufca. 


593 


ichneu-     30.  M.  antennis  fetariis  elongatis  cylindricis,  thorace  pe- 
monea.  dibusque  longiufculis  ferrugineis.  abdomine  cinereo. 

Habitat  in  Europa.  fimillima  Ichnewnoni. 

diophthal-3 1 .  M.  antennis  fetariis  nuda,  thorace  maculis,  abdomine 
ma.  cingulis  fex  flavis,  femoribus  pofticis  dentatis. 

Habitat  in  Europa. 

Nigra.  Oculi  fafcia  fufca  perpendiculari;  Pedes  ferru- 
ginei.  Femora  poflica  fubtus  denticulo.  Scutellum  fcr- 
rugineum  pofl  lunulam  flavam.  Maculoz  it\.flavo3  t/w- 
racis. 

32.  M.  antennis  fetariis  nuda,  thorace  maculis,  abdomine 
cingulis  fex  flavis,  pedibus  anticis  nigris. 

Habitat  in  Europa. 

Abdominis  fafcia  poflicoz  per  paria  dorfo  uniuntur.  Pedes 
ferruginei  femoribus  muticis.     Scutellum  nigrum. 

33.  M.antennis  fetariisnuda.thoracelineis  lateralibus,  ab- 
domine  cingulis  quatuor  flavis  interruptis. 

Habitat  in  Europa. 
Pedes  flavi. 

34.  M.  antennis  fetariis  nudiufcula,  thorace  immaculato 
fcutello  ferrugineo.  abdomine  cingulis  tribus  albidis. 

Habitat  in  Europa. 

35.  M.antennis  fetariis  fubtomentofa,  thoraceimmaculato, 
fcutello  glauco.  abdomine  cingulis  tribus  albidis  in- 
terruptis. 

Habitat  in  Europa. 

Corpus  nigrum ;  fafcia  prima  abdominis  bafeos  latior  efl 
6°  ferc  pellucida. 

36.  M.  antennis  fetariis  fubtomentofa  atra,  abdominis  pri- 
mo  fegmento  maculis  duabus  pellucidis. 

Habitat  in  Europa. 

37.  M.  antennisfetariisfubtomentofa  nigra,  abdomine  fub- 
globofo  cingulis  quatuor  albis,  fquamis  halterum  buc- 
catis. 

Habitat  in  Svecia. 

38.  M.  antennis  fetariis  nigra  nudiufcula,  thorace  imma- 
culato,  abdomine  cingulis  quatuor  flavis :  primo  in- 
terrupto. 

P  p  Fn. 


594 


INSECTA  DIPTERA.     Mufca. 


Fn.  fvec.    1089. 

Gced.  inf.   1.  /.  41.  Lifl.  gced.  t.   133. 

Habitat  inter  Aphides  Ribeos. 

Pyraftri.  39.  M.  antennis  fetariis  nigra  nudiufcula,  thorace  imma- 
culato.  abdomine  bis  tribus  lunulis  flavis  recurvatis. 
Fn.  fvec.   1090.  Gced.  inf.    1.  /.  47.  larva. 

Frifch.  inf  11.  /.  22.  f.  1.      Lift.  goed.  t.   134. 
Reaum.  infl  3.  t.  31.  /.  9.     Blank.  inf.  t.   10.  /.  P. 
Alb.  infl  /.66. 
Habitat  inter  Aphides  Pyri. 

transfu-  40.  M.antennis  fetariis  nigra,  abdomine  cylindrico  tomen- 
ga.  tofo  lunulis  bis  tribus  albidis  recurvis.  Fn.fvec.  1094. 

Habitat  in  Svecia  rarior:  olim  lecla.  nec  dein  a  mc  in 
Svecia  reperta. 

Mentha-  41.  M.  antennis  fetariis  nigra  nuda,  thorace  maculato. 
ftri.  abdomine  cingulis  quatuor  fcutelloque  flavis. 

Fn.  fvec.   1097. 

Habitat  intcr  Aphidcs.  at  Muflca  in  Menthae  floribus 
mellifuga. 

fcripta.    42.  M.  antennis  fetariis  nudiufcula.  thorace  lineis,  fcutel- 
lo  abdomineque  lineari  fafciis  flavis. 
Fn.  fvec.    1091. 
Reaum.  infl.  4.   /.    10.  /.    2.    3. 
Rcef  inf  2.  muflc.  t.  6. 
Habitat  inter  Aphides.   at  Mufca  in  floribus. 

mellina.  43.  M.  antennis  fetariis  nuda.  thorace  fubaeneo  fufcefcen- 
te  immaculato,   abdomine  maculis  8  lutefcentibus. 

Fn.  fvec.    1092,    1093. 

Habitat  inter  Aphides.   quibus  viclitat. 

Variat  abdominis  dorfo  4,  3,  6°  2  paribus  maciilarum  fer- 
ruginearum :  iisque  l.  tetragonis.  1.  trigonis,   1.  rotundis. 

pipiens.  44.  M.  antennis  fetariis  glabra  nigra,  abdomine  utrinque 
albo  maculato,  femoribus  pofticis  clavatis  dentatis. 

Fn.  fvec.   1096. 

Habitat  in  Europa.  volitat  frcquens  ad  flores  Menthae 
aliosque. 

45.  M. 


Aphidivorse  Mufcu  38-45  fuiit,  quarum  Larvcs  foliis  impofita  Aphidibus  vicli- 
tani ,  vix  £  loco  moventur,  &-'  folo  rojlro,  tanquam  totum  cotpus  probofcide  con- 
Jlaret,  aphides  inquirunt,  legunt,  confummit. 


1NSFXTA  DIPTERA.     Mufca.  595 

fegnis.      45.  M.  antennis  fetariis  glabra,  thorace  fubaeneo,  abdo- 
mine  ferrugineo:  apice  nigro,  femoribus  pofticis  cla- 
vatis. 
Habitat  in  Europa. 

femora-  46.  M.antennis  fetariis  glabra  atraoblonga.  femoribus  po- 
ta.  fticis  clavatis,  pedibusque  anticis  rubris. 

Habitat  in  Europa. 

Pilofa  plumatce. 

inanis.     47.  M.  antennis  plumatis   pilofa   flavefcens,    abdomine 

pellucido  cingulis  duobus  nigris. 
Habitat  in  Europa. 
Simillima  fequenti,  fcd  T/iorax  magis  vittofo-favus.    Ab- 

domen  pettucidum,  flavum,    cinclum  fafciis  duabus  ni- 

gris   o°   ano   nigro.      Rofirum    utrinquc    comeum  gla- 

brum.     Alce  absquc  fafcia. 

pellu-      48.  M.  antennis  plumatis  pilofa  nigra,  abdominis  fegmen- 
cens.  to  primo  albo  pellucido. 

Fn.  fvec.   1073.  Raj.  inf.   271. 

Habitat  in  Europa. 

meridia-  49.  M.  antennis  plumatis  pilofa  nigra,  fronte  aurata,  alis 
na.  bafi  luteis.     Fn.  fvcc.    1077. 

Habitat  in  Europa. 

Caefar.      50.  M.  antennis  plumatis  pilofa  viridi-nitens,    pedibus 
nigris.     Fn.  fvec.   icg8. 
Raj.  inf   27  2.  Moujf.  inf.  t.   49. 

Habitat  in  Cadaveribus. 

cadaveri-5 1.  M.  antennis  plumatis  pilofa  aeneo-nitens :  thorace  cae- 
na.  ruleo,   abdomine  viridi.     Fn.  fvec.   1099. 

Gced.  inf.    1.  /.   54.  Lifl.  gced.  f   123. 

Habitat  in  Cadaveribus. 

Vomito-  52.  M.  antennis  plumatis  pilofa,  thorace  nigro,  abdomine 
ria.  caeruleo  nitente.     Fn.  fvec.   1102. 

Gwd.  inf.    1.  /.   53.  Reaum.  inf  4.  /.    8.  /.    1. 

Lijh  gwd.f.    122.  /.  19. /.   8. 

Raj.  inf   27.  /.  24.  /.    13,  15. 

Lyonet.  lcff.  t.  1.  /,  23,  27. 
Habitat  in  Cadaveribus;   ctiam  Americae.     Kalm. 

Pp  2  53.  M. 


>96 


INSECTA  DIPTERA.     Mufca. 


carnaria.  53.  M.  antennis  plumatis  pilofa  nigra.  thorace  lineis  palli- 
dioribus.  abdomine  nitidulo  teffellato:  major. 
Fn.  fvec.    1105.  Frifch.  inf  7.  t.    14. 

Aldr.  inf  348.   t.  2.  f.  16.    Reaum.  inf  4.  /.  29.  /.  4-6. 
Jonfl.  itif  t.  8.  0.  2.f.  16.    Roef  inf.  2.  mufc.  t.  9,  10. 
Raj.  inf.   270. 
Habitat  in  Cadaveribus  Europce,  etiam  Americse.  Kahn. 

domefti-  54.  M.  antennis  plumatis  pilofa  nigra.  thorace  lineis  5  ob- 
ca.  foletis,  abdomine  nitidulo  teffellato :  minor. 

Fn.  fvec.    1106.  Joblot.  micr.  1.  pp.  t.  5. 

Aldr.  inf.  t.   2.  f   23.  Raj.  inf.   270. 

Habitat  in  Europoz  domibus,   etiam  Americcz. 
Larvce  in  fimo  Equino.     Pupce  parallele  cubantes. 


fepul- 
chralis. 


eroffa. 


rotunda 
ta. 


Larva- 
rum. 


Radi- 
cum. 


55.  M.  antennis  plumatis  pilofa  nigra,  abdomine  atro  ni- 

tidulo :   fupra  glaberrimo. 
Habitat  in  Europa. 
Statura  Mufcce  domeflicoz,  fed  tota  atra;  a/ter  fexus  fe- 

ta  non  pilofa. 

-   Pilofoz  fetarice. 

56.  M.  antennis  fetariis  pilofa  nigra.   alis  bafi  ferrugineis. 
Reaum.  inf  4.  /.   26.  f    10. 

Habitat  in  Stercore  bovino. 

Similis  M.  meridianoz,  fed  major  omnibus  noflris  mufcis. 

•57.  M.  antennis  fetariis  pilofa,  thorace  fublineato.  abdo- 
mine  fubrotundo  fiavo :  maculis  longitudinalibus  fufcis 
confertis. 

Habitat  in  Europa. 

Maculoz  5  dorfales ,  iu  altero  fexu  di/Iantes,  in  altero 
contiguoz. 

58.  M.  antennis  fetariis  pilofa  nigricans.  thorace  cinereo, 
abdomine  pallidius  teffellato. 

De  Geer  inf.   1 .  t.   11./.   23. 

Habitat  in  Larvis  Lepidopterorum. 

Similis  M.  domeflicce.  fed  thorax  vix  lineatus. 

59.  M.  antennis  fetariis  pilofa,  abdomine  cinereo:  linea 

dorfali  cingulisque  quatuor  nigris. 
Habitat  in  radicibus  Raphani.     Rolander. 
Similis  M.  domeflicce.  fcd  dimidio  mi/wr.   anguflior. 


60.  M. 


INSECTA  DIPTEREA.     Mufca.  597 

lateralis.  60.  M.  antennis  fetariis  pilofa  nigricans,  abdominis  la- 
teribus  ferrugineis. 
Habitat  in  Europa. 

Cemite-  61.  M.  antennis   fetariis   pilofa    nigra,    abdomine   fupra 
riorum.  glabro. 

Habitat  in  Europa. 

Similis  M.  fepulchrali,  fcd  paulo  minor. 

pluvialis.  62.  M.  antennis  fetariis  pilofa  cinerea,  thorace  maculis 
quinque  nigris,  abdomine  maculis  tridentatis  obfoletis. 
Fn.  fvcc.  1 1 1 2 . 
Habitat  in  Europa. 

feneftra-  63.  M.  antennis  fetariis  fubpilofa  atra.  abdomine  fupra  ru- 
lis.  gofo  ftrigis  albis. 

Habitat  in  Europa,  frcquens  in  fcneftris. 

roralis.     64.  M.  antennis  fetariis  pilofa  aterrima. 
Habitat  in  Europa. 

ferrata.    65.  M.  antennis  fetariis  pilofa  fufca,  alarum  cofta  pilis 
breviffimis  ferrata,  abdomine  pedibusque  ferrugineis. 
Habitat  in  Europa. 

cellaris.    66.  M.  antennis  fetariis  pilofa  nigra,  alis  nervofis.  oculis 
ferrugineis.     Fn.  fvcc.  1111. 
Habitat  in  cellis  vinariis  aliisquc. 

meteori-  67.  M. antennis  fetariis  pilofa  nigra,  abdomine  fubcinereo, 
ca.  alis  bafi  fubflavis.  oculis  brunneis. 

//.  wgoth.   37. 

Habitat  in  Europa,  nebula;  injiar .  ingruente  imprimis 
pluvia .  ora  Equoruin  obvolitantis.  Amcvn.  acad.  3. 
/•   358. 

putris.      68.  M.  antennis  fetariis  fubpilofa  atra.  alarum  cofta  nigra 
oculis  ferrugineis. 
7..  Fn.  fvcc.  1 1 10. 
cafei.        |3.  Fn.  fvec.  1109.  Gced.  inf.    1.  /.   73. 

Mer.  eur.  t.  43.  /.  83.  Lifl.  gced.  t.    132. 

Frifch.  inf    I.   t.   7. 
Habitat  a  in  Fimetis,   3  in  Cafeo. 
Ha>  tres  fpecies  adeo  affnes,   ut  difficulter  diflingvantur. 

P  p  3  70.  M. 


598  INSECTA  DIPTERA.     Mufca. 

Frit.         69.  M.  antennis  fetariis  pilofa  nigra,  halteribus  plantis  po- 
fticis  abdomineque  virefcenti-pallidis. 
Linn.  acl.  Stockh.   1750./.    128. 

Habitat  in  ghtmis   Hordei,    decimum    quodquc  granum 
Hordeaceum  apud  nos  dejtruens. 

Leprae.     70.  M.  antennis  fetariis  atra  nitens,  antennis  pedibusque 
albis,  oculis  rufo  inauratis. 
Habitat  in  Elephantiafi  Nigritarum  Americce.   Rolander. 
Corpus  pediculo  minus.    Abdomen  fubtus  6°  bafi  album. 
Dcnticuhts  utrinque  ad  baftn  probofcidis. 

cupraria.  71.  M.  antennis  fetariis  glabra  aenea,  thorace  viridi.  ab- 
domine  cupreo  oblongo:   halteribus  nudis. 
Fn.  fvec.  1 103. 
Reaum.  inf.  4.  /.  22.  f.  7,  8. 
Habitat  in  Europa. 

polita.      72.  M.  antennis  fetariis  glabra  aenea,  capite  viridi,  thora- 
ce  abdomineque  caeruleis,   halteribus  nudis. 
Habitat  in  Europa. 
Variat  colore  viridi  &  carulco. 

viduata.   73.  M.  antennis  fetariis  glabra  nuda  seneo-nigra,  abdomi- 
ne  aeneo:  dorfo  atro,  fquamis  halterum  ciliatis. 
Habitat  in  Europa. 

pubera.    74.  M.  antennis  fetaceis  pilofa  nigra,  abdominis  ultimo 
fegmento  incurvato:  pube  utrinque  reflexa. 
Habitat  in  Europa. 

Petronel-75.  M.  antennis  fetariis  pilofa  glabra  livida,  fronte  rubra, 
la.  cauda  incurvata,  pedibus  elongatis  teftaceis. 

//.  wgoth.   55. 
Habitat  ad  aquas.    curfttans  mufca  fupra  aquas  quictas. 

ungulata.76.  M.  antennis  fetariis  pilofa  glabra  aeneo-viridis,  cauda 
uncinata,  pedibus  elongatis  pallidis. 
Fn.  fvec.    1053. 
Habitat  in  Europa. 

aequino-  77.  M.  antennis  fetariis  glabra  nigra,  capite  teftaceo,  o- 
clialis.  culis  brunneis,  pedibus  elongatis. 

Habitat  in  America  meHdionali.     Muf.  De  Geer. 


jg.  M. 


INSECTA  DIPTERA.     Mufca.  599 

cibaria.    78.  M.  antennis  fetariis  laevis,  vertice  punftis  tribus  ele- 
vatis.  abdomine  cinereo  adunco,  pedibus  elongatis. 
Habitat  in  Culinis  6°  in  cibariis  antiquis. 

fcybala-  79.  M.  antennis  fetariis  pilofa  rufo-ferruginea  hirta,  alis 
ria.  punfto  obfcuriore. 

Habitat  in  Stercore. 

Similis   M.  Jlercorarice  fed   duplo   major ,    6°  faturatius 
colorata. 

ftercora- 80.  M.  antennis  fetariis  pilofa  grifea  hirta,  alis  puncto  ob- 
ria.  fcuriore.     Fn.  fvec.  1068. 

RcaitHi.  inf.  4.   t.  27.  f.  1-3. 
Habitat  in  Stercore. 

fimetaria.81.  M.  antennis  fetariis  pilofa  livens  glabrata,  alis  pun- 
6I0  obfcuriore. 
Habitat  in  Europa. 

parietina.82.  M.  antennis  fetariis,  alis  fufcis  albo  punftatis  macula- 
tisque,  fronte  teftacea. 
Habitat  in  Europa. 

umbra-    83.  M.  antennis  fetariis,  alis  fufcis  albo  maculatis.  fron- 
rum.  te  nivea. 

Habitat  in  Europa. 

groffifi-    84.  M.  antennis  fetariis,  alis  nigris  apice  albis.    Fn.fuec. 
cationis.  1051. 

Habitat  in  Europa,   rarius. 

faltuum.  85.  M.  antennis  fetariis,  alis  albis  cofta  punctoque  termi- 
nali  fufcis,  corpore  flavo,  occipite  nigricante. 
Habitat  in  Europa. 

vibrans.   86.  M.  antennis  fetariis  pilofa,  alis  hyalinis  apice  nigro,  ca- 
pite  rubro.     Fn.  fvec.  1052. 
Habitat  in  Europa,   ubique  vibrans  alas. 

cynipfea.  87.  M.  antennis  fetariis,  alis  apice  pun6lo  nigro,  abdomi- 
nis  primo  articulo  obovato. 
Fn.  fvec.  1054. 
Habitat  in  Europa. 
Fenwra  antica  fubtus  denticulata  funt. 


P  p  4  89.  M. 


600  INSECTA  DIPTERA.     Mufca. 

flava.        88.  M.  antennis  fetariis  flava  nuda,    oculis   viridiffimis. 
Fn.  fvec.  1 1 14. 
Habitat  in  Europa;   vix  Pediculo  major. 

aeftuans.  89.  M.  antennis  fetariis,  alis  unguiculatis  albis  punclo 
centrali  nigricante.     Fn.  fvec.  1055. 
Habitat  in  Europa. 

Serratu-  90.  M.  antennis  fetariis.  alis  albis.  thorace  virefcente.  ab- 
lae.  domine  cinereo  lineis  quatuor  punclorum  nigrorum. 

Habitat  in  Cardui  &r°  affinium  floribus. 

Arnicse.  91.  M.  antennis  fetariis,  alis  unguiculatis  grifeis  nigro  ma- 
culatis. 
Fn.  fvec.  1057.  Aldr.  inf.  346.  t.  1.  /.  5. 

Habitat  in   difcis  florum    radiatorum  ,   iviprimis  Arnices 
montancz. 

Hyofcy-  92.  M.  antennis  fetariis,  alis  unguiculatis  albis  fufco  ma- 
ami.  culatis. 

Fn.  fvec.  1058. 

Habitat  in  Hyofcyamis,   Carduis. 

germina-93.  M.  antennis  fetariis,  alis  albis  margine  maculisque  ni- 
tionis.  gris.     Fn.  fvec.  1059. 

Habitat  in  Foliis  arborum,  frequens  primo  vere. 

Urticae.    94.  M.  antennis  fetariis,  alis  albis  punclo  terminali  fafciis- 
que  tribus  fufcis  diftinclis. 
Habitat  in  Urtica. 

Cerafi.      95.  antennis  fetariis,  alis  albis  :  fafciis  fufcis  inaequalibus : 
pofticis  exterius  connexis. 
Fn.  fvec.  1061. 
Blank.  inf.  t.  16.  f.  L. 
Red.  vivent.  264. 
Reaum.  inf.  2.   t.  38.  /.  22,  23. 
Habitat  in  Ceraforum  nuclcis. 

Heraclii.  96.  M.  antennis  fetariis,  alis  albis :  fafciis  fufcis  repandis, 
oculis  viridibus. 
Habitat  in  foliis  Heraclii ;  fubcutanea. 

Cardui.    97.  M.  antennis  fetariis.  alis  albis  :  linea  geminata  fufca  S 
literae  figura,   oculis  viridibus.     Fn.  fvec.  1063. 

Rcaum. 


INSECTA  DIPTERA.     Mufca.  60 1 

Reaum.  inf.  3.  /.  45./.  12-14.  Gocd.  i/if.  1.  /.  50. 

Blank.  inf.  t.  16.  Lifl.  gced.  t.  129. 

Habitat  in  Cardui  crifpi,   Serratulse  arvcnfis  Gallis. 

folftitia-  98.  M.  antennis  fetariis .    alis  albis  unguiculatis :  fafciis 
lis.  quatuor  fufcis,   fcutello  flavo.     Fn.  fvec.  1084. 

Habitat  in  Carduis,   a/iisquc. 

flore-     99.  M.  antennis  fetariis.  alis  pallidis  venis  nigricantibus : 
fcentia?.  ftrigis  duabus  undatis  apiceque  fufcis.  Fn.  fvec.  1065. 

Habitat  in  Europa. 

fronde-    100.  M.  antennis  fetariis,  alis  nigris:   fafciis  duabus  pun- 
fcentiae.  6lisque  duobus  albis,   corpore  nigro. 

Habitat  in  Europa. 

223.    TABANUS.      Os   Probofcide   carnofa,    terminata 

labiis  duobus. 
Rojiro    Palpis     duobus ,     fubulatis, 
probofcidi    lateralibus ,     paral- 
lelis. 

bovinus.  1 .  T.  oculis  virefcentibus,  abdominis  dorfo  maculis  albis 
trigonis  longitudinalibus. 
Fn.  fvec.  1045. 
fonfl.  inf.  t.  8.  O.  2.  f.  22. 
Reaum.   inf.  4.   /.  17.  /.  8. 
Habitat  in  Europa,    Equis  iufefus. 

calens.     2.  T.  oculis  viridibus,  abdominis  dorfo  linea  alba.  anten- 
nis  rubris. 
Habitat  iu  America.     Muf.  Dc  Gccr. 

Tarandi-3.  T.  oculis  viridibus?  abdominis  fegmentis  margine  lu- 
nus.  teis,  pedibus  rufis. 

Fn.  fvec.  1046. 

Habitat  in  Lapponia ,    Norvegia ,    Tarandorum    tenella 
cornua  pungens,   vu/nerans,   deformans. 

exaeftu-  4.  T.  oculis  viridibus,  abdominis  fegmentis  margine  albis, 
ans.  tibiis  candidis. 

Habitat  in  America  meridioua/i.     Rolander. 

P  P  5  5-  T. 


602  INSECTA  DIPTERA.     Tabanus. 

fervens.    5.  T.  oculis  viridibus,  abdomine  antennisque  luteis,  capi- 
te  thoraceque  fufco. 
Habitat  in  America  aujlraliore. 

mexica-  6.  T.  oculis . . .  ,  corpore  livido.  antennis  viridibus.  alis 
nus.  virefcentibus  punctis  anaftomofantibus. 

Habitat  in  America  meridionali.     Rolander. 

Bromius.  7.  T.  oculis  fafcia  unica  purpurafcente,  corpore  cinera- 
fcente.     Fn.  fvec.  1048. 
Habitat  in  Europa. 

occiden-  8.  T.  oculis  fafciis  binis  fufcis,  corpore  fufco,  abdomine 
talis.  lineis  tribus  fulvis. 

Habitat  in  America  meridionaU.     Lcefling. 

tropicus.  g.  T.  oculis  fafciis  ternis  fufcis,  abdominis  lateribus  fer- 
rugineis.     Fn.  fvec.  1047. 
Habitat  in  Europa,   Equis  inflantc  pluvia  molefius. 

antar-      10.  T.  oculis  fafciis  quaternis  fufcis.  fcutello  macula  ni- 
cticus.  gra.   tibiis  anticis  albis. 

Habitat  in  America  calidiorc.     Rolandcr. 

Dorfum  abdominis  notatum  maculis  a/bis. 

pluvialis.  1 1.  T.  oculis  fafciis  quaternis  undatis,  alis  fufco  pun- 
ftatis. 
Fn.  fvec.  1050.  Rcaum.  inf.  4.   t.  18.  /.  1. 

Habitat  in  Europa. 

caecu-       12.  T.  oculis  nigro-pun<5tatis,  alis  maculatis. 
tiens.  Fn.  fvec.  1049. 

Habitat  in  Europa. 

224.    CULEX.      Os    aculeis    fetaceis    intra    vaginam 

flexilem. 

pipiens.    1 .  C.  cinereus,  abdomine  annulis  fufcis  oclo.  Fn.fvcc.  1 1 1 6. 
FI.  lapp.  363.  364. 
Blank.  inf  t.  i^.f.A-D. 
Reaum.  inf  4.  /.43,  44. 
Swamm.  quart.  t.  23. 

bibl.  t.  31./.  4-8.  t.  32./.  1-5. 

foblot. 
Culicis  Larvce  plerumque  in  aqua  degunt  &*  Pupce  nwventur  agiles. 


INSECTA  DIPTERA.     Culex.  603 

/ob/et.    micr.    1.  pp.  2.    t.   13.    f.  A.    B.   C.  D.  E.  H. 

I.  L. 
rj.  Kalm.  itin.  2.  p.  268.     Mufquetoes. 
Habitat  in  Europa;  aquofis;    copiofiffima  in  Lapponla; 

ctiam  i/i  America  ebvia.      Kalm. 
Mas  antc/inis  plumofis    vix  pungit  aut  fugit  fanguincm. 
Larva  in  Aquis ;  Pupa  bicornis  revcrfa ;    Lnfcclum  pipi- 

cns  .  pungens :    iu  Lndiis  magis  vcncnata.     Anfercs  al- 

licit .   pullos    GaUinarum    nutrit    Lapponum    calami- 

tas  fclicifftma. 

bifurca-    2.  C.  fufcus.   roftro  bifurco.     Fn.  fvcc.  11 15. 

tus.  Raj.  inf  74.   //.  4.  Rcaum.  inf.  4.   /.  40.  /.  1,  2. 

Habitat  in  Europa. 

pulicaris.  3.  C.  alis  hyalinis :   maculis  tribus  obfcuris.    Faun.  fvec. 
1117. 
Fl.  lapp.  365. 

Dcrh.  phyf.-th.  L  1.  c.  11.  /.  5.  6. 
Habitat  i/i  Europa;   in  America.     Kal/n. 
Curfitat ,     mordet ,    rclinquit  pitnclum   fufcu/u.      A/ncen. 
acad.  3.  p.  343. 

reptans.  4.  C.  niger.  alis  hyalinis.  pedibus  nigris  annulo  albo.  Fn. 
fvcc.  I  1 18. 
Habitat  in  Europa ,    rcptatu  meleftus  tc/uporc  vcfpcrtino. 

equinus.  5.  C.  ater.   abdomine  fufco,  fronte  alba.    Fn.fvec.  11 20. 
Fl.  lapp.  359. 

Habitat  circum  Equos .    queru/n  fanguinc/n    haurit .    in- 
tcr  crincs  eorum  curfitans. 

fterco-      6.  C.  teftaceus,  alis  reticulatis.  linea  thoracis.  tribusque  ab- 
reus.  dominis  nigricantibus. 

Habitat  in  ftercoribus. 

225.   EMPIS.     Os  Roftro  corneo.  inflexo.  bivalvi,  thora- 
ce  longiore :  valvulis  horizontalibus. 

borealis.  1.  E.  antennis  filatis  nigra,  alis  fubrotundis  fufco-ferru- 
gineis. 
Fn.  fvcc.  1038. 

Habitat  in  Norlandia.    chorcas  acreas  circa  vefpcras  in- 
ftituens. 

2.  E. 


604  INSECTA  DIPTERA.     Empis. 

penni-     2.  E.  antennis  filatis  nigra.  pedibus  pofticis  longis:  alteri 
pes.  pennatis. 

Fn.  fvec.  1041. 
Habitat  in  Europa. 

livida.      3.  E.  antennis  filatis  livida,  thorace  lineis  tribus  nigris. 
Habitat  in  Europa. 

Corpus  /ividum.  T/iorax  linea  dorfali  /atera/ibusquc  nigris. 
Abdomen  fupra  magis  fufcum.    A/oz  ob/ongoz  venis  fufcis. 

226.    CONOPS.     Os  Roftro  porrecto,  geniculato. 

roftrata.  1.  C.  antennis  fetariis  nigra.  abdomine  ovato  flavo  laevi, 
roftro  conico. 

Habitat  iu  Germania.     P.  Forsfkd/.     Phi/.  Mag. 

Statura  Mttfcoz  domefiicoz.  Rof/rum  corneum,  porreclum, 
conicum  ,  capitc  /ongius ,  verfus  bafin  re/iquis  omnibus 
multo  craffius.      Tibice  fiavcfccntcs.     A/oz  pallidce. 

calci-       2.  C.  antennis  fubplumatis  cinerea  glabra  ovata.  Fn.fvec. 
trans.  1042. 

Habitat  ad  Boum  pedes .    undc    eorutn    continuns    ca/ci- 

tratus.     Anuvn.  acad.  3.  p.  343. 
Simi/lima  Mufcoz  domeflicoz ,    ut  vix   dignofcatur   ab    in- 
exercitatis,   nifi  fo/o  roftro. 

irritans.    3.  C.  antennis  fetariis  cinerea  fubpilofa  ovata. 
Habitat  cum  Pecoribus. 
Simit/imus  prozcedenti,  fcd  dimidio  minor. 

macroce-4.  C.  antennis  clavatis  mucronatis  luteis,  abdomine  fub- 
phala.  cylindrico  glabro:  fegmentis  quatuor  margine  flave- 

fcentibus. 
Fn.  fvcc.  1030.  Uddm.  diff.  100. 

Habitat  in  Europa. 
Simi/lima  Mufco?  conopfoidi,  fed   antcnnoz  bafi  difiincloz. 

flavipes.   5.  C.  antennis  clavatis  mucronatis  nigris,  abdomine  fub- 
cylindrico  glabro:   fegmentis  tribus  margine  flavis. 
Habitat  in  Europa. 

Simi/lima  Mitfcoz  conopfoidi ,  nigra.  Pitncla  2  lutca  ad 
bafin  abdominis.  Pedes  fiavi  (ncc ,  ut  prozcedcutis, 
fcrruginci)  fafciis  nigris. 

6.  C. 


INSECTA  DIPTERA.     Conops.  605 

6.  C.  antennis  fetariis,   abdomine  hamofo  grifeo,  facie 
veficulari  alba,  alis  nebulofis. 
Habitat  in  Europa. 


227.    ASILUS.       Os   Roftro   corneo,    porreclo,    reclo, 

bivalvi. 

maurus.      1.  A.  fubferrugineus,  pecloris  lateribus  punctis  thoracis- 

que  dorfo  lineis  tribus  nigris. 
Habitat  in  Mauritania.     E.  Brander. 
Magnitudo    Afdi    crabroniformis.      Antennoz  ferruginece. 

Abdominis  fegmenta  margine  fufca. 

barbarus.  2.  A.  fronte  thorace  pedibusque  ferrugineis,  alis  flavis 

apice  margineque  tenuiore  nigris. 
Habitat  in  Mauritania.  E.  Brander. 
Major  congeneribus.     Squamula  alba  ad  latera  thoracis. 

Frons  ciliata.     Femora  6°   Tibice  fpinis  fparfis  tenuis- 

fimis. 

3.  A.  abdomine  tomentofo  antice  nigro.  poftice  flavo 

infiexo. 

Fn.  fvec.  1031.  Mouff.  inf.  46. 

Raj.  inf  267.  Jonfl.  inf.   t.  10.  f  2. 

Frifch.  inf  3.  /.8. 
Habitat  intra  Terram. 

gibbofus.  4.  A.  hirfutus  niger,  abdomine  poftice  albo. 
Fn.  fvec.  1034.  It.  fcanic.  414. 

Habitat  in  Europa. 

ater.  5.  A.  hirfutus  totus  niger.  barba  albida. 

Habitat  in  Germania.     Bergh  Ifacfon. 
Similis  prcecedenti  fed  brevior ,    totus    hirfutus.      Barba 
fub  capite  &>  ungulcB  alba.     Anteium  fubclavatoz. 

gilvus.       6.  A.  abdomine  pubefcente  nigro:   fupra  rufo. 
Fn.  fvec.  1036. 
Habitat  in  Europa. 

margina-    7.  A.  halteribus  abdominisque  incifuris  flavis,  femoribus 
tus.  nigris. 

Habitat  in  Svecia.      T.  Bergman. 

Abdo- 


606  INSECTA  DIPTERA.     Afilus. 

Abdomen  nigrum ,   pilis  fulvis    tomentofum .    imprimis   ad 
incifaras.      Thorax  niger. 

germani-  8.  A.hirtusfubcinereus,femoribusnigris,tibiisrubris,  alis 
cus.  fufcis  bafi  albis. 

Habitat  in  Germania.     P.  Forsfhdl,   Bergh  Ifacfcn. 
Seqaenti  fimilis,   ctiam  antennis.  fed  duplo  major. 

forcipa-     9.  A.  hirtus  fubcinereus. 
tus.  Frifch.  inf.  3.  p.  35.  /.  7. 

Habitat  intra  Terram. 

Maris   cauda  forcipata ;    Feminoz   acuta.       Varietas    ma- 
jor   Tibiis  ferrugineis. 

Tipuloi-  10.  A.  lividus  nudus.    thoracis   lineis    dorfalibus  tribus 
des.  nigris. 

Fn.  fvec.  1033. 
Habitat  in  Europa. 

celandi-   11.  A.  ater  nudus,   alis  nigris,  femoribus  halteribusque 
cus.  ferrugineis. 

Fn.  fvec.  1037. 
//.  os/and.  155. 
Habitat  in  Europa. 

Morio.      12.  A.  hirtus  niger,  alis  albo  nigroque  variis. 
Habitat  in  Europa. 
Simillimus  Mufcoz  Morioni. 

228.  BOMBYLIUS.      Os  Roftro  porrecto,  fetaceo,  lon- 

giffimo,  bivalvi:  valvulis  ho- 
rizontalibus  intra  quas  acu- 
lei  fetacei. 

major.        1.  B.  alis  femi-nigris.     Fn.  fvec.  11 19. 
Mouff.  inf  64.  /.  5. 
Aldr.   inf.  350.  /.  IO. 
Raj.  iiif.  273. 
Habitat  in  Europa. 


medius.      2.  B.  alis  fufco  punctatis. 
Pet.  gaz.  t.  36./.  5. 
Habitat  in  Europa. 


3.  B. 


INSECTA  DIPTERA.     Bombylius.  607 

minor.        3.  B.  alis  immaculatis.     //.  fcan.  164. 
Pet.  gaz.  t.  42.  /.  9. 
Reaum.  inf.  4.  t.  8.  f.  11 -13. 
Habitat  in  Europa. 


229.     HIPPOBOSCA.       Os    Roftro    bivalvi,     cylindri- 

co,  obtufo. 
Pedes   unguibus    pluribus. 

Equina.      1.  H.  alis  obtufis,  thorace  albo  variegato. 

Fn.  fvcc.  1043.  Mouff.  inf  59. 

Frifch.  inf.  5.   /.  ior 
Reauni.  inf.  6.   /.  48. 

Habitat  in   Europa    6°   America  fcptcntrionali ,    Equis 
6°  Bobus  infcfta. 

avicula-     2.  H.  alis  obtufis,  thorace  unicolore. 
ria.  Habitat  in  Avibus.     D.   C.  Solander. 

Prcecedenti  dimidio  minor. 

Hirundi-    3.  H.  alis  fubulatis. 
nis.  Fn.  fvec.  1044. 

Reauni.  inf  4.   /.  11.  /.  1-5. 
Habitat  in  Hirurtdinibus. 

Ovina.        4.  H.  alis  nullis.     //.  wgoth.  59. 
Frifch.  inf  5.  /.  18. 
Habitat  intcr  Ovium  lanam. 


VII.  APTE- 


Hippobofcse  ovum  facih  ntatre  majus,  potius  Pupa  excludenda  in  volatile. 


608  INSECTA  APTERA.     Lepifma. 

VII.    APTERA. 

Alse  nullce,  in  omni  fexu. 

230.    LEPISMA.      Pedes  VI.   curforii. 
Os  Palpis  II. 

Cauda  fetofa:  fetis  extenfis. 
Corpus  fquamis  imbricatum. 

facchari-     1.  L.  fquamofa,   cauda  triplici. 

na.  Brown.  jam.  425.    Setoura  fubargentea,  cauda  fetofa, 

fetis  hirfutis. 
Adam.  microgr.  t.  28.  /.  147. 

Habitat  in  America  inter  faccharum  6°  utenfdia  dome- 
fiica,  inde  per  Europam  vulgaris ,  hodie  in  Svecia 
incepit. 

terreftris.  2.  L.  nuda,   cauda  triplici. 
Habitat  in  Europa. 

Similis  Podurce  fed  major ,  corpore  toto  albo  cylindrico. 
Antennoz  corporis  dimidii  longitudine ,  obtufce  ut  in 
Poditra. 


231.    PODURA.      Pedes  VI,  curforii. 

Oculi  II,  compofiti  ex  oclonis. 
Cauda  bifurca,  faltatrix,  inflexa. 

viridis.        1.  P.  fubglobofa  viridis.     Fn.  fvec.  11 72. 
Habitat  in  Europae  plantis. 

atra.  2.  P.  fubglobofa  atra,  antennis  longitudine  corporis  apice 

albis.     Fn.  fvec.  1173. 
Habitat  in  Europae  plantis. 

fufca.         3.  P.  globofa  fufca  nitida,  antennis  longis:  articulis  plu- 
rimis.     Fn.  fvec.  1 1 74. 
Acl.  Stockh.  1743../.  296.  /.  7. 
Habitat  in  Europae  terrefiribus. 

4vP. 

Mntilla  220  qvuni  aptera,  hunc  ordincm /ccundum  alas  intrarct,/cd  characler  ordi- 
nis  Hymcnopterorum  a/finilms  eam  /ociat. 


INSECTA  APTERA.     Podura.  609 

plumbea.4.  P.  teres  fufco-crerulea  nitida.     Fn.  fvcc.  1 1 75. 
Habitat  in  Europae  arbuftis. 

nivalis.     5.  P.  oblonga  cinerea  fignaturis  nigris.     Fn.fvec.  11 76. 
E.  N.   C.  dec.  2.  ann.  3.  obf.   197.     Pulex  nivis. 
Dc   Geer  Acl.    Upf    1740.  p.  54.  /.  2. 
Habitat  in  Europae  ncmoribiis,  Lignis. 

arborea.  6.  P.  nigra,  pedibus  furcaque  albis.     Fn.  fvcc.   11 77. 
Dc  Geer  acl.    Upf   1740.   /.  49.  t.    1. 

acl.   Stockh.    1740.  /.  272.  /.  1. 
Habitat  iii  Europae  fylvis. 

cin£ta.      7.  P.  cylindrica  grifea,  cingulo  atro  antice  albo. 
Habitat  in  fylvis  Europas. 

aquatica.  8.  P.  nigra  aquatica.     Fn.  fvec.  11 78. 
Dc   Gecr  acl.    Upf.    1740.  /.   57.   /.   3. 

Stock/i.   1740.  /.  279.  /.  3,  4. 
Habitat  in  Aquofis  Europae. 

nmetaria.9.  P.  terreftris  alba.     Fn.  fvcc.  11 80. 

Habitat  in  terra  prcegnantc  Europse,  frequcns  priino  vere. 

ambu-     10.  P.  alba,  furca  extenfa.     Fn.  fvcc.  11 70. 
lans.  Habitat  in  Europa. 


232.  TERMES.     Pedes  VI,  curforii. 
Oculi  II. 

Antennce  fetacese. 
Os  maxillis  duabus. 

fatale.  1 .  T.  luteum ;  alterius  maxillis  longitudine  antennarum. 
Habitat  in  Indiae  ittriusquc  uii/brofs,  apcrto  aeri  invi- 
ft/in,  fornices  cylindricos  progrediendo  incedi/icans,  ina- 
xillis  longis  altiffinie  rcfdiens ;  Nidos  e  fabulo,  finit- 
bus  daidaleis  in  tophuni  Jtruens.  Deflruit  ittenfiUa 
oinnia,  utiiusque  Indicc  calamitas  fumma:  doinos,  na- 
ves,  cibaria,  veftimenta,  cx  animalibits  6°  vegetabi- 
libus  fingula  quaque ,  relicla  fola  fupcrficic  integra ; 
calce  viva  cocrccndum,  de  quo  Rolander  6°  pcregrina- 
tores  phtrima. 

Q  q  Altc- 


610  INSECTA  APTERA.     Termes. 

Alteri  (Femina  fiorte)  Corpus  magnitudinc  T.  pulfatorii. 
Caput  comeum,  lceve,  oblongo  fubtetragonum ,  lu- 
teum.  Antennoz  vix  thorace  longiores.  Maxilloz  cor- 
nece,  lceves,  nigrce,  fubulatce,  fubarcuatoz,  porrecla,  lon- 
«itudine    antennarum.      Abdomen    oblongum,  fubcylin- 

o 

dricum,  albicans. 
Alterum  (fiexu  tantum  divcrfum,  Rolander)  fimile  prcecc- 
denti,  fed  absque  maxillis  magnis  porreclis.  Caput 
fuborbiculatum,  flavefcens.  Maxilloz  breviffimc?.  An- 
tennoz  filiformes,  corpore  dimidio  breviores.  Abdomen 
ovatum,   albiditm. 

pulfato-    2.  T.  abdomine  oblongo.   ore  rubro,  oculis  luteis. 
rium.  Fn.  fvec.   1168. 

Derh.  theol.   1 1 9. 
Bradl.  nat.  t.   27.  /.  3. 
Raj.  inf.  8. 
Acl.angl.n.270.p.2i\.&n.2^\.p.  15860^/;.  245./.  376. 

Roland.  acl.  Stockh.  1754.  /.  152. 

Habitat  in  Europa  e^  America,  frequens  in  domibus,  in- 
vifum  veflibus,  Herbariis,  Infeclorum  mufeis.  Femi- 
na  horologii  inflar  pulfatoria  in  ligneis  feflucis. 

fatidicum.3.  T.  abdomine  ovato,  ore  pallido,  oculis  fufcis. 
Frifch.  inf  1 1.  p.  2.   t.  10. 
Habitat  in  Europa  auftra/iore,    nobis  primum    vifum   in 

plantis  ficcis  a  Lceflingio  transmiffis. 
Simile  prozcedenti,  fed  duplo  majus. 

233.    PEDICULUS.      Pedes  VI,  ambulatorii. 

Oculi  II. 

Os  aculeo  exferendo. 
Antennce  longitudine  thoracis. 
Abdomen  depreffum,   fublobatum. 

Humanus.i.  P.  humanus.     Fn.  fvec.  1153. 

Moufif.  inf  259.  Alb.  aran.  t.  \2. 

Red.  exp.  t.   18.  Bonan.  7nicr.fi.  55. 

Swamm.   quart.  t.  7.  Joblot.  micr.  \.  pp.  1.   i.  1. 

*      bibl.  t.  1.  /.  3-6.        Baker.  micr.  t.  13.  /  4- 
Habitat  in  capite  &  veflimcntis  humanis. 


Pedi.culi  Mammaliutn  Avinmque  multo  phires  ctiamnum  non  obfervati,  minus  dc- 
fcripti,  multo  minus  differcntia  dctcrminati  exjlant. 


INSECTA  APTERA.     Pediculus. 


6n 


Pubis.       2.  P.  pubis.     Fn.  fvec.  1 1 54. 

Mouff.  inf  200.  Red.  exp.  t.    19./.    I. 

Raj.  inf.  8.  Pet.  gaz.  t.  67.  /.  g. 

Schenk.  obf.  676. 
Habitat  in  Hominis  immundi  pube,   rarius  6°  fuperciliis. 

ricinoi-    3.  P.  abdomine  orbiculato  linea  alba,  fcutello  trilobo,  ro- 
des.  ftro  albo. 

Habitat  in  America,  pedes  obambulantium  intrans,  fan- 

guincm  hauriens,   in  iis  ova  deponens,   ulcera  cacoethi- 

ca  caufans.     Rolander. 

Acarus  effet ,    nifi  pedes   rufefcentes   tantum    6.  Roflrum 

longum  cylindricum  fubtus  hamulis.     Corpus  rufefcens. 

Vefperti-4.  P.thorace  angulato-cruciato,  pedibus  ungulatis,  corpo- 
lionis.  re  longioribus. 

Frifch.  inf   7.   /.   7. 
Habitat  in  Vefpertilione  murino. 

Animal  infvctai  ftruclurcc,   Acaro    aut   Phalangio  fimile. 
in  plano  non  procedere  valet. 

Suis.         5.  P.  Suis  fcrofse. 

Habitat  in  Suibus  [3. 

Porcelli.  6.  P.  Muris  Porcelli. 

Habitat  in  Mure  Porcello. 

Cameli.    7.  P.  Cameli.  f 
Red.  exp.  t.   22. 
Habitat  in  Camelo  Dromedario.  Ba6lriano. 

Cervi.       8.  P.  Cervi. 

Frifch.  inf.    12.  p.    15.  t.   5.  Red.  exp.  t.   5. 

Habitat  in  Cervo  Elapho,  Dama,   Capreolo. 

Ovis.        9.  P.  Ovis  Arietis. 

Red.  exp.  t.  22.  f.    1  ? 
Habitat  in  Ovibus. 

Bovis.       10.  P.  Bovis  Tauri,    abdomine  lineis    transverfis   oclo  fer- 
rugineis.     Fn.  fvec.  1 1 5  5 . 
Habitat  in  Bobus. 

Vituli.      11.  P.  Bovis  Tauri,   abdomine  plumbeo.     Fn.  fvec.  11 56. 
Habitat  in  Bobus  cum  pracedenti. 


Qq  2 


12.    P. 


612  INSECTA  APTERA.     Pediculus. 

Equi.        12.  P.  Equi  Caballi. 
Habitat  in  Equis. 

Afini.       13.  P.  Equi  Afini.  f 

Red.  exp.  t.   22.  f.  1. 
Habitat  in  Afinis. 

Tinnun-  14.  P.  Falconis  Tinnunculi.     Fn.  fvec.  1 1 57. 
culi.  Red.  exp.  t.   13. 

Frifch.  inf   11.  p.   24.   /.   24. 

Habitat  in  Falconibus  Tinnunculis.   Milvis. 

Conferantur  alioz  fpecies   in  Falconibus.     Rcd.  exp.  t.    1 . 

Corvi.       15.  P.  Corvi  Coracis.     Fn.  fvec.  11 58. 
Red.  exp.  t.   16.  /.  2. 
Habitat  in  Corvis. 

infaufti.  16.  P.  Corvi  infaufti. 

Fn.  fvec.  11 59.     Pediculus  Picae  lapponicae. 
Habitat  in  Corvo  infaufto. 

Picae.        17.  P.  Corvi  Picae.  f 
Red.  exp.  t.   5. 
Habitat  in  Corvo  Pica. 

Cygni.      18.  P.  Anatis  Cygni.  7 
Red.  exper.  t.   8. 
Habitat  in  Cygno. 
Conferatur  Red.  exp.  t.   9.  /.   3. 

Anferis.   19.  P.  Anatis  Anferis. 
Red.  exper.  t.    10. 
Habitat  in  Anferibus  feris  6°  manfuctis. 

mofcha-  20.  P.  Anatis  mofchatae.  f 
tae.  Red.  exper.  t.  9.  /.   1. 

Habitat  in  Anate  mofchata. 

Ouerque-21.  P.  Anatis  Querquedulae.  f 
dulae.        Rcd.  cxper.  t.   12. 

Habitat  in   Ouerquedulis. 

Sternae.    22.  P.  Sternae  Hirundinis.     Fn.  fvcc.  1162. 
Red.  cxper.  t.   9.  /.   2. 
Habitat  in  Sternis.  Laris. 

2\.  P. 


INSECTA  APTERA.     Pediculus.  613 

Plataleae.  23.  P.  Platalere  Leucorodiae.  f 
Rcd.  exper.  t.  4. 
Habitat  in  Leucorodiis. 

Ardeae.    24.  P.  Ardeae  cinereae.  f 
Red.  exper.  t.  6. 
Habitat  in  Ardeis. 

Gruis.      25.  P.  Ardeae  Gruis.     Fn.  fvec.  1162.  f 
Rcd.  exper.  t.  3. 
Habifat  in  Gruibus. 

Ciconine.  26.  P.  Ardeae  Ciconiae. 

Frifch.  inf.   8.  p.   9.   /.   6. 
Habitat  in  Ciconiis. 

Chara-     27.  P.  Charadrii  Pluvialis.  f 
drii.  Rcd.  exper.  t.   g. 

Habitat  in  Pluvialibus. 

Fulicae.    28.  P.  Fulicae  atrae.  f 
Rcd.  exper.  t.  4. 
Habitat  in  Fulicis. 

Recurvi-29.  P- Recurviroftrae  Avofettae.     //.   ad.  90.    Faun.  fvec. 
roftrae.  1 1 63. 

Habitat  in  Recurviroftris. 

Haemato-30.  P.  Haematopi  Oftralegi.     Fn.  fvcc.  1164. 
pi.  Habitat  in  Haematopis. 

Pavonis.  31.  P.  Pavonis  criftati.  f 

Frifch.  inf.    12.  /.  3./.  6.  Rcd.  expcr.  t.    15. 

Habitat  in  Pavonibus. 

Melea-    32.  P.  Meleagridis  Gallo-pavonis.     Fn.  fvec.  1160. 
gridis.  Frifch.  inf.  8.  /.  4.  Red.  exper.  t.   22} 

Habitat  in  Gallo-pavonibus. 

Gallinae.  33.  P.  Phafiani  Galli  ihorace  capiteque  utrinque  mucronato. 
Fn.  fvec.   1 166. 
Habitat  in  Gallinis  domcflicis. 
Expeliitur  Pipere. 

Q  q  3 34-  P- 

(f)  Signo  Crucis  ubiquc  notavimus  animalia  nobis  nec  viva,  ncc  in  mufeis  afftrvata 
vifa,  ut  Natnra  confitlti  ad  ca  attcntius  cxaminanda  incitcntur. 


6i4 
Caponis. 


Tetrao- 
nis. 


INSECTA  APTERA.     Pediculus. 

34.  P.  Phafiani  Galli  alter.     Fn.  fvec.  1165. 
Frifch.  inf.  11.  t.  24.     Red.  exper.  t.  16./.  1 
Habitat  in  Gallinis  domejlicis. 

35.  P.  Tetraonis  Tetricis. 

Red.  exper.  t.   14.     Pulex  pavonis? 
Habitat  in  Tetraonibus. 


Lagopi.  36.  P.  Tetraonis  Lagopi.     Fn.  fvec.  1167 
Habitat  in  Lagopis. 


Colum- 
bae. 


Pari. 


Apis. 


37.  P.  Columbae  Oenatis.  f 
Red.  exper.   t.   2.  f.    1. 
Habitat  in  Columbis. 

38.  P.  Pari  majoris,   cauda  quadrifeta.  f 
Frifc/i.  inf   8.  /.   9.   t.    1.  f.   5. 
Habitat  in  Paris. 

39.  P.  Apis.  f 
Frifch.  inf.   8.   /.    16. 

Habitat  in  Apibus  ad  fquami/lam  halterum. 


234.   PULEX.     Pedes  VI,  faltatorii. 
Oculi  II. 

Os  roftro  infiexo. 
Abdomen  compreffum. 


irritans.    1.  P.  probofcide  corpore  breviore. 

Fn.  fvec.  1171.  Pulex.  Joblot.  micr.  1.  pp.  1.   t.  3 

Raj.'  inf   7. 

Alb.   aran.   t.   41. 

Bonan.  micr.  f.  56. 

Anon.  angl.  p.  204.  f.  12 

Hook.  microgr, 


pene- 
trans. 


Frifch.  inf  11.  p.  8. 
Vallifn.  oper.  1.  t.  25.  /.  1. 
Leuiuenh.  epifl.  26.  /.  1-20. 
Raf.  inf  2.  mufc.  t.  2,  3.  4. 
Baker.  micr.  t.  13.  /.  6. 


Habitat  ubique  in  Europa,   Leporibus  imprimis  molefia : 

in  America.     Kalm. 
Larva  apoda,   cauda  bifurca,   net.     Pupa  pedata.   immo- 

bilis.     Mas  fub  femina  Jungitur,   affinis  coleoptratis. 

2.  P.  probofcide   corporis  longitudine. 
Marcgr.  braf   249.     Tunga. 
Sloan.  jam.  2.  p.   191.  introd.  125. 


Catesb. 


INSECTA  APTERA.     Pulex.  615 

Catesb.  car.  3.  /.  10.  /.  10.  /.  3.     Pulex  cutem  pene- 

trans. 
Habitat  in  America :  Pedes  hominum  intrans,  ova  depo- 

nens,   unde  cacoethes,  fcepe  mors. 
Corpus  fnfco  rufcfcens,   compreffum.    Abdomen  fubtus  al- 

bidiim.     Famelicus  faltat ,  prozcedenti  fimiUimus.     Ro- 

lander. 

235.    ACARUS.       Pedes  VIII. 

Oculi  II,  ad  latera  capitis. 
Tentacula     duo ,     articulata ,    pedi- 
formia. 

elephan- 1.  A.  orbicularis  depreffus  :  macula  bafeos  ovata. 
tinus.  Habitat  in  India. 

Magnitudo  feminis  Lupini  albi ,  depreffus ,  lividus  mar- 
gine  craffo ,  fubtus  utrinque  3  fulcis.  Macula  bafeos 
nigra,   ovata,   trifida. 

segyptius.2.  A.  obovatus  fufcus  margine  albo.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Oriente. 

Reduvius.3.  A.  obovatus  planus  macula  bafeos  obovata. 
Fn.  fvec.  1192.     //.  celand.  62.  126. 
Raj.   inf.  9. 
Habitat  in  Bobus,   Canibus,  fylvis. 

america-  4.  A.  obovatus  rubicundus,  fcutello  geniculisque  pedum 
nus.  albidis. 

Kalm.  acl.   Stockh.  1754. 
Habitat  in  America. 

fanguifu-5.  A.  abdomine  poftice  crenato,  fcutello  ovato  fubfulvo, 
gus.  roftro  tripartito. 

Habitat  in  America.     Rolander. 

Pedes  antici  ad  cxortum  fpinis  brevibus.  Sanguincm  in 
tibiis  obambulaiitiiim  haurit  vix  extrahendus. 

Ricinus.   6.  A.  globofo-ovatus  macula  bafeos  rotunda,  antennis 
clavatis. 
Fn.  fvec.  11 93.  Raj.  inf  10. 

Aldr.   inf   559.  Frifch.  inf.  5.   /.19. 

Habitat  in  Bobus,   Canibus. 

Q  q  4  7-  A. 


6i6  INSECTA  APTERA.     Acarus. 

Cancroi-  7.  A.  antennis  cheliformibus,   abdomine  ovato  depreffo. 
des.  Fn.  fvec.  11 87.     //.  cel.  84. 

Seb.  inuf.  1.  /.  70.  /.  11. 

Frifch.   inf.  8.  /.  1.  Rcef  fuppl.  /.64. 

Clerck.  aran.   t.  6.  f.  10:    1,2. 
Habitat  in  Europae  umbrofis  fujfocatis. 

Scor-      8.  A.  antennis  cheliformibus,  abdomine  cylindrico.  capi- 
pioides.  te  appendiculato. 

Rabitat  in  America.     Rolander. 

Simillimus  A.  Cancroidi ,  fed  chelce  ovatce ,  Corpus  fla- 
vefcens,  ditplo  majus,  6°  Abdomen  cylindricum.  Mor- 
fu  venenatus.     An  nterque  Phalangium: 

craffipes.9.  A.  pedibus  fecundariis  cheliformibus.    Fn.fvec.  1189. 
Habitat  in  Europa. 

pafferi-     10.  A.  femoribus  tertiis  craffiffimis. 
nus.  Fn.  fvec.  iigo. 

De  Geer  Acl.  Stockh.  1740.  p.  351.  t.  1.  /.  2. 
Red.  viv.  t.  2.  f.  4. 
Habitat  in  Pafferibus  variis. 

motato-   1 1 .  A.  pedibus  primis  longiffimis  motatoriis.    Faun.  fvcc. 
rius.  1188. 

Habitat  in  Umbrofis. 

Aphidioi-12.  A.  pedibus  primis  longioribus  curforiis,  abdomine  po- 
des.  ftice  bicorni.     Fn.  fvec.  1191. 

Habitat  in  Europa. 

coleo-     1 3.  A.  ater,  lateribus  nigro-fubcoleoptratis.  Fn.fvec.  1 2 1 1 . 
ptratus.        Habitat  in  Europa. 

telarius.   14.  A.  hyalino-fulvus. 

Fn.  fvcc.  1212.  1 196. 

Habitat  in  Europae  plantis ,  minus  ventis  expofitis ,  cal- 
dario  inclufis,  tcla  ducens  filis  parallelis,  quibus  plan- 
tas  fuffocat;  in  Tiliae  foliis  averfis  autumno  frequens. 

Siro.  15.  A.  lateribus  fublobatis,  pedibus  quatuor  pofticis  lon- 
giffimis,  femoribus  capiteque  ferrugineis,  abdomine 
fetofo. 

Farince.  Scabiei. 

Blank.  inf    t.  14./.   A.  B.        Schenck.  obf  676. 

Riv. 


INSECTA  APTERA.     Acarus.  617 

Leuw.  cpiji.  77.  /.  379./.  9,10.     Allen.  comp.  XI:  8. 
Rivin.  prurit.  18.  /.  D-L.  Acl.  angl.  n.  283. 

E.N.C.  dcc.  2.  ann.io.  app.  34.     Riv.  prur.  18.  /.  A.  B. 

Acl.  Hpf.  1682.  p.  319. 
Habitat  in  Farina  Europae,   Americae. 
Intcr   Sironcs   Farina> ,   Scabiei ,   Dyfcntcrice ,    Hemitritcei 

non  rcperi  alias  diffcrentias,  quam  a  loco  petitas.  Anuvn. 

acad.  3.  p.  333. 

exulce-    16.  A.pedibuslongiffimis  fetaceis:  anticisduobusbrevibus. 
rans.  Habitat  in  Scabie  ferina. 

genicula-17.  A.  niger,  femorum  geniculis  fubglobofis.    Faun.fvec. 
tus.  12 10. 

Habitat  .   . 

aquaticus.  1 8.  A.  abdomine depreffo  tomentofo poftice  obtufo,  aqua- 
ticus.     Fn.  fvec.  1199. 
Frifc/i.  inf  8.   /.  3. 
Rcef  fuppl.  1.  /.  25. 
Habitat  in  Europas  aquis  dulcibus. 

holoferi-  19.  A.  abdomine  depreffo  tomentofo  poftice  retufo,  ter- 
ceus.  reftris.     Fn.  fvec.  1200. 

//.  cel.  84. 
Lift.   aran.  /38. 
Raj.  inf  41.   //.  38. 
Blank.  inf.   t.  14.  /.  J. 
Habitat  in  Europae  c^  Americse  ficcis. 
Simillimus  pracedcnti. 

bacca-     20.  A.  abdomine  diftento  rubro:  lateribus  obfcurioribus. 
rum.  Fn.  fvec.  1201. 

Habitat  in  Baccis  Ribis  aliisque  frcqucntcr  curfitans. 

Mufca-     21.  A.  abdomine  rufo,  pedibus  poftxis  longiffimis  filifor- 
rum.  mibus.     Fn.  fvec.  1209. 

Habitat  in  Mufcis. 

Batatas.  22.  A.  fanguineus  fcabriufculus,  pedibus  anterioribus  lon- 
gitudine  corporis.     Rolander. 
Habitat  in  Batatas  Surinami. 


Qq  5 23.  A. 

Acari  minimi  infcdorum  fcrtilitate  immenfa  ubicunque  obvii,  plurium  calamita- 
lum  cau/frn  funt. 


618  INSECTA  APTERA.     Acarus. 

gymno-  23.  A.  abdomine  rubro,  lateribus  punctis  binis  coccineis. 
pteroru.  Fn.  fvec.  1208. 

Habitat  in  Apibus  aliisque. 

coleo-    24.  A.  rufus,  ano  albicante.     Fn.  fvec.  1198. 
ptratoru.      Blank.  inf.  t.  14.  /.  H.  Frifch.  inf.  4.  /.  10. 

Reaum.  inf  6.  /.  4.  f.  13,  14. 
Reef.  inf  4.  /.  20.  t.  \.  f.  10-15. 
Habitat  i?i  Scarabseis. 

rupeftris.  25.  A.  fufcus:  linea  dorfali  bicolore.     Fn.  fvec.  1202. 
Habitat  in  Europa. 

longicor-26.  A.  ruber,  antennis  roftro  longioribus.  Fn.  fvec.  1205. 
nis.  Habitat  in  Europa. 

littoralis.  27.  A.  fufco-rufus,  pedibus  fanguineis.     Fn.  fvec.  1206. 
/7.  eeland.  96. 
Habitat  in  Europae  littoribus. 

Fungo-    28.  A.  fufco-rufefcens.  abdomine  fubglobofo  glabro.  Fn. 
rum.  fvec.  1207. 

Habitat  in  Fungis. 

fcaber.     29.  A.  cinereus  depreffus:   lateribus  fcabris.    Faun.  fvec. 
1197. 
Habitat  i?i  Europa. 

Salicinus.30.  A.  ruber:  linea  dorfali  duplici  fufca:  antice  bifurca. 
Fn.  fvec.  1204. 
Habitat  in  Salicibus  frequcns. 

croceus.  3 1 .  A.  fulvus :  thoracis  lateribus  pun6lo  rufo.  Fn.fvec.  1 204. 
Habitat  in  Europa. 

236.    PHALANGIUM.     Pedes  VIII. 

Oculi    verticis     duo     contioui 

duo  laterales. 
Frons   antennis    pediformibus. 
Abdomen     rotundatum ,      mu- 
ticum. 

Opilio.     1.  P.  abdomine  ovato:  fubtus  albo. 
Fn.  fvec.  1186. 

Mouff. 


INSECTA  APTERA.     Phalangium.  619 

Mouff.  inf.  234.  /.  4.  Raj.  inf.  39.  ;/.  35. 

Aldr.  inf  608.  /.  4.  Bradl.  nat.  t.  24.  /.  2. 

Gtxd.  inf.  2.  t.  49.  Clerck. aran.t.b.f.  10:3. 

Lifl.  gosd.  f.  143. 

angl.  t.  1.  /.  35. 
Habitat  in  Europa,   America. 

cauda-     2.  P.  chelis  ramofis,  abdomine   mucronato.     M.  L.  U. 
tum.  Seb.  muf  1.  t.  70.  /.  7,  8. 

Habitat  in  India. 

renifor-   3.  P.  antennis  corpore  longioribus ,  thorace   reniformi. 
me.  M.  L.  U. 

Brown.  jam.  409.  t.  41.  /  3.     Tarantula  fufca  major. 
pedibus  anterioribus  craffioribus  aculeatis  &  unguicu- 
latis  fere  cheliformibus,  proximis  longiffimis  &  te- 
nuiffimis. 
Habitat  in  America. 


■5i 


ARANEA.     Pedes  VIII. 
Oculi  VIII. 


Os    ungfuibus   f.    retinaculis   duobus. 
Palpi    duo    articulati;    mafculis    ge- 

nitalia. 
Anus  papillis  textoriis. 

diadema.  1.  A.  abdomine  fubglobofo  rubro-fufco  cruce  albo-pun- 
<5tata.     Fn.  fvec.  12 14. 
Mouff.  inf.  233../.  1. 
Aldr.  inf.  608.  /.  9. 
Jonfi.  inf  t.  18./  17,  19,  20. 
Raj.  inf  18.  n.  2. 
Lijl.  aran.  f.  2. 
Frifch.  inf.  7.  t.  4. 
Clerck.  aran.  25.  /.  1.  /.  4,  3. 
Habitat  in  Betulis. 

reticula-  2.  A.  abdomine  globofo  reticulato  fupra  purpurafcente 
ta.  fufco-nebulofo.     Fn.  fvec.  1221. 

Habitat  in  Hortis. 

^A. 

Aranese  fila  ducunt,  plertrque  telas  Jlruunt,  in/eclis  pafcuntur  rapinaque  vivunt ; 
Penes  in  palpis  gerunt. 


620  INSECTA  APTERA.     Aranea. 

cucurbi-  3.  A.  abdomine  fubglobofo  flavo  punctis  quibusdam  nigris. 
tina.  Fn.  fvec.  1224. 

Raj.  infl.  20.  //.  8.  Lifl.  aran.  f.  5. 

Clerck.  aran.  44.  /.  2.  /.  4. 
Habitat  in  Arboribus  floliatis. 

calycina.  4.  A.  abdomine  globofo  pallido  flavefcente.  Fn.fvec.  1228. 
Habitat  in  Calycibus  floruni ,   a  corolla   decidua  vacuis. 

bipuncta-5.  A.  abdomine  globofo  atro:  punctis  duobus  excavatis. 
ta.  Fn.  fvec.  1232. 

Habitat  in  feneftris.     Rete  diflperflo. 

arundina-6.  A.  abdomine  fubglobofo  albo:  maculis  dilute  fufcis. 
cea.  Fn.  fvec.  1243. 

Habitat  in  Arundinum  paniculis. 

angulata. 7.  A.  abdomine  ovato  antice  lateribus  angulato-acuto. 
Fn.  fvec.   12 13. 
//.  gotl.  216. 

Clerck.  aran.  22.  t.  r.  f.  1. 
Habitat  in  Arboribus.     Rete  perpendiculari. 

domefti-  8.  A.  abdomine  ovato  fufco :  maculis  nigris  quinque  fub- 
ca.  contiguis   anterioribus    majoribus.     Fn.  fvec.   12 15. 

Raj.  inf  27.  ;/.  17. 
Lifl.   aran.  59.  /.  17. 
Clerck.  aran.  76.  t.  2.  f  g. 
Habitat  in  feneftris,  frequens. 

lineata.    9.  A.  abdomine  ovato  albido:  lineis  tribus  longitudinalibus 
punctorum  nigricantium.     Fn.  fvec.  1220. 
Habitat  in  Nemoribus. 

riparia.     10.  A.  abdomine  ovato  nigro-seneo  fubulato  bicorni.   Fu. 
fvec.  1222. 
Lt.  ojt.  145. 
Habitat  in  littoribus  fabulofis.     Rete  horizontali. 

labyrin-   1 1.  A.  abdomine  ovato  fufco :  linea  exalbida  pinnata,  ano 
thica.  bifurco.     Fn.  fvec.  1223.     Lt.  osl.  251. 

Raj.  infl  27.   n.  18. 
Lijt.  aran.  60.  /.  18. 
Clerck.  aran.  79.  t.  2.  /  8. 

Habitat  fluper  Terram,    Tela  horizontali  cum  puteo  cylin- 
drico. 

12.    A. 


INSECTA  APTERA.     Aranea.  621 

redimita.  1 2.   A.    abdomine   oblongo-ovato    flavo:    annulo   ovali 
dorfali  rubro.     Fn.  fvec.  122"]. 
Raj.  inf.  24.  /.  12. 
Lifl.  aran.  51.  f.   12. 
Frifch.  inf  10.  t.  4. 
Clerck.  aran.  t.  3.  f.  9. 
Habitat  in  Hortis. 

corollata.  13.  A.  abdomine  ovato  nigro:  annulo  dorfali  ovali  albo. 
Fn.  fvec.  i2  2g.     It.  cel.  126. 
Clerck.   aran.  124.   /.  5.  /.  i8.J 
Habitat  in  Plantis. 

fumigata.14.  A.  abdomine  ovato  fufco:  bafi  punclis  duobus  albis. 
Fn.  fvec.  1231.  Clcrck.  aran.  104.  t.  5.  /  6. 

Habitat  in  campis. 

mbntana.  15.  A.  abdomine  ovato  albo  maculis  cinereis.    Fn.  fvec. 
1242. 
Lifl.  aran.  36.  /  6  r 
Habitat  in  Arboribus. 

notata.     16.  A.  abdomine  ovato  fufco:  lineis  albis  transverfis  ar- 
cuatis. 
Habitat  in  Europa. 

rufipes.    17.  A.  abdomine  fufco,  pedibus  rufis.     Fn.  fvec.  1230. 
Habitat  frequentius  in  Urticis. 

noclurna.  18.  A.  abdomine  nigro:  pun6lis  duobus  albis,  bafique  lu- 
nula  alba.     Fn.  fvec.  1235. 
Habitat  in  Europa. 

extenfa.  19.  A.  abdomine  longo  argenteo  virefcente,  pedibus  lon- 
gitudinaliter  extenfis.     Fn.  fvec.  12 16. 

Raj.  inf.  19.  n.  2. 

Lifl.  aran.  /3. 

Habitat  in  uliginofis,  pcdibus  ad  ramos  arcle  6°  longi- 
tudinalitcr  extenfis. 

fimbria-  20.  A.  abdomine  oblongo  nigro:  linea  utrinque  laterali 
ta.  alba.   pedibus  fufcis.     Fn.  fvec.  1226. 

Clerck. 

Spcchs  Aranearum  variant  cctate  fcrpc  &fexu;  difficillime  perfcctcc  in  vutfcis  affcr- 
vantur;  ptnrcs  itaqitc  videndce  apud  Lifterum,  Albinum,  imprimis  vero  apttd 
octilatifftmum  Clerck  de  Araneis  Svecicis.  Holm.  1757.  quart.  qui  ultra 
60  habct. 


622  1NSECTA  APTERA.     Aranea. 

Clerck.  aran.  102.  /.  5.  /.  9. 

Habitat  in  Aquis,  fuper  aquas  currens. 

fexpun-  2 1 .  A.  abdomine  oblongo :  punctorum  excavatorum  pari- 
ctata.  bus  tribus.     Fn.  fvec.  1233. 

Habitat  in  Sylvis  acerofis. 

flaviffi-    22.  A.  abdomine  oblongo  flaviffimo  laevi.     M.  L.  U. 
ma.  Habitat  iti  ^gypto.     Hafifelqvifl. 

Thorax  fulvus.     Pedes  glabri. 

quadri-  23.  A.  abdomine  oblongo  nigro:  punctis  quatuor  exca- 
punc~tata.         vatis.     Fn.  fivec.  1234.     //.  cel.  34. 
Habitat  in  feneftris. 

holoferi-  24.  A.  abdomine  ovato-oblongo  holofericeo:  bafi  fubtus 
cea.  pun6tis  duobus  flavis.     Fn.  fvec.  1241. 

Raj.  infi  31.  n.  23. 
Lifh  aran.  "Ji.fi  23. 
Habitat  in  Europa,  intra  folia  convoluta  plantarum. 

fenocu-   25.  A.  oculis  tantum  fenis. 
lata.  Lifl.  aran.  74.  /.  24. 

Raj.  infi  32.  n.  24. 
Habitat  in  Europa. 

avicula-  26.  A.  thorace  orbiculato  convexo  centro  transverfe  ex- 
ria.  cavato.     Amoen.  acad.  1.  p.  323. 

Marcgr.  brafi.  248. 

Laet.  amer.   t.  570.  Olcar.  mufi   t.  17. /.3. 

Worm.  tnuf.  t.  244.  Merian.  fiur.  t.  18. 

Clufi  pofith.  47. 

Habitat  in  America,   infiidiatur  Aviculis.   Infeclis. 
Morfu  diro  fierpcntino  minatur. 

ocellata.  27.  A.  femoribus  ocellis  tribus  geminatis. 
Habitat  in  China.     De  Geer. 

Corpus  pallidum  magnitudine  Tarantulce.  Abdomen  nc- 
bulofium  pallidum  annu/o  nigro.  Thoracis  dificus  ma- 
cula  gemina  magna  nigra.  Oculorum  regio  nigra. 
Maculcz  ocellis  gcminis  albidis :  in  fingulo  femore  tres, 
iu  tibiis  pauciores. 

Tarantu-28.  A.  Tarantula  dicta. 

la.  Bagliv.    Tarantula   {monographia). 

Bradl. 


INSECTA  APTERA.     Aranea. 


623 


BradL  natur.  t.  24.  /.  10. 
Olcar.   muf.  21.   t.  12.  f.  4. 

Habitat  in  Italia;    imprimis   in   Apulia,    Barbaria,    O- 

riente. 
Rabida  fub  canicula  morfu  excitat  famofum  Tarantismutn 

Mufica  medcndum. 
Species    hujus   plures  fifiunt    Authoresl    quce    accuratius 

inquirendce    6°   difiinguendce ,    cum   colore   diverfce  for- 

te  etiam  fpecie  diffcrant. 

fcenica.    29.  A.  faliens  nigra:  lineis  femicircularibus  albis  transver- 
fis.     Fn.  fvec.  1237. 
Raj.  inf.  37.  //.  31.  Lifi.  aran.  /.31. 

Bradl.  nat.   t.  24.  /.  5. 
Clerck.  aran.  117.  t.  5.  /  13. 
Habitat  in  parietibus. 

trunco-    30.  A.  faliens  nigra:  dorfo  punciis  albis.    Fn.  fvec.  1236. 
rum.  Habitat  in  parietibus.   truncis. 

rupeftris.31.  A.  faliens,  abdominis  macula  nigra  margine  rubra 
medio  alba.     Fn.  fvec.  1238. 
Habitat  in  parietibus.  lignis. 

aquatica.32.  A.  livida,  abdomine  ovato :  linea  transverfa  punclis- 
que  duobus  excavatis.     Fn.  fvcc.  1240. 
Clerck.  aran.  143.  /.  6.  /.  8. 
Habitat  in  Aquis  Europae  du/cibus,  urinatoria. 

faccata.    33.  A.  abdomine  ovato  ferrugineo  fufco. 
Lifi.  aran.  82.  /.  28. 
Frifch.  inf.  8.   t.  2. 

Habitat    in    terra,     circumfcrens    ubique    fccum    faccum 
fuum  ovorum. 

virefcens.  34.  A.  abdomine  oblongo  flavo-viridi :  lineis  lateralibus 
albis.     Fn.  fvec.  1225. 
fonfi.  inf.  t.  18.  /.  42. 
Habitat  in  Hortis. 

paluftris.  35.  A.  abdomine  oblongo  nebulofo:  lineis  lateralibus  al- 
bis.     Fn.  fvec.  1219. 
Habitat  in  paludibus  ccefpitofis  exficcatis. 

viatica.     36.  A.  abdomine  fubrotundo  plano  obtufo,  pedibus  qua- 
tuor  pofticis  breviffimis.     Fu.  fvec.  12 18. 

Raj. 


624  1NSECTA  APTERA.     Aranea. 

Raj    inf.  35.  //.  29.  Lijl.  aran.  f.  29. 

Frifch.  inf  7.   t.  5. 

Clerck.  aran.  128.  /.  6.  /.  5. 

Habitat  in  arboribus,   lignis,    ovis  incubans. 

levipes.    37.  A.  abdomine  rhombeo  depreffo,  pedibus  transverfali- 
ter  extenfis  variegatis.     Fn.  fvec.  12 17. 
Lifl.  aran.  /.13.  Frifch.  inf.  10.   t.  14. 

Habitat  in  truncis,  parieiibus. 

cancri-     38.  A.  abdomine  femiorbiculato :  ambitu  fexdentato. 
formis.         Sloan.  jam.  2.  p.  197.  t.  235.  /.  4.     Araneus  cancrifor- 
mis  campeftris  reticulum  fpirale  nectens. 

Brown.  jam.  419.  /.  44./  5.    Aranea  nigra  cancriformis. 

Habitat  in  America. 

fpinofa.    39.  A.  fpinis  dorfalibus  oclonis :  pofticis  duabus  patenti- 
bus,   abdomine  fubtus  conico. 
Habitat  in  America. 


238.   SCORPIO.     Pedes  VIII. 

Oculi  VIII,  horum  3  ad  latus  utrum- 

que  thoracis;   2  in  tergo. 
Frons  chelifera. 
Palpi  II,  cheliformes. 
Cauda   elongata,    articulata,    termi- 

nata  Mucrone  arcuato. 
Peclines    duo    fubtus     inter     peclxis 

&  abdomen. 

maurus.   1 .  S.  peclinibus  8-dentatis,  manibus  fubcordatis  punclatis. 
Habitat  in  Africa. 

afer.  2.  S.  peclinibus  13-dentatis,  manibus  fubcordatis  pilofis. 

Swamm.  bibl.  t.  3.  /  3.  Seb.  muf.  1.  /.  70.  /  4. 

quart.   t.  6. 
Habitat  in  India. 

americus.3.  S.  pe6linibus  14-dentatis,  manibus  fubciliatis:  digitis 
filiformibus. 
Habitat  in  America. 


4- 


INSECTA  APTERA.     Scorpio. 

europseus.4.  S.  pectinibus  18-dentatis,   manibus  ungulatis. 
Mouff.  inf  204. 
Aldrov.  inf.  577. 
Raj.  inf  9.  ^ 

Habitat  in  Europa  maxime  auflrali. 
Cauda  fub  aculeo  mucronata  efl. 

auftralis.    5.  S.  pe£tinibus  32-dentatis,   manibus  laevibus. 
Habitat  in  Africa,  forte  etiam  America. 


625 


(9.    CANCER. 


Pedes    utrinque   VIII :     praeter    Ma- 

nus   2   chelatas. 
Oculi    II,     diftantes,     pedunculati, 

elongati,    mobiles. 
Palpi  II  magni,   cheliferi. 
Cauda  articulata,   inermis. 

a  '    BRACHYURI   Thorace  lcevi  lateribus  integerrimo. 

Curfor.  1 .  C.  brachyurus,  thorace  laevi  integerrimo  :  lateribus  po- 
ftice  marginato.  antennis  fiffilibus,  cauda  reflexa.  j 

Haffelqv.  iter.  433.  n.  128.     Cancer  anomalus. 

Habitat  in  Mari  Mediterraneo ,  Indico,  fole  occiduo 
e  mari  exiens  in  littora  fabu/ofa,  velociffimeque  dis- 
currens. 

raninus.    2.  C.  brachyurus,  thorace  laevi  integerrimo  oblongo  obo- 
vato :  antice  truncato-dentato. 
Rumph.  muf  13.  /.  7,  /.  F.  f.  U. 
Habitat  in  M.  Indico. 

mutus.     3.  C.  brachyurus,  thorace  laevi  integerrimo :  margine  anti- 
co  transverfo  brunneo. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo? 

Tefla  lozvis }  antice  truncata ,  margine  brunneo ,  poftice 
complanato-truncata ;  lateribus  integra.  Chelce  lceves. 
Carpis  unidentatis,   Brachiis  fubtus  denticulatis. 

minutus.  4.  C.  brachyurus,  thorace  laevi  integerrimo  fubquadrato: 
margine  acutiufculo.     Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  85. 
//.  wgoth.  137.  /.  3.  /.  1.  Kalm.  iter.  2.  p.  143. 

Sloan.  jam.  2.  t.  245.  /.  1.  Osbeck.  iter.  307. 


Rr 


Habi- 


626  INSECTA  APTERA.     Cancer. 

Habitat  in  Pelagi  Fuco  natante,  fupra  aquam  fcepius 
curfitans. 

rurico-     5.  C.  brachyurus,  thorace  laevi  integerrimo :  antice  retu- 
la.  fo,  pedum  articulis  ultimis  penultimisque  undique 

fpinofis. 
Sloan.  jam.    1.  t.   2.  Catesb.  car.   2.  p.  32.   /.32. 

Fewill.  peruv.  3.  /.  237.      Brown.  jam.  423. 
Habitat  in  America,  fylvas  vafliffimis  agminibus  quotan- 
nis  deferens  littora  maris  petiturus. 

vocans.    6.  C.  brachyurus,  thorace  laevi  integerrimo  fubtus  hirto. 
Rumph.  muf.    10.   t.   14.  /.   E. 
Catesb.  car.  2.  t.  25.     Cancer  arenarius. 
Habitat  in  Indiis. 

craniola-  7.  C.  brachyurus,  thorace  laevi  integerrimo  ovato  glaberri- 
ris.  mo,  manibus  ancipitibus  laevibus. 

Rumph.  muf.  t.    10.  /.  A.  B.  Pet.  amb.  t.  9.  /.   3. 

Habitat  in  Afia. 

philar-     8.  C.  brachyurus,  thorace  laevi  integerrimo  convexo :  po- 
gius.  ftice  quindecim-dentato.     M.  L.  U. 

Habitat  in  Afia. 

*  b  *  Brachyuri  thorace  lozvi  lateribus  incifo. 

rhomboi-g.  C.  brachyurus,  thorace  lasvi  lateribus  antice  unifpinofis, 
des.  fronte  truncata. 

Barrel.  rar.   t.  1287.  /.  1. 

/.  1286.  /  1,  2. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

macula-  10.  C.  brachyurus,  thorace  laevi  maculis  fanguineis  rotun- 
tus.  dis :   lateribus  unidentatis. 

Rumph.  muf.   t.   10./    1.  Pet.  amb.  t.    1.  /   8. 

Habitat  in  Afia. 

pelagicus.  1 1 .  C.  brachyurus,  thorace  laevi  utrinque  unifpinofo,  fron- 
te  o6to-dentata,  manibus  multangulo-prifmaticis. 

Osb.  iter.  307.  C.  manuum  articulis  omnibus  dentatis: 
extimo  heptagono. 

Rumph.  muf.  t.  7.  /  R.     Broiun.  jam.  421.  /.  41.  /  2. 

Habitat  in  Pelagi  univerfi  orbis  Fuco  natante. 

12.   C. 
Cancri  perennes  quotannis  deponunt  crujlam  fenectamque  exuunt  laboriofe. 


INSECTA  APTERA.     Cancer.  627 

Nucleus.  12.  C.  brachyurus,  thorace  laevi  globofo:  antice  utrinque 
unidentato,  poftice  roftroque  bidentato. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo  ad  littora  Barbarice.  E. 
Brander. 

Statura  C.  craniolaris,  magnitudo  glandis,  color  flavus. 
Thorax^<?//£  rojtrum  utrinque  dente  unico,  <Sr°  ad  pojiica 
thoracis  margo  obfolete  bidentatus,  at  fupra  pedes  pojii- 
cos  dens  validior  conicus.  Cauda  gldberrima.  Femo- 
ra  antica  punciis  cminentibus  adfperfa.     Ungues  acuti. 

Ia6latus.  13.  C.  brachyurus.  thorace  laevi  utrinque  ferrato-quadri- 
lobo,   manibus  ovatis  laevibus.     M.  L.  U 
Habitat  in  Indiis. 

Maenas.  14.  C.  brachyurus,  thorace  laevi  utrinque  quinquedenta- 
to,  manibus  ovatis,  carpis  dentatis,  pedibus  pofti- 
cis  fubulatis. 

//.  wgoth.   173. 

Rumph.  muf.   t.  6.  f.  o.  Pet.  amb.  t.    1.  f.   5. 

Habitat  in   Oceano  Europaeo,   Afiatico. 

Depura-  15.  C.  brachyurus,  thorace  laevi  utrinque  fubquinqueden- 
tor.  tato,  manibus  apice  compreffis,  pedibus  pofticis  ovatis. 

Planc.  conch.  34.  /.  3.  /.  7. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Frons  inter  oculos  dentibus  tribus.  Digitus  fixus  chela- 
runi  valde  compreffus. 

feriatus.   16.  C.  brachyurus,  thorace  laevi  utrinque  quinquedenta- 
to,  manibus  multangulis  ovatis,   carpis  unidentatis. 
Rumph.  muf  t.  6.  /.  P.  Pet.  amb.  t.    1.  f.   6. 

Habitat  in  M.  Indico. 

granula-  17.  C.  brachyurus,  thorace  laevi  crenulato  angulis  dilatato- 
tus.  quinquedentatis,  poftice  truncato,  manibus  truncato- 

criftatis. 
Catesb.  car.  2.  p.  36.  /36.     C.  chelis  craffiffimis. 
Habitat  in  America.     Muf  De  Geer. 
Tefla  convexa,  fubtuberculata  margine  pojtico  laterali  di- 
latato-quinqucdentato ■,    reliquo  crenulato.     Rojtrum  bi- 
lobutn,    obtufum.      Chela^   truncatce,    crifiatce,    ad  bafin 
fpina  armatai. 

Pagurus.  1 8.  C.  brachyurus,  thorace  utrinque  obtufe  novem-plicato, 
manibus  apice  atris. 

R  r  2  Fn. 


628  INSECTA  APTERA.     Cancer. 

Fn.  fvec.    1244.  Bell.   aquat.  368. 

//.  wgoth.   173.  Rond.  pifc.   560. 

Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  85.  Gefn.  aquat.   155. 

Bradl.  nat.  t.  3.  /.  4.  Aldr.  exfangu.  186. 

Rumph.  muf.  t.    11.  f.  4.        ,/<w/?.  exfangu.  t.   5./.   2. 
Habitat  in  Oceano  Europaeo,   Afiatico. 

*  c  *  Brachyuri  thorace  hirto. 

Chabrus.  ig.  C.  brachyurus,  thorace  hirto  fuborbiculato  mutico. 
manibus  ovatis  muricatis. 
Habitat  in   Oceano  Indico. 

Araneus.  20.  C.  brachyurus,  thorace  hirfuto  ovato  tuberculato,  ro- 
ftro  bifido,   manibus  ovatis. 
Fn.  fvec.    1246. 

Iter.  fcanic.  312.  Jonft.  cxfangu.  t.   5.  /.  13. 

Habitat  in    Oceano  Europseo. 

Cuphaeus.21.  C.  brachyurus,  thorace  villofo  ovato  antice  obtufo. 
poftice  tridentato. 
Rumph.  muf  t.    10.  /.  Dr 

Habitat  in  Afia. 

mufco-      22.  C.brachyurus,  thorace  villofo  utrinque  tridentato.ro- 
fus.  ftro  bidentato:  lateribus  unidentato. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo.     E.  Brander. 

Magnitudo  glandis.  Tcfla  obovata ,  villis  mollifjimis 
incurvis  hirfuta,  ad  utrumque  latus  fpinis  3  fubula- 
tis.  Roftrum  fpinis  2  fubulatis  parallelis  cum  dente 
compreffo  ad  utrumque  latus  roflri.  Ungues  pedum 
fubulati,  curvi,  introrfwn  dentati.  Chelcz  /ceves,  linea- 
res,   carpo  utrinque  dente  obtufo  rctrorfum  fpeclantc. 

perfona-  23.  C.  brachyurus,  thorace  hirto  insequali  utrinque  quin- 
tus.  quedentato,  roftro  quadridentato. 

Planc. 

Pinnotheres.  C.  macrourns '?  tefta  membranacea  punctis  lateralibus  ternis,  manr- 
bus  acuminatis :   digitis  incurvis.  -f 

Rumph.  muf.  p.  25.  Jonji.  exfangu.  t.  20.  /.  3. 

Habitat  in  Mari  Mediterraneo  &*  Afiatico  inira  Tcjias  Piini.r, 
Sphondyii. 

Hic  nobis  non  vifus,  ab  autoptis  attcnte  defcribendus. 

Conchapafcens,  luminibus  orbum  pandeus  corpus,  expofda  Sepice  oclo- 
poditc,  idcoquc  non  ftne  cufiode  efi,  qui  Pinnophylax  (Arifiot.  II: 
24.  e^  V:  15.)  Pinnotheres  (Plin.  IX:  42,  31.)  neque  enim  vi- 
ta  Concha  fortaffe  fervari  poffet  nift  opera  Cancri  {Bell.  aqu.  401. 
Haffelqv.  iter.  450). 


INSECTA  APTERA.     Cancer.  629 

Planc.  conc/i.  36.  /.  5.  /.  1. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tejla  magnitudine  pomi,  rubra,  vti  totum  corpus  hirta. 
Rojlrum  bidcntatum  cum  dente  ad  utrumque  latus 
breviore.  Seta  utrinque  ad  bafin  caudce.  Pedes  duo 
pojiici  quafit  fiupra  reliquos   collocati. 

"  d  "    Brachyuri  thorace  fupra  fpinofo. 

Maja.       24.  C.brachyurus,  thorace  aculeato,  manibus  ventricofis 
laevibus. 
Fn.  fvec.  1245.  Matth.  diofc.  2  2g.     Maja. 

Iter.  fcanic.  327.  Jonjl.  exfang.  t.  5.  /.  5. 

Habitat  in  Oceano  Europaeo. 

longima-25.  C.  brachyurus,  thorace  aculeato.    manibus  corpore 
nus.  longioribus:   digito  patulo;  pollice  curvato. 

Rumph.  mufi  t.   8.  /.  2.  Pet.  amb.  t.   2.  f.  15. 

Habitat  in   Oceano  Afiatico. 

horridus.  26.  C.  brachyurus,  thorace  obtufe  aculeato,  manibus  ova- 
tis,  cauda  cariofa. 
Rumph.   mufi.   t.   9.  /.  1.  Pet.  amb.   t.    1.  /.   7. 

Habitat  in   Oceano  Afiatico. 

criftatus.  27.  C.  brachyurus,  thorace  aculeato:  roftro  bifido  criftato, 
manibus  teretibus. 
Rumph.  mufi.  t.   8.  /  1.  Pet.  amb.  t.   5.  /  11. 

Habitat  in   Oceano  Afiatico. 

fuperci-    28.  C.  brachyurus,  thorace  aculeato:  fpinis  ocularibus  ra- 
liofus.  mofo-trifidis,  manibus  teretibus.     M.  L.  U. 

Habitat  in   Oceano  Indico. 

cornutus.29.  C.  brachyurus,  thorace  aculeato:  roftro  fpinis  corni- 
formibus  barbatis,  manibus  teretibus.     M.  L.  U. 
Habitat  in   Oceano  Indico. 

longipes.  30.  C.  brachyurus,  thorace  aculeato,  manibus  ovatis  fca- 
bris,  pedibus  pofterioribus  longiffimis. 
Rumph.  mufi.  t.  8.  /.  4. 
Habitat  in   Oceano  Indico. 

fpinifer.  31.  C.  brachyurus,  thorace  poftice  uni-aculeato,  maequali, 
pedibus  fecundi  paris  longiffimis. 

R  r  3  Rumph. 


630  INSECTA  APTERA.     Cancer. 

Rumph.  muf  t.  8.  /.  3  ? 
Habitat  in  Afia. 

*  e  *  Brachyuri  thorace  incequali. 

cruenta-  32.  C.  brachyurus,  thorace  tuberculofo  fanguineo,  roftro 
tus.  lineari  truncato. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo.  E.  Brander. 
Tcjla  Jlatura  6°  magnitudine  C.  Aranei,  fupra  admo- 
dum  nodofa  tuberibus  inaqualibus :  apice  maculis  albis. 
Roflrum  lineare,  truncatum,  cum  dente  utrinque  ad 
ejus  bafin.  Chelce.  lineares  ad  carpos  utrinque  dente 
retrofpeclante  obtufo.     Pedes  acuti. 

hepaticus.33.  C.  brachyurus,  thorace  verrucofo  gibbo  femiorbicula- 
to:  margine  ferrato. 
Habitat  in  Indiis. 

Calappa.  34.  C.  brachyurus,  thorace  ftrigis  fubimbricato  gibbo  tri- 
lobo. 
Rumph.  muf.   t.   11.  /.  2,  2. 
Habitat  in  Afia. 

Grapfus.  35.  C.  brachyurus,thoraceftrigis  lateralibus,fronte  retufa. 
Amoen.  acad.   4.  /.   .  / 

Catesb.  car.  2.  t.  36.  /.    1.     Pagurus  maculatus. 
Habitat  in  America,   Infula  Adfcenfionis. 

aeneus.      36.  C.  brachyurus,  thorace  rugofiffimo  obtufo  utrinque 
quadrilobo. 
Habitat  in  India. 

puncta-    37.  C.  brachyurus,  thorace  obovato  punctato  :  poftice  tri- 
tus.  dentato. 

Rumph.  muf  t.    10.  /.  C.  Broivn.  jam.  t.  42.  /.   3. 

Habitat  in  Afia,   America. 

dorfipes.  38.  C.  brachyurus,  thorace  rugofo  ovali:   antice  ferrato 
ciliato,  pedibus  pofticis  dorfalibus. 
Rumph.  muf  t.    10.  /.  3.  Pet.  amb.  t.  6.  /  2. 

Habitat  in  India. 

Symmy-  3  9.  C.  fubbrachy urus,  thorace  fubcylindrico  ciliato-ferrato, 
fta.  chelis  cordatis,  antennis  ciliato-pilofis. 

Habitat  in  Afia. 

*  r  * 


INSECTA  APTERA.     Cancer.  631 

*  f  *  MACROURI  parafitici,   cauda  fetacea  aphylla. 

Bernhar-40.  C.  macrourus  parafiticus,  chelis  cordatis  laevibus:  fi- 
dus.  niftra  majore. 

Matth.  diofc.  230.  Aldr.   exfangu.  218. 

Rond.  pifc.  I.  p.  553.         Jonfil.    exfangu.    t.  7.  /.  6-12. 

Bellon.  aquat.  362.  Swammerd.  bibl.  t.  II.  f.  1,2. 

Gefn.  aquat.  161. 

Habitat  in   Oceano  Europaeo,    intra   varias   teflas    Con- 

charum. 
Chelcz  margine  anteriore  verfus  bafin  barbato?. 

Dioge-     41.  C.  macrourus  parafiticus,    chelis  muricatis:    dextra 
nes.  majore. 

Brown.  jam.  424.  Aftacusmaximus,caudafubnudamol- 
li,  chelis  fubverrucofis  tuberculatis :   dextra  majore. 
Rumph.  muf  t.  5.  /.  K.  L. 
Catesb.  car.  2.  t.  34. 

Habitat  in  Oceano  Afiatico,  Americano,  intra  teflas  va- 
rias   Concharum. 

g  *  Macrouri  thorace  lcevi. 

Gamma-42.  C.  macrourus,  thorace  laevi,  roftro  lateribus  dentato  : 
rus.  bafi  fupra  dente  duplici.     Fn.  fvec.  1248. 

It.  wefilrogoth.  174.  Gefin.  aquat.  91. 

Mufi.  Ad.  Fr.  87.  Aldr.   exfangu.  112. 

Matth.  diofc.  2  2"].  Jdnfit.  exfangu.   t.  71. 

Rond.  pific.  1.  p.  538. 

Habitat  in    Oceano   imprimis    Norvegico:    in   America 
fieptentrionali.     Kalm. 

Aftacus.  43.  C.  macrourus,  thorace  lsevi,  roftro  lateribus  dentato: 
bafi  utrinque  dente  unico.     Fn.  fivec.  1249. 
Mufi.  Ad.  Fr.  1.  p.  87.  Gefin.  aquat.  104. 

Rafi.  infi.  app.  1.  /.  54,  55.  Aldr.  exfiangu.  129. 

Matth.  diofic.  228.  Jonjl.  exfiangu.  t.  4.  fi.  1. 

Rond.  pific.  2.  p.  210. 
Bcllon.  aquat.  355. 
Habitat  in  Europae  lacubus,  filuviis. 

Carcinus.44.  C.  macrourus,  thorace  laevi,  manibus  teretiufculis : 
brachiis  hifpido-aculeatis. 
Sloan.  jam.  2.  p.  271.  t.  245.  /.  2.      Aftacus  fluviatilis 

major,  chelis  aculeatis. 
Habitat  in  Americae  fiuviis. 

R  r  4  45.  C. 


632  INSECTA  APTERA.     Cancer. 

penna-    45.  C.  macrourus.  thorace  laevi  cylindrico,  roftro  enfi- 
ceus.  formi :  margine  fuperiore  ferrato. 

Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  87. 
Habitat  in  Calidioribus  regionibus. 

Squilla.   46.  C.  macrourus ,  thorace  laevi ,  roftro  fupra  ferrato  fub- 
tus  tridentato,  manuum  digitis  aequalibus.    Fn.fvec. 
1252. 
Matth.  diofc.  22g.  Rond.  pifc.  549. 

Klein.  dub.  35.  /.  A. 
Habitat  in  M.  Balthico,    Oceano  Europaeo. 

Crangon.47.  C.  macrourus.  thorace  laevi.  roftro  integerrimo,  ma- 
nuum  pollice  longiore.     Fn.  fvec.  1251. 
Habitat  in  M.  Balthico. 

*  h    '   Macrouri  thorace  intzquali. 

Carabus.  48.  C.  macrourus,  thorace  ftrigis  imbricatis  oblongiufcu- 
lo  antice  ciliato,  roftro  bidentato  mobili. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo.  E.  Brander. 
Tefla  magnitudine  extimi  pollicis ,  fupra  lcevis  fed  ru- 
gis  quafi  imbricatis ,  margme  antice  denticulis  ciliata. 
Roflrum  dentibus  2  parallelis  mobilibus  depreffis.  An- 
tennce  corpore  longiores  villis  ciliatcz.  Chelce  latiffi- 
mce  cordatcB  antice  pilis  ciliata.  Pedes  unguibus  fal- 
catis.  Cauda  articulis  3  utrinque  foliatis :  extremo 
articulo  ovato  parvo ,  bafi  utrinque  pedibus  2  parvis 
d^5  fubtus  fetis  aliquot  longiffimis. 

Cancha-  49.  C.  macrourus.  thorace  rugofo  ovali,  manibus  com- 
rus.  preffis  margine  fpinofis.     M.  L.   U. 

Habitat  in  Indiis. 

*  i  *  Macrouri  thorace  aculeato. 

pilofus.    50.  C.  macrourus.  thorace  chelisque  angulatis  hifpidis. 
Muf  Ad.  Fr.  87. 
Habitat  in  Indiis. 

norvegi-  51.  C.  macrourus.  thorace  antrorfum  aculeato,  manibus 
cus.  prifmaticis:  angulis  fpinofis.     Fn.  fvec.  \2t\7. 

It.  fcanic.  307. 
Muf.  Ad.  Fr.  1.  /.  88. 

Aldr.  exfangu.  113.    Aftacus  mediae  magnitudinis  prior. 
Habitat  in  Mari  Norvegico. 

*  u  * 


INSECTA  APTERA.     Cancer. 


633 


r  k  *  Macrouri,  manibus  adaftylis,  thorace  oblongo. 

Homa-    52.  C.  macrourus,  thorace  antrorfum  aculeato,  manibus 
rus.  adactylis. 

Rumph.  muf.   t.  -1 .  /.  A.  Pet.  amb.   t.  6.  /.  1 . 

Habitat  in  Mari  Afiatico. 

Arctus.    53.  C.  macrourus,  thorace  fubaculeato  hirto,    manibus 
ada6lylis. 
Marcgr.  braf.  186.     Poliquiquyixe. 
Jonfl.  exfangu.  t.  4.  /.  3,  4,  8,  12. 
Barrel.  rar.  t.  1288.  /.  2. 
Rumph.  muf  t.  2.  /.  C.  D. 
Brmvn.  jam.  t.  41.  /.  1. 
Habitat  in  M.  Europae,  Afiae,  Africae,  Americae. 

1  '  Macrouri  manibus  adaclylis ,  tefla  thoracis  breviffima, 
nec  thoracem  totum  tegentc. 

Mantis.  54.  C.  macrourus  articularis,  manibus  adaclylis  compres- 
fis  falcatis  ferrato-dentatis.     Muf.  Ad.  Fr.  1.  /.  86. 

Rumph.  muf.  t.  3.  /.  E.     C.  Arenarius. 

Marcgr.  braf  186.  /.  187.     Tamaru-guacu. 

Habitat  in  M.  Afiatico,   Indico,   Mediterraneo. 

Thoracis  tejla  membranacea.  Pedes  utrinque  3.  Pol- 
lex  ferrato-dontatus,  terminalis.  Daclyli  fub  abdomi- 
ne  trium  parium.  Antennoz  trifidoz:  lamina  ovata  ad 
oculos. 

Scylla-    55.  C.  macrourus  articularis,  manibus  adaclylis  ventrico- 
rus.  fis  rectis  angulatis  introrfum  tridentatis.  Muf  Ad.  Fr. 

1.  /.  86.     C.  mirabilis. 
Rumph.  muf  t.  3.  /.  F.  G. 
Habitat  in  M.  Afiatico. 

Statura  prozcedentis.  Thoracis  tefla  latere  pojlico  emar- 
ginata.     Mucronum  par  pone  pedes. 

Pulex.      56.  C.  macrourus  articularis,  manibus  ada6lylis,  cauda  at- 
tenuata  fpinis  bifidis.     //.  oel.  42,  96. 
Fn.  fvec.  1253.  Frifch.  inf.  7.  /.  18. 

//.  gotland.  260.         Raj.  inf  44.    Pediculus  fluviatilis. 
Habitat  ad  Maris  littora. 


Rr   =5 


57.  c. 


Species  54-59  ob  thoracem  Lorica  dejlitulum  6°  fmgularem  Jlructuram  corporis  adeo  a 
reliquis   Cancris  reccdunt,  ut  facile  genus  dijlinctum  conjlituerent. 


634  INSECTA  APTERA.     Cancer. 

Locufta.  57.  C.  macrourus  articularis,  manibus  adactylis,  cauda 
attenuata  fpinis  bifidis. 
Fn.  fvec.  1254.  //.  gotl.  260. 

Roef.  inf.  3.  /.  62. 
Klcin.  miff.  5.  /.  6.  /.  A.  B.  C. 
Habitat  in  Europae  maritimis. 

Salinus.  58.  C.  macrourus  articularis,  manibus  adactylis,  pedibus 
patentibus,  cauda  fubulata. 

Matii  diar.  britann.  1756. 

Habitat  in  Angliae  Salinis  Limingtonianis.  D.  Schlojferus. 

Corpus  pediculo  ?najus ,  oblongum.  Oculi  diflantes,  la- 
terales,  pedunculati.  Antcnntz  fetacece,  corpore  brevio- 
res.  Cauda  filiformi-fubulata ,  exferta ,  longitudine 
corporis.  Pedes  utrinque  10  patentes  &  quafi  pinna- 
tim  digefli. 

ftagnalis.  59.  C.  macrourus  articularis,  manibus  adactylis,  pedibus 
patentibus,  cauda  cylindrica  bifida. 

Fn.  fvec.  1357. 

Schtzff.  monogr.   .   .     Apus. 

Habitat  in  Europae  aquis  dutcibus,  in  fffuris  rupium 
retentis. 

240.   MONOCULUS.      Pedes  natatorii. 

Corpus  crufta  teclum. 
Oaili    approximati,     teftse    in- 
nati. 

Polyphe-  1.  M.  tefta  plana  convexa  futura  lunata,  poftice  denta- 
mus.  ta,  cauda  fubulata  longiffima. 

Cluf.  exot.  /.6.  c.  4. 
Jonfi.  exfangu.  t.  7.  /.  1,  2. 
Olear.  muf  t.  28.  /.  1,  2. 

Worm.  muf  249.  /.  249.  Bont.  jav.  /.5.  ^.31. 

Rumph.  muf.  21.  /.  12.  Schceff.  monogr.  1756.  /.  7. 

Knorr.  delic.  t.  F.    1. 
Habitat  in  India. 

foliace-      2.  M.  tefta  foliacea  plana. 
us.  Lceff.  acl.    Upf.  1750.  p.  42.  /. 

Frifch.  iiif  6.  /.  27.   /.  12. 
Habitat  in  Aquis  duicibus,  flagnantibus  Europae. 

3-  M. 


INSECTA  APTERA.     Monoculus.  635 

Apus.      3.  M.  tefta  fubcompreffa  antice  retufa  poftice  truncata, 
cauda  bifeta.     Fn.  fvec.  1181. 
Frifch.  inf.  10.   t.  1. 
Acl.  angl.  40.  p.  150.  t.  1.  /.  2. 
Schaff.  monogr.  1756.  /.  1-6. 
Habitat  in  Europae  foffis,  pifcinis. 

Pulex.      4.  M.  antennis  dichotomis,  cauda  inflexa.  Fn.fvec.  1182. 
Swamm.  qnart.  66.  t.  1. 

bibl.  t.  31.  /.  1,  2,  3. 
Schceff.  monogr.  1755.  /.  1.  /.  1-8. 
/?£/<?/.  micr.  \.  pp.  2.  t.  13.  /.  P.  Q.  R. 
Habitat  ubique  in   aquis   dulcibus ,   tanta  fcepe   in   copia, 
ut  appareat  fanguinea.     Amcen.  acad.  3.  p.  320. 

Pedicu-   5.  M.  antennis  dichotomis,  cauda  reflexa.  Fn.  fvec.  1 183. 
lus.  Habitat  in  Europae  aquis  dulcibus. 

quadri-    6.  M.  antennis  quaternis,  cauda  re6la  bifida.  Fn.fvcc.  1 1 84. 
cornis.         Baker.  micr.  t.  9.  /.  1,  2. 

Blank.  inf.  149.  /.  13.  /  B. 

foblot.  micr.  1.  pp.  2.  t.  14.  /.  C  Z>. 

Z>£  6^r  acl.  Stockh.  1747.  A  6.  /.  2. 

y^r?.  «//£-/.  abbrev.  2.  p.  258.  /.  20.  /.  5.  6. 

Roef  inf  3.  t.  98.  /  1,  2,  4. 

Habitat  in  Aquis  Europse. 

Ovaria  tanquam  uvce  biim  petiolata  adhozrent. 

concha-  7.  M.  antennis  capillaribus  multiplicibus.  tefta  bivalvi. 
ceus.  Fn.  fvec.  1185. 

Habitat  in  aquis  dulcibus. 

lenticula-8.  M.  tefta  compreffa  lentiformi. 
ris.  Habitat  in  Finlandia.     Uddman. 

Latitudo  extimi  articuli  digiti. 

Telemus.9.  M.  tefta  fubglobofa  poftice  tridentata,  antice  labio  fimo. 
Habitat  Algiriae.     E.  Brander. 

Teflam  folum  vidi  generis  ctiamnum  dubii ,  figura  ferc 
feminis  Ciceris ;  hcec  fubglobofa,  pellucida,  poftice  tri- 
dentata :  dente  intermedio  acutiore ;  latus  Tefloz  infe- 
rius  minus  gibbum :  antice  fiffa  efl  horizontaliter  te- 
Jla  ultra  medium ;  pars  inferior  antice  longior  in  la- 
bium  concavum,  adfcendens ,  obtufum ;  ftiperior  absquc 
labio,   antice  gibba.   transverfe  flriata. 

241.  ONI- 


636  INSECTA  APTERA.     Onifcus. 

241.    ONISCUS.     Pedes  XIV. 

Antennce  fetaceae. 
Corpus  ovale. 

Afilus.     1.  O.  abdomine  foliis  duobus  obte6to,   cauda  femiovali. 
Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  88. 
Bell.  aquat.  443.     Afilus  f.  ceftrum. 
Rond.  pifc.  576.     Pediculus  marinus. 
Habitat  in  Oceano. 

Oeftrum.2.  O.  abdomine  foliis  fex  obte<5to,  cauda  retufa.     Mufi 
Reg.  89. 
Marcgr.  braf  155./.  3,  4.     Animalculum  cruftaceum. 
Habitat  in  Oceano. 

Pfora.       3.  O.  abdomine  fubtus  nudo,  cauda  femiovali  acuta. 

Habitat  in  mari  Norvegico.     D.  C  Solander. 

Magnitudo  prozcedentium.  Thorax  fegmentis  7  ozquali- 
bus.  Cauda  fegmentis  quinque  anguflioribus ,  prozter 
ultimum  quod  femiovale  fed  acutum.  Antennce.  \  totius 
longitudinis.  Pedes  XIV,  quorum  6  primi  antrorfum 
verfi  digito  incurvo  6°  affixi  corpori  articulo  arcua- 
to.  Abdomen  nudum.  Cauda  obtecla  foliolis  angujlis 
11011  evidentibus. 

Ovarium  externe  contra  fcabiem  Specificum  Norvegis.  So- 
lander. 

Phyfo-     4.  O.  abdomine  fubtus  nudo,  cauda  ovata. 
des.  Habitat  in  Pelago. 

Corpus  prozter  caput  6°  caudam  ultimam,  ex  7  fegmentis 
trunci,  c^  5  caudce.  Antennae  utrinque  2,  breves. 
Caudae  folium  terminale  omnino  ovatum  ;  ad  latera  u- 
trinque  fubtus  auclum  duobus  petiolis  diphyllis  :  foliolis 
lanceolatis,  obtufis,  cauda  brevioribus :  Caudce  articuli 
fubtus  obtecli  numerofis  veficulis  longitudine  caudce. 

Ento-      5.  O.  abdomine  fubtus  nudo,  cauda  fubulata.   Faun.fvec. 
mon.  1255. 

Raj.  inf.  43.     Afellus  marinus  cornubienfis  alius. 

Klein.  dub.  38.  /.  1,  2.     Entomon  pyramidale. 

Habitat  in  M.  Balthico. 

Ceti.         6.  O.  ovalis:  fegmentis,  excepto  fecundo,  in  medio  in- 
terruptis.     Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  89. 

Mar- 


INSECTA  APTERA.     Onifcus.  637 

Martenf  fpitzb.  85.  t.  Q.  f.  D.     Pediculus  ceti. 
Seb.  t/ief  1.  /.  qo.  /.  5.     Pediculus  ceti. 
Habitat  in  Balaenis. 

marinus.  7.  O.  femicylindricus,  cauda  ovato-oblonga  integra.    //. 
wgoth.  igo. 
Habitat  in  Oceano  Norvegico. 

fcopulo-  8.  O.  luteus  ftrigis  fufcis.     //.  wgoth.  190. 
rum.  Habitat  in  Oceano  Norvegico. 

aquati-     9.  O.  cauda  rotundata,   ftilis    bifurcis.     Fn.  fvec.   1258. 
cus.  Raj.  inf  43. 

Frifch.   inf  10.   /.  5. 
Habitat  in  Aquis  puris. 

Confer:  Entomon  hieroglyphicum.     Klein.  dub.  f.   5, 
fed  maxinnim. 

Afellus.    10.  O.  ovalis.  cauda  obtufa  bifida.     Fn.  fvec.  1257. 
Matth.  diofc.  257. 
Raj.  inf.  41.  //.  1. 
Aldr.  inf.   632. 
Mouff.  inf  202. 

Habitat  in  Domibus,  Muris.  Hybernaculis,   lignis  pu- 
tridis. 

Armadil-n.  O.  ovalis.  cauda  obtufa  integra.     Fn.  fvec.  1256. 
lo.  //.  gotl.  298. 

Raj.  inf  42.     A.  lividus. 
Habitat  in  Europa  fub  lapidibus. 

Pedes  plures  quam  quatuordecim ;  Segmenta  corporis  10, 
preeter  caput  c^  caudam. 

242.    SCOLOPENDRA.     Pedes  numerofi,   totidem  u- 

trinque  quot  corporis  feg- 
menta. 

Antennce  fetacese. 

Palpi  duo,  articulati. 

Corptts  depreffum. 

Lagura.    1.  S.  pedibus  utrinque  XII,   corpore  ovali,  cauda  peni- 
cillo  albo.     Fn.  fvec.  1264. 

Acl. 


638  INSECTA  APTERA.     Scolopendra. 

Acl.  gall.  miff.  1.  p.  532.  /.  17.  /.  4-10. 
Habitat  in  Svecia  fub  mufcis. 

coleo-      2.  S.  pedibus  utrinque  XIV,  thorace  coleoptrato. 

ptrata.  Habitat  in  Hifpania.     D.  Z.  Hallman. 

Antennce  flava,  longitudine  corporis.  Corpus  fgura  S. 
forflcatce ,  fed  longius  fegmentis  fingulis  teclis  clypeolo 
femiorbiculato  poflice  emarginato.  Elytron  fimplex, 
tauquam  ex  duobus  coadunatum ,  poftice  emargina- 
tum ' ,  incipiens  ad  i\\tum  fegmentum  corporis,  tegens 
unum  tantum  alterumve  fegmentum.  Aloz  fub  elytro 
anguftce  fimplices.  Pedes  1 4  paribus  ,  longitudine  fer- 
me  corporis  fpinofi :    Tibiis  flavis  angufliffimis. 

forficata.  3.  S.  pedibus  utrinque  XV.     Fn.  fvec.  1263. 
Raj.  inf  45. 
Mouff.  inf.  199. 
Aldr.  inf  635. 
Habitat  in  Europa ;   in  America  feptentrionali.     Kalm. 

gigantea.  4.  S.  pedibus  utrinque  XVII. 

Brown.  jam.  426.  /.  42.  /.  4.    S.  maxima  pedibus  36. 

Habitat  in  America. 

Sequenti  multo  major,  fed  fimillima. 

morfi-      5.  S.  pedibus  utrinque  XX.     Amcen.  acad.  1.^.325,506 

tans.           Mufi  Ad.  Fr.  1.  p.  89.  Seb.  mufi  1.  /.  81./.  3,  4 

Olear.  muf.  t.  12.  f  5.  2.  /.  25./.  3,  4 

Pet.  gaz.  t.  13.  /.  3.  Frifch.  inf  11.   /.  2./.  7 

Leuivenh.  epift.  102.  Catesb.  car.  3.  p.  2.  t.  2 
Bradl.  nat.   t.  25.  /.  4. 
Habitat  in  Indiis. 

Oculi  utrinque  quaterni.  Articuli  corporis  22,  antenna- 
rum   20. 

electrica.  6.  S.  pedibus  utrinque  LXX.     Fn.  fvec.  1261. 
Aldr.  inf.  636.  /.  8. 

Frifch.  inf.  II.  /.  8.  /.  1.  Raj.  inf.  45. 

Habitat  in  Europae  terra. 
Lucet  in  tenebris  manifefle. 

phofpho-7.  S.  pedibus  utrinque  LXXVI. 

rea.  Habitat  in  Afia,   noclu  inflar  Lampyridis  ignita   ex   al- 

to    coslo    decidua   iu    navem,   in  tnari  indico  6°  athio- 
pico ,    1 00  milliaribus   a   continente.     An   alata  uti  2  ? 

Caput 


INSECTA  APTERA.     Scolopendra.  639 

Caput  ovatum ,  flavefcens ,  exaratum  lincis  2  6°  una 
transverfali.  Corpus  craffitie  pennoz  pafferinoz ,  fili- 
forme,  digito  longius,  purpurafcens ,  lineis  duabus  fla- 
vis  parallelis ,  conflans  fegmentis  72.  Antcnnoz  arti- 
culis  14,  fubulatoz,  ferrugineoz. 

occiden-  8.  S.  pedibus  utrinque  CXXIII. 
talis.  Habitat  in  America. 

Corpus  femipedale ,  ferrugincum  ,  convcxiufculum.  An- 
tennoz  articulis  14. 

marina.    g.  S.  pedibus  utrinque..,   corpore  pallido:  linea  dorfali 
rufa.     //.  wgoth.  191. 
Habitat  in  Oceano  At/antico. 


243.    JULUS.      Pedes    numerofi,    duplo    utrinque    plu- 
res,  quam  corporis  fegmenta. 
Antennce  moniliformes. 
Palpi  duo,  articulati. 
Corptis  femicylindricum. 

ovalis.      1.  J.  pedibus  utrinque  XX.      Chin.  lagerfir.  36.  /.  4. 
Habitat  in  Afia. 

Segmenta  corporis  oblongo-ovalis   1  o  ,  prozter  thoracis  6° 
caudoz. 

craffus.     2.  J.  pedibus  utrinque  XCVI.      Chin.  lagerflr.  35. 
Habitat  in  Afia. 

terreftris.3.  J.  pedibus  utrinque  C.     Fn.  fvec.  1260. 
Moujf.  inf  30. 
Raj.  inf  46.  n.  4. 
Aldr.  inf.  636.  /.  4. 
Frifch.  inf  11.   /.  8.  /.  3. 
Jonfl.  inf.  t.  23. 
Habitat  in  Europa  fub  terra. 

indus.       4.  J.  pedibus  utrinque  CXV.    Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  90. 
Amozn.  acad.  1.  /.  324.     Scolopendra  pedibus  96. 
Seb.  muf.  1.  /.  81.  /.  5. 
Habitat  in  Indiis. 


5-  J- 


640  INSECTA  APTERA.     Julus. 

fabulo-    5.  J.  pedibus  utrinque  CXX.     Fn.  fvec.  1262. 
fus.  //.  gotl.  280. 

Raj.  inf.  47. 
Habitat  in  Europae  fabulofis. 

fufcus.      6.  J.  pedibus  utrinque  CXXIV.      Chin.  lagerfl.  34. 
Seb.  muf  2.  t.  24.  /.  4.  5. 
Habitat  in  Indiis. 
Segmenta  corporis  62,  prceter  thoracis  &•  caudce. 

maximus.7.  J.  pedibus  utrinque  CXXXIV. 

Marcgr.  braf.  255.     Vermis  terreftris. 

Habitat  in  America. 

Segmenta  corporis  67.  prceter  thoracis  cv  caudce. 


Animadverti  immenfum  opus  D  E  I , 
non  poffe  hominem  affequi 
quamvis  laboriofe  quserat. 

Ecclef. 


CLAS- 


VERMES.  641 

CLASSIS    VI 

V  E  R  M  E  S. 


TARDIGRADA,  mollia,  pandentia,  vivaciffima.  redintegran- 
da,  humidi  Animantia,  acephala ,  apoda ,  androgyna, 
Tentaadis  dignofcenda. 

IMPERFECTA  veteribus,  nec  inepte,  di<5ta  animantia,  defti- 
tuuntur  Capite,  Auribus,  Nafo,  Oculis  pleraque  (a),  Pe- 
dibus,  Pulmonibus,  ab  Infeclis  itaque  diverfiffima.  a  qui- 
bus  dudum  removi  naturae  cryptogama,  funt:  Inteftina, 

Mollufca.    Tefiacea.   Lithophyta,   Zoophyta. 

INTESTINA  terrena  quondam  dicta,  ob  fummam  fimplicitatem 
corporis,  terebrant  omnia;  perforat  Gordius  Argillam, 
ut  aqua  tranet,  Lumbricus  Humum,  ne  fitu  corrumpatur; 
Myxine  Cadavera,  ut  liquefcant;  Furia  Animalia,  ut  oc- 
cidantur;  Teredo  Ligna,  ut  deftruantur;  quemadmodum 
Pholades,  &  Mytili  Lithophagi  Petras,  ut  folvantur. 

MOLLUSCA  nuda,  brachiata.  vagantur  pleraque  per  maria, 
ccelo  refplendentia.  tanquam  totidem  lucernis  tenebrico- 
fum  illuminant  abyffum  Phofphorea,  ut  quod  eft  inferius, 
fit  tanquam  fuperius. 

TESTACEA  mollufca  domiporta,  calcareaque  domuncula  nobi- 

litata,  calcifica,  &  ipfa  faepe  calcivora,  infeclis  oppofita, 

fpecierum   numero,    magna   Naturae  ludentis  varietate, 

multiplicata  (b)  Testas  polydaedalas  Conchyliorum  pa- 

S  s  rium, 

(a)  Vermium  gemis  omne  oculis  caret;  Plin.  nifi  forte  Sepia  ejusque  Cymbiwn.  Li- 
maces  videntur  etiam  oculis  inflrucli,  tnodo  verifmt  oculi,  a  nojlris  certe  diverfi. 

(b)  PHn.  IX:  33.  Tot  Colorum.  differentice,  tot  Figurse  planis,  concavis,  longis, 
lunatis,  in  orbem  circumaclis ,  dimidio  orbe  ccefis,  in  dorfum  elatis,  lavibus, 
rugatis,  denticulatis,  Jlriatis,  vertice  muricatim  intorto,  margine  in  mucroneni 
enii/)o,  foris  effufo,  intus  replicato;  Jani  diflinctione  virgzi/ata,  crinita,  cri- 

fpa,  canaliculatim,  pcctinatim,  imbricatim  undata,  canccllatim  reticulata;  in 
obliqvum ,  in  rectuni  expanfa,  denfata,  porrecta,  fcnuata,  brevi  nodo  ligatis, 
toto  latere  connexis,  ad  plaufum  apertis,  ad  buccimini  recurvis :  vide  explica- 
tionem  Bonanni ;  Kleinii. 


642  VERMES. 

rium,  seque  attente  legit  fumma  fapientia,  ac  care  emit 
erudita  luxuria,  a  quisquiliis  (c),  ad  Ammirales,  Sca- 
laresve,  Margaritis  (d)  fuis  pretiofiores ,  quas  Artifi- 
cum  politura  vitiando  nobilitat,  ut  pulchrius  pateat  in  Tri- 
tonis  COCHLEIS  vividis  ad  Umbilicum,  Apertura  cum 
Labro  exteriore  interioreve,  faepe  dentato  ad  Columellam. 
circa  quam  Spira  Anfractus  laeves,  fulcati,  ftriati,  angu- 
lati,  nodofi,  aculeati,  fpinofi,  frondofi  usque  in  Mucro- 
nem  apicis ;  &  ut  intueatur  in  Veneris  CONCHIS  vividis 
leftis,  teftarum  nativa  paria,  determinatam  figuram,  val- 
vulas  (finiftram  &  dextram)  aequales  1.  inaequales,  aequi- 
lateres  1.  inaequilateres ;  inferius  dentatos  Cardines  inter  Na- 
tcs  umbonum,  pofterius  Ani  impreffuram,  anterius  Vulva 
rimam,  Labiis  Nymp/iisque  conniventem,  Hymene  ob- 
te6lam,  exterius  Marginis  ambitum.  Meretur  imprimis 
inquirere  in  foffilium  hodie  deperditorum  protypa,  impri- 
mis  Anomiarum,  abyffi  cimelia,  cum  alia  fint  Terrejlria. 
Lacujlria,  Littorea,  Maritima,  Pelagia  alia. 

LITHOPHYTA  Mollufca,  animalcula  compofita  teftarum,  Te- 
ftisque  innixa.  Corallia  hsec  prifci  plantas  aeris  contaclu 
lapidefcentes  judicabant,  fed  recentioribus  etiam  ex  fuo 
femine  Lapides  germinare,  imprimis  ob  calcaream  ho- 
rum  indolem  vifa,  usque  dum  Marfiglii  diligentia  extra- 
xerat  e  mari  Corallia  vegetantia  floribus  hexandris  hexa- 
petalis,  a  conta6lu  aeris  fe  contrahentibus,  inque  aqua 
denuo  expandendis ;  at  eadem  tempeftate  Peyfonellus  Co- 
rallia  ex  animalculis  fabricari,  ultra  feculum  poft  ean- 
dem  apud  fapientiores  indos  ratam  fententiam  (e),  primum 
vidit  vix  audiendus,  nifi  Tremblaus  Hydras  omnium 
admiratione  detexiffet,  &  ad  littora  curiofos  allicuiffet,  quo 
via  per  Eltifd  Sertularias  ad  Corallia  aperta  fuit. 


ZOO 


(e)  Speculatie-gods  vulgo. 

(d)  Margaritarum  dos  in  Candorc,  Magnitudine,    0r6e,    Lcevore,  Fonderc,  Plin. 
IX:  35.     Pretiofffima  Cleopairce  Antonio  cxpofda,  ibid. 

(e)  Ruftiph.  muf   152.  ad  tab.  16.    F. 


VERMES.  643 

ZOOPHYTA  compofita  Animalcula,  in  bivio  Animalium  Ve- 
getabiliumque  conftituta,  radicata  pleraque  caulefcunt 
multiplicata  vita  ramis,  gemmis  caeduis,  metamorpho- 
fique  fiorum  animantium ,  fponte  fefe  moventium ,  in 
capfulas  feminiferas  tranfeuntium ;  ac  fi  Plantae  effent 
Zoophyta,  fenfu  motuque  deftituta;  &  Zoophyta  verae 
plantse,  fed  fyftemate  nerveo,  fenfus  motusque  organo. 
inftructae;  equidem  his  ineffe  fenfum,  quoz  nec  anima- 
lium,  nec  fruticum ,  fed  tertiam  ex  utroque  naturam 
habent.     Plin. 

AUCTORES  Vermium  pretiofi :  INTESTINORUM  vix  ulli : 
MOLLUSCORUM  pauci ;  TESTACEORUM  primarii :  fo- 
brius  Bonannus ,  ditiffimus  Liflerus:  folidiffimus  Rum- 
phius ,  curiofiffimus  Petiverius .  abfolutiffimus  Gualtie- 
rus .  nitidiffimus  Argenville,  omniumque  pulcherrimus 
Kratzenjleinii  Regenfufius  (f),  nec  non  Columna. 
Barrelierus ,  Plancus ,  Kleinius,  alii.  LlTHOPHYTORUM 
Comes  Marjiglius.  oculatus  Donatus.  ZOOPHYTORUM 
lynceus  Ellifius. 


Mihi     contuenti     fefe     perfvafit     rerum    Natura,     nihil 
incredibile  exiftimare  de  ea. 

Plin.  XI:    \. 


GENE- 


(f)  Regenfufii  operis  auctore  Cl.  Kratzenfteinio  vidi  tantum  tabulas  XII  primas, 
dum  hcec  edo,  nec  quidquam  pulchrius. 


644  VERMES. 

GENERUM  Charaaeres. 

I.  INTESTINA  Animalia  fimplicia ,  nuda ,  artubus  deftituta. 

244.  GORDIUS   Corpus  filiforme,   aequale,   laeve. 

245.  FURIA   Corpus  filiforme,    aequale  aculeis  diftichis  reflexis. 

246.  LUMBRICUS  Corpus  teres,  annulatum. 

247.  ASCARIS  Corpus  teres,  aequale,  utrinque  attenuatum. 

248.  FASCIOLA  Corpus  planiufculum :    apertura  terminali  ventra- 

lique. 

249.  HlRUDO  Corpus  ore  caudaque  orbiculo  dilatabili. 

250.  Myxine  Co?-pus  carinatum,  ore  maxillofo  tentaculato. 

251.  TEREDO    Corpus   teres,    ore   tentaculato  maxillisque  hemi- 

fphaericis. 

II.  MOLLUSCA.      Animalia   fimplicia,    nuda,    artubus    in- 

ftruaa. 

252.  LlMAX  Corpus  repens,  antice  Tentaculis  4,  foramineque  la- 

terali. 

253.  DORIS  Corpus  repens,  antice  Tentaculis  8. 

254.  TETHYS  Corpus  bilabiatum,   apice  foraminibus  2.  Tentacu- 

lis  2. 

255.  Nereis  Corpus  repens,  lineare;  Tentaculis  diftiche  pedatum. 

256.  APHRODITA  Corpus  repens,  ovale,  Tentaculis  diftiche  pedatum. 

257.  LERN^EA C^?^affixumore,appendiculatum,brachiatumTen- 

taculis  2. 

258.  PRIAPUS  Corpus  affixum  bafi,   ore  terminali. 

259.  Scyll^ea  Corpus  natans,  compreffum,  pedatum.  tentaculis  6. 

260.  HOLOTHURIA  Corpus  natans,  apice  Tentaculis  pendulis. 

261.  TRITON  Corpus  pedatum,   Tentaculis  XVI :   pofticis  6  cheli- 

formibus. 

262.  Sepia  Corpus  natans,  carnofum,  ore  fupra  cin6to  brachiis  6. 

263.  Medusa  Corpus  natans,  gelatinofum,  ore  fubtus  centrali. 

264.  ASTERIAS  Corpus  vagum,  coriaceum,  Tentaculis  muricatum, 

ore  fubtus  5-valvi. 

265.  EcillNUS   Corpus  vagum,  cruftaceum,  aculeatum,  ore  fubtus 

5-valvi. 

III.  TE- 

Fagientem  etiamnum  in  cunis  Scientiam,   a  matre  lactante  remotam,  nc  mireniur 
adultiores  facti. 


VERMES. 


645 


III.  TESTACEA  Mollufca  fimplicia,  domo  calcarea  obtefta. 


266. 
267. 

268. 
269. 
270. 
271. 
272. 

273- 
274. 

275- 
276. 
277. 
278. 
279. 
280. 
281. 


282. 
283. 
284. 
285. 
286. 
287. 
288. 
289. 
290. 
291. 
292. 

293- 
294. 

295- 


*  Multivalvia. 

Chiton        Tejlis  pluribus,  dorfalibus,  ordine  longitudinali. 
Lepas  Tejla  multivalvi,  inaequivalvi,  feffili. 

*  *  Bivalvia  CONCH^E. 

PHOLAS  Tejla   Cardine  recurvato. 

Myes(')  T.    Cardinis  Dente  craffo,  vacuo. 

SOLEN  T.   Card.  Dente  acuminato,   vacuo. 

Tellina  T.   Card.  Dentibus:  lateralibus  alterius  vacuis. 

CARDIUM  T.Grr^.Dentibuslateralibusremotispenetrantibus. 

DONAX  T.    Card.  Dentibus:  laterali  remoto  vacuo. 

VENUS  T.    Card.  Dentibus  approximatis,   divaricatis. 
SPONDYLUST.    Card.  Dentibus  2  foraminulo  intermedio. 

CHAMA  T.   Card.  dentibus  2,   obliquis,   obtufis. 

ARCA  T.    Card.  Dentibus  numerofis,   penetrantibus. 

OSTREA  T.   Cardine  edentulo,   fcrobiculo  ovato. 

Anomia  T.   Card.  edentulo,  lineari,  marginali. 

MYTILUS  T.    Card.  edentulo,   fubulato,   diftin&o. 

PlNNA  T.    Card.  edentulo,   coalito. 


'    Univalvia  Spiralia  COCHLE.E. 

ARGONAUTA  Tejla  uniloculari  Animali  Sepia. 

T.  Polythalamia  foramine  communicante. 

T.  Apertura  effufa,   lineari,   edentula. 

T.  Apcrtura  effufa,   utrinque  dentata. 

T.  Apertura  fubeffufa,   obliquata. 

T.  Apertura  effufa,   columella  plicata. 

T.  Apertura  canaliculo  dextro. 

T.  Apertura  canaliculo  finiftro. 

T.  Apertura  canaliculo  re6lo. 

T.  Apertura  coarftata,  fubtetragona. 

T.  Apertura  coarctata,   orbiculari. 

T.  Apertura  coarftata,   lunari. 

T.  Apertura  coarctata  femiorbiculari. 

T.  Aperturcz  labro  dilatato   pertufo. 


Naijtilus 

CONUS 

Cypr^ea 

BULLA 

VOLUTA 

buccinum 
Strombus 

MUREX 

Trochus 

TURBO 

Helix 

Nerita 
Haliotis 


*    *    *    * 


Univalvia  absque  Jpira  regulari. 

296.  PATELLA        Tejla  conico-patente. 

297.  DENTALIUM  T.  libera  fubulata  utrinque  aperta. 

298.  Serpula       T.  adnata,  tubulofa,   inferne  claufa. 

S  s  3  IV. 


LI- 


(*)  lege:    Mya.      Vide  Emendanda  fag.  824. 


646  VERMES. 

IV.  LITHOPHYTA  Mollufca  compofita,  bafin  folidam  aedi- 
ficantia. 

299.  TUBIPORA   Corallium  tubis  cylindricis. 

300.  MlLLEPORA  Corallium  tubis  obconicis  teretibus. 

301.  MADREPORA  Corallium  tubis  ftellatis. 


V.  ZOOPHYTA  Plantae  vegetantes  floribus  animatis. 

302.  ISIS  Stirps  radicata,   lapidea,   nuda,  geniculis  corneis. 

303.  GORGONIA  Stirps  radicata,  cornea,  cruftata,  continua. 

304.  ALCYONIUM  Stirps  ftupofa,   corticata,   continua. 

305.  TUBULARIA  Stirps  fiftulofa,  tunicata,  fubgeniculata. 

306.  ESCHARA  Stirps  papyracea,  nuda,  porofa. 

307.  CORALLINA  Stirps  fibrofa,  cruftata,  articulata:  articulis  mul- 

tifloris. 

308.  SERTULARIA  Stirps  fibrofa,  nuda,    articulata:   articulis  uni- 

floris. 

309.  HYDRA  Stirps  fubradicata,  gelatinofa,   apice  florifera. 

310.  PENNATULA  Stirps  libera,  pennata,  bafi  ore  inftru6la. 

311.  T^ENIA  Stirps  libera,  moniliformis,  articulata. 

312.  VOLVOX  Stirps  libera,  globofa,  fobole  nidulante. 


I.  IN- 


VERMES  INTESTINA.     Gordius.  647 

I.   INTESTINA. 

Animalia  Jimplicia  absque  artubus,  nuda^  libera. 

244.  GORDIUS.     Corptts  filiforme,  sequale,  laeve. 

aquati-     1.  G.  pallidus,   capite  caudaque  nigris.    Fn.  fvec.  1265. 
cus.  It.  gottl.  282.     Gordius. 

Gefn.  aquat.  463.     Vitulus  aquaticus. 

Aldr.  infecl.  720.  t.  765.     Seta  f.  Vitulus  aquaticus. 

Jonfl.  inf.  t.  25.     Meerwijn. 

Habitat  in  Argilla  cV  Aquis. 

argilla-    2.  G.  flavefcens,  extremitatibus  concoloribus. 
ceus.  Habitat  intra  Argillam. 

Major,   nec  caput  ita  diflinclum,   6°  cauda  acutior. 

medinen-3.  G.  totus  pallidus.  f 

fis.  Sloan.  jam.  2.  p.  190.  /.  233.  /.  1.     Vena  medini. 

Kcempf.  amcen.  524.     Dracunculus  perfarum. 
Velfch.   Vena  medinenfis  monographia. 
Habitat  in  Indiis,   corpus  humanum  tranans. 
An  a  prioribus  vere  diftinclus? 

245.  FURIA.      Corpus   filiforme.    continuum,    sequale, 

utrinque    ciliatum:    aculeis    reflexis 
corpori  appreffis. 

inferna-    1.  FURIA.     D.  C.  Solander.    Acl.  Upf  mff. 
lis.  Amcen.  acad.  3.  p.  322. 

Habitat  in  Botniae  Svecise  feptentrionalis  paludofis. 
Peffima  omniuni,    ex   aithere   dccidua   in    corpora   anima- 
iium,   ea  momento  citius  penetrat,   intra  horce  quadran- 
tem  dolore  atrociffimo  occidit. 

246.  LUMBRICUS.      Corpus   teres,    annulatum,    lon- 

gitudinaliter  exafperatum,  po- 
ro  laterali. 

terreftris.  1 .  L.  trifariam  retrorfum  aculeatus. 
Fn.  fvec.  1271.     Lumbricus  lsevis. 

S  s  4  Raj. 


648  .  VERMES  INTESTINA.     Lumbricus. 

Raj.  inf.  2.     Lumbricus  terreftris  minor. 

Aldr.  inf.  693.     Lumbricus   terreftris. 

Red.  exp.  quart.  t.  15.  /.  1. 

Sloan.  jam.  2.  p.  189.    Lumbricus  terreftris  minor  ru- 

bicundus. 
j3.  Raj.  inf  1.     Lumbricus  major. 
y.  Raj.  inf  2.     Lumbricus  inteftinorum  teres. 
Vallifn.  nat.  1.  /.3.     Lumbricus  humanus. 
Habitat  in  Humo;   adfcendit  noclu. 
Corpus  annulis  circiter  centum  conftans.   annuloqve  majo- 

re   cartilaginco   cinclum ,    trifariam    retrorfum    aculea- 

tum;  quarto  latere  inermi. 
Majorem    [3.    a    minore    a.    vix    divcrfum    crederem,    at 

inteflinalem    y.    eandcm    effc    e    numero    annulorum    <5>° 

aculeis  obfervavi. 

marinus.  2.  L.  papillis  dorfalibus  geminatis  barbatis.  It.  wgot.  189. 
t.  3.  /.  6.     It.  fcan.  315. 
Bell.  aqv.  444.     Lumbricus  marinus. 
Habitat  in  fundo  Maris  fub  arena. 

247.  ASCARIS.       Corpus    teres,     filiforme,    conti- 

nuum,  utraque  extremitate  at- 
tenuatum. 

vermicu-i.  A.  pollicaris.     Fn.  fvec.  1269. 
laris.  Habitat  in  Paludibus.    in  Radicibus  plantarum  putre- 

fcentibus.  in  Inteftinis  Puerorum  6°  Equi. 

lumbri-    2.  A.  fpithamea. 

coides.         Habitat  in  Inteftinis  Humanis. 

Spit/iama(*)   6°  ultra.    cuni  Lumbricis  confunditnr. 

248.  FASCIOLA.      Corpzts  planiufculum ,   poro   termi- 

nali  ventralique. 

hepatica.  1.  F.  ovata.     //.  gottl.  182.  250.     Fn.  fvec.  1274. 

Amaen.  acad.  2.  p.  86.     Limax  ovatus  lividus  margine 
acuto. 

Rcef  app.  1.  p.  199.  t.  32.  /.  5. 

Schoejf.  monogr.  1753./  1-1 7. 
Habi- 

(*)  lege:  Spithamea.      Vide  Emendanda  pag.  824. 


VERMES  INTESTINA.     Fafciola.  649 

Habitat  in  aquis  dulcibus  ad  radices  lapidum,  inque 
Hepate  Pecorum.     Diff.  de  Ovibits. 

Magnitudo  feminis  Peponis.  Corpus  ovatum,  antror- 
fum  acuminatum  cum  poro;  in  medio  macula  oblonga 
albida,  a  qua  verfus  utramque  extremitatem  linea 
paltida  extcnditur ;  in  latere  inferiore,  ubi  corpus  co- 
arclatur  verfus  os^   alter  porus  efl. 

inteftina-2.  F.  linearis  longa.    Amcen.  acad.  2.  p.  71.     Syjl.  nat.  6.  \l 
lis.  /.  70.  t.  6.  /.  1.    Acl.  Stock/i.  1747.  /.  5.  /.  6. 

Plater.  prax.  993.     Ligula  inteftinorum. 
Habitat  in  Inteftinis  Pifcium.  l~- 

.  £y 

249.  HIRUDO.     Corpus   oblongum,    ore   caudaque   in 

orbiculum     expandendis    fe    pro- 
movens.  £L  ^* 

fanguifu-i.  H.  depreffa  fufca:   margine  laterali  flavo.    Faun.fvec. 
ga.  1272. 

Bergm.  acl.  Stockh.  1757.  11.  4.  /.  3,  4. 
Raj.  inf.  3.     Hirudo  maxime  vulgaris. 
Habitat  in  Aquis  dulcibus. 

medici-    2.  H.  depreffa  fufca:  lineis  flavis  dorfalibus  fex:  inter- 
nalis.  mediis  immaculatis,  fubtus  cinerea  nigro  maculata. 

Bergm.  acl.  Stockh.   1757.  11.  4.  /.  1,  2. 
Raj.  inf  3.     Hirudo  medicinalis. 
Habitat  in  Aquis  dulcibus. 
Ven&  feclor^   imprimis  Hcemorrhoidum. 

oct-ocu-   3.  H.  depreffa  fufca:  pun6lis  06I0  nigris  fupra  os.  Berg- 
lata.  mann  acl.   Stockh.    1756.  p.   199.    6°   1757.   n.  4.  / 

5-8. 
Faun.  fvec.  1273.     Hirudo  depreffa    nigra,    abdomine 

fubcinereo. 
Fn.  fvec.  725.     Coccus  aquaticus. 
Habitat  in  Aquis  dutcibus. 

Ovum  planhifculum ,  ovatum ,  compofitum,  efl  Coccus 
aquaticus.     Fn.  fvec.  725. 

ftagnalis.4.  H.  depreffa  nigra,  abdomine  fubcinereo. 

Bergm.  ac7.  Stockh.  1757.  n.  4.  /  9-1 1.  Hirudo  bio- 
culata. 

S  s   5  Habi- 


650  VERMES  INTESTINA.     Hirudo. 

Habitat  in  Aquis  dulcibus. 

Alumnce    dulcis   aquce  pelluntur   fale   in  pifcinis  6°  cor- 
pore;  intns  hcemoptyfui  cauffantur. 

compla-  5.  H.  depreffa  ovato-oblonga :   interaneis  fufcis  pinnatis 
nata.  pellucentibus. 

Bergm.  Acl.  Stockh.   1757.  n.  4./.  12-14.    H.  fexocu- 

lata. 
Habitat  in  Aquis  dulcibus. 
Tnteratiea  pulchre  pinnata  pellucent. 

indica.      6.  H.  depreffa  fufca,  ftriis  transverfis  fubmuricatis  cen- 

tum. 
Habitat  in  Indiae  marinis. 
Corpus  valde  depreffum:  flriis  annularibus  expanfis  cle- 

vatis.      Os  admodum  dilatatum. 

geome-    7.  H.  teres,   extremitatibus  dilatatis.     Fn.  fvec.  1275. 
tra.  Frifch.  inf.  6.  p.  25.    /.   11.     Hirudo    ore    caudaque 

ampla. 
Rcef  app.  t.  32.  /.  1-4. 
Habitat  in  Aquis  dulcibus. 

muricata.8.  H.  teres,  corpore  verrucofo. 

Muf  Ad.  Fr.  1.  /.  93.  /.  8.  /.  3.    Hirudo  muricata. 
Habitat  in  Mari  Atlantico. 


250.   MYXINE.      Corpus     teres,      fubtus      carinatum 

pinna   adipofa. 

Oculi  nulli. 

Os  terminale,  cirrofum:  Maxillse 
duse  transverfae  ex  Dentibus  plu- 
rimis,  acutis,  in  fauce.  Dens 
fuperior  folitarius,  acutus. 

glutino-   1.  MYXINE.     Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  91.  /.  8.  /  4. 

fa.  Will.  icht.  107.    Raj.  pifc.  36.    Lampetra  caeca,  oculis 

carens. 
Habitat  in  Oceano. 
Intrat  &  devorat  Pifces ;   aquam  in  gluten  mutat. 

251.  TE- 


VERMES  INTESTINA.     Teredo.  651 

251.    TEREDO.       Corpus  filiforme. 

Maxillce  oris   2  hemifphaericae. 
Prceputium    intra    maxillas    rotun- 

dum,  ciliatum. 
Sipho  intra  prseputium. 
Tentacula  ad  os  plerumque  8. 

lapidaria.i.  T.  intra  lapides. 

Kcehler  acl.  Stock/i.  1754.  p.  144.  /.  3.  /.  A-F. 
Habitat  ad  Italiae  littora. 

Corpus  filiforme.  Tentacula  8  circiter  circum  caput, 
4  ad  os. 

navalis.    2.  T.  intra  lignum  tefta  flexuofa.     Faun.  fvec.  1329. 

Vallifn.  nat.  2.   t.  4. 

Sellii  Tered.  t.  1. 

Planc.  conch.  17.  //.  2. 

Habitat  intra  Naves  c^  palos  mannos,  Calamitas  Na- 
vium,   ex  indiis  propagata. 

Animal  filiforme,  mollufcum,  apodum.  Maxillae  2  cal- 
carece,  hemifphczriccz,  excifoz  antice,  fubtus  angulo  re- 
do  6°  obtufo.  Intra  hos,  Prozputium  rotundum  labio 
fuperiore  adauclo ,  intra  qvod  Sipho  peltatus ;  obducit 
labyrinthos  fuos  Teflacea  tunica,  fed  non  a  ligno  difilin- 
cla,  ideoque  ad  nuda  inteftina  potius  quam  ad  teftacea 
pertinere  vifia  efl. 

Monographia:  Selli  hiftoria  Teredinis.  Trajccl.  1733. 
4:to. 


II.   MOL- 


652  VERMES  MOLLUSCA.     Limax. 

II.    MOLLUSCA. 

Animalia   Jimplicia,     nuda,     artubus    injlrucla, 
libera. 

252.    LIMAX.      Corpus   oblongum,    fubtus    difco    pla- 

110  fe  promovens. 
Foramen  ad  latus,  per  quod  genitalia 

&  excrementa  emittuntur. 
Tentacula  fupra  os  quatuor. 

ater.  1.  L.  ater.     Faun.  fvec.  1276. 

Lift.  angl.  131.     Limax  ater. 
Gefn.  aquat.  254.     Cochlea  nuda  3  tota  nigra. 
Aldr.  inf  702.     Limax  tota  nigra. 
Habitat  in  Nemoribus  6°  Lucis  umbrofis. 

rufus.       2.  L.  fubrufus.     Fn.  fvec.  1277. 

Aldr.  inf  702.     Limax  magna,  colore  rufo. 

Lifl.    angl.   app.  6.  p.  1.      Limax  4    fubrufus    monta- 

nus. 
Habitat  ad  Montium  radices. 

maximus.3.  L.  cinereus  maculatus.     Lt.  cel.  61.     Fn.  fvec.  1278. 
Lifl.  angl.  app.  1.  /.  2.    Limax  cinereus  maximus  ftria- 

tus  &  maculatus. 
Habitat  in  fylvis  frondofis  umbrofis. 

agreftis.  4.  L.  cinereus  immaculatus.     Fn.  fvcc.  1279. 

Lifl.  angl.  130.     Limax  cinereus  parvus  immaculatus 

pratenfis. 
Blank.  inf  151.  t.  13.  /.  X. 
Habitat  in  Agris,   Hortis,   Pratis. 
Autumno  Secalc  recenter  fatum  depafcitur. 

flavus.      5.  L.  flavus  maculatus.     Faun.  fvcc.  1280. 

Lifl.  excercit.  anat.  1.  t.  1.     Limax  fuccini  colore,   al- 

bidis  maculis  infignitus. 
Habitat  intcr  Plantas. 


253.  DO- 


VERMES  MOLLUSCA.     Doris.  653 

253.    DORIS.      Corpus  oblongum,  fubtus  planum. 
fentacula  ad  os  circiter  06I0. 

verruco-  1.  Doris  corpore  fupra  tuberculato. 

fa.  Rumph.  muf  38.     Limax  marina  verrucofa. 

Seb.  muf.  2.  t.  61.  /.  5.     Mitella  verrucofa. 
Habitat  in  Oceano. 

Corpus  oblongum  ,  femicylindricum  ,  convexum  .  extre- 
miiatibus  rotundatis .  fupra  vcrrucofum.  Margo  late- 
ralis  dcflexus. 

Pes  ut  in  Limacc ,  ovalis ,  oblongus  margine  plano.  Os 
tentaculis  breviffunis,   circiter  oc7o. 


254.    TETHYS.     Corpus  oblongum,    bilabiatum:    cor- 

pufculo    medio    cartilagineo    ob- 
lonoro- 

o 

Tentacula  duo ,  cuneiformia. 
Foramina  duo,  fpirantia. 

limacina.  1.  T.  auriculis  quatuor. 

Habitat  in  Oceano  Auflrali. 

Corpus  oblongum ,   antice  quafi  4  auriculis   acutis   inftru- 
clum. 

leporina.  2.  T.  corpore  rubro,   margine  membranaceo,  auriculis 
duabus. 
Rond.  pifc.  1.  p.  520.     Lepus  marinus. 
Bell.  aquat.  437.     Lepus  marinus. 
Gefn.  aquat.  475.     Lepus  marinus. 
Aldr.  exfangu.  78.     Lepus  marinus   1. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 
Conf.    Column.  aqu.  t.  26.  /.  2,  3. 


255.  NE- 


654  VERMES  MOLLUSCA.     Nereis. 

255.    NEREIS.     Corpus  oblongum,  lineare,  fegmentis 

annularibus. 
lenlacula    lateralia,    ad    fingulum    fe- 

gmentum  utrinque  folitaria. 
Os  terminale:    unguibus    duobus,   ar- 

cuatis,  oppofitis. 

lacuftris.  1.  N.  linearis,   lingua  exferta. 
Trembl.  polyp.  t.  6.  /.  1. 

Rcefi  inf  fiuppl.  polyp.   t.   79.  /.  1.  6-  /.  78.  /.   16.   17. 
Habitat  in  Aquis  dulcibus. 

caerulea.  2.  N.  glabra  caerulefcens. 

Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  93.  Nereis  tentaculorum  184  paribus. 

Chinenf  Lagerflr.  38.     Nereis  caerulea. 

Scb.  muf  1.  p.  132.  /.  82.  /.  3. 

Broivn.jam.  395.  t.  39./.  1.     Nereis  tentaculis  capitis 

binis  tripartitis,  corporis  pluribus  penicilliformibus. 

duplici  ferie  ad  latera  pofitis. 
Habitat  in  Oceano. 

gigantea.3.  N.  tentaculorum  fafciculis  triplici  ordine. 

Seb.   muf  1.    /.  81.  /.   7.      Millepoda  marina  amboi- 

nenfis. 
Habitat  in  M.  Indico. 

pelagica.4.  N.  fegmentis  annularibus  XL,   fubtus  fulcata. 
Habitat  in  Pelago. 

o 

Os  unguium  pari  ad  apicem.  Supra  Caput  2  tubercula pro- 
minula.  Inter  tubercula  cirri  2 ,  &>  ab  utroque  late- 
re  cirri  4.  Corpus  filiforme,  fubtus  fulco  longitudina- 
li.  Segmenta  44  circiter,  cum  totidem  paribus  pedi- 
formibus  e  tentaculis  <5^  fetis  compofitis. 

noailu-   5.  N.  fegmentis  XXIII  annularibus. 

ca.  Amcen.  acad.  3.  p.  203.  /.3.     No6liluca  marina. 

Grifl.  vened.  quart.     Scolopendre  marine  luifante. 
Vianelli  monogr.     Luccioletta  dell'  aqua  marina. 
Habitat  in    omni  facile   mari ,   aquas   ignitas   quafi  red- 
dens  ipfa  pra  parvitate  nudis  oculis  inconfpicua. 


256.  A- 


VERMES  MOLLUSCA.     Aphrodita.  655 

256.    APHRODITA.      Corpus  ovale,  utrinque  pedibus 

pluribus  fafciculo  fetaceo. 
Tentacula  oris   2,  bipartita. 

fquama-  1.  A.  oblonga.  dorfo  fquamato  laevi. 
ta.  Habitat  in  Pelago. 

Corpus  oblongiufculwn .  teclum  fqitamis  1 2  ,  ovatis ,  la- 
tere  exteriore  affixis.  Pedes  24  parium,  unguiculati. 
breviffimi.  Tentacula  2,  breviffima,  bipartita.  Osfo- 
ramine  involutum.  Cauda  fetis  aliquot  brevibus  ter- 
minata. 

aculeata.  2.  A.  ovalis  hirfuta  aculeata. 

Faun.  fvec.   1284.     Amcen.  acad.   1.  p.  326.     Muf.  Ad. 

Fr.  1.  p.  93.     Aphrodita  nitens. 
Barthol.  ac7.  3.  p.  88.  t.  88.     Vermis  aureus. 
Barrel.  rar.  131.  /.  1284. 
Swainm.  bibl.   t.  10.  f.  8.  14. 
(3.  Scb.  muf.  1.  /.  90.  /.  1. 
Habitat  in  Oceano. 


257.    LERN^EA.      Corpus  oblongum,   teretiufculum. 
Ovaria  bina  tanquam  caudse. 
Tentacula,   quafi   2  brachia. 

cyprina-  1.  L.  corpore  obclavato,  thorace  cylindrico  bifurco,  bra- 
cea.  chiis  apice  lunatis. 

Faun.  fvec.  1282.  /.  2.  f.  .  .     Lernaea  tentaculis  qua- 

tuor:  duobus  apice  lunatis. 
Habitat  in  Cyprinis  Caraffiis,  frequens  in  pifcinis. 

afellina.   2.  L.  corpore  lunato,  thorace  cordato. 

It.  wgot/1.171.  t.  3./.  4.    Lernea  cauda  duplici  tereti. 
Habitat  in  branchiis  Gadi,   adeoque  in  mari. 

falmo-     3.  L.  corpore  obovato,  thorace  obcordato,  brachiis  duo- 
nea.  bus  linearibus  confertis. 

Brander.  pifcat.  cumoenf.  25.   /.  1.  /.  1. 

Acl.  Stockh.  1 75 1 .  p.  185.  /.  6.  /.  1-5.     Pediculus  fal- 

monis. 
Habitat  in  branchiis  falmonum,   ergo  etiam  marina. 

Thorax 


656  VERMES  MOLLUSCA.     Lernaea. 

Thorax  obcprdatus,  apice  definens  in  os  bilabiatum,  acu- 
tiuficulum :  labio  fiuperiore  emarginato  ;  inferiore  ' bifido. 
Ad  bafin  thoracis  Brachia  2  filiformia  longitudine  cor- 
poris,  apice  coeuntia  &>  affixa  prada.  Apici  abdominis 
adharent  Ovaria  duo.  cylindrica ,  granulata ,  longitu- 
dine  totius  animalis. 

258.  PRIAPUS.      Corpus    oblongum,    teres,    bafi   af- 

fixum. 
Os  terminale  dentibus  incurvis:    ro- 
ftro  cylindrico  radiato. 

equinus.  1.  P.  femiovalis  lseviufculus. 

Mufi  Ad.  Fr.  1.  /.  93.     Tethys  femiovatus.  * 
Habitat  in  oceano  Europceo. 

humanus.2.  P.  cylindricus  ftriis  annularibus.  glande  ftriis  longitudi- 
nalibus  elevatis.      Chin.  Lagerfilr.  30.  n.  42.  ' 
Habitat  in  Mari  Indico. 

259.  SCYLL/EA.      Corpus  compreffum,   oblongum, 

dorfo    canaliculato;    Brachiis 

fubtus   trium   parium  obtufis. 

Os  foramine  edentulo  terminali. 

pelagica.  1.  SCYLLvEA. 

Mufi.  Ad.  Fr.  1.  p.  56.     Lepus  pelagicus. 

Osb.  iter.  306.     Zoopterygius. 

Seb.  mufi.  1.  /.  74.  f  7. 

Habitat  in  Pelagi  Fuco  natante. 

Corpus  ob/ongum,  compreffum ,  mollufcum.  Os  apice 
tenuiore  perforato ,  edentulo.  Dorfum  longitudinalitcr 
canaliculatum  foffula  crenata,  qua  Fuco  affigitur  quie- 
ficens.  Poftica  corporis  pars  obtufia ,  latior.  Brachia 
3  parium:  primum  fiub   ore ,    minus  ,    rotundius ; 

fiecundum  fiub  medio  corporis,  foliaceum,  oblongum,  re- 
pandum  ,  obtufius  ,  intus  papillulis  adfperfium ;  tertium 
verfius  pofileriora,  fimile  primo  pari. 


260.  HO- 


VERMES.  MOLLUSCA.     Holothuria.  657 

260.    HOLOTHURIA.      Corpus   gibbum,    nudum,    o- 

vale,  natans. 
Tentacula    faepius   ad   alteram 
extremitatem ,       insequalia 
numero  &  figura. 

Phyfalis.  1.  H.  cirris  difformibus. 

Rumph.  muf.   49.     Holothuria. 

Sloan.  jam.  i.p.  7.  t.  4./.  5.  Urtica  marina  foluta  pur- 
purea  oblonga,   cirris  longiffimis. 

Chin.  lagerjh:  40.  f.  6. 

Brown.  jam.  386.     Arethufa  crifta  fubrubella  venofa. 

Osb.  itcr.  284.  /.  12.  /.  1.     Phyfalis  pelagica. 

Habitat  in  Pelago. 

Corpus  ovatitm  ,  fiubtrigonum  ,  hyalinum.  Dorfitm  acn- 
tttnt ,  obfcure  viride ,  unde  nervi  excurrunt  p/urimi, 
antice  rufefcens.  Roftrum  fpirale  .  rufcfcens  .  ad  api- 
ccm  craffiorem.  Tcntacula  fttb  apice  crafjiorc  plttri- 
ina ,  intzqualia  :  horiim  breviora  teretia ,  crafftora ; 
media  capillaria  ,  apice  luteo  -  globofa  ,  reliqua  filifor- 
mia ,  longiora :  quorum  intcrmedium  crafftus  6°  dtt- 
plo  longius. 

Thalia.     2.  H.  crifta  compreffa  lineis  lateralibus  integris.  f 

Broion.  jam.  384.  /.  43./.  3.     Thalia  oblonga ,   crifba 
perpendiculari  compreffa  quadrata,  lineis  lateralibus 
integris. 
Habitat  in  Pelago  Amcricano. 

caudata.  3.  H.  caudata,   crifta  depreffa:   lineis  lateralibus  interru- 

ptis.  f 
Brown.  jam.  384.  /.  43./.  4.    Thalia  oblonga  caudata. 

crifta  depreffa  rotundata:  lineis  lateralibus  interruptis. 
Habitat  in  Pelago. 

denudata.4.  H.  deftituta  crifta  caudaque.  f 

Brown.  jam.  384.     Thalia  oblonga ,   lineis  interruptis 

cauda  &  crifta  deftitutis. 
-fffi  brafi.  2q6.     Moucicu. 
Habitat  in  Pela^o  Auiericano. 


T  t  261.  TRI- 


658  VERMES.  MOLLUSCA.     Triton. 

261.  TRITON.      Corpus  oblongum. 

Os  lingua  involuta,  fpirali. 
Tentacula    XVI :    utrinque    6 :    pofti- 
cis  cheliferis. 

littoreus.  1.  Triton. 

Habitat  in  foraminibus  Rupium  fubmarinarum. 

262.  SEPIA.     Brachia   fex    interius    adfperfa    cotyle- 

donibus    (prseter    2    Tentacula    lon- 

giora  quibusdam). 
Os  inter  brachia,  terminale. 
Oculi?  infra  tentacula  verfus  corpus. 
Corpus  vagina  excipiens  pecTus. 

Octopo-  1.  S.  corpore  ecaudato.  tentaculis  nullis.  Muf.  Ad.  Fr. 
dia.  1.  p.  94. 

Haffelqv.   acl.   upf.  1750.  p.  33.    Octopodia. 

Bell.  aqv.  330.  /.331. 

Rond.  pifc.  513.     Polypus  oclopus. 

Jonft.   exfangv.  5.   /.  1.  /.  1.      Polypus. 

Habitat  in  Mari  Mediterraneo. 

/;/  ciho  apponi  dcbct  rubens  ex  fuo  condimcnto.  quod  co- 
clione  addito  nitro  in  rubrum  vcrtitur.  Lijtcr.  Aper- 
to  tantus  cffulfit  fplendor ,  ///  remota  tcmpore  vefper- 
tino  candela .  totum  palatium  arderc  vidcretur.  Bar- 
tJwl.   acl.    5.   obf.  109. 

officina-  2.  S.  corporeecaudatomarginato.  tentaculis  duobus.  Muf. 
lis.  Ad.  Fr.  1.  p.  93. 

Faun.  fvec.  1281.      Amcen.   acad.  1.  /.  325.  *     Sepia. 

Gefn.   aqu.   851. 

Aldr.  exfangv.   44. 

Bell.   aquat.  336. 

Rond.  aqu.  1.  p.  498. 

Olcar.  muf.  97. 

Habitat  in  Oceano. 

Continet  os  officinale  6°  atrainentum  quo  fc  occttltat ; 
eo  literoz  pinguntur.  Congros  cjus  brachia  rodcrc.  fcd 
renafci .  ficttt  Lacertis  caudam .  /taud  falfum.  Flin. 
TX:   29. 

x.  S. 


VERMES.  MOLLUSCA.     Sepia.  659 

media.     3.  S.  corpore  depreffo  caudato-ancipiti. 
Rond.  pifc.  508.     Loligo  parva. 
Habitat  in  Pelago. 
Similis  Scpice  officinali,  fcd  latera  mcuibrana  aitcla,   qt/oz 

mcmbrana     affigititr    lantitm     lateribtts    ad    dimidittm, 

nec  longitudinalis  c/L 

Loligo.    4.  S.  corpore  fubcylindrico  fubulato,  cauda  ancipiti-rhom- 

bea. 
Needham.  microfc.  1.  /.  12.     Olear.  mnf.  44.  /.  26.  f.  2. 

BeU.  aqv.  339.     Rond.  pifc.  506.     Loligo. 
Osbeck.  iter.  66.     Sepia  Loligo. 
Habitat  in  Pelago. 
Aqtta    infitfcata    effufo    atramcnto   abfconditttr   &    cauda 

extra  aquam  exftlit. 

Sepiola.  5.  S.   corpore  poftice  alis  duabus  fubrotundis.  \ 

Rond.  pifc.  519.     Jonfl.  aqvat.   t.  1.  f  8.      Sepiola. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Parva ,    ad  poftica    corporis    uirinqiic    alam  f    auriciilam 
rotttndatam  habct. 

263.    MEDUSA.       Corpus    gelatinofum.     orbiculatum, 

depreffum. 
Os  fubtus,  centrale. 

Porpita.   1 .  M.  orbicularis  fupra  plana:  fubtus  convexiufcula  fulca- 
ta  villofa. 
Chin.   /agerflr.  43.  /.  7.  8. 

Muf.  Tcfjin.  96.     Medufa  parva  figura  porpitae. 
Acl.  angl.  301.  /.  2051.     Animalcula  ex  Yvica  maris 

Mediterranei. 
Habitat  in  India. 

cruciata.  2.  M.   orbicularis.   cruce  alba. 
Habitat  in  Oceano  Europczo. 

sequorea.3.  M.  orbicularis  planiufcula.  margine  inflexo  villofo  ten- 
taculato.     Lcefi.  f 
Habitat  i/t  Pelag-o. 

o 

T  t  2  4.  M. 

Medufa  noiflu  vagatur;  vis  firwitu  mordax ;  contrahitfc  rigcns  ac prcctcrnatante  pi- 
fcictdo  frondem  fuam  fpargit,  compleclcnsque  devorat;  ora  ci  in  radice  effe,  ex- 
cremcnta  per  fumma  reddi.     Plin.  IX:  45. 


660  VERMES.  MOLLUSCA.    Medufa. 

aurita.      4.  M.  orbicularis  fubtus  quatuor  cavitatibus. 

Fn.  fvec.  1287.     It.  eel.  160.    //.  ivgot.  172.  /.  3.  /.  2. 

Kalm.   it.  2.  p.   109. 

Habitat  in  Mari  Balthico.   Oceano. 

capillata.  5.  M.  orbicularis  convexa,  margine  fedecies  emarginato  ; 
fubtus  pilofa. 
Faun.  fvec.  1286.      //.  wgot.  172.  t.  3.  /  3. 
Habitat  in  Oceano    feptentrionali. 

pilearis.   6.  M.  orbicularis :  difco  capitato,  limbo  foraminibus  06I0  ; 
fubtus  forniculato  -  pilofa. 
Habitat  in  Pelago. 

marfupia-7.  M.  femiovata,   margine  tentaculis  quatuor. 

lis.  Planc.  rar.  41.    t.  4.  /.  5.     Urtica   foluta    marfupium 

referens. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

pelagica.  8.  M.  hemifphaerico-concava,  margine  crenato-incurva- 
to,   tentaculis  octo.     Lcefl.  j 
Habitat  in  Oceano  Americano. 
Corpus  fub  difco  quadrilobatum. 

brachia-  9.  M.  orbicularis  margine  brachiis  novem :  apicibus  novem, 
ta.  extimo  tentaculis  novem.  f 

Habitat  in  Felago. 

Beroe.      10.  M.  ovata  angulata,   coftis  octo  ciliatis. 
Brown.  jam.  384.   t.  43.  /  2. 
Habitat  in  Mari  Americano. 

Velella.    11.  M.  ovalis  concentrice  ftriata,  margine  ciliato,   fupra 

velo  membranaceo. 
Col.  ecphr.  20.  t.  22.     Urtica  marina  foluta. 
Habitat  in  Pelago.     Lcefling.     In  Mari  Mediterraneo. 

Brander. 
Ovalis  centro  prominulo  ,   lincis  concentricis ,   margine  ci- 

liato ;   fupra    linea    oblique   transverfali ;  fupra   etiam 

membrana,   dorfalem  fecans  lineam  inferiorem,   rigidu- 

/a,   latitudine  corporis. 


264.  A- 


VERMES.  MOLLUSCA.    Afterias.  66 1 

264.    ASTERIAS.      Corpus   depreffum:    crufha   fubco- 

riacea,  tentaculis  muricata. 
Os  centrale,  quinquevalve. 

*  Integra.  f 

Luna.       1.  A.  integra  femiorbicularis  lunata. 
Habitat  in  India. 

Corpus  absque  radiis ,   magnitudinc  imperia/is,   lunatum, 
compreffum,  punclis  cminentibus  undique  adfperfum. 

*  *  Stcllatce. 

rubens.     2.  A.  ftellata  radiis  lanceolatis  gibbis  undique  aculeata. 
Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  95. 
Faun.  fvec.  1285.    It.  JFgot.  172.     Afterias  radiis  qui- 

nis  latiufculis  afperis. 
Plot.  oxf.  85.  n.  16.  /.   2.  f.  2,    3.     Pet.  muf.  6.  n.  20. 

Afteria. 
Barr.  rar.  130.  /.  1288.    Stella  marina  laete  rubens  fpi- 

nofa. 
Olear.  muf.  55.  /.  28.  /.  4. 

link.  flell.    t.  4.  /.   5;    /.  9.  /.  16;    t.  10.  f.  16;    t.  14. 
/  23,   25;   /.  15.  /  18,   26;    t.  34.  /  58;    /.  40.  / 
70;  t.  30.  /  50;  /.  36.  /  62.     Stella  marina. 
p.   Column.  aqu.  5.  t.  6.     Stella  marina  Cometa. 
Habitat  in  Oceano  frequens. 

glacialis.  3.  A.  ftellata  radiis  heptagonis:   angulis  aculeatis. 

link.  flell.  t.  7-/9;   t.  32.  /  52  ;   /.  35.  /  60;   t.  36. 

/  61  ;  t.  38.  /  69.     Stella  marina. 
Habitat  in  Oceano  feptentrionali. 

reticula-  4.  A.  ftellata  radiis  reticulato-aculeatis. 

ta.  Muf.  Teff.  114.  /.  19./  1.     Afterias   radiata.    centro 

dorfali  nodis  5   circumvallato. 
Rumph.  muf.   t.  15.  /.  D. 

link.  flell.  t.  41.  /  72  ;   /.23.  /  36.    Stella  marina. 
Sloau.jam.  2.  p.  2~j 2.    Stella  marina  maxima  reticulata. 
Habitat  in  M.  Indico. 

nodofa.    5.  A.  ftellata  radiis  convexis  longitudinaliter  elevatis  mu- 
ricatis. 
Muf  Tcffcn.  114.  t.  q.f.  3. 

T  t  3  Grew. 


662  VERMES.  MOLLUSCA.     Afterias. 

Grew.  muf.  123.  /.  8.     Stella  marina  coronalis. 
Link.Jlell.  t.  3./.  3  :   /.  7.  /.  8;   t.  26.  f  41  ;   t.  25.  /. 

40.     Stella  marina. 
Rumph.  muf.  39.  /.   15./.  A.     Stella  marina  quarta. 
Habitat  in  M.  Indico. 

arancia-  6.  A.  ftellata  difco  tentaculis  hifpidis  muricato,  margine 
ca.  articulato,  varie  aculeato. 

Muf.  Teff.  114.   t.  9.  /.  3. 
Barr.   ic.  1281. 
Z/«£.  /W/.  /.  4.  /.  14;  /.  5./  6;   /.  8.  /.  12  ;  /.  i^.f. 

38;  /.  27.  /  44;   /.  36.  /  63. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

equeftris.7.  A.  ftellata  difco  reticulato  punclis  pertufo,  tubercu- 
lis  5,  margine  fubarticulato  fubtus  fimplici  ferie  tenta- 
culato. 

Barr.  icon.  1285. 

Link.  flell.  t.  6.  /  13;  /.  12.  f.  21:  t.  13.  /  22-  t. 
23.  f  37;   t.  24.  /  39:   /.  27./  45;   /.  33./  53. 

Habitat  m  M.  Mediterraneo. 

Hczc  etiam  fubtus  difco  gaudet:   non  prior. 

laevigata.8.  A.  ftellata  radiis  femicylindricis  obtufe  octagonis  mu- 
ticis. 
Rumph.  muf.   t.  15.  /.  E. 
Grew.  muf.  t.  8.  /  1,  2. 

Link.  flell.   t.  28.  /  47.     Stella  marina  lsevior. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo  6°  Indico. 
Radii  fubcylindrici  fubtus  ad  rimam  duplici  ferie  dentati. 
Radiatce. 

ophiura.  9.  A.  radiata  radiis  quinque,  corpore  orbiculato  quinque- 

lobo. 
Rumph.   muf.  40.   /.  15.  /  B.  C. 

Pet.  amb.  t.  3./.  C.  Stella  marina  V.  fcolopendroides. 
Barr.   rar.  131.   /.  1295.     Stella  marina  ophiocnemos 

f.  ophiurus. 
Sloan.  jam.  2.  p.  272.   t.  244.  /  8,  9.     Stella  marina 

minor  echinata  purpurea. 
Martenf.  fpitzb.   t.  P.  f.  D. 
Link.flell.  t.  2.  f.  4;   /.  11./  17;   /.  22.  f.  35.     Stella 

marina. 
Habitat  in  Oceano. 

10.  A. 


VERMES.  MOLLUSCA.     Afterias.  663 

peclina-  10.  A.  radiata  radiis  duplicatis  :  fuperioribus  pinnatis,  in- 
ta.  ferioribus  filiformibus. 

Barr.  rar.  t.  1282.  /.  1.      Stella    marina   decacnemos 

fimbriata. 
Column.  phytob.  109.  t.  29.     Stella  marina  altera. 
Pet.  gaz.  t.  4.  /.  6.    Stella  chinenfis  perelegans  dupli- 

citer  radiata. 
Link.  Jlcll.  t.  37.  /.  64,  66.     Stella  marina. 
Habitat  in  M.  Indico. 

multira-  11.  A.  radiata  radiis  palmato-multiplicatis  pinnatis  :  infe- 
diata.  rioribus  filiformibus. 

Link.  ftell.  t.  21.  f.  33,  /.  22.  /.  34.     Stella  marina. 

Habitat  in  M.  Indico. 

Valde  affinis  A.  peclinatcz,  fi  non  fola  varietas. 

Caput      12.  A.  radiata  radiis  dichotomis. 
medufae.      Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  95. 

Rumph.  muf.  41.  t.  16.     Caput  Medufae. 

Martcnf  fpitzb.  t.  P.  f.  E. 

Link.  ftell.  t.  18.  /.  29;    t.  19.  /  30.  31 ;    t.  20.  /  32  ; 
t.  29.  /.  48;  t.  30.  /  49. 

Habitat  in  omui  Oceano,   imprimis  Pelagico. 

265.   ECHINUS.      Corpus    fubrotundum,    crufta    offea 

tecTum,    fpinis    mobilibus    faepius 
aculeatum. 
Os  quinquevalve  fubtus. 

*  Regulares  ano  verticali. 

efculen-  1.  E.  hemifphserico-globofus;  ambulacris  denis;  areis  ob- 
tus.  folete  verrucofis. 

Faun.  fvec.  1289.    Echinus  fubglobofus,  vertice  plano. 
Lift.  angl.  169.  /.  3.  /  13.      Echinus  marinus  aculeo- 

rum  veftigiis  nonnihil  eminentibus. 
Rumph.  muf.  31.  /.  13.  /  B.     Echinus  efculentus. 
Klein.  echinod.  16.  t.  9.     Cidaris  miliaris. 
Habitat  in  Occano  Europaeo  c^  Indico. 
Tefta  punclis  callofis  obfoletis;  apertura  fubrotunda,   nec 
10  Jiffuris.     Spinae  violacece,  apice  albce. 

Tt  4  2.  E. 

Ideam  fculptiim  Echinorum  dijlincte  formaturas,  comparationem  ejusdem  injlituat 
cum  Horto  in  Areas  five  Pulvillos  divifo,  Ambulacris  dijlincto. 


664  VERMES.  MOLLUSCA.     Echinus. 

Globu-      2.  E.  hemifphaerico-fubglobofus ;  ambulacris  denis:  areis 
lus.  latere  muricatis,   medio  porofis. 

Habitat  in  O.  Indico. 

fphaeroi-    3.  E.  hemifphserico-gibbofus;  ambulacris  denis,  undique 
des.  muricatis,   medio  porofis. 

Habitat  in  O.  Indico. 

Gratilla.     4.  E.  hemifphaerico-gibbofus;  ambulacrisdenistriplicatis; 
areis  decuffatim  muricatis. 
Habitat  in  O.  Indico. 

Lixula.       5.  E.  hemifphaericus :  ambulacris  denis :  paribus  approxi- 
matis:   areis  transverfe  punclatis  muricatis. 
Habitat  in  O.  Indico. 

faxatilis.    6.  E.  hemifphaerico-depreffus :  ambulacris  denis :  paribus 
approximatis ;  areis  longitudinaliter  verrucofis. 
Rumph.  muf.  31.  t.  14./.  A.     Echinus  faxatilis. 
Klein.  echinod.  17.  /.  2.  /.  A.  B. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Diadema.  7.  E.  hemifphaerico-depreffus :  ambulacris  quinis  longitu- 
dinaliter  verrucofis;  areis  lanceolatis. 
Rumph.  muf.  t.  14.  f.  B. 

Pet.  amb.  t.  8.  /.  5.     Echinus  f.  Diadema  turcarum. 
Habitat  in  M.  Indico. 

Cidaris.      8.  E.  hemifphaerico-depreffus ;  ambulacrisquinis  repandis 
linearibus;   areis  alternatim  bifariis. 
Rumph.  muf  33.  /.  13.  /.  3.      Echinometra   digitata  2 

rotunda. 
Pet.  amb.   t.  7.  /.  2. 
Bonan.  muf  f.  17. 
Gvalt.  teft.  t.  108.  /  D.  E. 
Argenv.   conch.   t.  28.  /  F. 

Klein.  echinod.  19.  t.  y.     Cidaris  mamillata  mauri. 
Habitat  in  Oceano. 

mamilla-  9.  E.  hemifphaerico-ovalis :  ambulacris  denis  flexuofis; 

tus.  areis  muricatis  verrucofis:  anguftioribus  abbreviatis. 

Rumph.  muf  32.  /.  13.  /  1.      Echinometra  digitata   1 

oblonga. 
Gvait.  tc/l.   t.  108.  /    C. 
Argenv.   conch.   t.  28.  /   E. 

Klein. 


VERMES.  MOLLUSCA.     Echinus.  665 

Klein.  echinod.  19.  t.  6.     Cidaris  mamillata  pauli. 

Habitat  .   . 

Lucun-    10.  E.  hemifphserico-ovalis ;   ambulacris  denis  flexuofis. 
ter.  areis  muricatis;   anguftioribus  longitudinalibus. 

Gvalt.  tejl.  t.  107.  /.   C 
Habitat  in  O.  Indico. 

atratus.  1 1 .  E.  hemifphaerico-ovalis  depreffiufculus :  fpinis  truncatis 
breviffimisobtufiffimis:marginalibusclavatisdepreffis. 

Habitat  in  India;    :  Mufeo   Teffiniano. 

Spinae  breviffimce,  obtufiffimce,  fubcontiguce  tegunt  teflam  ; 
fed  marginales  elongatce,   lceves,   depreffce. 

Irrcgulares  :   apertura  ani  fubtus  uti  os. 

fpatagus.12.  E.  ovatus  gibbus :   ambulacris  quaternis  depreffis. 
Kn.fvec.12go.  Echinus  fubcompreffus,verticeprominulo. 
Rondel.  exfangv.  580.  gall.  416. 
Bonan.  recr.  1.  t.  16.     Echinus  fpatagus. 
Lifl.  app.  28.    Echinus  minor  angulofus  ab  utraque  par- 

te  compreffus. 
Rumph.   muf.   t.  14.  /.  1. 
Sloan.  jam.  2.  p.  268.  t.  242.  f.  3.  4,  5.     Echinus  no- 

ftra  fpatagus. 
Gvalt.  tcfl.  t.  109.  /  A. 
Habitat  in  Oceano  omni. 

lacuno-    13.  E.  ovatus  gibbus;  ambulacris  quinis  depreffis. 
fus.  Rumph.   muf.  t.  14.  /  2. 

Gvalt.   tejt.   t.  109.  /    C. 
Breyn.   echin.  61.  /.  5.  /  1.  2. 
Habitat  in  O.   Indico. 

rofaceus.  14.  E.  planiufculus  ovato-fubglobofus :  ambulacris  quinis 
ovalibus,  fuperficie  punctata. 
Rumph.  muf.  36.  /.  14.  /  E.    Echinus  planus  Zeerea- 

len  dictus. 
Pet.  amboin.  t.  1.  /  10. 
Bonan.   recr.  1.  /.33. 
Gvalt.  teji.  t.  110.  /  A.   C. 
Klein.  echinod.  t.  17./.  I. 
t.  18.  /  1. 
t.  19.  /  A.  B. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 

Tt5  15.  E. 


666  VERMES.  MOLLUSCA.     Echinus. 

reticula-  15.  E.  planiufculus  ovatus  integer:  ambulacris  quinis  ova- 
tus.  libus,   fuperficie  reticulata. 

Sloa».  jam.  2.  p.   .   f,  242.  f.  7-10. 
Gvalt.  tejl.  t.  1 1  o.  /.  D. 
Habitat  in  O.  Americano. 

Placenta.  16.  E.  planus  orbiculatus:  ambulacris  quinis  bipartitis,  a- 
no  marginali. 
Rumph.  »iuf  t.  14.  /.   G. 
Pet.  a»ib.  t.  11.  /.  5 . 
Gvalt.  tefi.  t.  110.  /.   G. 
Breyn.  echin.  64.  /.  7.  /.  7,  8. 
Klein.  echinod.  t.  20.  f.  A.  B. 
Habitat  in   Oceano  meridionali. 

Orbicu-  17.  E.  planus  fuborbiculatus :  ambulacris  quinis  ovalibus, 
lus.  ano  fubremoto. 

a.  Foraminibus  nullis  pervius,  lobatus. 

Gvalt.  tcfi.  t.  110.  /  F.  F. 

Klein.  cchinod.  22.  f.  E.  F. 
(3.  Foraminibus  duobus  pervius,  lobatus. 

Gvalt.  teji.  t.  110.  /  H.  H. 

Brcyn.  echin.  64.  /.  7.  /  5,  6. 

Klein.  echin.  t.  22.  f  A.  B. 
y.  Foraminibus  quinque  pervius,   indivifus. 

Pet.  muf.  19.  /  125. 

Gvalt.  tefl.  t.  110.  /  E.  E. 

Klei».  cchi».  t.  21.  f    C.  D. 
0.  Foraminibus  nullis  pervius,  indivifus. 

Gvalt.  tef.  t.  110.  /  B. 

Brey».  echi».  64.  i.  7.  /  1.  2. 

Habitat  i»  M.  Indico. 


III.  TE- 


VERMES,  TESTACEA.     Chiton.  667 

III.   TESTACEA. 

Animalia    Mollnfca,  fimplicia,    domo    calcarea  pro- 
pria    obiecla. 

266.  CHITON.     Animal  Doris. 

TeficB    plures ,     longitudinaliter    dige- 
ftae,   dorfo    incumbentes. 

hifpidus.  1.  C.  tefta  fexvalvi  ftriata. 

Habitat  .   . 

tubercu-  2.  C.  tefta  feptemvalvi,   corpore  tuberculato. 
latus.         Muf.  Ad.  Fr.  1.  p.  96.     Chiton  ofcabrion. 
Pet.  gaz.  t.  1.  /.  3.     Ofcabrion. 
Sloan.  jam.  2.  p.  233.     Patella  oblonga  articulata. 
Habitat  in  America. 

aculea-     3.  C.  tefta  octovalvi  ftriata,  corpore  fubaculeato. 
tus.  Rumph.  muf.  t.  10.  /.  4.     Limax  marina. 

Habitat  in  Afia. 

puncta-   4.  C.  tefta  oftovalvi  laevi,   corpore  excavato-punclato. 
tus.  C/iin.  Lagerjlr.  46.     Chiton   corpore   pun6lato,    teftis 

o6to. 
Osbeck.  iter.  62. 
E.  N.   C.   17 27.  p.  63.  /.   1. /.   1,  1.     Calva  ferpentis 

diadema. 
Habitat  in  Afia,   Europa,   America. 

267.  LEPAS.     Animal  Triton. 

Tefla  multivalvis,  insequivalvis. 

Balanus.  5.  L.  tefta  conica  fulcata,  operculis  acuminatis. 
Fn.  fvec.  1349. 

Leuwenh.  epifl.  82.  p.  ^72.  t.   465. 
Lifl.  angl.  196.   t.   2.  f.  41. 
conch.   t.  444.  /.  287. 
Argenv.  conch.  t.  30.  /.  D. 
Klein.  ojlr.  t.  12.  f.  94,  95. 
Habitat  ad  littora  oceani  Europasi. 

6.  L. 


668  VERMES.  TESTACEA.     Lepas. 

Tintifia-  6.  L.  tefta  conica,  rugofa  obtufa. 

bulum.        Lang.  tejl.  4.     Balanus  tintinnabuliformis  lsevis. 

Rumph.  mufi.  t.  41.  /.  A. 

Gvalt.  tejl. '  t.    106.  /.  H. 

Argenv.   conch.  t.   30.  /.  A. 

Habitat  .   . 

Valde  afifinis  pracedenti,  fed  pollice  craffior. 

Teftudi-  7.  L.  tefta  plano-convexa.  radiis  fex  excavatis  ftriatis. 
naria.         Bonan.  kirch.  1.  /  36. 

Rumph.  nucf.  t.  40.  /.  K.     Verruca  teftudinaria. 
Gvalt.  tefl.  t.   106.  /  M. 
Pet.  gaz.  t.  9.  /  9. 

amb.  t.  1.  /  XI. 
Planc.   conch.   t.   5.  /  2.  2. 
Klein.  oflr.  t.    12.  f.  99. 
Habitat  in  Pelago.  fcepe  in   Tefiludinibus. 

Mitella.    8.  L.  tefta  compreffo-ere6ta  feffili  difformiter  ftriata. 
Lang.  tefil.  4.     Balanus  tulipaeformis  ftriatus. 
Rumph.  mufi.  t.  47.  /  M. 
Argenv.   conch.   t.   30.  /  E. 

Pet.  gaz.  t.  6.  /    10.     Balanus  chinenfis  ftriatus. 
Klein.  ofilr.  t.    12.  /  100. 
Habitat  .   . 

anatifera.  9.  L.  tefta  compreffa  quinquevalvi  leevi.  inteftino  infi- 

dente. 
Fn.  fivcc.  1350.    Lepas  tefta  compreffa  bafi  membrana 

cylindrica. 
Aldr.  orn.  c.   20.  /.  548.     Concha  anatifera. 
Bonan.  recr.  2.  fi.   2.     Tellina  pedata. 
Sta/part.  obfi.  2.  p.  458.  /.  15. 
Barth.  cent.  6.  /.  271. 
Worm.   mufi.  256. 
Marcgr.   brafi.  188. 
Grew.  mufi.  148. 
Hoffn.  infi  3.  t.  6. 
Sibb.  nutfi  170.  //.  2. 
Lifil.   exerc.  t.  7.  /  4,  5. 

conch.  t.  440.  /  283. 
Gvalt.  tcfil.  t.  106.  /  A-'D. 

Argenv. 

Lepadum  tejhc  diverfts  diverfa  figura  £-°  nuviero  valvularum,  omnes  Jixce,  nec  e 
loco  mouiles. 


VERMES.  TESTACEA.     Lepas.  669 

Argenv.  conch.  t.  30.  /.  F.  G. 

Planc.  conch.  t.  5.  /.  4. 

Column.  piiytob.  1 10.   /.  30. 

Bauh.pin.  513.  Arbor  ex  cujus  ligni  putredine  vermes. 

1.  2.  3. 
Needh.  micr.  t.  7.  /.  1.  2.  &*  t.  6. 
Osb.  iter.  82.     Lepas  anatifera  c.   Tritone. 
Habitat  in  Pelago. 

Duplex  varietas  :   laevis  quce  frequentior ;  ftriata  quoz  fce- 
pius  foffdis  obfervatur. 

268.   PHOLAS.     Animal  .   .   . 

Tejla    bivalvis,    divaricata,    cum   mi- 

noribus  fsepe  accefforiis. 
Cardo     recurvatus,      connexus      car- 
tilaoine. 

Dacty-     10.  Ph.  tefta  oblonga  reticulato-ftriata. 
lus.  Rond.   tefi.   23. 

Bell.   aqu.   414. 
Lifi.  angl.  app.  t.  2.  f.  3. 
Bonan.  recr.   2.  t.   25,  26,  27. 
Gualt.  tefi.    105.  /  A.  B.  D. 
Planc.  conch.   33.  //.   3. 
Habitat  intra  Europae  aufiralioris  fcopulos. 

coftatus.  11.  Ph.  tefta  ovata  coftis  elevatis  ftriata. 
Gualt.  tefi.   t.    105.  /.  G. 
Habitat  intra  fcoputos  Europae  aujiralis. 

ftriatus.    12.  Ph.  tefta  ovata  multifariam  ftriata. 
Gualt.  teft.  t.   105.  /  F. 
Habitat  intra  fcopulos  maritimos  Europae  auftralis. 

candidus.13.  Ph.  tefta  oblonga  undique  ftriis  decuffatis  muricata. 
Liji.  angt.  193.  /.   5.  /   39. 

app.  t.   2.  f.  4,   6.  _ 
Habitat  in  Europae  &  Americae  fcopulis  marinis. 

14.  Ph. 

Pholades  terebrant,  intrant,  inhabitant,  rodnntque  rupes  tnarinas  calcareas,  ne  dum 
cotaceas,  intra  quas  latent  phosphorei.  Reaum.  acl.parif.  1712.  p.  126.  His  na- 
tura  in  tenclris  remoto  lumine,  alio  fulgore  clarere,  <S°  quanto  magis  humorem 
habeant,  ludcre  in  ore  tnandentium,  lucere  in  manibus,  atque  etiam  in  folo  6° 
vejle  decidentibus  guttis.     Plin.  IX:  61. 


670  VERMES.  TESTACEA.     Pholas. 

pufillus.   14.  Ph.  tefta  oblonga  rotundata  arcuato-ftriata.  f 
Brown.  jam.   417.   t.   40./.  11. 
Habitat  in  America. 

Valvuloz  accefforice  a  iergo   tejlce  Jingulares:    an    dijlincli 
p-eneris. 


269.  MYA.     Animal  exferens   probofcidem   apice  bi- 
perforato. 
Te/ia  bivalvis,  hians. 
Cardo     dente     folido,     craffo,     patulo; 
nec   inferto   teftae    oppofitae. 

crifpata.   15.  M.  tefta  ovali  hinc  obtufiore  crifpato  ftriata,  cardinis 
dente  curvo. 
Lijl.  angl.  t.  5./.  38. 
app.  t.  2.  /.7. 
Habitat  in  O.  feptentrionali. 

truncata.  1 6.  M.  tefta  ovata  poftice  truncata.  cardinis  dente  antror- 
fum  porreclo  obtufiffimo. 
//.  wgoth.  199.  n.  3.  /.  5.  /.  3. 
Lijl.  angl.  191.   /.  5.  /.  36. 
Gualt.  teji.  t.  91.  /.  D. 
Habitat  in  0.  Europseo. 

arenaria.  17.  M.  tefta  ovata  poftice  rotundata.  cardinis  dente  an- 
trorfum  porrefto  rotundato  denticuloque  laterali. 

//.  wgoth.   187. 

Habitat  in  O.  Europae  Jeptentrionalis  fub  arena.  Joranii- 
nibus  duobus  detegenda. 

Cardinis  dens  in  altera  tantum  tejla  prominens  cum 
denticulo  parallelo  verjus  vulvam. 

lutraria.    18.  M.  tefta  oblongo-ovata,  cardinis  dente  depreffo  paral- 
lelo  rotundato  denticuloque  ere6lo  emarginato. 
Lijl.  angl.  t.   4.  /.    19. 
Bonan.  recr.   2.  t.    19. 
Rumph.  muj.  t.  45.  /.  Nr 

Habi- 

Myes  faphis  tercbrant  fundum  6f  intra  eundem  fe  defodiiint  vel   tota  rel  qua 
partem. 


VERMES.  TESTACEA.     Myes.  671 

Habitat  in  O.  Europreo  aJ  ojiia  fluviorum. 

Cardo  utriusquc  teflta?  (/'//  ventre  jacentis)  non  attol- 
litur,  fled  horizontalis  efl  (quo  a  prcecedente  differt) 
cum  accefforio  dente  furfum  rigente  plicato. 

pi6lo-      19.  M.  tefta  ovata,  cardinis  dente  primario  crenulato:  la- 
rum.  terali  longitudinali:  alterius  duplicato. 

Bonan.  rccr.   2.   t.   41. 
Lifl.  angl.   app.   t.   I.  f.  4. 
Habitat  in  Europae  fluviis. 

margari-  20.  M.  tefta  ovata  antice  coarctata.  cardinis  dente  prima- 
tifera.  rio  conico.   natibus  decorticatis. 

Fn.  fvec.    133 1. 

Lifl.   conch.   t.  149.  /.  4. 

angl.  app.  15.  /.  1.  /.  1. 

Klein.  oflr.  t.  10.  /.  47. 

Habitat  in  totius  orbis  arclici  cataraclis. 

Tefta  ova/i-obtonga,  ponderofa,  anticc  retuflo  compreffa. 
extus  rudis  nigricans,  latere  angufliore  f.  fuperiore  fub- 
vi//ofa,  ATatibus  valde  excorticatis,  per  flccitatem  fra- 
gilis  ctiam  pcr  fc.  Intus  Tefla  albida  cicatricibus  dua- 
bus  pro  infertione  mufculorum.  Cardinis  Dens  coni- 
cus,  obtufus,  porredus,  lateralis  nullus:  fcd  in  mino- 
ribas  longitudinalis  crcnulatus :  an  vcro  minor  fpecic 
diverfa  : 

Perna.      21.  M.  tefta  oblonga  dilatata  bafi  anguftiore  compreffa. 
Argenv.   conch.   t.   25.  /.   N. 
Habitat  in  Freto  Magellanico. 

Vulfella.  22.  M.  tefta  linguiformi.  cardine  terminali  depreffo  femi- 
orbiculato. 
Muf.    Tcffin.  t.  6./.   3. 
Rumph.   muf.  t.   46.  /.  A. 
Gualt.  tefl.  t.  90.  /  H 
Habitat  in  Indiis. 


270.  SO- 


672  VERMES.   TESTACEA.     Solen. 

270.  SOLEN.      Animal  cylindricum :    antice   Tentacu- 
lis  2  cylindricis;  poftice  glande  ob- 
longa  clavata  prseputio  cincla. 
Tejia   bivalvis,    oblonga,    utroque    la- 

tere  hians. 
Cardo    Dens    fubulatus,     non   infertus 
teftae  oppofitse;  margo  lateralis  ob- 
foletior. 

Vagina.  23.  S.  tefta  lineari  re6la :  extremitate  altera  marginata,  car- 
dinibus  unidentatis. 
Rumph.   muf.   t.   45.  /.  M. 
Gualt.  tejl.  t.   95.  /.  D. 
Argenv.  conch.  f.   27.  /.  A". 
Klein.  ojir.  t.    11.  f.   65. 
Habitat  in  M.  Europaeo,   Indico. 

Siliqua.  24.  S.  tefta  lineari  recta.   cardine  altero  bidentato. 
Rond.   tejl.  43. 
Bell.   aqu.   t.   414.  /.  2. 
Lijf.  angl.  t.   5./.   37. 
Bonan.  recr.   2.    t.   57. 
Gualt.   teji.   t.   95.  /.  C. 
Argenv.  conch.  t.   27.  /  M. 
Planc.  conch.  t.   3.  f.  6. 
Habitat  in  O.  Europaeo. 
Hac,  pracedens  6°  infequcns  nimis  afjines  funt. 

Enfis.       25.  S.  tefta  lineari  fubarcuata,  cardine  altero  bidentato. 
Liji.   angl.   app.   t.   2.  f.  9. 
Argenv.  conch.  t.   27.  /.  L? 
Habitat  in  M.  Mediterraneo,   Anglico. 
Tefia    utraque    extremitatc    rotundata    ejl   <S°  prcecedenti 
mhior  ac  magis  arcuata. 

Legu-     26.  S.tefta  lineari-ovali  re6la,  cardinibus  bidentatis:  alte- 
men.  rius  bifido. 

Planc.  conch.  t.  3.  /.  5. 
Gualt.  tcjf.  t.  91.  /.  A. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo.  Fr.  Logie,  a/girus,  patrice 

Conchifiis  dives. 
Prcecedeniibus   brevior    6°   cardine    verfus   medium    tejtce, 
nec  ad  extrcmitatem,    ut  in  pracedentibus. 

27.   S. 


VERMES  TESTACEA.     Solen.  673 

Cultel-     27.  S.  tefta  ovali-oblonga  fubarcuata. 
lus.  Rumph.  muj.  t.  45.  f.  F. 

Gttalt.  tefl.  t.  90.  /.  E. 
Habitat  in  Amboinae  littoribits  arenofis. 
Cardinis   dentcs    ut  in  primis  tribus,  fed  eallus   margi- 
nalis  ut  in  fpecie  prima. 

radiatus.  28.  S.  tefta  ovali  recta  laevi,  cofta  transverfali  adnata  de- 
preffa. 
Rumph.  muf.  t.   45.  f.  E. 
Gualt.  tefl.  t.  91.  /.  B. 
Argcnv.  eonch.  t.   25.  /.  P. 
Habitat  in  O.   Afiatico. 
Tcjla  violacea  radiis  quatuor  albis. 

ftrigila-   29.  S.  tefta  ovali  oblique  ftriata. 
tus.  Bonan.   recr.   2.  t.   77. 

Gualt.  tefl.  t.  91./  C. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tefla  incarnata  radiis  dtiobus   albis.     Dens    cardinis  re- 
curvatus  exfertus;  Margoque  cardinis  prominulus. 

anatinus.30.  S.  tefta  ovata  membranacea  inflata  pilofa,  cardinis 
cofta  falcata. 
Rumph.  muf  t.  45.  /.  o.     Roftrum  anatis. 
Habitat  in  O.  Afiatici  fundo  arenofo. 
Tcfla  pellucida  alba  6°  fere  membranacea. 

bullatus.  31.  S.  tefta  fubrotunda  inflata  fubftriata  antice  crenato- 
hiante.     M.  L.  U. 

Rumph.   muf  t.  44.  /.  N. 

Habitat  .  . 

Dens  cardinis  unicus ;  marginales  remoti  compreffi. 

inaequi-   32.  S.  tefta  oblongo-roftrata :  valvula  altera  plana. 

valvis.         Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tejla  longitudine  pollicis  transverfi,  laclea ,  lcevis,  pel- 
lucida.  Sutura  dorjalis  recla  excurrens  in  rojlrutn 
obtujum  paiulum.  A  natibus  ad  rofiri  injeriora  an- 
gulus  obliqvus  ut  in  Tellinis.  Valvula  altera  p/ana; 
altera  leviter  convexa.  Cardo  dentibus  duobus  absque 
latcralibus. 


U  u  271.  TEL- 


674  VERMES  TESTACEA.     Tellina. 

271.   TELLINA.     Animal  Tethys. 

Tefta  bivalvis,    antice  hinc  ad  alte- 

rum  latus  flexa. 
Cardo:  Dentes  tres;   Laterales  pla- 
ni,  alterius  teftse. 

*  Ovatse.   craffnifculcB. 

Gargadia.33.  T.  tefta  fubrotunda  compreffa  antice  rugofa.  rima 
dentata. 
Rumph.  muf  t.  43.  /.  N.     Remies  gargadica. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 

Lingua     34.  T.  tefta  fubovata  fcabra:  fquamulis  lunatis  quincun- 
felis.  cialibus. 

Rumph.  muf   t.  45.  /.  G. 

Gualt.  tefl.  t.   76.  /.  B. 

Klein.  oflr.   t.    11.  /.  62. 

Habitat  in  O.  Afiatico. 

Differt  a   T  fcobinata,   quod  fefquilatior  quam  longa. 

virgata.    35.  T.  tefta  ovata:  ftriis  transverfis  recurvatis.  dentibus 
lateralibus  prominulis. 
Rumph.  muf  t.  45.  /.  H.     Tellina  virgata. 
Argenv.  conch.  t.   25.  /  A.     T.  fafciis  rofeis. 
Habitat  in  O.  Indico. 

gari.  36.  T.  tefta  ovali :  ftriis  transverfis  recurvatis;  dentibus 

lateralibus  obfoletis. 
Rumph.  muf  t.  45.  /  D.     Tellina  gari. 
Argenv.  conch.  t.   25.  /   /. 
Habitat  in  O.  Indico. 

fragilis.     3  7.  T.  tefta  ovata  alba  gibba :  ftriis  transverfis  recurvatis. 
natibus  flavefcentibus. 
Habitat  in  O.  Europaeo. 

Tcfla    magnitudine    extimi    pollicis .    gibba .    flriis   fub- 
fcabris. 

Ova- 


Tellinarum  teflcc  antice  inflextc,  ut  a/tera  tefta  plicam  convexam,  altera  vero  ca- 
vam  oftendat;  in  fuborbiculatis  autem  vix  plica  manifejla,  fedftrix  in  eodem 
loco  divergcntes  geniis  oftendunt. 


VERMES  TESTACEA.     Tellina.  675 

*  *  Ovatae,   compreffa. 

albida.     38.  T.  tefta  ovali  laevi.  nymphis  prominentibus.  M.L.U. 
Habitat  in   Oceano  Europseo. 

Cardo    absque   dentibus    marginalibus.      Sutura    ante    & 
pojl  cardinem  notata  lineis  transverfts  rufis. 

foliacea.  39.  T.  tefta  ovali,   pube  fcabra,   rima  ferrata. 
Rumph.  muf  t.  45.  /.  K.     Folium. 
Argenv.  conch.  t.   25.  /.  E. 
Klein.  ojir.  t.    11./   64. 
Habitat  in  O.  Indico. 

planata.  40.  T.  tefta  ovata  compreffa  transverfim  fubftriata :  margi- 
nibus  acutis,  pube  fubtomentofa. 
Gualt.  tejl.  t.   89.  /  G. 
Kratzenjl.  Regenf.  t.   3.  /   28. 
Habitat  in  O.  Europaeo,   Mediterraneo. 
Tefla  maxime  plana,  pellucida,    incarnata,    minus  fexa, 
margine  acutiffimo. 

lsevigata.41.  T.  ovata  laevigata,  dentibus  lateralibus  marginatis,  pu- 
be  ftriato-fcabra,  nymphis  inflexis. 
Rumph.  muf  t.  45.  /.  I.     Tellina  laevis. 
Habitat  in  O.  Europaeo  6°  Indico. 

radiata.    42.  T.  tefta  oblonga  longitudinaliter  fubftriata,  futura  ani 

canaliculata.     M.  L.  U. 
Habitat  in   Oceano  Europaso. 
Tefta  alba  radiis  incarnatis.      Rima   Nymphis    hiantibus 

nec  promimdis. 

roftrata.  43.  T.  tefta  oblonga:  antice  angulato-roftrata. 
Rtimph.  muf  t.  45.  /  L.     Petafunculus. 
Gualt.  tejl.  t.  88.  /  T. 
Argenv.  conch.   t.   25.  /  O. 
Habitat  in  O.  Europaso  c^  Indico. 

trifafcia-  44.  T.  tefta  ovata  laeviufcula  fanguineo-triradiata,  pube 
ta.  rugofa. 

Habitat  in  O.  Europaeo. 

Tefla   magnitudine   unguis.   pallida :    radiis   3  fanguineis 
a  cardine  ortis,   antice  magis  obtufa;   vulva  ovata. 

incarnata.45.  T.  ovata  compreffo-planiufcula,   natibus  fubmucro- 
natis. 

U  u  2  Lijl. 


676  VERMES  TESTACEA.     Tellina. 

Lijt.  angl.  app.  32.  t.   1. /.  8. 

Gualt.  tejl.  t.  88.  /.  M. 

Habitat  in  O.  Europaeo,   Mediterraneo. 

Tejla    magnitudine   extimi  pollicis ,  fimillima   T.  planatcz 

fed  incarnata  radio  uno  alterove  pallido.      Cardo  ex- 

tus  prominens. 

donacina.46.  T.  tefta  ovata  compreffo-planiufcula  laeviufcula:  an- 
tice  obtufiffima. 
Gualt.  tefi.  t.  88.  /.  N. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tejla  fimillima  T.  incarnatce.  Jed  minor,  purpurajccns 
radiis  plurimis  rubris.  Regio  vulvcz  obtufijfima  6° 
Jere  truncata,   uti  in  Donace. 

balaufti-  47.  T.  tefta  dilatato-orbiculata  laeviufcula,  valvula  altera 
na.  dentibus  lateralibus. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo.    /.  T.  Fagrazus. 
Tejla  magnitudine  Jeminis  Lupini  albi,  Jere   orbicutaris, 
Jed  paulo  magis  dilatata,    albida   radiis  objoletis  rufis. 

'   *  Suborbiculatae. 

Remies.  48.  T.  tefha  fuborbiculata  compreffa  rugofa. 
Rumph.  muj.  t.  43.  /.  /.     Remies. 
Gualt.  tejl.  t.   76.  /.  F. 
Habitat  in  O.  Europaeo  c^  Indico. 

fcobina-  49.  T.  tefta  lenticulari  fcabra:  fquamis  lunatis  quincun- 
ta.  cialibus. 

Rumph.  muj.  t.  43.  /  E.     Chama  fcobinata? 

Gualt.  tejl.  t.  76.  /  E. 

Habitat  in   O.  Afiatico. 

Ani  JoJJula  oblonga,   nec  labia  canaliculata. 

la£tea.      50.  T.  tefta  lentiformi  gibba  alba  pellucida  kevi. 
Gualt.  tejl.  t.   71.  /  D. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tejia  Jemine  Lupini  albi  major,   parum   transverfim   ob- 
Jolete  Jlriata. 

carnaria.  5 1.  T.  tefta  fuborbiculata  laevi  utrinque  incarnata  oblique 
ftriata:  ftriis  hinc  reflexis. 
Liji.  angl.    175.  /.  4.  /   25. 
Gualt.  tejl.  t.   77.  /   1. 

Habi- 


VERMES  TESTACEA.     Tellina.  677 

Habitat  in  Oceani  brcvibus. 

Tejla  magnitudine  feminis  Lupini  albi,  nonnihil  com- 
prejja. 

bimacu-  52.  T.  tefta  triangulo-fubrotunda  latiore  lsevi  albida:  in- 
lata.  tus  maculis  duabus  fanguineis  oblongis. 

Habitat  in  O.  Europaeo. 

Tejla  vix  cxtimi  pollicis  magnitudinc ,  extus  alba  fed 
maculce  interiores  parum  pellucent.  lcevis  nifi  flriis 
aliquot  obfoletis  circumdata  cffet.  Flexura  teflcz  in 
hac  non  manifefla. 

balthica.  53.  T.  tefta  fubrotunda  laevi  extus  incarnata. 
Fn.  fvec.  1335. 
It.  celand.  43. 
Habitat  in  M.  Balthico. 

Tefta  feminis  Lupini  albi  magnitudine,  molliujcula,  fra- 
giliffima;  intus  alba,  extus  incarnata,  e  triangulo 
rotundata. 

pififor-    54.  T.  tefta  fubglobofa  lsevi  intus  incarnata  oblique  fub- 
mis.  ftriata:   ftriis  antice  angulo  acuto  reflexis. 

Gualt.  teft.  t.  7.  /.  C. 
Habitat  ad  O.  Europaei  oflia  fluviorum. 
Tejla  magnitudine  Pifi,  alba,  fundo  purpureo,  Jlria- 
ta  Striis  vix  ocuto  nudo  manijejlis,  obliquis  Jed  an- 
terius  reflexis  ad  angulum  acutum.  Cardinis  Dens 
unicus  prceter  laterales  prominulos .  Rarius  tota  alba 
reperitur. 

divarica-  55.  T.  tefta  fubglobofa  alba  bifariam  oblique  ftriata. 
ta.  Habitat  in  M.  Mediterraneo.     F.  Logie. 

Tefia  magnitudine  Pifi,  fubcompreffo-globofa,  gibba.  StricB 
tenuif/imcs,   bifariam  ad  utrumque  latus  duclce. 

digitaria.56.  T.  tefta  fubglobofa  pallida  cinfta  ftriis  obliquis  uni- 
formibus. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo.  Logie. 
Tefia  magnitudine  Pifi,  albida,  interdum  maculis  undatis 
rufis.  Stricz  transverfce,  fed  pulchre  obliquce,  fenfun 
definentes  ad  marginem  exteriorem,  uti  Jtrioz  in  apice 
digitorum.   unde  apparet  Jpiraliter  Jtriata. 

U  u  3  57-  T. 


678  VERMES  TESTACEA.     Tellina. 

cornea.    57.  T.  globofa  glabra  cornei  coloris :   fulco  transverfali. 
Fn.  fvec.    1336. 
Lift.  angl.  app.   22.  t.    1.  /.  5. 
Habitat  in  Europae  paludibus.  Jlagnis. 
Tejla  magnitudine  Pifi,   rudis  cornu  coloris. 

272.   CARDIUM.     Ammaf  Tethys. 

Tefla    bivalvis,     fubsequilatera ,    se- 

quivalvis. 
Cardo     Dentibus     duobus;     latera- 

libus  remotis  infertis. 

coftatum.58.  C.  tefta  gibba  aequivalvi:  coftis  elevatis  carinatis  con- 
cavis  membranaceis. 
Column.  purp.   26.   /.   27. 
Rumph.  muf.  t.  48.  /.  6. 
Gualt.  tefl.  t.   72.  /.  D. 
Argenv.   conch.  t.   26.  /.  A. 
Habitat  .  . 

Cardiffa.  59.  C.  tefta  cordata:  valvulis  compreffis  dentato-carinatis, 
natibus  approximatis. 
Column.  aqu.   16. 

Rumph.  muf  t.  42.  /.  E.     Cardiffa. 
Gualt.  teft.  t.  84.  /.  B.  C.  D. 
Argenv.  conch.  t.  26.  /  /.     Cor  veneris. 
Klein.  oflr.  t.    10.  /   39. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 
Variat  Tefla  lateribus  utrinque  planis  aut  altero  concavo. 

hemicar-  60.  C.  tefta  cordata  fubquadrilatera :  valvulis  carinatis,  na- 
dium.  tibus  diftantibus. 

Rumph.  muf  t.  44.  /  H. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 

medium.  61.  C.  tefta  fubcordata  fubangulata:  valvulis  angulatis  ful- 
catis  lsevibus.     M.  L.  U. 
Habitat  in  O.   Indico. 

Tefla  fimillima  priori,  fed  cxalbido  purpurafcente  varia, 
ftdcis  lcevibus  absque  aculeis,   angulisque  obfoletis. 

62.  C. 

Qz.T&\on\xf\Cardines  dentibus  lateralibus  remotis  infruuntur ,  qui  foraminulo/./crobi- 
culo  oppofita  valvulu  inferuntur,  dum  tejla  clauditur,  quodnon  obtinet  in  Tellinis. 


VERMES  TESTACEA.     Cardium.  679 

murica-  62.  C.  tefta  fubcordata:  fulcis  convexis  linea  exaratis:  ex- 
tum.  (*)         terius  aculeato-ciliatis. 
Bonan.  recr.  2.  t.  96,  97. 
Gualt.  tejl.  t.  72.  /.  A. 
Argenv.  conch.  t.  26.  /  B. 
Habitat  in  O.  Europaeo  aujlrali. 
Maxime  affinis  fiequenti  6°  forte  varietas. 

echina-    63.  C.  tefta  fubcordata,  fulcis  exaratis  linea  ciliata  aculeis 
tum.  inflexis  plurimis. 

Fn.  fvec.  1339. 
Lifl.  angl.  t.  5./.  33. 

conch.  t.  324.  /.  161. 
Bonan.  recr.  2.  t.  go. 
Gefn.  aquat.  131,  132. 
Gualt.   tcfi.  t.  72.  /  B. 
Klein.  oftr.   t.  10.  /  40. 
Habitat  in  O.  feptentrionali. 

ciliare.     64.  C.  tefta  fubcordata:  fulcis  elevatis  triquetris:  extimis 
aculeato-ciliatis. 
Gualt.  tefl.  t.  72.  /  C. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Simillima    duobus   prcecedentibus ,    fed    minor    6°    nivea. 
Sulci  triqueiri,   latere  fcilicet  altcro  adnato. 

tubercu-  65.  C.  tefta  fubcordata:  fulcis  obtufis  nodofis  transverfim 
latum.  ftriatis. 

Rumph.  muf  t.  48.  /11. 
Argenv.  conch.  t.  26.  /  L. 
Habitat  .   . 

Ifocardia.66.  C.  tefta  cordata:  fulcis  fquamis  fornicatis  imbricatis» 
Rumph.  mufi  t.  48.  /  9. 
Argenv.  conch.   t.  26.  /  M. 
Kratzenfil.  Regcnfi.  20.  /.  5.  /  56. 
Habitat  .   . 

Fragum.  67.  C.  tefta  fubcordata  fubangulata:  fulcis  notatis  lunulis 
elevatis. 
Rumph.  mufi.  t.  44.  /  G.     Fragum  album. 
Gualt.  tcfl.  t.  71.fi  N. 
Habitat  in  O.  Afiatico,   Americano. 

U  u  4  68.  C. 


(*)  lege:  aculeatum.    Vide  Emcndanda  pag.  824. 


680  VERMES  TESTACEA.     Cardium. 

Unedo.    68.  C.  tefta  fubcordata:  fulcis  lunulis  coloratis. 
Rumph.  mufl  t.  44.  f.  F. 
Argenv.  conch.  t.  26.  /.  N. 
Kratzenfl.  Regenf  12.   t.  3.  f.  25. 
Habitat  .  . 

Vulvtz  labium  alterum  alteri  incumbit .  quod  vix  in 
prozcedenti,  cui  maxime  affinis ,  fed  fo?pc  decuplo 
major. 

murica-  69.  C.  tefta  fubcordata  fulcata  lateribus  muricata. 
tum.  Habitat  ad  ftnum  Campechienfem. 

Tefla  prozcedentibits  fimilis ,  margine  undique  ferrata, 
extus  flavefcens ;  intus  umbonibus  pitrpurafcentibus. 

magnum.70.  C.  tefta  oblonga:  fulcis  angulatis  latere  ferratis. 
Habitat  ad  Jamaicam. 

flavum.    71.  C.  tefta  fubovata  fulcata:  latere  anteriore  fcabro,  po- 
fteriore  dentato.     M.  L.  U. 
Habitat  .  . 

Tejla  fubovata,  flava ,  latere  anteriore  alba.  Sulci  cre- 
nati  nodulis  in  latere  pojleriore ;  margo  non  rubens. 

laeviga-    72.  C.  tefta  obovata:  ftriis  obfoletis  longitudinalibus. 
tum.  Habitat  .  . 

Tefla  ftmillima  prozcedenti,  fed  flrice  loco  fiilcorum. 

ferratum.73.  C.  tefta  obovata  laevi  ftriis  obfoletis,  margine  interio- 
re  ferrato. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tefla  flava ,  verfus  cardinem  gibba ,  margine  exterion 
crcnulato,   anteriore  ferrato.     Nates  rcgulares. 

trifte.        74.  C.  tefta  ovata  laevi ,   rima  anoque  obfolete  ftriatis. 
M.  L.   U. 

Habitat  .   . 

Tcfla  triangularis,  ovata  colore  trifli ;  Rima  ano  fimilli- 
ma,   oblique  obfolete  flriata. 

coralli-    75.  C.  tefta  triangulo-rotundata  alba  pellucida.  antice  po- 
num.  fticeque  obtufiffima  fafciis  lacteis. 

Bonan.  recr.  2.  t.  53. 
Rond.  tefl.  1.  p.  32.   /.  33. 
Gualt.  tefl.  71.  /.  B. 
Planc.   conch.   t.  3.  /  4. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

76.  C. 


VERMES  TESTACEA.     Cardium.  68 1 

folidum.  76.  C.  tefta  triangulari  rotundata  opaca  laeviufcula,  cardi- 

nibus  foveola  pyriformi. 
Bonan.  recr.  3.   /.51. 
Rond.   tejl.  1.  c.  J. 
Lifl.  angl.  174.  t.  4.  /.  24. 
Habitat  in  O.  Anglico. 
Tejla  craffa  alba  f.  flava ,   notabilis    cavitate  in    cardine 

niore  Oflrearum.  fled  6°  dentcs  minimos  habet. 

edule.       77.  C.  tefta  antiquata:  fulcis  XXVI  obfolete  recurvato- 
imbricatis. 
Fn.  flvec.   1340. 
Lifll.  angl.  189.   t.  5.  /.  34. 
Gualt.  tefll.  71.  /.  F. 
Habitat  in  O.  Europseo. 

rufticum.  78.  C.  tefta  antiquata :  fulcis  XX  remotis  interftitiis  rugofis. 
Rond.  tefl.  \.  p.  21.  c.  19. 
Rumph.  mufl.  t.  78.  /  K. 
Gualt.  tefl.  t.  7 1 .  /  M. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo  6°  Europae  auflralioris. 
Tefla   aliis  Jerruginea  Jajciis   lividis ;    aliis   minor   nivea 
Jajciis  Jcrrugineis. 

peclina-  79.  C.  tefta  fubcordata  pectinata. 
tum.  Gualt.  tefl.  t.  75.  /  A. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Teftoz  Jlrioz  diflantes  flurjum  Jcabrce;  cavitas  Jub  umbonibus 
flava.     Anus   ovatus   imprejflus    marginibus  prominulis. 

ftultorum.8o.  C.  tefta fubrotunda  aequilatera  laevi,  cardinis  dente  pri- 

more  fornicato,  lateralibus  alterius  duplicatis. 
Gualt.  tefl.  t.  71.  /  C. 
Habitat  in  O.  Europaeo. 
Tefla  lcevis:  Jragilis,  pallida  radiis  objoletis  albis.     Car- 

dinis   dentes    latcrales  Jere  membranacei  longitudinales ; 

in  aJtera  tefla  utrinque  Jolitarii;    in    altcra    duplicati; 

dens    vero    cardinis  primarius    membranaceus ,    compli- 

catus. 

U  u   5  81.  C. 

Antiquata  tefla  nobis  qu<z  longitudinaliter fukata,  fed  transverfis  appoftionibus  an- 

notinis  quaf  intercepta. 
Peclinata  mihi  qua-  longitudinaliter  fulcata  l.Jlriata,  at  vero  antice ftriis  l.fulcis  ad 

angulum  acutum  divergentibus. 
Longitudinalis  tefta  a  natibus  ad  marginem. 
Transverfalis  vero  a  natibus  ad  nates  arcu  margini  parallelo. 


682 


VERMES  TESTACEA.     Cardium. 


virgi- 
neum. 


huma- 
num. 


h.  C.  tefta  triangulo-rotundata  sequilatera.  rugis  transver- 
fis  membranaceo-recurvatis,  cardinibus  cseruleis. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tejla  pulchella ,  fafciata  lineis  retrorfum  imbricatis ,  re- 
motis,  epidermide  glauca  obtecla.  Cavitas  alba  fed 
cardines  ccerulei:  dentibus  lateralibus  longitudinali- 
bus,   linearibus. 

\2.    C.   tefta   fubrotunda   lsevi ,    natibus  rocurvis ,   rima 

hiante. 
Bonan.  recr.  2.   /.88. 
Rumph.  muf.  t.  48.  f.  10. 
Gualt.  tefl.  t.  7 1 .  /.  E. 
Argenv.  conch.  t.  26.  f.  K. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo  rarius. 
Tefla     craffa  ,     lcBvis  ,     fubrotunda ,      exalbido-  lutefcens. 

Nates   evidentius ,    quam   in  reliquis ,    cornu  arietis  in- 
Jlar,    oblique   curvatce.      Rima   hians   Nymphis    nudis. 

Anus  imprejfus,  poflice  gibbus.    Dentes  cardinis  utrin- 

que  duo,   compreffi. 


273.    DONAX. 


Animal  Tethys. 

Tejia   bivalvis,    margine  antico  obtu- 

fifiimo. 
Cardo    Dentibus    duobus;    marginali- 

que  folitario,  fubremoto,  fub  ano. 

pube-      83.  D.  tefta  antice  fpinis  ciliata.     M.  L.  U. 

fcens.  Habitat  in  O.  Indico. 

Tefla  argute  decuffatim  ftriata:  antice  plana  laterum 
angulo  carinato ,  verfus  apicem  fpinis  e  ftriis  enatis 
membranaceis  ciliato.  Rima  hians  ovata  :  nymphis  nu- 
dis.     Anus  ovato-oblongus. 

rugofa.    84.  D.  tefta  antice  rugofa,  marginibus  crenatis. 
Gualt.  tejl.  t.  89.  /.  D. 
Habitat  in  O.  meridionali. 

Truncu-  85.  D.  tefta  antice  laevi,  intus  violacea  marginibus  cre- 
lus.  natis. 

Lifl.  angl.  190.  /.  5.  /.  35. 
Bonan.  recr.  2.  t.  47. 


Gualt. 


VERMES  TESTACEA.     Donax.  683 

Gualt.  tejl.  t.  88.  /.  o. 
Argenv.  conch.  t.  25.  /.  L. 
Habitat  in  Oceano  Europaeo. 

denticu-  86.  D.  tefta  antice  obtufiffima,  labiis  transverfe  rugofis, 
lata.  margine  denticulato,  nymphis  dentiformibus. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo.  F.  Logie. 
Tejla  cuneiformis ,  lozvis ,  longitudinaliter  punclato  Jlria- 
ta,  albida,  purpurajcenti-jubjajciata.  Vulva  fubrotun- 
da,  minima ;  antice  obtufiffima ,  area  media  transver- 
fe  rugofa ,  laterali  recla ;  margo  denticulatus.  Lntus 
albicans. 

cuneata.  87.  D.  tefta  cuneiformi,  marginibus  integerrimis.    Muf. 
L.   U. 

Habitat  .  . 

Tefla  parva ,   ovata ,   co?npreffa ,   violacea  f  vario  colore. 

fcripta.     88.  D.  tefta  ovata  compreffa  laevi  fcripta  lineis  purpureis 
undatis,  rima  acuta,  marginibus  crenulatis. 
Rumph.  muf  t.  43.  /.  L.  M.     Literata  Xylanenfis. 
Gualt.  tcfil.  t.  88.  /.  Q. 
Lift.  conch.  t.  379.  /.  222. 
Bonan.  recr.  2.  /.43. 
Klein.  ofir.  t.  11.  /.  59. 
Habitai  in  M.  Mediterraneo. 

murica-   89.  D.  tefta  ovata :  ftriis  muricatis.  margine  denticulato. 
ta.  M.  L.   U. 

Habitat  in  O.  Indico. 

Tefia  gibba  rujejcens ;  margo  anterior  denticulatus.  Ri- 
ma  hians ,  tcrminata  antice  utrinquc  dente  comprejfo. 
Anus  nullus. 

Irus.         90.  D.  tefta  ovali :  rugis  membranaceis  erectis  ftriatis  cincta. 

Gualt.  tefi.  t.^.f.A. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo.     Brander. 

Tefia    magnitudine  Phajeoli ,    ovalis ,    alba ,    antice   obtu 
fiffima,   rugoja  :   rugis  arcuatis,   membranaceis^  refiexo- 
ereclis ,  firiatis  ,  Jere   crijpis ,    exterioribus  Jenfim   an- 
terius  majoribus.     Cardo  utrinque  dentibus  duobus  mi- 
nimis  :   altero  bifido. 

274.  VE- 


684  VERMES  TESTACEA.     Venus. 

274.    VENUS.      Animal  Tethys. 

Tejla   bivalvis ,    labiis    margine    antico 

incumbentibus. 
Cardo   dentibus    3 :    omnibus    approxi- 
matis:    lateralibus   apice    divergen- 
tibus. 
Vulva  &  Anus  diftincT:a. 

*  Pubentes. 

Dione.     91.  V.  tefta  fubcordata  transverfe  fulcata,  pube  fpinofa. 

Lijl.  conch.  t.  307.  /.  146. 

Rumph.  muf.  t.  48.  /.  4. 

Olear.  muf  29.  /.  4. 

Pet.  gaz.  t.  3 1 .  /.  9. 

Gualt.   teft.  t.  76.  /  D. 

Argenv.   conch.   t.  24.  /  /. 

Habitat  in  O.  Americae. 

Venerem  filiam  Dionis  f  e  Concha  maris  natam  finxere 
Poetoz ;  hujus  Typus  prcecipue  deierminabit  Concharum 
partium  metaphoricam  denominationem. 

TESTA  bivalvis ,  femicordata ,  rotundata,  fubincarnata. 
poflice  anticeque  magis  gibba ,  ventris  latcribus  undi- 
que  exaratis  Striis  transverfis ,  diftantibus ,  parallelis. 
marginatis ,  fubrecurvatis ,  cequalibus:  exterioribus  ob- 
tufioribus :  poflerius  Alternis  altioribus  acutioribus- 
quc ,  Alternisque  abbreviatis  minoribus.  INTUS  lozvis. 
alba ,  fub  umbonibus  fornicaia.  CARDO  finiftrae  tri- 
dentatus :  Dentibus  approximatis ,  fcrobiculo  difiinclis. 
Denticulo  intermedio  compreffo,  angujliore ;  lateralibus 
divergentibus ,  craf/iujcu/is ,  obtufis.  Dextrae  cardo 
Denticulis  duobus,  approximatis,  compreffis  inter  fcro- 
biculos  duos.  MARGO  ambitus  obtufiffimus ,  integerri- 
mus :  NATES  recurvatoz ,  obtufiufculce ,  apice  glabroz. 
ANUS  imprejjus ,  ovatus ,  lcevis ,  incarnatus.  Anticc 
Pubes  ciliaris,  utrinque  e  natibus  ad  Jummum  montis 
veneris ,  cingens  vulvam  Spinis  e  firiis  alternis  tertiis- 
ve  tejlce  ortis ,  Jubulatis ,  deprejfis ,  adjcendentibus, 
antrorjum  arcuatis ,  Jubtus  canaliculatis ,  Juperioribus 
fenfim  longioribus :  longijjimis  longitudine  ipfius  rimoz. 
VULV.E  regio  incarnata,  oblique  ftriata,  furfum  a  rima 
ad pubcm.    Labia  lozviora  incamata,  inclufa  fafcia  pal- 

lida, 


VERMES  TESTACEA.     Venus.  685 

/ida,  armata,  a  natibus  ad  medium  rimce,  Aculeis 
utrinque  quinque  breviffimis ;  margo  vuIvcb  fupra  ri- 
mam  connivet  fulco  longitudinali ,  intra  quem  fimjlra. 
margo  gibbofior  fe  infinuat.  Rima  lanceolata,  hia/is 
labris  prominulis,  claufa  hymene.  NYMPH/E  cartilagi- 
nea,    retracliores ,   longitudine  rimcz. 

Marica.    92.  V.  tefta  fubcordata  decuffatim  ftriata,  pube  lamellofa. 
M.  L.   U. 
Habitat  in  O.  Americae. 

Dyfera.    93.  V.  tefta  fubcordata:  fulcis  transverfis  remotis  refiexis, 
margine  crenulato. 

Argenv.   conch.   t.  24.  /.  K. 
p.  Rumph.  muf   t.  48.  /.  5. 

Gualt.  teft.  t.  85.  /  A. 

Kratzenft.  Regenf.  t.  7.  /  11. 
y.  Lifi.   conch.   t.  27 7.  /  114. 

Klein.  ofir.  10.   t.  48,  49. 
S.  Argenv.  conch.  t.  24.  /  Q. 

Habitat  in  O.  Americae. 

Impuberes  fubcordata. 

verruco-  94.  V.  tefta  fubcordata  :   fulcis  membranaceis  ftriatis  re- 
fa.  flexis   antice   imprimis  verrucofis,    margine  crenu- 

lato. 
Gualt.  tefi.  t.  83.  /   G. 
Habitat  in  Europa  aufirali. 

Statura    6°    macuiis    ad  prcecedentem    accedit,     ut  forte 
varietas  lavigata. 

Cafina.     95.  V.  tefta  fubcordata:  fulcis  transverfis  recurvis  acutis, 
margine  poftico  crenulato  pone  anum  canaliculato. 
Habitat  in  O.  Europaeo,  frequenter  etiam  foffilis. 

Gallina.  96.  V.  tefta  fubcordata  radiata:  ftriis  transverfis  obtufis, 
cardinis  dente  poftico  minimo,  margine  crenulato. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tefia  colore  varians,  fape  glaberrima  licet  flriata ;  firice 
apparent  crenulatcz  quamvis  non  fint. 

petulca.  97.  V.  tefta  fubcordata  fubfulcata,  margine  crenulato,  ri- 
ma  fubovata  hiante,   nymphis  acutis.    M.  L.   U. 
Habitat  in  O.  Europae  auftralioris. 

Tefia 


686  VERMES  TESTACEA.     Venus. 

Tejla    magnitudine    Avel/ance,     albo   fufcoque    nebulofa. 
Anus  oblongus. 

Erycina.  98.  V.  tefta  cordata  transverfim  parallele  fulcata,  fulcis 
obtufiffimis.  vulva  glabra,  ano  ovato. 
Habitat  in  Europa.    J.    Theod.  Fagrceus. 
Simillima   Chioni,  fed  fulcis  numerofis  profundioribus. 

mercena-99.  V.  tefta  cordata  folida  transverfe  fubftriata  taevi,  mar- 
ria.  gine  crenulato,  intus  violacea,  ano  ovato. 

Lifl.  angl.  22Q.  t.  8.  /.  33. 
Habitat  in  Penfylvania.      P.   Ka/m:    e  qua  Sylveflrium 

Nummi  parantur.     In  montibus  Sveciae  foffilis. 
Tefla  prce  reliquis  crajfa  efl  &  ponderofa.    Limbus  tan- 
tum  teftoz  interne  violaceus  eft. 

Chione.    100.  V.  tefta  cordata  transverfe  fubrugofa  lsevi,  cardinis 
dente  primario  pofteriori  lanceolato. 
Lifl.  angl.  173.  /.  4.  f.  22: 
Rumph.  ?nuf  t.  42.  /.   G. 
Gualt.  tejl.  t.  86.  /.  A. 
Argenv.  conch.  t.  24.  /.   C. 

Habitat  in  O.   Afiatico,  forte  etiam  in  Europceo. 
Tefta  magnitudine  fere  ovi  ga//inacei,   a/ba  aut  fubferru- 
ginea;  margo  integerrimus  efl. 

maculata.  101.  V.  tefta  cordata  lsevi:  maculis  exoletis  fparfis. 
Gua/t.  tef/.  t.  86.  /  /. 
Argenv.   conch.  t.  24.  /   H 
Kratzenft.  Regenf.  t.  8.  /  16. 
Habitat  in  O.  Americano. 

Meretrix.  102.  V.  tefta  cordata  glabra,  vulva  fufca  gibba,  nymphis 
hiantibus. 
Argenv.  conch.  t.  24.  /  F. 
Habitat  in  O.  Indico. 

Scortum.  103.  V.  tefta  triangulo-cordata  glabra,  vulva  plana  hiante. 
Gua/t.  tefl.  t.  85.  /  F. 
Argenv.  conch.  t.  24.  /.  L. 
Habitat  in  America. 

laeta.         104.  V.  tefta  fubcordata  tumida  glaberrima  albo  radiata, 
labiis  fubviolaceis. 
Gualt.  teft.  t.  88.  /.    V. 

Habi- 


VERMES   TESTACEA.     Venus.  687 

Habitat  in  M.  Mediterraneo  &  Indico. 
Tejla  flavefcens,   nitidijfima,   radiis  aliquot  latis  albis  de- 
picla.     Labia  obfcuriora.     Anus  ovatus. 

caftren-  105.  V.  triangulo-rotundata  gibba  glaberrima  charafteribus 
fis.  angularibus  infcripta. 

Lifi.  conch.  t.  262.  f.  98. 
Bonan:  recr.  2.  t.  376. 
Rumph.  muf  t.  42.  /.  K.     Chama  optica. 
Gualt.  teft.  t.  82.  /.  H. 
Kratzcnfl.  Regenf.  2.  t.  1.  /.  3. 
Habitat  in  O.  utriusque  Indiae. 

Phryne.   106.  V.  tefta  fubcordata  lsevi  antice  pofticeque  transver- 
fe  ftriata,  ano  obcordato  venis  violaceis.    M.  L.  U. 
Habitat  in  O.  auftraliore. 

Merbe.     107.  V.  tefta  fubrotunda  transverfe  ftriata,  futura  poftica 
hiante.     M.  L.  U. 
Habitat  in  O.  auftraliore. 

Tejla  alba  venis  leucoplmis.  Nates  remotoz.  Sutura 
hians  ponc  anuni  ob/ongum,   obfoletum. 

deflorata.  108.  V.  tefta  ovali  longitudinaliter  rugofa  antice  violacea, 
nymphis  atris. 
Habitat  in  O.  Europaeo. 

Tefla  latitudine  ovi ,  a  cardine  ad  peripheriam  rugofa. 
albida.  Latus  anterius ,  prozfertim  interne,  viola- 
ceum. 

fimbriata.  109.  V.  tefta  transverfe  ovali  gibba  longitudinaliter  ftriata 
transverfe  fulcata,  margine  crenulato. 
Lift.  conch.  t.  336./  172. 
Rumph.  muf  t.  43.  /  F. 
Gualt.  teft.  t.  75.  /   C. 
Argcnv.  conch.  t.  24.  /.  G. 
Klein.  oflr.  t.  10.  /  52. 
Habitat  in  O.  Indico. 

reticula-  1 10.  V.  tefta  fubcordata:  ftriis  elevatis  decuffatis,  ano  cor- 
ta.  dato,  margine  integro. 

Rumph.  muf.  t.  43.  /  H. 
Argenv.  conch.  t.  26.  /  F. 
Habitat  in  O.  Indico. 

iii.  V. 


688  VERMES  TESTACEA.     Venus. 

fquamo-  1 1 1 .  V.  tefta  fubcordata  reticulato-ftriata  retrorfum  fqua- 
fa.  mofa. 

Rumph.  muf.  t.  44.  /.  M. 
Habitat  in  O.  Indico. 

*  *  *  Impuberes^   orbiculatce. 

tigerina.  112.  V.  tefta  fuborbiculata :  ftriis  crenatis  decuffatis,  ano 
ovato. 
Rumph.  muf.   t.  43.  /.   G. 
Habitat  in  O.  Indico. 

proftrata.  1 13.  V.  tefta  orbiculata  transverfe  ftriata,  labiis  fcabro- 
membranaceis.     M.  L.   U. 
Habitat  in  O.  Indico. 

Tejla  fubfcabra,   exolete  teflacea  radiis  albis.      Nates  rc- 
flexcB.     Rima  obionga,  patula.     Anus  cordatus. 

penfylva-114.  V.  tefta  lentiformi  glabro-rugofa  alba,  antice  fulco 
nica.  longitudinali. 

Argenv.  conch.   t.  24.  /.  N. 
Habitat  in  America  feptentrionali. 

incrufta-  115.  V.  tefta  lentiformi  glaberrima  laeviffima  pun6lis  ex- 
ta.  cavata.     M.  L.   U. 

Habitat  in  O.   Indico. 

Tefla  intus  crufla  craffa  albida.      Ani   vefligium  forami- 
ne  rotundo  fub  natibus. 

pun6lata.  1 16.  V.  tefta  lentiformi  longitudinaliter  fulcata,  intuspun- 
6lata. 
Rumph.  muf.  t.  43.  /   G. 
Habitat  in  O.  Indico. 

Tefla  intus  obducla  crufla    craffa   atbida,   fed  punclata. 
Anus  ut  in  prcecedente. 

exoleta.   117.  V.  tefta  lentiformi  transverfim  ftriata  pallida  obfole- 
te  radiata,  ano  cordato. 
Habitat  ad  Garnfey. 

Tefia  intus  crufla  craffa  albida.    Anus  ferrugineus ;  val- 
de  affinis  prcecedentibus  tribus. 

orbicula- 1 18.  V.  tefta  lentiformi  compreffa  longitudinaliter  profun- 
ris.  dius  transverfim  tenuiffime  ftriata,  ano  cordato  mi- 

nimo. 
Habitat  intra  Tropicos. 

119.  V. 


VERMES  TESTACEA.     Venus.  689 

Ziczac.     1  ig.  V.  tefta  lentiformi:  ftriis  transverfis  membranaceis  e- 
reftis.     M.  L.  U. 
Habitat  in  O.  Indico. 

Tefta   grifeo  -  Ziczac    ad   riitiam    6°    aniti/i    latitts  picla. 
Nates  apice  recurvce.     Amts  imprcffus,   cordatus,  rufus. 

pe6tinata.  120.  V.  tefta  fublentiformi  fulcis  longitudinalibus  rugofis : 
pube  antrorfum  ramofa. 
Rumph.  muf.  t.   42.  /.  D. 
Gvalt.  teji.'  t.   72.  /.  F.  E. 
Argenv.   concJi.   t.   24.  /.  P. 
Habitat  in  Indiis. 

fcripta.     121.  V.  tefta  lentiformi  compreffa  ftriata  poftice  angulo 
refto  angulata. 
Ritmph.  muj.  t.  43.  /   C.     Chama  literata  rotunda. 
Gualt.  tcjl.  t.   77.  /  C. 
Argcnv.  conch.  t.   24.  /  M. 
Habitat  in  Indiis. 
Imprcffio  ani  lanceolata. 

edentula.  122.  V.  tefta  lentiformi   fubglobofo - lenticulata   rugofa 
edentula,  ano  ovato.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

Tejla  Jubg/oboja,   diaphana ,    alba.     Anus    ovato-acittus, 
valde  excavatus  angitlo  acuto. 

Lupinus.  123.  V.  tefta  lentiformi  transverfim  fubftriata  ano  ovato, 
nymphis  nullis. 
Habitat  .   . 

Tejla  alba  Jiriis  circularibus    tenuijfim/s,    intus    callo    al- 
bo  notata;  variat  maculis  grijeis. 

Impubercs  ova/es,  Jttpra  rimani  fubangu/atce. 

literata.    124.  V.  tefta  ovata  antice  angulata  ftriis  transverfis. 
Bonan.  recr.   2.  J.   67. 

Rttmph.  m/tf.  t.  43.  /  B.     Chama  literata  oblonga. 
Gualt.  teft.  t.  86.  /  E.  F. 
Argenv.  conch.  t.   24.  /  A. 
Kratzenjt.  RegenJ.    16.  /.  4./  39. 
Habitat  in  Europa  ai/J/ra/i  c^  India. 
Co/or  Jozpe  cinerajcens,  Jed  p/urimum  varians,  Jcspiusoue 
charac/eribtt    notatus ;    variat   etiam   rttgis   antice    /ongi- 
titdina/ibus,   in  majoribus  imprimis  &  indicis. 

Xx  125.  V. 


690  VERMES.  TESTACEA.     Venus. 

rotunda-  125.  V.  teftaovataanticefubangulata:ftriistransverfis,  car- 
ta.  dinis  dente  intermedio  bifido.     M.  L.  U. 

Habitat  in  O.  Indico. 

Te/lcz  Anus  ovato-lanceolatus,  /u/cus,    retu/us.     Dentes 
cardinis  titrinque  tres :  medio  bifido. 

decuffa-  126.  V.  tefta  ovata  antice  angulata  decuffatim   ftriata, 
ta.  M.  L.  U. 

Habitat  in  O.  Indico. 

Te/loz  Anus  minhnus,  retu/us,  macula  nulla  impreffa.     Co- 
lor  inttis  albidus,  /cepius  cum  tinctura  crocea. 


275.  SPONDYLUS.     Animal  Tethys. 

Tejia     fubaurita,      rigida,     fpi- 

nofa. 
Cardo  dentibus   2  recurvis,   cum 

foraminulo  intermedio. 

Gsedero-12  7.  S.  tefta  fubaurita  fpinofa. 

pus.  Bocc.  ob/erv.  1674.  p.  .  .  t.  304.     Concha  hiftricina. 

Rond.  pi/c.  I.   t.   40. 
Rumph.  mu/  t.  47.  /.  E. 
Bonann.  recr.   2.  t.   21,  23. 

Gualt.  te/t.  100,  10 1.  /.  A,  B.  t.  99.  /.  E,  F,  G. 
Argenv.  conch.  t.  23.  f.  L. 
Klein.  o/lr.  t.   9-/37. 
Kratz.  Regen/.  1 6.  t.  4.  /  48. 

Habitat  in  *M.  Mediterraneo,   arcle  adhcerens  /copulis. 
Natium  altera  longior,   hinc  p/ana,   ac  fi  arte  /ecla   aut 
abra/a  /uiffet. 

regius.     128.  S.  tefta  inaurita  fpinofa. 
Rumph.  ?nu/    156.  n.   8. 
Argenv.  conch.  t.   23.  /.  G. 
Habitat  in  India. 

Simillima  prozcedenti,  /ed  major  fpinis  6°  /ulcis  validio- 
ribus ;  /orte  infignis  tantum  varietas. 


276.  CHA- 

Spondyli  tota  fua  Jlrudlura  tejla  ad  OJlrcas  accedunt,  Jed dentibus  cardinis  dijferunt, 
&=  Jpinis  valvularum  Chamas  re/erunt. 


VERMES.  TESTACEA.     Chama.  691 

276.   CHAMA.     Animal  Tethys. 

Tefta  bivalvis,  groffior. 

Cardo    Callo    gibbo,    oblique    inferto 

foffulse  obliquse. 
Vulva  claufa  absque  nymphis. 

Lazarus.  129.  C.  tefla  imbricata  lamellis  laceris,  nate  oblique  fub- 
fpirali. 
Rumph.  muf.  t.  48.  /.  3. 
Argenv.  conch.  t.   23.  /.  F.  I. 
Brown.  jam.   t.   40.  /.  9. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo,   Americano. 

Gigas.      130.  C.  tefta  plicata  fquamofa,  ano  hiante  crenato. 
Olcar.  muf.  t.   29.  /  6. 
Bonan.   recr.   2.  /  83. 

Rumph.  muf  t.  42.  /  A.  B.     Chama  fquamata. 
Gualt.  teft.  t.  ()2.f.A-G. 

t.  93.  /  B. 
Argen.  conch.  t.   26.  /  E. 
Kratzenfl.  Regenf.  t.    10.  /  48. 
Habitat  in  M.  Afiatico. 

Teflce  ponderc    librarum    532    /;/    M.    L.    U. ,     adeoque 
omnium  tcftaccorum  maximum. 

Hippo-    131.  C.  tefta  plicata  muricata,  ano  retufo  claufo  dentato. 
pus.  Bonan.  recr.   2.  /.  81,  82. 

Rumph.  muf  t.  42.  /  C.     Chama  afpera  obtufa. 

Gualt.  tefl.  t.  93.  /  A. 

Argenv.  conch.  t.  26.  /  H     Folium  brafficse. 

Kratzenfl.  Regenf.  t.    10.  /  49. 

Habitat  in  M.  Afiatico. 

antiqua-  132.  C.  tefta  fubcordata  fulcis  longitudinalibus  ftriisque 
ta.  transverfis. 

Gualt.  tefl.  t.   71.  /  L. 
Habitat  .   . 

femiorbi- 133.  C.tefta  femiorbiculata  compreffa  rudi  decuffate  ftria- 
culata.  ta.     M.  L.  U. 

Habitat  .   . 

Tefla  longitudinaliter  flriata,    imbricata  fquamis    annoti- 
nis.     Lobus  ani  albidus  fnargine  poflico  crenato. 

X  x  2  134.  C. 


692  VERMES.  TESTACEA.     Chama. 

calycu-    134.  C.  tefta  oblonga  fulcis  imbricatis,  antice  retufa. 
lata.  Gua/t.  tefi.  t.  90.  /.  F. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tefta  magnitudine  extimi  articu/i  digiti;  alba,  ob/onga, 
fulcis  longitudinalibus  imbricatis,  fquamulis  fornicafis. 
Nates  obtufe  gibbce,  aucloz  tefta  juventutis  fufca.  Ri- 
ma  minima.  Venter  antice  compreffo-gibbus;  fupra 
rotundatus.  Dorfum  compreffum,  •  retufum.  Anus  or- 
biculatus ,  minhnus;  pone  anum  angulus  obtufiufcu- 
lus  valde  prominulus  exit. 

cordata.  135.  C.  tefta  cordata  transverfim  ftriata,  hinc  elongata 
compreffa.     M.  L.  U 

Habitat  .   . 

Tcfta  teflacea  inferne  {jion  verfus  marginem  exteriorem) 
fulcis  transverfis  diflinclis ,  obtufis.  Angulus  inter 
rimam  &  marginem  exteriorem  elongatus  obfcurior. 

oblonga.  136.  C.  tefta  oblonga  antice  angulata,  dentibus  anticis  a- 
cutis.     M.  L.  U. 
Habitat  .   . 

Tefla  fubtiliffime  decuffatim  firiata,  alba,  intus  laclea; 
anterius  angulo  utrinque  excurrente. 

gryphoi-137.  C.  tefta  orbiculata  muricata :  valvula  altera  planio- 
des.  re,   altera  nate  produftiore  fubfpirali. 

Bonan.  recr.   2.  t.   22. 
Gualt.  tefl.  t.    101.  /.  C-I. 
Brown.  jam.  412.  t.  40.  /.  g.  fed  major. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo  Africam  alluente.   Brander. 
Valvute  alboz,  orbiculatoz,  punclis  muricatoz,  altera  adhce- 
rente  alii  corpori.     Nates   obfolete  recurvatoz,    in  fpi- 
ram  contortce,   intus  auriformes. 

bicornis.  138.  C.  teftae  valvulis  conicis:  natibus  corniformibus  ob- 
liquis  tubulofis  valvula  longioribus. 

Column.  purp.  c.   19. 

Lifl.  conc/i.   t.   214./.  49. 

Klein.  of/r.  274.  t.  12.  f.  87,  88. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Singu/ce  valvute  referunt  PateUam  cucuUatam  ob/iquam, 
hinc  prozccdenti  ?nu/tum  affinis. 


277.  AR- 


VERMES.  TESTACEA.     Arca.  693 

277.  ARCA.     Animal  Tethys? 

Tefta    bivalvis,    sequivalvis. 
Cardo      Dentibus      numerofis ,      acutis , 
alternis ,    infertis. 

*  Margine  integerrimo ;  Natibus  rccurvatis. 

tortuofa.  139.  A.  tefta  parallelipipeda  ftriata,  valvula  oblique  cari- 
nata,   natibus  recurvis,   margine  integerrimo. 
Bonan.  kirch.   2.  t.  128. 

Ruviph.  muf.  t.  47.  /.  K.     Oftreum  tortuofum. 
Gualt.  te/i.  t.  95.  /.  B. 
Klein.  ojir.  t.   8.  /  16. 
Habitat  in  .  . 

'   Margine  integro;  Natibus  inflexis. 

Noae.  140.  A.  tefta  oblonga  ftriata  apice  emarginata,  natibus  in- 
curvis  remotiffimis,   margine  integerrimo  hiante. 

Lijt.  conch.  3.  B:  f.  6.  c.  1.  /.  5.  Mufculus  mat- 
thioli. 

Bonan.  recr.  2.  t.  32.     Concha  rhomboides. 

Ritmpli.  muf.  t.  44.  /  P.     Arca  Noae. 

Gualt.  teft.  t.  87.  /  H.  I. 

Argenv.  conch.  t.  26.  /  G. 

Kratzenfl.  Regenf.  t.   12./  73. 

Habitat  iu  M.  rubro,  Mediterraneo,  Indico. 

barbata.  141.  A.  tefta  oblonga  ftriata  apicibus  barbata,  natibus  in- 
curvis  approximatis,  margine  integerrimo  claufo. 

Muf   Teffin.  116.  t.  6./  1. 

Bonan.  recr.   2.   t.   79. 

Gualt.  tefl.  91.  /  F. 

Argenv.  conch.  t.   25.  /  M. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tefla  apice  rotundata,  integra ;  Jtrioz  ex  punclis  callofis 
concatcnatis :  alternis  ftriis  majoribus.  Barba  ex  ftriis 
verfus  apiccm  imprimis  tenuiorem  rigens. 

Pella.     142.  A.  tefta  ovata  pellucida  oblique  ftriata.  vulva  pro- 
minente  diftinfta,  natibus  incurvis,  margine  integer- 
rimo. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo.     F.  Logie. 

X  x  3  TeJla 


694  VERMES.  TESTACEA.     Arca. 

Tejla  magnitudine  fcminis  Helianthi  anw/i,  alba,  pel- 
lucida,  oblique  flriata,  nitidiffima.  Vulva  valde  pro- 
mincns,  ut  tefla  fere  roftrata,  dijlincla  utrinque  fos- 
fula,   transverfe  flriata. 

'   *  Margine  crenato ;  Natibus  recurvatis. 

laftea.      143.  A.  tefta  fubrhomboidea  obfolete  decuffatim  ftriata 
diaphana,  natibus  recurvis,  margine  crenulato. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo.     Brander,  Logie. 
Tcjla  magnitudine  Faboz  equince. 

antiquata.144.  A.  tefta  oblique  cordata  multifulcata  fulcis  muticis, 
natibus  recurvis.  margine  crenato. 
Bonan.  recr.   2.  t.   74. 
Rumph.  muf  t.  44.  f.  I. 
Sloan.  jam.  t.   241.  /.  14,  15,  16. 
Gualt.  teft.  t.   87.  /.  C. 
Habitat  in  O.  Americano. 

fenilis.      245.  A.  tefta  oblique  cordata  oclofulcata  laevi,   natibus 
recurvis,  margine  plicato. 
Lifh  conch.  3.  B.  f   2.   c.    1.  /.  4. 
Gualt.  tefl.  t.  87.  /•  D. 
Klein.   ojlr.  t.    10.  /.  45. 
Habitat  ad  Jamaicam. 

granofa.  146.  A.  tefta  fubcordata  fulcis  muricatis,  natibus  recurvis, 
margine  crenato. 
Column.  purp.   21.   /.    20.  /.   3. 
Bonan.  recr.   2.  t.   73. 
Gualt.  tcft.  /.87.  /  E. 
Argenv.  conch.  t.   26.  /  C. 
Habitat  in  O.  Europse  mcridionalis. 

decuffata.  1 47 .  A.  tefta  lenticulari  decuffatim  fubftriata,  natibus  recur- 
vis,  margine  crenato,  rima  claufa.     M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 

pallens.    148.  A.  tefta  lenticulari  fubobliqua  decuffatim  ftriata,  na- 
tibus  recurvis,  margine  crenato,  rima  anguftiffima 
M.  L.  U. 
Habitat  in  Indiis. 
Tefloz  color  pallidus.     Rima  lozvis. 

... 


T 


VERMES.  TESTACEA.     Arca.  695 

Margine  crenato ;  Natibus  inflexis. 


undata.    149.  A.  tefta  lenticulari  inaurita,  laeviufcula,  natibus  infle- 

xis,   margine  plicato. 
Bonan.   recr.  2.  /.61. 
Habitat  ad  Jamaicam. 
Tejla  picla  uti  A.  Peclunculus,  fed  craffior,   vix  rugofa, 

niinime  fulcata,   bafi  rotundata,   margine  plicata. 

Pe6lun-  1 50.  A.  tefta  lenticulari  fubaurita  fulcata  fulcis  fubimbri- 
culus.  catis,   natibus  inflexis.    margine  plicato. 

Lifi.  conch.  3.  B.  f  2.  c.  2.  t.  1.  /.  1,2. 
Guait.  tefi.  t.  72.  /.  H. 
Argenv.  conch.  t.  27.  /.  B ? 
Habitat  in  O.  Americano. 

Glycy-  151.  A.  tefta  fuborbiculata  gibba  fubftriata,  natibus  incur- 
meris.  vis,  margine  crenato. 

Rumph.  muf.   t.  47.  /.  1. 

Lifl.  conch.  3.  B.  f  2.  c.  3.  t.  2.  Chama  glycy- 
meris. 

Gualt.  tefi.  t.  72.  /.   G.  f  t.  82.  /.   C.  D. 

Habitat  ad  infulam  Garnfey. 

numma-  152.  A.  tefta  fubrotunda  laevi  fubaurita transverfim  ftriata, 
•    ria.  natibus  incurvis,  margine  crenulato. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tejia  magnitudine  unguis,  undato-rufa,  non  perfecle 
lenticularis ,  vix  manifefie  transverfim  firiata,  auri- 
bus  vix  manifefiis. 

Nucleus.  153.  A.  tefta  oblique  ovata  lseviufcula,  natibus  incurvis, 
margine  crenulato,   cardine  arcuato  ciliari. 
Habitat  in  Europa. 

Tefia  magnitudinc  aveiiana;.  Inter  Nates  Rima  trian- 
guiaris,   ereda. 


Xx  4  278.    O- 


696  VERMES.  TESTACEA.     Oftrea. 

278.  OSTREA.     Animal  Tethys. 

Tejia  bivalvis,  inaequivalvis,  fubaurita. 
Cardo    edentulus   foffula   cava  ovata, 

ftriisque  iateralibus  transvenis. 
Vulva  Anusve  nullus. 

*  Peftines  auriculati,  ozquales. 

maxima.  154.  O.  tefta   radiis  rotundatis   longitudinaliter   ftriatis. 
Lijl.  conch.  t.  161.  /.  1. 

angl.  t.  5.  /.  29.     Pecten  maximus. 
Gualt.  tejl.  t.  98.  /  A.  B. 
Fn.  fvec.  1343. 
Habitat  in  Oceano  Europaeo. 

Jacobaea.  1S5.  O.  tefta  radiis  14  angulatis  longitudinaliter  ftriatis. 
M.  L.  U. 
Gualt.  tefl.  t.  99.  /  B. 
Kratzenfl.  Regenf.  8.   /.  2.  /  19. 
Bonan.   recr.  2.   t.  3.  4. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Ziczac.     156.  O.  tefta  radiis  18  explanatis.     M.  L.  U. 
Habitat  in  O.  auftraliore. 

Tejla  valvula  plana  radiis  obfo/etis,  fed  intus  verfus  mar- 
ginem  plicis  duplo  pluribus  confpicuis. 

ftriatula.  157.  O.  tefta  radiis  16  obliteratis  transverfe  membranaceo 
ftriatis,   margine  integerrimo.     M.  L.  U. 
Habitat  in  O.  Indico. 

Valvula  convexior  paulo  magis  gibba,   quam  planior;  co- 
lor  intus  favefcens  radiorum  interflitiis  albis. 

minuta.    158.  O.  tefta  radiis  20  convexis.     M.  L.  U. 
Habitat  in  O.  Indico. 

Tefta  gibboftor,   admodum  convexa.  parvula.     T.  planior 
profunde  p/icata,  plano-convexa. 

Pleuro-    159.  O.  tefta  radiis  12  duplicatis,  extus  laevi. 
neftes.         Bonan.  recr.  2.  f.  354. 

Rumpli. 

Oftrese  tantum  non  omnes,  imprimis  Pectines,  ad  cardinem  interne  fulcis  transverfis 
numerofis  parallelis  in  utraque  tefta  oppojitis  gaudent,  qucBprobe  dijlinguendce  ab 
Arcis  polyleptoginglymis,  cujus  dentes  numerofi  altematim  intrant  atterius finus . 


VERMES.  TESTACEA.    Oftrea.  697 

Rumph.  muf  t.  45.  f.  A.  B.     Amufium. 

Gualt.  tefl.  t.  73.  /.  B. 

Argenv.  coneh.  t.  27.  /.   G.     Umbella  f.  Solea. 

Klein.  ofir.  t.  9.  /.  30. 

Habitat  in  Indiis. 

oblitera-  160.  O.  tefta  radiis  24  duplicatis,   extus  laevi. 
ta.  Gvalt.  tefl.  t.  73.  /.   G. 

Habitat  in  O.  auftraliore. 

Radula.    161.  O.  tefta  radiis  12  convexis:  ftriis  decuffatis  crenatis, 
auriculis  sequalibus. 
Rumph.  muf  t.  44.  /  D.     Radula. 
Klein.  oflr.  t.  9.  /  34. 
Habitat  in  O.  Indico. 

Plica.        162.  O.  tefta  radiis   6  convexis  laeviufculis ,    decuffato- 
ftriata. 
Rumph.  muf.  t.  44.  /   O.     Pallium  maculatum. 
Argenv.  eonch.  t.  27.  /.    C. 
Habitat  in  O.  Indico. 

*  *  Peclines  auricula  altera  intus  ciliato-fpinofa. 

Pallium.  163.  O.  tefta  radiis   12  convexis,  ftriata  fcabra  fquamis 
imbricata. 
Rumph.  muf.  t.  44.  /  B.   C.     Pecten  fecundus. 
Gualt.  tefl.  t0  74.  /  F. 
Argenv.  conch.  t.  27.  /  /. 
Kratzenjl.  Regenf.  26.  /.  6.  /  59. 
Habitat  in  O.  auftraliore  &  Indico. 

nodofa.    164.  O.  tefta  radiis  9  nodofo-veficularibus. 
Bonan.  recr.  2.  f.  18. 
Rutnph.  muf.  t.  48.  /  8. 
Gvalt.  teft.  t.  99.  /    C.  D. 
Argenv.  conch.  t.  27.  /.  F. 
Habitat  in  O.  Africano  &  Indico. 

"Pesfelis.  165.  O.  tefta  radiis  7  ftriatis  fcabris,  auricula  altera  mi- 
nuta. 
Habitat  in   O.  Africano. 
Tefta  parva,  pellucida,   novem  radiis  fenfim  undata. 

Xx5  166.O. 


698  VERMES.  TESTACEA.     Oftrea. 

pellu-       166.  O.  tefta  radiis  g,   laevi :  fornice  fquamis  cochleari- 
cens.  hemifphaericis. 

Argenv.  conch.  t.  27.  /.  H.     Pecten  femiauritus. 

Habitat  in  O.  auftraliore. 

fangui-    167.  O.  tefta  radiis  22  fcabris,  femiaurita. 
nea.  Gvalt.  tejl.  t.  74.  /.  N. 

Habitat  in  O.  auftraliore. 

varia.        168.  O.  tefta  radiis  30  fcabris  compreffis  uniaurita. 
Habitat  in  O.  auftraliore. 

Simillima  priori,  fed  numero  radiorum  differens.      Color 
maxime  variat. 

Pufio.       169.  O.  tefta  radiis  40  filiformibus  uniaurita. 
Habitat  in  O.  auftraliore. 

Tejla  magnitudine   nucis   coryli,    utrinque    cequaliter  con- 
vexa.     Auricula  fere  unica. 

glabra.     170.  O.  tefta  radiis  10  laevibus  planiufculis,  internis  ftriis 
elevatis  duplicatis.     M.  L.   U. 
Gualt.  tefi.  t.  73.  /.  H. 
Kratzenfl.  Regenf.  t.  1.  /.  10. 
&>  t.  2.  f.  16. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tefla  CBquivalvis  fubrotunda  glabra ,    absque  ftriis  extus, 
obfolete  plicata ,    incamata   extus.      Auricula   ozquales. 

opercula- 171.  O.  tefta  radiis  20  fubrotundis,  decuffata  ftriato-fca- 
ris.  bra,  operculo  convexiore.     M.  L.  U. 

Habitat  iu  O.  meridionali. 
Tefla  opcrcularis,   magis  quam  altera  convexa. 

gibba.      172.  O.  tefta  radiis  20  glabris,  gibba.     M.  L.  U. 
Brown.  jam.  t.  40.  /  10. 
Habitat  in  M.  Americano. 
Valvula  utraque  convexa  6°  fanguinea. 

Pe6tines  valvulis  altero  latere  magis  gibbis. 

flavicans.  173.  O.  tefta  gibba  radiis  8  ftriatis,  margine  altero  rotun- 
dato.     M.  L.   U. 
Habitat  in  O.   auftraliore. 

Tefla  quafi  obliqua.     Auricula  altera  breviffima  ;   color  al- 
bus  fufco  rubroque  varius :  intus  albus  radiis  flavis. 

174.  o. 


VERMES.  TESTACEA.    Oftrea.  699 

fafciata.    174.  O.  tefta  gibba  radiis  20,  auriculis  jequalibus  exoletis. 
Gualt.  tcjl  t.  74.  f.E. 
Habitat  in  O.  auftraliore. 

Lima.       175.  O.  tefta  gibba  radiis  22  imbricatis  fquamis,  altero 
margine  rotundato,   auriculis  obliteratis.     M.  L.  U. 
Argcnv.  conch.  t.  2-].  f  E. 
Habitat  in  O.  meridionali. 
Tefla  alba  oblonga  cequivalvis.     Auriculaz  obfoleta. 

'    '    '    ■".  Rudes,   vulgo  Oftrea  diclcc. 

Ifogno-    176.  O.  tefta  lobo  laterali  acutangulo,  margine  exteriore 
mum.  transverfe  fulcato. 

Rumph.  nutf.  t.  47.  /.  /. 

Klcin.  oflr.  t.  8.  /.  15. 

Habitat  .   . 

Malleus.  177.  O.  tefta  triloba:  lobis  transverfis. 
Bonan.  kirch.  2.  f  180. 

Rumph.  niuf  t.  47.  /  H.     Oftreum  divifum. 
Gualt.  tcfl.  t.qb.f.D.  E. 
Argenv.  conch.  t.  22.  f  A. 
Lijl.  conch.  3.  B.  f.  1.  /.  1.  /.  1. 
Klcin.  oftr.  t.  8.  /.  14- 
Habitat  in  O.  Afiatico,  pretiofus. 

Folium.    178.  O.  tefta  ovata  lateribus   obtufe  plicata  parafitica. 
Rumph.  uiuf  t.  47.  /  A.     Oftreum  cratium. 
Argcnv.   conch.  t.  22.  f  F. 
Klcin.  ofir.  t.  8.  /  22. 
Habitat  ad  Jan\aicam. 

Valvula  altcra  mcdio  longihuiinali  adhcerct  Gorgoniis.    Car- 
do  lacuna  efl,   unde  diverfa  a  Mytilis  parafcticis. 

orbicula-  179.  O.  tefta  orbiculata  plana,  margine  integro  crenato. 
ris.  Gualt.  tefl.  t.  104.  /.  G. 

Habitat  .   . 

Tefta  magnitudine  cxtimi  articuli  pollicis,   compreffo-pla- 
na,   margiiie  obtujiffimo  crenato. 

edulis.      1 80.  O.  tefta  femiorbiculata  membranis  imbricatis  undula- 
tis:  valvula  altera  plana  integerrima. 
Rond.  aqu.  2.  p.  37. 
Gvalt.  tefi.  t.  102.  /.  B.     Oftreum  vulgare. 

Lifl. 


;oo  VERMES.  TESTACEA.    Oftrea. 

Lijl.  angl.  176.     Oftreum  vulgare  maximum. 

hift.   iii.   20.     Oftrea  major  fulcata,   inaequaliter 
utrinque  ad  cardinem  denticulata. 
Kkin.   cjlr.   t.  8.  /.  21. 
Bonan.  recr.  108.   /.  70.     Oftrea. 
Habitat  in   Occano  Europseo. 
Frequentes  in  ccenis  AJotorum  viva  epulce. 

femiau-    181.  O.  tefta  ovata  femiaurita  laevi.  bafi  obliqua. 
rita.  Gvalt.  tejl.  t.  84.  /.  H. 

Habitat  in  O.  meridionali. 

Ephippiu.182.  O.  tefta  orbiculata  compreffo-membranacea,  cardi- 
ne  fulcis  transverfis  pluribus. 
Rumph.   mitf.  47.  /  B. 
Habitat  in  M.  Afiatico. 

Tejla    comprejfa    ut    vix    cavitas    appareat .    extus    rudis 
Jufca,   diflincliffima  ab  Anomia  Ephippio  6°  Placenta. 

2j9.    ANOMIA.      Animal  .  .   . 

Tejia  inaequivalvis :  valvula  altera 
planiufcula ,  altera  bafi  magis 
gibba;  harum  altera  faepe  bafi 
perforata. 

Cardo  edentulus  cicatricula  lineari 
prominente  introrfum  ;  valvulas 
vero  planioris  in  ipfo  margine. 

Radii  duo  offei  pro  bafi  animalis. 

craniola-183.  A.  tefta  orbiculata:  valvula  gibbofiore  conico-con- 
ris.  vexa,  planiore  bafi  foraminibus  tribus. 

Fn.  fvec.  1347.  /.  2.  f.  1347.     Concha  tefta  planiore  or- 

biculata  cranium  humanum  referente. 
Stobcei  Difif.    cpijt.   Lund.   1732.   /   1,    2.      Nummulus 

brattensburgenfis. 
Ac7.  Upfal.  2.  p.  560.  /.  152.  /  4.  idcm. 
Bruchn.  ccnt.  2.  epift.  38.  p.  390.    t.    17.  /  10.     Man- 

lekard. 
Habitat  in   Scania   ad  Ifvo   6°  Balsbergam ,   non   dum 

viva  reperta. 

184.  A. 


VERMES.  TESTACEA.    Anomia.  701 

peftina-  184.  A.  tefta  oblonga  ramofo-fulcata :  gibbofiore  poftice 
ta.  poris  duobus. 

Habitat  .   .  foffilis. 

Ephip-     185.  A.  tefta  fuborbiculata  rugofo-plicata :  planiore  per- 
pium.  forata. 

Bonan.  recr.  2.  t.  56. 

Argenv.  conch.  t.  22.  f.  C. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo  e^  America. 

Tefta  alba ,  magnitudine  volce ,  intus  argentea  nitidijfi- 
ma;  utraque  valvula  fcepe  plicis  quinque  longitudina- 
/ibus ,  nec  ad  cardinem  concurrentibus.  Planior  tejla 
tnagno  foramine. 

Cepa.       1 86.  A.  tefta  obovata  insequali  violacea :  fuperiore  convexa, 
inferiore  perforata. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 
Magnitudo  Nucis  Juglandis,  fed  altera  tefla  plana. 

electrica.  1 87.  A. tefta fubrotunda  flava laevi :  altera convexo gibbofa. 
Rumph.  muf.  t.  47.  /.  Z.     Oftreum  eleftricum '! 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Squamu-188.  A.  tefta  orbiculata  integerrima  plana  margine  alte- 
la.  ro  gibba  lsevi. 

//.    Jlgoth.  171.     Patella. 

Habitat  in   Oceano  Svecico  fuper  Cancros,  Fucos. 

fcobina-  189.  A.   tefta  fubrotunda  lsevi    intus  fcabra,  nate  per- 
ta.  forata. 

Gva/t.  teft.  t.  96.  /.  A. 
Habitat  in  Pelago. 

aurita.      190.  A.  tefta  obovata  ftriata  fubaurita,   nate  perforata. 
Gva/t.  tef/.  t.  96.  /.  B. 
Habitat  .   . 

retufa.      191.  A.  tefta  obovata  ftriata  retufa :  convalle  longitudina- 
li,   nate  perforata. 
Habitat  in  pe/ago  Norvegico  fupra  A/cyonia.   D.  Pennant. 

Gryphus.192.  A.  tefta  oblonga  laevi:  altera  plica  laterali  obfoleta: 
nate  incurvata;   altera  brevi  planiufcula. 
Mufi  Tefifin.  92.  /.  5.  /  9. 
O/car.  mufi  67.  t.  33.  /.  3. 

Liji. 


702  VERMES.  TESTACEA.    Anomia. 

Lifi.  angl.  238.   t.  4.  /.  45. 
Column.  aqv.  54.   /.52. 
Bonan.  recr.  2.  /.31. 
Habitat  .   .  foffdis. 

Pe6len.    193.  A.  tefta  femi-orbiculata  depreffa  multiftriata :  val- 

vula  altera  plana. 
Lift.  angl.  243.  /.  9.  f.  49. 
Habitat  .   .  foffdis. 
Tefla  infcrne  f   margine   cardinis   linea   recla  f  trans- 

verfa. 

ftriatula.  194.  A.  tefta  fubrotundo-dilatata  utrinque  gibba  ftriata, 

valvis  aequalibus. 
Habitat  .   .  foffdis. 
Tefla  rotundata,  fed  duplo  latior  quam  longa.  poflice  gib- 

bofior,   antice  margine  tenui. 

reticula-  195.  A.  tefta  cordata  decuffatim  ftriata:  valvula  breviore 
ris.  gibbofiore. 

Muf  Teffin.  88.  /.  5.  /.  5. 
Habitat  .   .  foffdis. 

Tefice  latera  prominida  compreffa.  Natis  planioris  val- 
vulm  parum  prominens. 

Plicatel-  196.  A.  tefta  dilatato-lunata  plicata:  fulcis  longitudinali- 
la.  ter  ftriatis  media  latiore. 

Habitat  .   .  foffdis. 

Tefice  latera  fubmucronata  funt;  Plicoz  longitudinales, 
ftrice  vero  in  Plicarum  cavitatibus,  plicis  paralle- 
lce  f  longitudinales.  Natis  fuperior  admodunt  pro- 
minens. 

crifpa.      197.  A.  tefta  dilatato-triangulari  plicata  fulcis  rugofis: 

media  latiore. 
Muf  Teffin.  p.  .  .  t.  5.  /.  7. 
Habitat  .   .  foffdis. 
Tefta  fere   lunata ,  fed  natis  fuperior  prominens.     Sul- 

ci  5/6    rugis    arcuatis    transverfis.      Latera    tefiai 

fubmucronata. 

acuno-    198.  A.  tefta  fubrotunda  multifulcata :  valvulis  apice  pli- 
fa.  catis ;  altera  breviore  lacunofa,  apice  quadridentata. 

Mufi  Teffin.   .   .   t.  .5.  /  6. 
Lifi.  angl.  249.   t.  9.  /.  57. 

Grew. 


VERMES.  TESTACEA.    Anomia.  703 

Grew.  muf.  t.  19.  /.  6. 
Habitat  .   .  foffilis. 

fareta.(*)i9g.  A.  tefta  fubrotunda  multifulcata,  valvulis  convexis 
apice  oftodentatis. 

Habitat  .   .  foffilis. 

Caput      200.  A.  tefta ovata lsevi  gibba:  valvula  altera  apice  longiore. 
ferpentis.      Column.  purp.  22.  f.  2. 

Habitat  .   .  foffilis. 

Natium  altcra  poflicc  gibba  pcrforata. 

Terebra-  201.  A.  tefta  obovata  laevi  convexa:  valvula  altera  tripli- 
tula.  cata,  altera  biplicata. 

Column.  purp.  22.  f.  1. 
Lijl.  angl.  240.  /.  8.  /.  46. 
Klein.   oflr.   t.  II.  /.  74. 
Habitat  .   .  foffilis. 

Natis    altcrius   tefilcR  prominens  pertufa   efl:    extus  plica 
duce. 

angulata.202.  A.  tefta  bafi  laterum  compreffa,  antice  plicata:  me- 

dio  tridentato. 
Muf.  Tcff  96.  /.  5.  /  4- 
Habitat  .  .  foffilis. 
Tefla  lavis,  fed  antice  plicata ;  numerus  plicarum  variat ; 

dignofcitur  quod  latera  verfus  bafin  multum  compreffa. 

Hyfteri-  203.  A.  tefta  dilatata  laevi  convexa  ftriata  fubtriloba,  an- 
ta.  tice  depreffa,  margine  acuto. 

Muf.  Tef.go.  t.  5./  1,  2,  2. 
Column.  purp.  22.  f.  3?    Trilobos. 
Wolff.  haff  29.  /.  3.  /  3,  4,  5. 
Worm.  muf  /.83. 
Habitat  .   .  foffilis. 

biloba.     204.  A.  tefta  biloba  aequali  ftriata. 
Habitat  .   .  a  D.  Pennant.     Foffilis. 

Placenta.  205.  A.  tefta  orbiculata  plana  pellucida,  cardinum  callis 
linearibus  binis  teftae  interne  adnatis. 
Lifi.  conch.  3.  B.  f  2.  c.  2.  t.  1. 
Gvalt.  tefl.  t.  104.  /.  B. 


Habitat  in  Pelago. 


280.  MY- 


(*)  le2e  :  farrta-      Vide  Emendanda  fag.  824. 


7o4  VERMES.  TESTACEA.    Mytilus. 

280.    MYTILUS.     Animal  Tethys. 

Te/ia    bivalvis,     rudis,     fsepius     af- 

fixa  Byffo. 
Cardo    edentulus ,    diftinctus ,    linea 
fubulata  excavata  longitudinali. 

*  Parafitici.   unguibus  affixi. 

Crifta       206.  M.  tefta  plicata  fpinofa,  labro  utroque  fcabro. 
galli.  Rumph.  muf.  t.  47.  f.  D.     Oftreum  plicatum  minus. 

Gualt.  tefil.  t.  104.  /.  C.  D.  E. 

Argenv.  coneh.  t.  23.  fi.  D. 

Habitat  in   0.  Indici   Gorgoniis. 

Labra   interiora    marginum   tejlarum  punclis   eminentibus 
fcabra. 

Hyotis.     207.  M.  tefta  plicata  imbricata  fquamis  compreffis  patulis, 
labro  utroque  laevi. 
Rumph.  mufi.  t.  47.  /.  C.     Oftreum  plicatum  majus. 
Argenv.  conch.  t.  23.  /.  H. 
Habitat  in  Pelagi   Gorgoniis. 

Frons.      208.  M.  tefta  plicata  laeviufcula,  labro  altero  fcabro. 
Argenv.  conch.  t.  22.  fi.  D.     Oftreum  fylveftre. 
Habitat  in  Pelagi  indici   Gorgoniis. 
Cardo  absquc  lacuna,   unde  divcrfus  ab  Oftrea  Folio. 

*  *  Plani  /.   compreffi  ut  plani  appareant  &  fiubauriti. 

margari-  209.  M.  tefta  compreffo-plana  fuborbiculata  bafi  transver- 
tiferus.  fa  imbricata  tunicis. 

Bonan.   rccr.  2.   t.  1. 
Lifi.   conch.   t.  223.  f.  57. 
Rumph.  mufi.  t.  47.  /  F.     Matrix  perlarum. 
Gualt.  tefi.   t.  84.  /  E.  F.  G. 
Argenv.  conch.  t.  23.  /  A.     Gallina  guttata. 
Habitat  in  utriusque  Indiae  oceano. 

Unguis.    210.  M.  tefta  fubrotunda  longitudinaliter  ftriata  pellucida 
fubaurita. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 
Magnitudo  unguis  humani. 


VERMES.  TESTACEA.    Mytilus.  7o5 

*   *  *  Fragiles. 

lithopha-2 1 1.  M.  tefta  cylindrica  utrinque  extremitatibus  rotundatis. 
gus.         Lift.  angl.  235.  t.  8.  /.  37. 
Bonan.  recr.   2.  t.  28. 
Rumph.  muj.  t.  46.  /.  F.     Pholas. 
Gualt.  tejl.  t.  go.  /.  D. 
Argenv.  conch.  t.  30.  /  L. 
Habitat  in  0.  Indico ,   Europaeo,  Mediterraneo,  pene- 

trans  6°  exedens  Marmora,    Corallia  &*c. 
Tejta  indica  mollior  6°  fere  coriacea ;  Europcea  vero  ma- 

gis  fragilis. 

bilocula-212.  M.  tefta  caerulea  ftriata,  umbonibus  fornicatis  diffe- 
ris.  pimento  albo.     M.  L.  U. 

Habitat  in  O.  Indico. 

exuftus.  213.  M.  tefta  ftriata:  ventre  angulato,  margine  crenato. 
Habitat  ad  Jamaicam. 

barbatus.214.  M.  tefta  laeviufcula  ferruginea  apice  barbata. 
Gualt.  tefl.  t.  91.  /  H. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

edulis.      215.  M.  tefta  laeviufcula  violacea,  valvulis  obliquis  pofti- 

ce  acuminatis. 
Fn.  fvec.  1333.     //.  cel.  43.       //.  wgoth.  170. 
Lift.  angl.  182.  /.  28.  Rond.  aquat.  2.  p.  48. 

conch.  3.  /.  362.  /  20.       Gefn.  aquat.  277. 
Bonan.  recr.  2.  t.  30.  Bell.  aquat.  397. 

Gualt.  teft.  t.  91.  /.  E. 
Aldr.  exfangu.  512. 

Habitat  in  O.  Europaeo,   Indico  c^  M.  Balthico. 
Plebejis  fapit,  frequentius  devoratus  nocet;   inter  tropicos 

Maximus ,   intra  arclicum  Minimus,   uti  reliqua  teftacea. 

Habct  more  Pinna  Byffum  exferenda?n. 

ungula-  2 1 6.  M.  tefta  laevi  fubcurvata  violacea,  margine  anteriore 
tus.  inflexo,  cardine  terminali  obtufiufculo. 

Gualt.  tcft.  t.  91.  /  E.  duplex. 
Kratzenft.  RegenJ.  16.  /.  4.  /  47. 
Habitat  in  Europa  auftrali. 

Valvulce  valde  convexoz   &  juxta  Je  pofitce   ungu/as  pe- 
corum  referunt.     An  prioris  varietas  ? 

Yy  217.  M. 


7o6  VERMES.  TESTACEA.     Mytilus. 

Modio-    2 1 7.  M.  tefta  laevi  margine  dorfali  dilatato,  natibus  gibbis, 
lus.  cardine  fublaterali. 

Rumph.  muf.  t.  46.  /.  B. 
Argenv.  conch.  t.  25.  /.    C. 
Bradl.  natur.  t.  3.  /.  1. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

cygneus.  2 1 8.  M.  tefta  ovata  antice  compreffiufcula  fragiliffima,  car- 
dine  laterali. 
Lift.  angl.  app.  29.  t.  1.  /.  3.    Mufculus  latus  maximus. 

conch.  t.  193.  /  8. 
Klein.  ojlr.  t.  9.  /  26. 
Habitat  in  Europa  ad  ojlia  Jluviorum. 

anatinus.219.  M.  tefta  ovali  compreffiufcula  fragiliffima  margine 
membranaceo,  natibus  decorticatis. 
Fn.  Jvec.  1332. 
Lijl.  angl.  app.  30.  /.  1.  /  2. 

conch.  t.  154.  /  9. 
Habitat  in  Europae  aquis  dulcibus. 

Similis   Mya   Piclorum ,    Jed  Jragilior    &    cardine    dis- 
tinclijjimus^   Anatum  cibus. 

viridis.     220.  M.  tefta  laevi  ovata  membranacea  pellucida,  cardine 
terminali.     M.  L.  U. 
Habitat  in  O.  Meridionali. 

ruber.       221.  M.  tefta  rugofa,  valvulis  obliquis  poftice  dilatatis, 
margine  cardinali  apicem  sequante. 
Argenv.  conch.  t.  25.  /.   Q? 
Habitat  in  O.  auftraliore. 

Hirundo.  222.  M.  tefta  lsevi  valvulis  bilobis,  lobo  cardinali  longio- 
re  tenuioreque. 
Lijl.  conch.  3.  B.  J.  1.  /.  1.  /  2. 
Bonan.  recr.  2.  t.  58. 
Rumph.  muj.  t.  46.  /   G.  Avicula. 
Gvalt.  tejl.  t.  94.  /  A.  B. 
Argenv.  conch.  t.  22.  J.  B. 
Klein.  ojlr.  8.  /.  13. 

Habitat  in  O.  meridionali,   Mediterraneo. 
Tejla  baji  contracla.    alterius  valvulcz  magis. 


281.  PIN- 


VERMES.  TESTACEA.     Pinna.  707 

281.    PINNA.      Animal  Limax. 

Tefta   fubbivalvis,    fragilis,    erecla,   e- 

mittens  barbam  Byffinam. 
Cardo     edentulus,     coalitis     in    unam 

valvulis. 

rudis.       223.  P.  tefta  fulcata :  fquamis  fornicatis  per  feries  digeftis. 
Rumph.  muf.  t.  46.  /.  L.     Pinna  lata. 
Argcnv.  conch.  t.  25.  /.  F.     Perna. 
Habitat  in  0.  Meridionali,   Mediterraneo. 
Tejla  rudior  cornci  coloris ,    longitudinaliter  groffe  fulca- 

ta  f.  rugofa  5   ad  8  fulcis ,    nec    alba    tenuijfimis   nu- 

merofiffimisque  flriis  P.  nobilis. 

nobilis.    224.  P.  tefta  ftriata :  fquamis  canaliculato  tubulofis  fubim- 

bricatis. 
Bonan.  recr.  2.  f  24. 
Argenv.  conch.  t.  25.  /   B. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 
Varietates  potius  quam  diflincloz  fpecies  funt  fex  priores 

hujus  generis. 

muricata.  225.  P.  tefta  ftriata:   fquamis  concavis  ovatis  acutis. 

Lift.  conch.  t.  370./.  215.      Pinna   tenuis   ftriata   mu- 

ricata. 
Ruf/iph.  muf  t.  46.  /  M.     Pinna  lata  altera. 
Gvalt.  teff.  t.  79.  /  D. 
Haffclqv.  itin.  447.  ;/.  137.     Concha  Pinna. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 
Hoflis  Sepia  oclopodia,   cuflos  Cancer  Pinnothcres :   Amcen. 

acad.  2.  p.  48.     Haffelqv.  itin.  449.  572. 

rotunda-  226.  P.  tefta,  fquamis  obfoletis,  margine  rotundata. 
ta.  Gvalt.  tefl.  t.  79.  /   C. 

Habitat  in  0.  meridionali. 

faccata.    227.  P.  tefta  laevi  faccata  ere6tiufcula  fubfaftigiata. 
Rumph.  muf  t.  46.  /  N.     Pinna  alba. 
Gvalt.  tefl.  t.  79.  /  F. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo,  Indico. 

Yy  2  228.  P. 

Pinnse  neque  vita  fortaJ)e  poffet  fervari  a  Polypo  oclopodia,  nifo  opera  Cancri  Pin- 
notheris.     Amcen.  acaci.  2.  p.  48. 


7o8  VERMES.  TESTACEA.     Pinna. 

digitifor-228.  P.  tefta  laevi  tubulofa  digitiformi  incurva,  margine 
mis.  fummo  membranacea.     M.  L.  U. 

Habitat  in  O.  Indico. 

lobata.     229.  P.  tefta  nuda  lobata.     M.  L.  U. 
Habitat  in  O.  Indico. 

Tejla  membranacea,  dum  valvulce  exp/icantur  obcorda- 
ta:  lobis  lateralibus  rotundatis  latioribus:  a  cardine 
ad  lobos  nervus;  a  nervo  linea  laterales  duclcz. 

pennacea.230.  P.  tefta  pellucida  patula  pennam  referente.  M.  L.  U. 
Habitat  .  . 

Conjlat  hcec  unica  valvula  aperta  ex  canali  obtufo  utrin- 
que  latius  marginato  prceterquam  bafi.  Dubia  mihi  ob 
flruMuram,  pelluciditatem .  fiexibilitatem  &>c ;  afifer- 
vata  in  Mufieo  Ser.  Regince  LUDOVIC^:  UdalRIC^;, 
illuflriffimique  Senatoris   Com.    Teffm. 

282.  ARGONAUTA.      Animal  Sepia. 

Tejia  univalvis,  fpiralis,  in- 
voluta,  membranacea,  u- 
nilocularis. 

Argo.       231.  A.  carina  fubdentata. 

BeJlon.  aqu.  t.  380.     Nautilus. 

Bonan.  recr.  1. /.  13.     Nautilus  f.  Naupilius. 

Lifl.  conch.  4.  Naut.   t.  3,  4. 

Rumph.  muf  t.  18.  /.  A.  B.  1.4.     Nautilus  tenuis. 

Gvalt.  tefl.  t.  11.  12./  A.  B.   C.     Cymbium. 

Argenv.  conch.  t.  8.  /  A.  B.   C. 

Klein.  oflr.  t.  1./  3.     Nautilus  fulcatus. 

Teffin.  epifl.  1.  n.  28.     Cymbium. 

Habitat  in  Pelago,  M.  Indico,   Mediterraneo.  * 

Majorem    inter    &    Minorem    ex    multis    fpeciminibus 

limites  nou  attingo. 
Navigat  emijfa    aqua  exonerata  fentina  fupinus   in  furn- 

ma    czquorum,    membranam    mira    tcnuitatis    extendit, 

brachia  duo  retorquens,   cceteris  fubremigans,   velificat; 

demum  hat/fla  fe  mergens  aqua.     Plin.  IX:  29. 

232.  A. 


Domunculam  alienam,  qucmadmodum  Cancer  Diogenes  f.  Bernkardus,  intrajfe  Se- 
piam,  cum  non  connexafd  tejla,  Jibi  adeo  aliencv,  quis  crederet,  nifi  tot  tejles 
nos  objiringerent,  qiti  propriis  octilis  viderunt  Argonautam  velijcantem? 


VERMES.  TESTACEA.     Argonauta.  709 

Cymbiu.  232.  A.  carina  rugofa  mutica. 
Gualt.  tcjl.  t.   12.  /.  D. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo,   minutus. 
Magnitudo  vix  minimce  arcnulce  oculo  armato   lujlranda. 

283.  NAUTILUS.      Animal  Sepia?    Rumpk. 

Tefta    univalvis,    ifthmis    perfora- 
tis  concamerata,    polythalamia. 

*  Spirales  rotundati. 

Pompi-    233.  N.  teftse  apertura  cordata,  anfract.ibus  contiguis  ob- 
lius.  tufis  laevibus. 

Bellon.  aqu.  t.  382.     Nautilus  alter. 

Jonjl.  aquat.  t.    10.  /.  1,  2,  7. 

Lijl.  conch.  4.  Nautil.  t.  1. /.  1,  2.  3. 

Rumph.  muf.  t.  17.  /  A.  B.  C. 

Bonau.  rccr.  1.  /  I,  2. 

Gvalt.  tcjl.  t.  17,  18. 

Argenv.  conch.  t.   8.  /  E.  F. 

Pct.  amb.  t.   3.  /  7. 

gaz.  t.  99.  /  D. 
Breyn.  polyth.    14. 
Klein.  ojtr.  t.    1.  /   1,  2. 
Habitat  in  India. 

Tejla  pulchre  piclura  decorticata   elaborata.   prceparata, 
ad  pocula  aquce  potatorum  oricntalium. 

Crifta.      234.  N.  teftae  apertura  orbiculata,  anfractibus  contiguis, 
articulis  annulatis  dorfo  fpinofis.  7 
Rcef.  infccl.  3.  p.  599.  /.  97.  /  7. 
Habitat  in  Germaniae  paludibus ;  minutus. 

Calcar.     235.  N.  teftas  apertura  lineari,  anfra6libus  contiguis,  ge- 
niculis  elevatis. 
Planc.  conch.    12.  /.    1.  /.  3,  4. 
Gvalt.  tcjl.  t.   19.  /.  C.  B. 
Habitat  in  M.  Adriatico.   minutus. 

crifpus.    236.  N.  teftae  apertura  femicordata,  anfractibus  contiguis. 
geniculis  crenatis. 
Planc.   conch.  10.   /.    1.  /  2. 
Gvalt.  teft.  t.  19.  /  A.  D. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo,   minutus. 

Yy  3  237.  N. 


710  VERMES.  TESTACEA.     Nautilus. 

Beccarii.  237.  N.  teftse  apertura  obovata,  anfractibus  contiguis  to- 

rulofis,   geniculis  infculptis. 
Planc.  conch.   8.  /.  I.  f.  1. 
Gvalt.  tejl.  t.  19.  /.  H.  H.  I. 
Habitat  in  M.  Adriatico,  Mediterraneo.    D.  D.  Kahler; 

minutus. 

umbilica-238.  N.  tefbe  apertura  compreffo-lineari,  anfractibus  con- 
tus.  tiguis  compreffis,   umbilico  concavo. 

Column.  phytob.   2.  t.  38.  /.  E. 
Habitat  Liburni.     D.  D.  Kahler;  minutus. 
Tejla  fulcis    transverfis    fecundum    diffepimenta    oblique 
articulata  eft,  prcefertim  carinoz  propius. 

Spirula.  239.  N.  teftas  apertura  orbiculari,  anfra<5tibus  disjunctis 
cylindricis. 
Bonan.  Hrch.    1.  /  39. 
Lifl.   conch.   4.  Naut.   t.    1.  /.   interior. 
Argcnv.   conch.   t.   29.  /  K. 
Gvalt.  tejl.  t.    19.  /  E. 
Rumph.   muf.  t.   20.  f.  1. 
Breyn.  polyth.   21.  f   2. 
Klein.   ojlr.   t.    1.  /  6. 
Habitat  in  America. 

'   *  Elongati  erecliujculi. 

Semi-Li-  240.  N.  tefta  re6la,  apice  incurvato-fpirali,  anfractibus 
tuus.  contiguis.   f 

Column.  phytob.  2.  I.  38.  /  D.     Semi-Lituus. 
Habitat  Liburni ;   minutus. 

obliqvus.241.  N.  tefta  refto-fubarcuata,  articulis  oblique  ftriatis.  f 
Gvalt.   tejt.  t.    19.  /.  N. 
Habitat  in  M.  Adriatico,  Mediterraneo.     Minutus. 

Raphani-242.  N.  tefta  recta  fubcylindrica,   articulis  torofis :   ftriis 
ftrum.  elevatis  duodenis,  fiphone  centrali  regulari. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo.      Cl.  C  Allioni. 
Tejla   longitudine  unguis,    adeoquc  &  inter  minimos  ma- 
ximus.      Differt    a    N.      Raphano    numero  Jlriarum, 
magnitudine ,    fiphone    regu/ari,    quodque    verfus    api- 
cem  vix  attenuatus. 

243- 

Nautili  plurimi  etiamnum  in  abyjfo  pelagi  latent ;  varii  Jioram  tam  parvi,  ut  artna- 
tis  oculis  cxaminandi,   exceptis  Pompilio,    Orthocerate  &°  Spirula. 


VERMES.  TESTACEA.     Nautilus.  711 

Rapha-    243.  N.  tefta  re6la  attenuata,  articulis  torofis :  ftriis  ele- 
nus.  vatis  fedenis,   fiphone  fublaterali  obliquo. 

Planc.  conch.  t.  1.  /.  6. 
Gvalt.  tejl.  t.  ig.  /.  L. 
Habitat  in  M.  Adriatico,  Mediterraneo,   minutus. 

Granum.  244.  N.  tefta  re6la  ovato-oblonga,  articulis  torofis  :  ftriis 
elevatis  o6lonis  interruptis,   fiphone  obliquo. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo.      M.  Kcehler  M.  D.  Mi- 

/uttus. 
Differt  a  N.  243.  quod  fcre  ovata  nec  longiufcula;  Jlriis 
tantum  8,  iisquc  ad  articulorum  genicula  contraclis 
admodum  6°  fere  interruptis ,  unde  tefla  reticulata 
apparet ;  ideoquc  vix  varictatem  dicerem ,  quamvis 
Siphone  conveniat. 

Radicula.245.  N.  tefta  refta  oblongo-ovata,   articulis  torofis  gla- 
bris.  f 
Planc.  conch.    14.  /.    I.  f.   5. 
Habitat  in  M.  Adriatico.    Minutus. 

fafcia.       246.  N.  tefta  re6la,  articulis  ftriatis,  geniculis  kevibus  ele- 
vatis. 
Gvalt.   tefi.  t.    19.  /.    O. 
Habitat  in  M.  Adriatico.    Minutus. 

Sipuncu-247.  N.  tefta  recta  laevi,  articulis  cylindricis  remotis,  ge- 
lus.  niculis  attenuatis  cylindricis.  f 

Gvalt.  tefi.  t.    19.  /.  R.  S. 
Habitat  in  freto  Siculo,  minutus. 

Legu-      248.  N.  tefta  re6la  compreffa  articulata  hinc  marginata, 
men.  fiphone  laterali. 

Planc.   conch.   8.  t.    1.  /.    7. 

Gvalt.  teft.  t.   19.  /  P. 

Habitat  in  M.  Adriatico;   minutus. 

Orthoce-249.  N.  tefta  re6ta:  anfra6libus  carinato-ftriatis. 
ra.  It.  cel.   140. 

Muf   Teffm.  86.     Nautilus  reftus. 

Scheuch.  helv.   7.  /  8.     Diluv.  938.     Alveolus. 

Gmelin.  acl.  petrop.  vol.   3.  /.  246. 

Gron.    lap.   7 1 . 

Habitat  in  alto  Pelago?    Foffilis. 

Yy  4  TeJIa 


7i2  VERMES.   TESTACEA.     Nautilus. 

Tejla  freqnentiffima  petrificata  in  montibus  noflris  cal- 
careis,  inter  omnia  foffilia  nobis  nota  fcepe  longiffima, 
no?i  dum  vifa  immutata. 

284.   CONUS.      Animal  Limax. 

Tejia  univalvis,   convoluta,   turbinata. 
Apertura     effufa,      longitudinalis ,     li- 

nearis,   edentula,  bafi  integra. 
Columella  lsevis. 

Truncati  /  Spira  fere  truncata. 

marmo-  250.  C.  tefta  conica  fufca,  maculis  ovatis  albis,  fpira  an- 
reus.  fractibus  canaliculatis. 

Bonan.  recr.  3.  f.  123. 
Rumph.  muf  t.  32.  /.  N.  1. 
Gvalt.   tefi.  t.   22.  f.  D. 
Argenv.  conch.   t.  15.  /  O. 
Pet.  gaz.   t.  47./   11. 
Kratzenfi.  Regcnf.   20.   /.   5-/53. 
Habitat  in  Afia. 
Tefia  fcepc  coronata  atra  maculis  trigono-ovatis  albis. 

imperia-  2  5 1 .  C  tefta  albida :  fafciis  lividis  cingulisque  linearibus  al- 
lis.  bo  fufcoque  articulatis. 

Rumph.  mufi   t.   34.  /  H.  I. 
Gvalt.  tefi.  t.   22.  f.  A. 
Argenv.  conch.  t.    15.  /  F. 
Kratzenfi.  Regenf.  12.  t.  3.  /  35. 
Habitat  .   . 

Tefia   fcBphts    coronata,      albida      maculis     confluentibus 
cozfiis. 

litteratus.252.  C.  tefta  conica  alba,   punais  fufcis. 
Bonan.  recr.   3.  /.  363. 
Rumph.  muf.  t.  31.  /  D.     V.  muficalis. 
Gvalt.  tefi.  t.   22.  f.  F. 

t.  21.  /  O.  G. 
Argenv.  conch.  t.    15.//.  Q. 
Kratzenfi.  Regenf.  12.  t.  3.  /.  29.  &>  t  4.  /.  46. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 

Tefia    nivea  fafciis   obfoletis   fiavis ,    maculisque    fparfis 
purpurafcentibus. 

253-  c. 


VERMES.  TESTACEA.     Conus.  713 

Virgo.     253.  C.  tefta  conica  bafi  caerulefcente. 
Rumph.  muf  t.  31.  /.  E. 
Kratzcnft.  Regenf.  t.   8.  /.  19. 
Habitat  .   . 

Similis  littcratis   colore   lacleo    aut  rubro  maculata ,    bafi 
fempcr  violacea  margine  acuto.     Spira  exquifita  efl. 

Capita-    254.  C.  tefta  conica  glabra  bafi  fufca,  fpira  convexiufcula. 
neus.      p.  Gvalt.  teft.  t.   20.  /.  /. 

y.  Rumph.  muf.  t.   33.  /  X. 

Gvalt.  teft.  t.   22.  f.  M. 

Bonan.  recr.   3.  t.  139. 

Argenv.  conch.  t.    15.  /  K. 

Pet.  gaz.  t.   27.  /  11. 

Kratzenft.  Regenf.  t.   7.  /   7. 
0.  Rumph.  muf.  t.   33.  /  Y. 

Kratz.  Regenf.  26.  /.  6.  /  65. 

Gvalt.  teft.  t.  20.  /  G. 
s.  Bonan.  rccr.   3.  /.   361. 

Habitat  in  Afia. 

Tefta  cafia  fafciis  2  f.   3   albis  fufco-maculatis . 

Miles.      255.  C.  tefta  conica  rudi  bafi  fufca,  fpira  convexa. 
Rumph.  muf.  t.   33.  /.   IV. 
Habitat  in  India. 
Tefta  ignobilis  pallido  teftacea  fafciis  fufco-ferrugineis. 

Pyriformes  bafi  rotundata.  fub-cylindrica   quam  fpira 
fesquilongiore. 

Princeps.256.  C.  tefta  flava :  lineis  fufco-purpureis  longitudinalibus 
ramofis.     M.  L.  U. 
Habitat  .   . 
Linca;  latoz  purpureo-fufcoz  longitudinalcs  fubramofce. 

Ammira-257.  C.  tefta  bafi  pun6lato  fcabra. 

lis. 
fummus.   (5.   C.  tefta   incarnata  fafciis    albis:    media    cingulis    tribus 
nigris  articulatis. 
Rumph.  muf.  t.   34.  /.  B. 
Argenv.  conch.   t.    15.  /.  N. 
Pet.  gaz.  t.   28-/4. 
__J V_C. 

Ammiralium  257  e^  275  varictates  nitidas,  Turbinisy2"<7/tfr/.f  e^  Oitreoe  Mallei  177 
czmnlas  nobilitavit  dotfla  ignorantia,  pretiavit  quam  patiuntur  opes  flultitia,: 
emtitavit  barbara  luxuria. 


7i4  VERMES.  TESTACEA.     Conus. 

ordina-     y.   C.  tejla   tejlacea  maculis   albis   acutis:  fafciis   tribus   al- 
rius.  bis  fubreticulatis,   media  cingulo  articulato. 

Rumph.   muf.   t.   34.  f.  C. 
occiden-    0.   C.  tefla    teflacea    albo   maculata :  fafciis    quatuor  flavis 
talis.  reticulatis  cingulo  articulato. 

Rumph.  muf.  t.   34.  f.  D. 
Habitat  in  O.  Americae  meridionalis. 

Senator.  258.  C.  tefta  conica  laevi  glabra,  fpirse  anfractibus  obtufis 
fcriptis. 
Habitat  .  . 

nobilis.    259.  C.  tefta  fubcylindrica  lsevi  glabra. 

Argenv.  conch.  t.  15.  /.  M.     Tigris  lutea. 
Habitat  .  . 

genua-    260.  C.  tefta  cingulis  linearibus  albo  fufcoque  articulatis. 
nus.  Rumph.  muf  t.   34.  /.  G. 

Bonan.  recr.  3.    t.   337. 
Habitat  .   . 

glaucus.  261.  C.  tefta bafi  emarginata  ftriata,  fpirae  inermis  anfra6ti- 
bus  contiguis. 
Rumph.  muf  t.   33.  /  G.  G. 

Habitat  in  Afia. 

Mona-     262.  C.  tefta  gibba  fufco  cserulefcente  nebulata  acuta,  ba- 
chus.  fi  ftriata. 

Bonan.   recr.   3.   /.    126. 

Rumph.  muf  t.   33.  /.  C.  C. 

Kratzenft.  RegenJ.  t.    12.  /.  68. 

Habitaf  .   . 

Minimus.263.  C.  tefta  cinerafcente  punctis  oblongis  cinfta. 
Argenv.  conch.  t.    15.  /  A. 
Habitat  .   . 

Rufticus.  264.  C.  tefta  ovata,  bafi  rugofo  muricatoque  fcabra,  fpira 
conico  convexa. 
Rumph.   muj.   t.   32.  /  R. 
Gvalt.  tejl.  t.  25.  /  R. 
Argenv.   conch.   t.    15.  /  D. 

Habi- 

Coronatae  tcjlce  vocantnr  quarum  anfraclus fupcrnc  tanhim  notantur  tubcrcidisf.  mu- 
cronibus ;  intcr  tefias  coronatas  &°  calvas  nulla  datur  dijfercntia  fpecialis . 


Merca- 
tor. 


VERMES.  TESTACEA.    Conus. 

Habitat  in  Africa. 

Tcjla  livida  fafcia  albido-ncbulofa. 

265.  C.  tefta  ovata  alba,  fafciis  reticulatis  flavis. 
Argenv.  conch.  t.  15.  /.  P. 
Habitat  .   . 


715 


betulinus.266.  C.  tefta  bafi  fubemarginata  rugofa,  fpira  planiufcula 
mucronata. 
Gvalt.  tefl.  t.  2\.  f.  B. 
Habitat  .  . 

figulinus.  267.  C.  tefta  bafi  emarginata  rugofa,  fpira  acuminata:  an- 
fractibus  planiufculis. 
Rumph.   muf.  t.  31./.  V. 
Kratzenfl.  Regenf.  t.  10.  /.  47. 
Habitat  .  . 

ebraeus.    268.  C.  tefta  ovata  alba:  fafciis  nigris  ex  maculis  trans- 
verfis. 


Bonan.  rccr. 


t.  \22. 


Rumph.  muf.  t.  33.  /.  B.  B. 
Gvalt.  tejl.   t.  25./.  T.  Q. 
Argenv.  conch.  t.  15.  /.  G. 
Pet.  gaz.  99./  12. 
Habitat  in  India. 

Stercus    269.  C.  tefta  bafi  emarginata  ftriata,  fpirse  anfractibus  ca- 
mufca-  naliculatis. 

rum.  Rumph.  muf.  t.  33.  /.  Z.  A.  A.     V.  arenata. 

Gvalt.  tcfl.  t.  25.  /  N.  O.  P. 

Argcnv.  conch.  t.  15./  S. 

Pet.  gaz.  t.  75./.  1. 

Kratzenji.  Regcnf.  t.  7.  /  2. 

Habitat  in  Afia. 

varius.      270.  C.  tefta  elongata  muricata ,  fpira  coronata  acuta. 
Argenv.   conch.   t.  15.  /.  R. 
Habitat  .  . 

fpinofus.  271.  C.  tefta  lineolis  rubris  cincta  coronata  fubplicataque 
fpinis  argutis,   fpira  aculeata. 
Gualt.  tejt.  /.55.  /  E. 
Habitat  .   .  e  Mujeo  Tefjiniano. 

Sta- 

Locus  in  pkrisquc  Tejlaceis,  etiamnum  in  arte  deficit;  Pauci  ccrte  Coni  Etiropcei. 


7i6  VERMES.  TESTACEA.    Conus. 

Statura  Volutcz  vefpertilionis .  fed  bafis  minime  emargi- 
nata,  6°  columella  non  plicata ;  Lincolce  purpurafcen- 
tes  parallelce  numerofce  cingunt  teflam  albidam,  fuper- 
ne  angulatam  6°  fpinis  argutiffimis  validis   coronatam. 

Elongati  bafi  rotundata.   cylindro  duplo  longiore  quam 
fpira. 

clavus.     272.  C.  tefta  ftriis  convexis  lsevibus.  bafi  cserulefcente. 
Habitat  .  . 

Nuffatel-273.  C.  tefta  fubcylindrica  rubra  inermi  ftriis  tuberculatis 
la.  fcabra. 

Rumph.  muf  t.  33.  /.  EE. 

Lifl.  conch.  4.  f.  10*  c.  6.  /.  3.  f.  2. 

Gvalt.  tefl.  t.  25.  /.  L. 

Argenv.  conch.  t.  16.  /.  P. 

Habitat  ad  Nuffatello  Lnfulam  Aficc. 

Tefla  pallida  reliquis  longior  flriis  punclis  fulvis  fcabris. 

granula-274.  C.  tefta  fcabra  inermi:  ftriis  fulcatis  laevibus. 
tus.  Rumph.  muf  t.  32.  /  T.     Voluta  granulata. 

Gvalt.  tefl.  t.  25.  /.  H. 
Habitat  in  O.  Africano. 

Tefla  magis  rubra  magisque  fulcata  quam  in  reliquis 
fafcia  alba  una  alterave  6°  puncla  purpurea  ad  flrias. 

Aurifia-  275.  C.  tefta  incarnata  lsevi  fafciis  albidis,  anfrachium 
cus.  fummis  canaliculatis. 

Rumph.  muf  t.  34.  /  A. 
Argenv.  conch.  t.  15.  /  H. 
Pet.  amb.   t.  7.  /  7. 
Habitat  .  . 

Ammiralis  hic  f  Cedo  nulli  differt  tcfla  magna  lcevi, 
anfraclibus  fupra  canaliculatis. 

Magus.    276.  C.  tefta  fubcylindrica:  fafciis  longitudinalibus  albo- 
punftatis. 
Rumph.  muf  t.  32.  /.  Q. 

Gvalt.  tefl.  t.  20.  f  F. 
Habitat  .  . 

ftriatus.    277.  C.  tefta  ovato-oblonga  gibba  nebulofa:  ftriis  tenuiffi- 
mis  parallelis  fufcis. 
Rumph.  muf   t.  31./  F. 

Gvalt. 


VERMES.  TESTACEA.    Conus.  717 

Gvalt.  tcjl.  t.  26.  /.  D. 
Argenv.  conch.  t.  16.  /.  C. 
Pet.  gaz.  t.  98.  /  g. 
Kratzenjl.  Regcnf.  t.  8.  /  16. 
Habitat  verfus  littora  Hitce. 

Textile.   278.  C.tefta  venis  reticulatis  luteis,  maculis  luteis  fufcisque. 
Rumph.  muf.  t.  32.  /  O.  P. 
Gvalt.  teft.  t.  25.  /  X.  AA. 
Bonan.  recr.  3.   /.  135. 
Argenv.  conch.  t.  16.  /  D.  I. 
Kratzenft.  Regenf.  26.  L  6.  /.  62. 
Habitat  ad  Bandam  Afice. 

aulicus.    279.  C.  tefta  venis  reticulatis  fafciisque  longitudinalibus, 
fufcis  interruptis. 
Bonan.  recr.  3.  /.  133. 
Rumph.  muf.  t.  33.  /  4. 
Gvalt.  tefl.  t.  25.  /  Z.  V. 
Argenv.  conch.  t.  16.  /.  G. 
Kratzenfl.  Regenf.  t.  8.  /  25. 
Habitat  in  Afia. 
Varietas  forte  prozcedentis. 

*  *  *  *   Laxi   ventricofi ,    in    dorfum    conjedi  fuper  men- 
fam  tinnitantes. 

Spectrii.  280.  C.  tefta  caerulefcente  flavo-nebulofa  punctis  ftriisque 
albo-luteis. 
Rumph.  muf.  t.  32.  /  S.     Voluta  fpe<5trorum. 
Gualt.  tejl.  t.  25.  /  S. 
Habitat  in  Afia. 

bullatus.  281.  C.  tefta  flava  albo-nebulofa. 
Gvalt.  tefl.  t.  26.  /  C. 
Habitat  .   . 

Tulipa.    282.  C.  tefta  oblonga  gibba  laevi,  apertura  dehifcente. 
Rumph.  nmf.  t.  34.  /.  K.  L. 
Argenv.  conch.  t.  16.  /  B. 
Kratzenfl.  Rcgenf.  8.  t.  2.  f.  20. 
Habitat  .   . 

SimiUimus    Geographo ,   fcd  minimc   coronatus ;    ctzterum 
tejla  laxe  convoluta. 

283.  C. 


718  VERMES.  TESTACEA.    Conus. 

Geogra-  283.  C.  tefta  oblonga  gibba  coronata,  apertura  dehifcente. 
phus.  Bonan.  recr.  3.   /.  319. 

Rumph.  muf.  t.  31.  /.  G.     Nubecula. 

Gvalt.  tejl.  t.  26.  /.  E. 

Argenv.  conch.  t.  16.  /.  A. 

Klein.  ojir.  t.  5.  /.  go.     Nubecula  Tulipa  gallorum. 

Lijl.  conch.  4.  /.  10.  c.  7.  /.  3.  /.  2. 

Habitat  in  Indiis. 

Terebel-284.  C.  tefta  cylindrica,  fpira  fubulata. 
lum.  Bonan.  recr.  3.  t.  57. 

Lijl.  conch.  4.  /  10.  c.  6.  /.  1. 
Rumph.  muf.  t.  30.  /.  S. 
Pet.  amb.  t.  13.  /.  24. 
Argcnv.   conch.   t.  14.  /  G. 
Habitat  in  Afia. 

285.    CYPR^EA.     Animal  Limax. 

Tefia    univalvis ,    involuta ,    fubova- 

ta,  obtufa,  laevis, 
Aperlura   utrinque    effufa,    linearis, 
utrinque   dentata,    longitudinalis. 
*  Subturbinatae. 

Mappa.    285.  C.  tefta  fubturbinata  characteribus  infcripta,  macula 
longitudinali  ramofa. 
Rumph.  muj.  t.  38.  /  B.     Porcellana  montofa. 
Argenv.  conch.  t.  21.  J.  B. 
Pet.  gaz.  t.  96.  /  6. 
amb.   t.  16.  /  2. 
Habitat  in  O.  Africae. 

Dijfert    a  Jequenti    lateribus    lcevibus    pallidis    immacu- 
latis. 

arabica.  286.  C.  tefta  fubturbinata  characleribus  infcripta,  macula 
longitudinali  fimplici. 
Rumph.  muj.  t.  38./.  M.    Porcellana  literata  f.  arabica. 
Barrel.  rar.  t.  1325.  /  20. 
Gvalt.  tejl.  t.  16.  /  V. 
Lijl.  conch.  4.  /  9.   c.  2.  t.  1.  /  1. 
Habitat  in  India  orientali,   ad  Fretum  Sunda. 
Dijfert  a  pmcedenti  lateribus  incrajfatis  Jujco-maculatis. 

287.  C. 


VERMES.  TESTACEA.    Cypraea.  719 

Argus.     287.  C.  tefta  fubturbinata  fubcylindrica  adfperfa  ocellis, 
fubtus  maculis  quatuor  fufcis. 
Bonan.  recr.  2.  J.  263. 
Barr.  ?-ar.  t.  1325.  /.  25. 
Rumph.  muf.   t.  38.  /.  D.     Argus. 
Gvalt.  tejl.  t.  16.  /.  T. 

Argenv.  conch.  t.  21.  f.  D.     Argus  magnus. 
LiJI.  conch.  4.  /.  9.  c.  6.  /.  9. 
Pet.  gaz.  /.  97.  /.  6. 
Kratzcnjl.  Regenf.  20.  /.  5.  /  57. 
Habitat  in  O.  Africae. 
Suhtus  macuhv  utrinque  dua  magncB  Jujca. 

teftudina-288.  C.  teftaobtufafubcylindrica,  extremitatibusdepreffis. 
ria.  Lijl.  conch.  4.  /  9.  c.  5.  t.  6. 

Rumph.  muj.  t.  38.  /.  6.     P.  teftudinaria. 
Pet.  amb.  t.  8.  /  7. 
(3.  Lijl.  conch.  4.  /  10.  c.  8.  t.  1.     La?-va  ejl. 
Habitat  .  . 

Hcec  in  Juo  generc  maxima  6°  reliquis  longior:  variat 
cum  6°  absque  Jpira  antice  manijejla. 

ftercora-  289.  C.  tefta  fubturbinata  gibba  livido  teftaceoque  macu- 
ria.  lata,   utrinque  marginata,  fubtus  plana. 

Gualt.  tejl.  t.  15.  /.  S.  T. 

Habitat  .   . 

Tejta  Jubovata  gibba  fubturbinata  undato-glauca  maculis 
grijeis  Jujcisque  temere  adjperja ;  antice  juxta  Jpiram 
macula  Jufca;  pojlice  deprejjo  marginata  deflexa;  Jub- 
tus  plana ;  Labro  interiore  pojlice  valde  retujo ;  aper- 
tura  antice  valde  gibba. 

Carneo-  290.  C.  tefta  fubturbinata  pallida,  fafciis  incarnatis,  ore 
la.  violaceo. 

Rumph.  muj.  t.  38.  /  K.     Carneola. 

Pet.  gaz.  t.  80.  /  8. 

Habitat  in  Afia. 

Tefla  tenuis  oblonga,   apertura  Jczpe  Jubviolacea. 

Zebra.      291.  C.  tefta  turbinata  cinerea  fafciis  fufcis. 
Habital  .  . 

Statura  Carneolce  Jed  duplo  major;  Jpira  majore  eviden- 
tiore  quam  in  reliquis.     Denticuli  apertura  Jujci. 

2^2.  C. 


720 


VERMES.  TESTACEA.    Cypraa. 


Talpa.      292.  C.  tefta  fubturbinata  fubcylindrica  teftacea  fafciis  pal- 
lidis.   fubtus  incraffata  fufca. 
Ru/nph.  nuif.  t.  38.  /.  /".     Talpa. 
Gvalt.  tcft.  t.  16.  /.  N. 
Argenv.  conch.  t.  21.  f  H.     Talpa. 
Pet.   a/nb.  t.  16.  /  1. 
Lijl.  conch.  4.  /.  g.   c.  4.  /.3.  /  2. 
Barrel.  rar.  t.  1325.  /  ig. 
Kratzenft.  Regcnf.   t.  10.  /  37. 
Habitat  i/i  Afia. 

amethy-  2^3.  C.  tefta  fubturbinata  lateralibus  gibbis  corticatis,  dor- 
ftea.  fo  violaceo. 

Bonan.  recr.  3.   t.  255. 

Ru/nph.  niuf  t.  39.  /  Q.     Achatina. 

Pet.  gaz.  t.  32.  /  10. 

Lift.  conch.  4.  /.  g.   c.  3.  /.  4.  /  3. 

Habitat  in  Madagafcar. 

lurida.      2g4.  C.  tefta  fubturbinata  lurida  fubfafciata.  extremitatibus 
luteis  nigro-bimaculatis. 
Gvalt.  teft.  t.  13.  /  /. 
Habitai  in  M.  Mediterraneo. 

Vanelli.    2^5.  C.  tefta  fubturbinata  maculata  punclis  lutefcentibus, 
extreminatibus  fufco  maculatis.  fauce  rufa. 
Pct.  gaz.  t.  95.  /.  9. 

Habitat  .   . 

Apcrtura  inter  dcntes  rufa. 

Lota.        296.  C.  tefta  fubturbinata  alba,   denticulis  fubulatis. 
Habitat  .   . 

fragilis.    297. C.teftaturbinataovataglaucateftacea(^) undatafubfa- 

fciata. 
Gvalt.  teft.  t.  16.  /  Q. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 
Tefta  ftruclura   C.  arabicce,  fed  picla  undis  longitudina- 

libus  grifeis  6°  fafciis  pallidis  cincla.   cceterum  reliquis 

magis  tcnuis  eft. 

Obtufse  absque  fpira  manifcfta. 

Caput    2g8.  C.   tefta  obtufa  triquetro-gibba,  poftice  obtufiu- 
ferpentis.         fcula. 

Bonan.  recr.  3.  t.  258. 

Rui/iph. 
(*)  lege:   tcjlaceo.      Vide  Emendanda  pag.  824. 


VERMES.  TESTACEA.    Cypnea. 


721 


Rumph.  muf.  t.  38.  /.  F.     Caput  ferpentis  minus. 
Pet.  gaz.  t.  76.  /.  Q. 
amb.  t.  12.  /  7. 
Lift.  conch.  4.  /.  9.  c.  6.  /.7.     Concha  veneris  macu- 

lis  quafi  reticulatis. 
Gvalt.  tejl.  t.  15.  /.  O. 
Habitat  in  Mauritio. 

mauritia-299.  C.  tefta  obtufa  triquetro-gibba,  poftice  depreffo  acu- 
na.  ta;  fubtus  nigra. 

Rumph.  muf.  t.  38.  /  E.     Caput  ferpentis  majus. 

Pet.  gaz.  t.  96.  /  8. 

Lift.  conch.  4.  /  9.  c.  6.  t.  8. 

Habitat  in  Mauritio. 

Hac  magna  fitbtus  fufca ;  prior  parva  fubtus  albida. 

Vitellus.  300.  C.  tefta  obtufa  livida  maculis  albis. 
Lift.  conch.  4.  /  9.  c.  4.  /.  8.  /.  2. 
Bonan.  recr.  3.  /  254. 
Rtimph.  muf.  115.  /.  38./     P.  falita. 
Habitat  ad  Sundam  Afice. 

Mus.         301.  C.  tefta  obtufa  retufa  gibba  cinerea :  fafcia  longitu- 
dinali  fufca,  denticulis  nigricantibus. 
Rump/t.  muf  t.  39.  /   S. 
Lifl.  conch.  4.  /  9.  c.  1.  t.  2. 
Argenv.  conch.  t.  21.  f.  Er 
Habitat  ad  Carthagenam. 

Tigris.     302.  C.  tefta  obtufa  ovata,  poftice  obtufa,  antice  rotun- 
data. 
Bonan.  recr.  3.  /  264,  231,  232. 
Rumph.  muf  t.  38.  /  A.     Porcellana  guttata. 
Gvalt.  tefi.  t.  14.  /  /.  H.   L. 
Lift.  conch.  4.  /9.  ^.5.  /.  1. 
Pet.  gaz.  t.  96.  /  7. 

Barr.  rar.  t.  1325.  /  23.  6°  /.  1326.  /  4. 
Habitat  in  Madagafcar. 
Variat  colore :  albida  6°  purpurafcens. 

Lynx.      303.  C.  tefta  oblongo-ovata  punctis  fufcis  lineaque  flave- 
fcente,  poftice  acutiufcula,   ore  rufo. 
Gvalt.  tefl.  t.  14.  /.   C. 
Lifl.  conch.  4.  /.  9.  c.  4.   /.  9.  /.  1. 
Pet.  gaz.  t.  80.  /  9. 

Z  z  Habi- 


722  VERMES.  TESTACEA.    Cyprsea. 

Habitat  ad  Madagafcar. 

Prcecedenti  fimi/is  nitidaque,  fed  parva. 

Ifabella.  304.  C.  tefta  obtufa  cylindrica.    extremitatibus  luteis. 
Rumph.  muf  t.  39.  /.   G.     Ifabella. 
Argenv.  conch.  t.  21.  f  P. 
Pet.  amb.  16.  /.  16. 
Lijl.  conch.  4.  /.  9.  c.  2.  /.  2.  /  2. 
Habitat  in  Mauritio,   Madagafcar. 

*  *  -  Umbilicatae. 

Onyx.      305.  C.  tefta  umbilicata,  fubtus  fufca,  fupra  albida. 
Rumph.  muf  t.  38.  /   G. 
Gvalt.  tefl.  t.  15.  /  N. 
Habitat  in  Afia. 
Tefla   magnitudine  pollicis ,  fubtus   atrata;  fupra   lutea. 

albido-flava,    fimilis    cceterum     Capiti    Serpentis ;     an 

mutata  ? 

fuccincta.  306.  C.  tefla  umbilicata,  labio  interiore  utraque  extremi- 
tate  rotundato. 
Habitat  .  . 

Ziczac.     307.  C.  tefta  umbilicata,  fubtus  lutea  punclis  fufcis.  extre- 

mitatibus  maculis  duabus  fufcis. 
Bonan.  recr.  3.  t.  242. 
Lijl.  conch.  4.  /9.  c.  3.  t.  1.  /  1.      Concha   ven.  un- 

datim  depi6ta. 
Habitat  .   . 

Hirundo.308.  C.  tefta  umbilicata  fupra  cserulefente,  extremitatibus 
maculis  duabus  fufcis. 
Pet.  gaz.  t.  30.  /  3. 
Habitat  .   . 

Afellus.  309.  C.  tefta  umbilicata  alba:  fafciis  tribus  fufcis. 
Bonan.  recr.  3.  /  236. 
Barrel.  rar.  1326.  /  27. 
Rumph.  muf  t.  39.  /  M.     Afellus. 
Argenv.  conch.  t.  21.  /    T. 
Gvalt.  tejl.  15.  /  M. 
Pet.  gaz.  t.  97.  /11. 
amb.  t.  16.  /  18. 
Lijl.  conch.  4.  /.  9.  c.  6.  /.3.  /.  2. 
Habitat  in  Maldivis. 

310.  C. 


VERMES.  TESTACEA.    Cypraea. 


723 


cribraria.  310.  C.  tefta  umbilicata  lutea:   pun6tis   rotundis  albis. 
Argenv.  cotich.  t.  21.  f.  X. 
Pet.  gaz.  t.  80.  /.  K;  an  t.  8.  /.  3  ? 
Lijl.  conch.  4.  /.  g.  c.  6.  t.  3.  /.  2. 

Kratzenfl.  Regenf.   t.  12.  /  74. 
Habitat  .   . 

errones.  311.  C.  tefta  umbilicata:  macula  teftacea  aequali. 
Habitat  .   . 

'  *  *  *  Marginatae. 

Moneta.  312.  C.  tefta  marginato-nodofa  albida. 
Bonan.  recr.  3.  /  233. 
Barrel.  rar.  1326.  /  26. 
Lifl.  conch.  4.  /  9.  r.  8.  /.  1.  /3,  4.      Moneta   nigri- 

tarum. 
Rumph.  muf.  t.  39.  /    C.    Thoracium  vulgare  f.  Cau- 

ricum. 
Gvalt.  teji.  t.  14.  /  4,  5. 
Argenv.  conch.  t.  21.  f.  K. 
Pet.  antb.  t.  16.  /  14. 

gaz.  t.  97.  /  8.     Concha  veneris  africana  f.  Mo- 
neta  nigritarum. 
Habilat  ad  Africam,  in  M.  Mediterraneo. 
Ho?c  Moneta  Nigritarum.     Amcen.  acad.  3.  p.  239. 

Caurica.  313.  C.  tefta  margine  gibbo  inaequali  albido  fufco-puncta- 
to,   dorfo  nebulato-teftaceo. 
Habitat  .   . 

Annulus.314.  C.  tefta  marginata,  dorfo  annulo  flavo  circumdato. 
Rumph.  muf  t.  39.  /  D.     Thoracium  quadratum. 
Gvalt.  teft.  t.  14.  /  1,  2. 
Pet.  gaz.  t.  1 1.  /  6,  8. 
Habitat  ad  Amboinam  frequcns. 


erofa. 


315.  C.  tefta  derofo-marginata  flava  albo-punctata,  lateri- 
bus  macula  fubfufca. 
Rumph.  niuf  t.  39.  /  A.     Thoracium  oculatum. 
Gvalt.  teft.  t.  15.  /  X. 
Lifl.  conch.  4.  /  9.  c.  6.  t.  2.  J.  1. 
Habitat  in  Mauritio  6°  infula  Adfcenfionis. 
Labium    exterius   transverje  projunde  fulcatuni ,    macula 
ferruginea  in  utroque  latere. 


Z  z   2 


316.  C. 


724 


VERMES  TESTACEA.     Cypraea. 


helvola.   316.  C.  tefta  marginata  triquetro-gibba  albo  punttata,  po- 
ftice  erofa,  fubtus  flava  immaculata. 
Habitat  .   . 

fpurca.     317.  C.  tefta  fubmarginata  lutefcente  luteo  irrorata,  la- 
teribus  fufco  punctata. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tejla  ovata,  lcevis ,  lutefcens  puntlis  pallidioribus  aut 
faturatioribus  confertim  adfperfa;  margo  fupra  crcnu- 
latus  colore  fufco ;  labium  interius  poftice  reflexo  api- 
ce,  quod  huic  proprium.  Tefta  intcrdum  occurrit  li- 
vida  immaculata  diap/iana,  non  dum  dentes  .adepta. 
fed  tamcn  magnitudine  jujla,  unde  apparet  has  fenc- 
clam  cxucrc.    p.  728. 

ftolida.     318.  C.  tefta  marginata  cinerea  teftaceo  quadrato  varie- 
gata. 
Argenv.  conch.  t.  21.  f.    Y. 
Habitat  .   . 

ocellata.  319.  C.  tefta  fubmarginata  lutea :   ocellis  nigris. 
Lifl.  conch.  4.  /.  9.  /.  696.  /.  43. 
Pet.  gaz.  t.  9.  /.  7. 
Habitat  .  . 

flaveola.  320.  C.  tefta  erofo-emarginata  fulva  albo  punclata. 
Habitat  .  . 

poraria.  321.  C.  tefta  marginata  fubviolacea  albo  punclata. 

Habitat  .   . 

Pedicu-    522.  C.  tefta  transverfim  fulcata. 
lus.  Lift.  conch.  4.  /.  9.  c.  7.  /.  1. 

angl.  168.  t.  3.  /.  17.     Concha  veneris  exigua  al- 
ba  ftriata. 
Rumph.  muf.  t.  39.  /.  P.     Pediculus. 
Gvalt.  tejl.  t.  14.  /  P.  &>  t.  15.  /  P.  R. 
Argenv.  conch.  t.  21.  f.  L. 
Pet.  amb.  t.  16.  /.  22. 
Barr.  rar.  t.  1326./  28. 
Habitat  in  Jamaica,  Europa. 

Nucleus.  323.  C.  tefta  utrinque  marginata  rugofa:  fupra  punclata 
tuberculis,  fubroftrata. 
Rumph.  muf.  t.  39.  /  /.     Nux  avellana  granulata. 

Gvalt. 


VERMES.  TESTACEA.     Cyprsea.  725 

Gvalt.  tejl.  t.    14.  /.  S. 
Argenv.  conch.  t.  21.  /.  V. 
Pet.  amb.  t.    1 6.  /.  1 1 . 
Liji.  conch.  4.  /.  g.  c.  8.  f.  2.f.  3. 
Habitat  in  O.  Indiae  orientalis. 

ftaphy-   324.  C.  tefta,  punctis  elevatis  fine  ftriis.  fubroftrata,  ex- 
laea.  tremitatibus  luteis. 

Habitat  .  . 

Cicercu-325.  C.  tefta  utrinque  roftrata,  adfperfa  pun6tis  elevatis. 
la.  Gitalt.  teji.  t.   14.  /.  T. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Globu-     326.  C.  tefta  utrinque  roftrata  laevi. 
lus.  Rumph.  muf.  t.  39.  /.  L.     Globulus. 

Gvalt.  tefl.  t.   14.  /.  M. 
Pet.   amb.  t.    16.  /.  O. 
Barrel.  rar.  t.    1326.  /.  31. 
Habitat  in  Afia. 


286.   BULLA.      Animal  Limax. 

Tejia  univalvis,   convoluta,    inermis. 
Apertura    fubeffufa,    oblonga,     longi- 

tudinalis,   bafi  integerrima. 
Coliimella  obliqua. 

Ovum.     327.  B.  tefta  ovata  obtufe  fubbiroftri,  labro  dentato. 
Bonan.  recr.  2.  t.   252. 
Rumph.  muf  t.  38.  /.  Q.     Ovum. 
Lifl.  conch.  4.  /.  9.  c.  9.  t.  I.  /.  4. 
Gvalt.  tefl.  t.  15.  /.  A. 
Argenv.  conch.  t.   21.  f.  A. 
Pet.  gaz.  t.  94.  /.  7. 
amb.   t.  8.  /.  6. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 

Hcec  media  inter  Cyprozas  6°  Bullas ;  Labro  exteriore 
prcecedentibus  convenit,  interiore  lcevi  ad  fequentes 
accedit. 

Volva.      328.  B.  tefta  biroftri,  roftris  elongatis  ftriatis  acutis. 
Lifl.  conch.  4.  /.  9.  c.  9.  /.  1.  /.  1. 

Z  z  3  Argenv. 


726  VERMES.  TESTACEA.     Bulla. 

Argenv.  conch.  t.   2\.  f.  I. 
Habitat  ad  Jamaicam. 

Spelta.    329.  B.  tefta  oblonga  utrinque  attenuata  aequali,  labro  ar- 

cuato:  margine  incraffato. 
Gvalt.  tejl.  t.  15.  /.  4. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo.     F.  Logie. 
Tejla  a/ba,   /cevis,  femine   Tritici  duplo  major,   vix  biro- 

f/ris,  fed  magis  patula.    Apertura  /ongitudina/is ,   luna- 

ta  cum  denticulo  obfoleto  ad  apicem  columella.     Spira 

externa  omnino  nulla. 

verruco-  330.  B.  tefta  transverfe  angulata,  aucla  utrinque  puncto 
fa.  offeo. 

Rumph.  muf.  t.  38.  /  H. 

Lijt.  conch.  4.  /.  9.  c.  9.  t.  2.  f.  3. 

Gvalt.  tefl.  t.   16.  /  F. 

Argenv.  conch.  t.   21.  f.  M. 

Pet.  gaz.  t.  99.  /  2. 

amb.  t.    16.  /  23.     Gibba. 
Habitat  in  India  Orientali. 

gibbofa.  331.  B.  tefta  angulata:  cingulo  elevato. 
Column.  purp.   29.  /.   30.  /  5. 
Lifl.  conch.  4.  /9.  c.  9.  /.  1.  /  2,  3. 
Bonan.  recr.  3.  /.  249,  339. 
Gvalt.  tefl.  t.  15.  /.  3. 
Argenv.  cof/ch.  t.  21.  f.  Q. 
Pet.  gaz.  t.   15.  /  5. 
Habitat  in  Brafilia. 

Naucum.332.  B.  tefta  rotundata  pellucida  transverfim  fubftriata  u- 
trinque  umbilicata. 
Rumph.  muf   t.  27.  /  //.     Bulla. 
Lifl.  conch.  4.  /  9.  c.  10.  /.  1.  /  u/t. 
Gva/t.  tefi.  t.  13.  /  GG. 
Argenv.  conch.  t.  20.  /  Q. 
Habitat  in  Afia. 

Hydatis.  333.  B.  tefta  rotundata pellucida longitudinaliter  fubftriata, 
vertice  umbilicato. 
Gva/t.  teft.  t.  13.  /  DD. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 
Magnitudo  fatpius  Pifi  minoris. 

334-  B. 


VERMES.  TESTACEA.     Bulla.  727 

Ampul-  334.  B.  tefta  rotundata  opaca,  vertice  umbilicato. 
la.  Bonan.  recr.   3.  /.  3. 

Lifl.  conch.  4.  f.  9.  c.  10.  t.  1.  f.penult. 
Rnmph.  mttf  t.  27.  /.  G. 
Gvalt.  teft.  t.  12.  f.  F,  H,  I. 
Grev.  muf  t.  9.  /.  7,  8. 
Pet.  gaz.  t.   50.  /.  13. 
t.   99.  /.  14. 
Kratzenfl.  Regenf.  20.  t.  5.  /.  58.  6°  t.  8.  /  21. 
Habitat  ad  inf  Mauritii,  Jamaicam,   Barbados. 

lignaria.  335.  B.  tefta  obovata  oblongiufcula  transverfe  ftriata,  ver- 
tice  fubumbilicato. 
Habitat  .  .  e  mufeo   Teffiniano. 

Tefla  flatura  fcrc  Ainpulla ,  fed  magis  verfus  apicem 
anguflata,  ?ninus  umbilicata,  colore  fere  ligni;  intus 
alba  6°  columella  flexuofa,  ut  oculo  aditus  pateat  ad 
verticem  usque. 

Phyfis.     336.  B.  tefta  rotundata  pellucida   lineis   crifpata.    fpira 
retufa. 
Argenv.  conch.  t.   20.  /  /. 
Habitat  .  . 

Amplu-  337.  B.  tefta  fubrotunda,   fpira  elevata  obtufa,  fafciis  in- 
ftre.  carnatis. 

Gvalt.  tefi.  t.  13.  /.  FF. 

Lift.  conch.  4.  f  q.  c.  10.  t.  2.  f.  exterior. 

Habitat  in  Afia. 

pallida.    338.  B.  tefta  cylindrica,  fpira  elevata  acuta. 
Habitat  .  . 
T.  livida,   longitudinaliter  grifco  undulata. 

canalicu-339.  B.  tefta  cylindrica,    fpirae  anfra6libus  canaliculatis. 
lata.  Habitat  .  . 

T.  teflacea  pallido  nebulata. 

Fontina-340.  B.  tefta  ovata  pellucida  finiftrorfa,  fpira  obfoleta,  a- 
lis.  pertura  ovato-oblonga. 

Fn.  fvec.  1302.  //.  tvgoth.  49. 

Habitat  in  Lacuum  plantis  fubaquaticis. 

Hypno-  341.  B.  tefta  ovata  pellucida  finiftrorfa,  fpira  prominente, 
rum.  apertura  ovato-lanceolata. 

Z  z  4  Fn. 


728  VERMES.  TESTACEA.     Bulla. 

Fn.  fvec.  1303. 

Habitat  in  Europae  Mufcis  humeniibus. 

Cyprsea.  o.  B.  tefta  ovata,  fpira  oblitterata  apice  prominulo,  aper- 
tura  poftice  dilatatiore,  columella  torta. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Magnitudo   Glandis  &  u/tra. 

Hic  pofui  ne  tefla  confundat,  quce  demum  labia  appro- 
ximat,   dentesque  acquirit  317. 

tornatilis.342.  B.  tefta  ovata  fubftriata,  fpira  elevata  acutiufcula, 
columella  uniplicata. 
Habitat  .  . 
Tefta  rubicunda,  fafciis  albis. 

achatina.343.  B.  tefta  ovata,  apertura  obovata  apiceque  fangui- 
neis,  columella  lsevi. 
Column.  aquat.  t.   16.     Buccinum  exoticum. 
Lifl.  conch.  t.  579. 
Bonan.  recr.  3.  /.    192. 
Gvalt.  tefl.  t.  45.  /.  B. 
Argenv.  conch.  t.   13.  /.  E. 
Klein.  oflr.  t.   3.  /  60. 
Habitat  in  O.  Americano.   Media  inter  Helices  6°  Bullas. 

*  Columella  dentata. 

Auris  344.  B.  tefta  ovali-oblonga,  fpira  rugofa,  columella  bi- 
Midae.  dentata. 

Bonan.  kirch.   3.  /.  412. 

Lift.  conch.  t.   32.  /.  30. 

Rumph.  muf  t.  33.  /  HH. 

Gvalt.  tefl.  t.   55.  /.  G. 

Argenv.  conch.  t.    13.  /  G. 

Klein.  oflr.  t.   7.  /  122. 

Habitat  .  . 

Hcbc  ,  antecedens  6°  infequens,  quafi  medice  Builas  in- 
ter  6°  Helices. 

Auris  345.  B.  tefta  oblonga,  fpira  lsevi,  columella  tridentata. 
Judae.  M.  L.  U. 

Habitat  .  . 

folidula.  346.  B.  tefta  oblongo-ovata  opaca  ftriata,  fpira  elevata 
acutiufcula,   columella  biplicata. 

Bonan. 


VERMES.  TESTACEA.     Bulla.  729 

Bonan.  recr.  3.    /.    143. 

Habitat  .  . 

Tefta  albo  grifeoque  longitudinaliter  lineata. 

livida.      347.  B.  tefta  ovato-cylindrica,  fpira  fubelevata  obtufiu- 
fcula,  columella  quinque-plicata. 
Gvalt.  tejl.  t.  25.  /.  B. 
Habitat  in  Africa. 
Tefta  livida  fafciis  transverfis,  pallidis.   obfoletis. 

cofifea.     348.  B.  tefta  ovata  laevi,   fpira  obtufa,   apertura  utrinque 
dentata. 
Habitat  .  . 

Tefla  lurido-livida,  facie   Coui,  fed  apertura  poftice  co- 
arclata. 

287.  VOLUTA.      Animal  Limax. 

Tefia  unilocularis,  fpiralis. 
Apertura   effufa,    ecaudata,    bafi    e- 

marginata. 
Columella    plicata:     Labio    interiore 

aut  umbilico  nullo. 

*  Cylindroidese  /.  fubcylindricce. 

porphy-  349.  V.  tefta  cylindroide  lasvi,  fpirse  bafi  oblitterata,  labro 
ria.  medio  retufo. 

Lift.  conch.  t.   jzj. 
Rumph.  muf.  t.  39./.  1. 
Gualt.  teft.  t.  24.  /.  O.  P. 
Argenv.  conch.  t.   16.  /.  K. 
Kratzenft.  Regenf.  8.  /.   2.  /.  15. 
Habitat  .  . 

Affinitas    tanta   cum  fequenti,    ttt  potius   varietas,    quam 
diftincla  fpecies,   quamvis  pretium  eam  nobilitaverit. 

Oliva.       350.  V.  tefta  cylindroide  laevi,  fpirae  bafi  reflexa. 
Lift.  conch.  4.  /.  10.  c.  1.  t.  2. 
Rwnph.  muf.  t.  39.  /.  2-5. 
Gualt.  teft.  t.  23.  /.  B. 
Argenv.  conch.  t.   16.  /  R.     Litterata. 
Kratzenft.  Regenf.  2.  t.  1.  /  2. 
Habitat  in  M.  Indico. 

Z  z  5  Varie- 


73o  VERMES.  TESTACEA.     Voluta. 

Varietates    coloribus   inftnite    ludentibus ;    Litterata  prce- 
fertitr. 

Ifpidula.  35  i.V.teftacylindroidelaevi,fpiraprominente  margineunico. 

Rumph.  mtif.   t.   39.  /.  6.  7. 
Pet.  gaz.  t.   59.  /.  8. 
Habitat  .   . 

*  *  Ovatae  /.  obovatce. 

Perficu-  352.  V.  tefta  ovata  lsevi,  fpira  retufo-umbilicata,    colu- 
la.  mella  feptemplicata,  labro  marginato  crenato. 

Pet.  gaz.  t.  8.  /.  10,  2. 
Barrel.  icon.  1326.  ;/.  33. 
Gvalt.  tefl.  t.   28.  /.  C  D.  E.  &  varictas  B. 
Klein.   oflr.  t.   5.  /.  92. 
Habitat  in  O.  Africano. 

Variat  colore :  alia  Cingulata  flriis  rubris :  alia  Pun- 
clata  maculis  fanguineis. 

monilis.  353.  V.  tefta  obovata  alba,  fpira  oblitterata  concolore. 
Habitat  in  China,   unde  Armilla  c^  Monilia. 

miliaria.  354.  V.  tefta  obovata  alba,  fpira  oblitterata  fiaveola. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo  frequens. 
Simillima  prcecedenti,  fed  minor,    brevior,    glaberrima ; 
fpirce  anfraclibus  lineola  flava. 

Faba.  355.  V.  tefta  ovata  laevi  fubplicata,  fpira  prominente.  co- 
lumella  quadriplicata,  labro  marginato  crenulato. 

Gvalt.  tefl.  t.   28.  /  Q. 

Habitat  in  O.  Africano. 

Tcfla  poflice  vix  emarginata.  fed  margine  tenuiore  6° 
arcuato  notata. 

glabella.  356.  V.  tefta  ovata  lsevi,  fpira  laevigata,  columella  qua- 
driplicata,  labro  antice  gibbo  marginato  denticulato. 

Gvalt.  tcfl.  t.   28.  /.  L. 

Habitat  in  O.  Africano. 

Tefla  poflice  vix  ac  ne  vix  quidem  emarginata,  fed 
margine  undique  craffo  circumdata. 

mercato-357.  V.  tefta  ovata  ftriata  fcabriufcula,  fpira  obtufata,  co- 
ria.  lumella  retufa,  labroque  introrfum  gibbo  denticulato. 

Pct.  gaz.  t.  9.  /  4- 
Gvalt.  tefl.  t.  43.  /  L. 

Habi- 


VERMES.  TESTACEA.     Voluta.  731 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Simillima  infequenti "■-,  a  qua  differt ,  quod  craffior ,  bre- 
vior ,  nitidius  colorata  albo  hiteoque ,  fcspe  etiam  cin- 
gulo  ferrugineo  articulato  notata  ,  fed  imprimis  ,  quod 
transverfim  firiata  ,  flriis  elevatis  fubtuberculatis. 

ruftica.  358.  V.  tefta  ovata  laeviufcula,  fpira  prominula,  columel- 
la  retufa  labroque  introrfum  gibbo  denticulato. 

Gualt.  tcfl.  t.  43.  /.  G.  H. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Differt  a  Prozcedente  quod  non  ftriata ;  convenit  colu- 
mclla  planiufcula  utrirtque  denticulata  6°  labro  intror- 
fum  gibbo;  ludit  coloribus  variis,  fcd  trifiioribus. 

pauper-  359.  V.  tefta  ovata  laeviufcula  bafi  ftriata,  fpira  prominu- 
cula.  la,  columella  quadriplicata,  labro  obtufato. 

Gvalt.  tefi.  t.  54.  /.  Z. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tefia  ferruginea ,  nigra  lineis  albis ,  longitudinalibus , 
fubrepandis. 

mendica-360.  V.  tefta  ovata  fubftriata,  fpira  obfolete  granulata, 
ria.  columella  fubedentula,  labro  introrfum  gibbo  atte- 

nuato  denticulato. 
Pet.  gaz.  t.  11.  /.  5. 
Gvalt.  teft.  t.  52.  /.  E. 
Habitat  in  Afia. 
Tefta  magnitudine  feminis  Phafeoli ,    atra,    obfolete  fca- 

bra.     Anfraclus   ventris  fafciis  3  fiavis.     Spira   linea 

unica  adfcendente ,   anfraclibus  fubnodofis ;  neque  colu- 

meila  neque  Labrum  dcntatum  efi. 

*  *   "  Fufiformes. 

Tringa.  361.  V.  tefta  oblonga  laevi,  fpira  prominente  detrita,  co- 
lumella  triplicata,  labro  introrfum  gibbofiore  fcabro. 

Gvalt.  tefl.  t.  43.  /  B. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tefta  nitida,  lutea,  albo  nebulofa.  Spirce  mucro  in  omni- 
bus ,  quotquot  vidi ,  detritus.  Labrum  exterius  mini- 
me  marginatum ,  in  medio  vero  introrfum  gibbum. 
fed  minus  quam  in  prozcedentibus. 

Cornicu-362.  V.  tefta  oblonga  laevi  cornea,  fpira  longiufcula,  co- 
la.  lumella  quadriplicata.   labro  aequali  mutico. 

Gvalt. 


732  VERMES.  TESTACEA.    Voluta. 

Gvalt.  tejl.  t.  43.  /.  N. 

Habitat  in  Mari  Mediterraneo. 

Similis  antecedenti ,  fed  fpira  magis  elongata;   tejla  tota 

colore  cornu;    Labrum   minime  dentatum  aut  incraffa- 

tum;  variat  colore  totius  atro. 

CafFra.     363.  V.  tefta  fufiformi  lsevi. 
Gvalt.  tejl.  t.  53.  /.  E. 

Habitat  .  . 

Sangui-  364.  V.  tefta  fufiformi  fulcata  transverfe  ftriata. 
fuga.  Pet.  gaz.  t.  4.  /  5. 

Rumph.  muf.  t.  29.  /  V. 

Gualt.  tefl.  t.  53.  /  T. 

Kratzenjl.  RegenJ.  2.  t.  1.  /.  5. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Fafcice  anfracluum  e  punclis  fanguineis  diflantibus. 

Vulpecu-365.  V.  tefta  fufiformi   fubangulata  inermi  transverfim 
la.  ftriata. 

Rumph.  muf  t.  29.  /  R.     Turricula. 
Gualt.  tefl.  t.^.f.B.  C. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 

plicaria.  366.  V.  tefta  fufiformi  angulata,  angulis  anticis  fubfpi- 
nofis. 
Bonan.  recr.  3.  /.65. 

Rumph.  muf  t.  29.  /  5.     Turricula  plicata. 
Gvalt.  tejl.  t.  54.  /  F. 
Argenv.  conch.  t.  12.  /  Q. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 

pertufa.    367.  V.  tefta  fufiformi  ftriata  punftis  pertufis,  labro  den- 
ticulato. 
Gvalt.  tef.  t.  54.  /  H 
Habitat  .   . 

Mitra.      V.  tefta  fufiformi  lsevi,  labro  denticulato. 
epifcopa-  368.  Bonan.  recr.  3./  120. 
lis.  Rumph.  muf  t.  29.  /  K. 

Gvalt.  tefl.  t.^.f.G. 
Argenv.  conch.  t.  12.  f.  C. 
Kratzenfl.  RegenJ.  12.  t.  5./  33. 
papalis.     369.  Lifl.  conch.  t.  839.  /  67.     Buccinum  dentatum. 
Bonan.  recr.  3.  t.  119.     Turbo  Thiara. 

Rumph. 


VERMES.  TESTACEA.    Voluta.  733 

Rumph.  muf  t.  29.  f.  I. 
Gvalt.  tefl.  t.  53.  /.  /. 
Argenv.  conch.   t.  12.  f.  E. 
Kratzenfl.  Regenf.  t.  1.  /.  1. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 

Mufica.    370.  V.  tefta  fufiformi,  anfractibus  fpinis  obtufis,  colu- 
mella  octoplicata. 
Bonan.  recr.  3.  t.  296,  297. 
Gvalt.  teft.  t.  28.  /.  X.  Z. 
Argenv.  conch.  t.  17.  /.  F.     Papyrus  mufica. 
Habitat  in  O.  Americae  ad  Jamaicam,  Barbados. 

Vefperti-371.  V.  tefta  fufiformi,  anfra6tibus  fpinis  acutis,   colu- 
lio.  mella  quadriplicata. 

Bonan.  recr.  3.  /.  294. 
Rumph.  muf  t.  32.  /.  H.     Vefpertilio. 
Gvalt.  tejl.  t.  28.  /.  G. 
Habitat  in  O.  utriusque  Indiae. 

ebrsea.     372.  V.  teftafufiformi,  anfraftibus  fpinis  fubacutis,  colu- 
mella  plicis  quinque  validioribus  tribusque  obfoletis. 
Bonan.  recr.  3.  t.  293. 
Rumph.  muf  t.  32.  /.  /. 
Gvalt.  tefl.  t.  28.  f.  L 
Argcnv.  conch.  t.  17.  /.  D. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 

*  *  *  *  Ventricofae. 

sethiopi- 373.  V.  tefta  ventricofa,  fpira  coronata  fpinis  fornicatis, 
ca.  apice  papillari,   columella  quadri-plicata. 

Bonan.  recr.  3.  /.  1.     Latina. 
Rumph.  muf  t.  31.  /.  A.  B. 
Gvalt.  tejl.  t.  29.  /  H.  I. 
Argenv.  conch.  t.  20.  /  F. 
Habitat  in  M.  Perfico,   6°  Key  Afise. 

Cymbiu.  374.  V.  tefta  ventricofa,  fpira  anfra6tibus  canaliculato- 
marginatis,  apice  papillari,  columella  biplicata. 
Column.  purp.  29.  /.  30.  /.  3.     Cochlea  altera  magna. 
Bonan.  recr.  3.  t.  6. 
Gvalt.  tefl.  t.  29.  /.  B. 
Habitat  in  M.  Iberico. 


375-  v. 


734 
Olla. 


VERMES.  TESTACEA.    Voluta. 

375.  V.  tefta  ventricofa,  fpira  laevigata.  apice  papillari, 
columella  quadri-plicata. 
Column.  aqv.  t.  69.  /.  4,  6. 
Lijl.  conch.  t.  794.  /.  1. 
Botian.  recr.  3.  t.  2. 
Gvalt.  tejl.  t.  29.  /.  A. 
Habitat  in  Philippinis  Afiae. 


288.  BUCCINUM.     Animal  Limax. 

Tejla   univalvis ,    fpiralis ,    gibbofa. 

Apertura    ovata    definens    in    Ca- 

naliculum     (f.     retufam    Lacu- 

nam)    dextrum,   apice   retufum. 

Labium  interius  explanatum. 

*  a  *  Ampullacea  inflata,  rotundata,    tenui  -f/tbdiaphana, 
fragilia. 

Oleariu.  376.  B.  tefta  fubrotunda  cin6la  fulcis  obtufis :  lineola  ele- 
vata  interftinctis,  apertura  edentula. 
Pet.  gaz.  t.  99.  /.11. 
Rumph.  muf.   t.  27.  f.  Dr 
Gvalt.  tefl.  t.  44.  /.  T. 
Habitat  in  O.  Indico. 

Galea.      377.  B.  tefta  obovata  inflata  cincta  fulcis  :  antice  gemina- 
tis,  apertura  edentula. 
Bonati.  recr.  3.  /.  183. 
Gvalt.  tefl.  t.  42.  /.  A. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 
Tefta  magnitudine  fcepe  Capitis  humani. 

Perdix.    378.  B.  tefta  ovata  inflata  fubfulcata  alboque  undulata,  a- 

pertura  edentula. 
Column.  aqu.  t.  69.  /.  5.    Caffida  neritoides  minor  va- 

riegata. 
Bonan.  recr.  3.  /.  191. 
Lifl.  conch.  t.  899.  /  19. 
Rumph.  muf  t.  27.  /  C. 
Gvalt.  tefl.  t.  51.  f  R. 
Argenv.   conch.   t.  20.  f.  A. 
Habitat  ad  Americam. 


379-  B. 


VERMES.  TESTACEA.    Buccinum.  735 

Pomum.  379.  B.  tefta  ovata  cincta  fulcis  obtufis,  apertura  den- 
tata. 
Barrel.  icon.  1325.  /.  12. 
Rumph.  muf.  t.  27.  /.  B. 
Gvalt.  tejl.  t.  51./.  C. 
Argenv.  conch.  t.  20.  /.  L. 
Habitat  .  . 

Dolium.  380.  B.  tefta  ovata  cincla  fulcis  obtufis  remotis,  cauda 
prominula. 
Rumph.  muf.  t.  27.  f.  A. 

Bonan.  recr.  3.  /.  17.  Calceol.  muf.  40.  /.41. 

Gvalt.  teft.  t.  39.  /.  E. 
Argenv.  conch.  t.  20.  /.  C. 
Habitat  in  M.  Siculo. 

*  b  *  Caffidea  Caudata :   cauda  exferta  brevi  reflexa ;  La- 
bro  extrorfum  inermi. 

Echino-  381.  B.  tefta  cingulis  quatuor  tuberculofis,  cauda  promi- 
phorum.  nente. 

Bonan.  recr.  3.  /.  19,  18. 

Rumph.  muf.  t.  27.  /  1. 

Argenv.  conch.  t.  20.  /  P. 

Habitat  i?i  M.  Mediterraneo. 

tubero-    382.  B.  tefta  cingulis   duobus   tuberculofis ,    cauda   re- 
fum.  curva. 

Habitat  .   . 

An  prioris  varietas? 

plicatum.383.  B.  tefta  antice  fubplicata  decuffatim  fubftriata,  aper- 
tura  dentata,  cauda  recurva. 
Bonan.  recr.  3.  t.  161. 
Gvalt.  tefl.  t.  40.  /  C. 
Argenv.  conch.  t.  18.  /  L>? 
Habitat  ad  Jamaicam. 

cornu-     384.  B.  tefta  turbinata  fcrobiculis  punctata  coronata,  aper- 
tum.  tura  dentata,  cauda  recurva. 

Bonan.  recr.  3.  /.  155. 
Rumph.  muf  t.  23.  /  I. 
Gvalt.  tefl.  t.  40.  /.  D. 
Habitat  in  America. 

385.  B. 


736  VERMES.  TESTACEA.    Buccinum. 

rufum.     385.  B.  tefta  decuffatim  ftriata:  cingulis  nodofis  interftin- 
6lis  linea  gemina,  apertura  dentata,  cauda  recurva. 
Rumph.  muf  t.  23.  /.  B. 
Barrel.  rar.  1325.  /.  29. 
Gvalt.  tejl.  t.  40.  /.  F. 
Kratzenjl.  RegenJ.  t.  12.  J.  69. 
Habitat  in  Oceano  Americano. 

flammeu.386.  B.  tefta  fubplicata  fubcoronata,  apertura  dentata, 
cauda  recurva. 
Bonan.  recr.  3.  /.  161. 
Rumph.  muj.  t.  23.  /.  2. 
Habitat  .   . 

Tefticu-  387.  B.  tefta  obovata  decuffatim  ftriata  lsevigata,  ftriis  ele- 
lus.  vatis  longitudinalibus,  apertura  dentata,  cauda  recurva. 

Rumph.  muj.  t.  23.  /.  3. 
Gvalt.  tejl.  t.  39.  /  C. 
Habitat  ad  Jamaicam. 
Labium  interius  oblitteratum  &  ferc  nullum. 

decuffa-  388.  B.  tefta  decuffatim  ftriata  lsevigata  fquamulis  quadra- 
tum.  tis,   apertura  dentata,  cauda  recurva. 

Bonan.  recr.  3.  /.  157. 
Gvalt.  tejl.  t.  40.  /  B. 
Habitat  .  . 

Labium    interius   punclis   eminentibus   notahim.      Labium 
exterius  interne  crenatum. 

Areola.    389.  B.  tefta  fubftriata  maculis  quadratis  quadrifariam  cin- 
6la,  apertura  dentata,  cauda  recurva. 
Bonan.  recr.  3.  /.  154. 
Rumph.   muj.  t  2$.  f.  I,  B.  2. 

Gvalt.  tejl.  t.  39.  /.  H.  G. 
Argenv.  conch.  t.  18.  /  /. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

AHa  Jlriata  Junt,   alia   lcevia.     Labium  exterius  interio- 
ri  marginc  dentatum  cjl. 

*  c  *  Caffidea   Unguiculata :    labro  pojlicc    extrorjum    acu- 
leato ;   cozterum  fimilia  Caudatis  b. 

Erina-      390.  B.  tefta  fubplicata  papillis  coronata,  labro  poftice 
ceus.  muricato. 

Rumph.  muj.   t.  25.  /  7. 

Gvalt. 


VERMES.  TESTACEA.     Buccinum.  737 

Gvalt.  teji.  t.  39.  /.  /.  D. 

Argenv.  conch.  t.    17.  /.  G. 
Habitat  in  O.  Americano. 

glaucum.391.  B.  tefta  lsevi  papillisque  coronata,  labro  poftice  mu- 
ricato. 
Rumph.  muf.  t.   25.  /  A. 
Gvalt.  tejl.  t.  40.  /  A. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 

Vibex.     392.  B.  tefta  laevi  tota.   labro  poftice  muricato. 
Bonan.  recr.  3.  t.    152. 
Rumph.  muf.  t.  25.  /.  E,  8,  g. 
Gvalt.  tefl.  t.   39.  /  L.  F. 
Argcnv.  conch.  t.    17.  /  H. 
Kratzenfl.  Rcgenf.  t.  10.  /  40. 
Habitat  ad  Jamaicam. 

papillo-  393.  B.  tefta  undique  tuberculata,  labro  poftice  muricato. 
fum.  Rumph.  muf  t.   29.  /.  M. 

Argenv.  conch.  t.  12.  /  /. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 

Glans.      394.  B.  tefta  laevi,  labro  poftice  muricato.  labioque  in- 
teriore  bidentato. 
Rttmph.  mttf.   t.   29.  /  P. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 

'  d  '    Callofa:   cohtmcUce  labio  dilatato  incraffato. 

Arcula-   395.  B.  tefta  plicata  papillisque  coronata,  labio  interiore 
ria.  explanato  gibbo. 

Rttmph.   muf.   t.   27.  /  M. 
Gvalt.  tefl.  t.  44.  /  R.  O. 
Argenv.  conch.  t.    17.  /.  C. 
Habitat  .   . 

Pullus.     396.  B.teftaobliqueftriata,labiointerioreexplanatogibbo. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Prtecedcnti    dimidio    minor,  ferruginea ,  Jlriis   longitudi- 
/talibus,  fed  obliquis  &>  fafcia  transverfa  alba. 

gibbofu-  397.  B.  tefta  gibba  laevi,  labio  interiore  explanato  gibbo. 
lum.  Gvalt.  tefl.  t.  44.  /  L. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

A  a  a  398.  B. 


.738 


VERMES.   TESTACEA.     Buccinum. 


mutabi-  398.  B.  tefta  laevi :  adultiore  rugofa,  fpira  exferta,  labio 
le.  interiore  fubexplanato. 

Gvalt.  tejl.  t.  44.  /.  B. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tefta  tenera,  lcevis,  pallida,  anfiraclibus  marginc  fiupcri- 
ore  obfolete  albis  rufisque.  Spira  exquifita  anfraclibus 
dijiinclififimis,  longitudine  tefioz.  Adultior  vero  longi- 
tudinaliter  rugofia  evadit ,  cinerca ,  opaca  6°  labiu/n 
interius  antice  extcnditur  crajfiuficulum. 

Neriteu.  399.  B.  tefta  convexa  obtufa  lsevi,  labio  interiore  explana- 

to  gibbo  obfoleto. 
Gvalt.  teft.  t.  65.  /.  C.  I. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 
Tefta    viagnitudine  Pifi,  facie   Neritce,   fere    orbiculafa, 

convexa,    obtufa,    Icevis,   pailida,  futura  fuperiore  fc- 

cundum    anfraclus    Hnea    purpurafcente     vermiculari. 

Subtus  planiufcula,    alba,    gibbofa.      Apertura  pofiice 

cmarginata,   unde  a  Ncritis  divcrfa. 

*  e  *  Detrita:   cotumeVce  labium  quafi  abrafum,  planum. 

Harpa.     400.  B.  tefta  coftis  aequalibus  longitudinalibus  diftinctis 
mucronatis,  columella  lsevigata. 
Bonan.   recr.   3.   /.  185. 
Lifl.  conch.  t.   992. 
Pet.  gaz.  t.  48.  /.  13. 
Rumph.  muf.  t.   32.  /.  A",  L,  M. 
Gvalt.   tefl.  t.   29.  /.  C,  D,  E,  G. 
Argenv.   conch.  t.   20.  /  D. 
Kratzenfl.  Regenf.  t.   2.  f.  14. 
Habifat  ad  Benghala. 

coftatum.o.  B.  tefta  coftis  sequalibus  longitudinalibus  confertis  mu- 
cronatis,  columella  laevigata. 
Habifat  .   . 

Simillima  prcecedenti,  forte  varietas,  fcd  cofilce   approxi- 
matce. 

perficum.401.  B.  tefta  fcabra,  labro  crenulato.  columella  plana. 
Grew.  muf.  t.   9.  /  5,  6. 
Rumph.  mufi  t.   27.  /  E. 
Gvalt.  tefl.   t.   51.  /  L. 
Argcnv.  conch.  t.   20.  /.  E. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 

402.  B. 


VERMES.  TESTACEA.     Buccinum.  739 

patulum.402.  B.  tefta  muricata,  labro  crenato,  columella  bafi  lae- 
vigata. 
Gvalt.  tcjl.  t.   51.  /.  Z>,  E,  A. 
Argenv.  conch.  t.   20.  /.  H. 

Habitat  in  America. 

Affinis  Neritce  nodofce ,  fed  hujus  apcrtura  pofice  finu 
exit;  Neritce  vero  non.  Anfraclus  ventris  cingulo 
duplici  nodofo  &~  duplici  inferiore  convexo. 

Lapillus.403.  B.  tefta  ovata  acuta  ftriata  laevi,   columella  plani- 
ufcula. 
Faun.  fvec.  132 1. 
Lt.  wgotih.  199.  n.  4.  t.  5.  /  4. 
Lifi.  angl.    158.  t.   3.  /.   5,  6. 
Habitat  ad  Oceani  Europaei  littora. 
Turbini  littorali  convenit  facie,    toco,    magnitudine,    con- 
fifientia. 

Smarag-404.  B.  tefta  ovata  acuta  glaberrima,    columella  plani- 
dulus.  ufcula. 

Argenv.  conch.  t.  9.  /  p.     Smaragdus  minor. 
Habitat  .   . 

*  f  *  Laevigata  (nec  prcecedentia). 

fpiratum.405.  B.  tefta  laevi,  anfraftibus  canali  plano  diftinais,  co- 
lumella  abrupta  perforata. 
Column.  purp.  15.  /.  16.  /  2. 
Bonan.  recr.   3.  /.   370.   &   70. 
Rumph.  mufi   t.  49.  /  C.  D. 
Gvalt.  teft.  t.   51.  /  B. 
Arge?w.  conch.  t.   20.  /  N. 
Kratzenfi.  Regenf.  t.    1  o.  /  4 1 . 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

glabra-    406.  B.  tefta  glaberrima,  anfraftibus  obfoletis :  infimo  ba- 
tum.  fi  fubcanaliculato  producto. 

Lifi.  conch.  t.  982. 
Gvalt.  tefi.  t.  43.  /  T. 
Argenv.  conch.  t.    12.  f.  G.  prior. 
Klein.  ofir.  37.  t.  2.  /  47.     Dipfacus 
Habitat  i/i  O.  Americano. 

Tefia  quafi  butyro  f.  oleo  inunfla  flava.    Columella  fub- 
perforata. 

Aaa  2  407.  B. 


740  VERMES.  TESTACEA.     Buccinum. 

virgineu.  407.  B.  tefta  fubturrita  glaberrima  erecta,  columella  trun- 
cata  fanguinea. 
Lijl.   conch.   t.    15.  /.  io. 
Pet.  gaz.  t.   22.  f.   7. 
Gvalt.  tejl.  t.   6.  /.  A. 
Argenv.   conch.   t.   14.  /.  N. 
Klein.   oftr.  t.   7./  116. 
Kratzenft.  Regenf.   t.  10.  /.  40. 
Habitat  in  Africae  fluviis. 

Tefilce,   quotquot  vidi,    bafi  cmarginatce  funt.    ut  ad  Hc- 
lices  rcferri  ncqueant. 

praemor-408.  B.  tefta  ovata  laevi   atra,    fpira  cariofa,    columella 
fum.  glaberrima. 

Habitat  in  Europa  auftraliore. 

Tefla  magnitudine  fcre  Fabce,  tota  atra.  rudis ;  vertc.x 
cariofus  erofus  e°  quafi  prccmorfius. 

*  Angulata  (nec  antea  dicla). 

undofum.409.  B.  tefta  ovata :  ftriis  transverfis  elevatis  glabris.  ventre 
obtufe  quinquangulari,  labro  intus  ftriato. 
Rumph.  muf.  t.   29.  /  O. 
Argenv.   conch.  t.    12.  f  AT. 
Klcin.   oftr.   t.   3.  /  61. 
Habitat  in  Afia. 

undatum.410.  B.  tefta  oblonga  rudi  transverfim  ftriata:  anfraclibus 
curvato-multangulis. 
Bonan.   rccr.  3.  t.  189,  190. 
Lifl.  angl.    156.   t.   3.  /.  2. 
Habitat  in  O.  Europseo. 
Simillimum  Murici  antiquo  6°  defpeclo,   cequc  rudc. 

reticula-  411.  B.  tefta  ovato-oblonga  transverfim  ftriata  longitudi- 
tum.  naliterque  rugofa,  apertura  dentata. 

Gvalt.  tefl.  t.  44.  /.  G,  C,  E. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tefla  omnibus  facile  coloribus  varians.  magnitudinc  A- 
vellanoz.  {Animal  inhabiians  Tritonem  cffe  rctulit  D. 
D:  Kcehler). 

fcabricu-412.  B.  tefta  ovato-oblonga  fcabra  transverfim   rugo- 
lum.  fa,  longitudinaliter  ftriata,  columella  plicata.  labro 

inaequali. 

Gvalt. 


VERMES.  TESTACEA.     Buccinum.  741 

Gvalt.  tefi.  t.  53.  /.  D. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Media  inter  Vo/utas  &  Bttccina ;  a  priori  differt  co/tt- 
mella  fttbpcrfiorata ,  convenit  columelta  plicata;  ad 
hanc  imprimis  accedit  fiffttra  bafeos  e/evata. 

nitidu-     413.  B.  tefta  ovato-oblonga  nitida  fafciata,  longitudinali- 
lum.  ter  ftriato-rugofa,  labro  intus  fubdentato. 

Gva/t.  tefl.  t.  52.  /.   C. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tefla  variat  admodum  colore  6°  fafciis,  ficepe  cingulo 
nigro  circitmdata.    Columella  labio  minime  replicato. 

laeviga-   414.  B.  tefta  ovato-oblonga  nitida  fufco-ftriata  laevi,  aper- 
tum.  tura  edentula  unilabiata. 

Gvalt.  tefl.  t.  52.  /  B. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tefla  prcecedenti  fimiUima ,  pallida ,  obfolete  macttlata 
Jlriis  obfcttrioribiis ;  fed  differt  apertttra  ntinime  den- 
tata  6°  cohimcUa  absque  labio ;  Spirce  etiam  minime 
plicatce  ftt/tt. 

g  '   Turrita :    lcevia  fitbulata. 

macula-  415.  B.  tefta  turrita,   anfraftibus  laevibus  integerrimis. 
tum.  Bonan.  rccr.   3.  /.   317. 

Rttmph.  mttf  t.  30.  /  A.  B.  D. 

Gvalt.  tefl.  t.   56.  /  B. 

Argenv.  conch.  t.    14.  /  A. 

Habitat  in  O.  Africse,   Afiae. 

Tefta  flavefcens  maculis  purpttrafcentibiis. 

crenula-  416.  B.  tefta  turrita,  anfra6libus  margine  crenatis. 
tum.  Gvalt.  tefl.  t.  57.  /.  Z. 

Argenv.  conch.  t.    14.  /  Y. 
Habitat  in  O.  Africano. 

hecticu.  417.  B.  tefta  turrita,  anfraclibus  margine  fuperiore  com- 
preffo-attenuato. 
Gvalt.  tejl.  t.   56.  /  C. 
Habitat  in  O.  Africano. 

ftrigila-   418.  B.  tefta  turrita  oblique  ftriata. 
tum.  Rumph.  mitfi  t.  30.  /  H. 


A  a  a  3  Gva/t. 


742  VERMES.   TESTACEA.     Buccinum. 

Gvalt.  tejl.  t.   57.  /.  O. 
Argenv.   conch.  t.    14.  /.  R. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 

duplica-  419.  B.  tefta  turrita,   anfractibus  bipartitis  ftriatis. 
tum.  Gvalt.  tejl.  t.  57.  /.  N. 

Habitat  in  O.  Indico. 

dimidia-  420.  B.  tefta  turrita.  anfra6libus  bifidis  laevibus. 
tum.  Habitat  in  O.  Africano. 

murinu.  421.  B.  tefta  turrita,  anfractibus  fubangulatis.  ftriis  tribus 
muricatis. 
Gvalt.  tejl.  t.   57.  /  P. 
Habitat  ad  Africam. 
Tejla  nigra  baji  gibba,   anjraclibus  Jo3pe  bajc  albis. 

289.  STROMBUS.     Animal  Limax. 

Tefta    univalvis,     fpiralis,     latere 

ampliata. 
Apertura,    Labro    fsepius    dilata- 
to,    definens   in   canalem   fini- 
ftrum. 

Digitati :   labio  in  lacinias  lineares  exeimte. 

Pes  pele-422.  S.  teftse  labro  tetrada£tylo  palmato  digitis  angulato, 
cani.  fauce  laevi. 

Bonan.  recr.  3.  /.  85,  87. 
Lijl.  conc/i.  t.  866.  /  min. 
Gvalt.  tejl.  t.  53.  /  B.  C. 
Argenv.  conch.   t.    17.  /  M. 

Habitat  in    O.   Europaeo,    Norvegico.    Mediterraneo, 
Americano. 

Chiragra.423.  S.  teftae  labro  pentadaclylo,  digitis  curvis.  cauda 
recurvata. 
Bcllon.  aqu.  422. 
Barrel.  rar.   327.  /  /. 
Bonan.  recreat.   3.  /.  312. 
Rumph.  muj.  t.  35.  /  A.  B.  C. 
Gualt.  tejl.  t.  35.  /  B.  A.  cV  t.  26.  J.  B. 
Habitat  ad  Bandam  Afiae. 

424.  S. 


VERMES.  TESTACEA.     Strombus.  743 

Scorpius.424.  S.  teftae  labro  heptadactylo,  digitis  nodofis :  poftico 
longiffimo. 
Rumph,  muf.  t.  36.  /.  K. 
Gvalt.  tefl.  t.  36.  /.    C. 
Argenv.  conch.  t.  \~j.  f.  B. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 

Lambis.  42  5.S.teftselabroheptada6tylo:digitisrecl;iufculis,faucelsevi. 
Barrel.  rar.  1326.  f.  7. 
Bonan.  recr.  3.  /.315. 
Rumph.  muf.  t.  35.  f.  E.  F. 
Gvalt.  tefi.  t.  35.  /.    C. 
t.  36.  /.   A. 
Argenv.   conch.  t.  17./.  E. 
Kratzenfl.  Regenf.  16.  /.  4.  /.  45. 
Habitat  in  0.  Afiae. 

Millepe-  426.  S.  teftce  labro  decadactylo,  digitis  inflexis,  fauce  fub- 
da.  ftriata,  dorfo  gibbere  compreffo. 

Bonan.  recr.  3 .   t.  311. 
Lifl.  conch.  t.  868.  /23.  6°  869.  /.  24. 
Rumph.  muf  t.  36.  /.  /. 
Argenv.  conch.  t.  18.  /  B. 
Habitat  in  O.  Afiae. 

*  *  Lobati. 

Lentigi-  427.  S.  teftae  labro  antice  trilobo  incraffato,  dorfo  ver- 
nofus.  rucofo  coronato,  cauda  obtufa. 

Bonan.  recr.  3.  /.  300. 
Barrel.  rar.  1326.  /.  4.  6°   1327.  /.  5. 
Rumph.  muf  t.  37.  /.   Q. 
Gvalt.  tejr.  t.  32.  /  A. 
Argenv.  conch.  t.  18.  /    C. 
Habitat  in  O.  Afiae. 

Gallus.    428.  S.  teftse  labro  dilatato:  antice  mucronato  longiffimo, 
dorfo  coronato,  cauda  recta. 
Bonan.  recr.  3.   t.  309,  310. 
Rumph.  muf   t.  37.  /.  5. 
Gvalt.   tcfl.   t.  32.  /.  M. 
Habitat  .    . 

Auris       429.  S.  teftae  labro  antice  mucronato,  dorfo  muricato, 
dianse.  cauda  erecla  acuta. 

A  a  a  4  Rumph. 


744  VERMES.  TESTACEA.  Strombus. 

Rumph.   muf.  t.  37 .  /.   R. 
Gvalt.   tejl.   t.  32.  /.   H. 
Argenv.   co?ieh.   t.  17.  /    0. 
Klein.   ojlr.   t.  6.  /  106. 
Habitat  in  O.  Afiae. 

Pugilis.    430.  S.  teftae  labro  antico  prominente  rotundato,  laevi,  fpi- 
ra  fpinofa,   cauda  triloba. 
LiJI.  conch.   t.  906.  /  26. 
Bonan.  recr.  3.  /.  299. 
Gvalt.  tejl.  t.  32.  /  B. 
Argcnv.   conch.  t.  18.  /  A. 
Habitat  ad  Jamaicam. 
Faux  rubra  ejl,   tejla  crocea. 

margina-431.  S.  teftae  labro  prominulo,    dorfo   marginato  laevi, 
tus.  cauda  integra. 

Habitat  .   . 

Luhua-    432.  S.  teftae  labro  prominulo,  dorfo  laevi,  anfractibus  ro- 
nus.  tundatis  aequalibus. 

Rumph.  muj.  t.  37.  /   S. 
Argcnv.  conch.  t.  17.  /  N. 
Habitat  in  O.  Afiae  Jrcquens. 

gibberu-433.  S.  teftse  labro  prominulo,  dorfo  lsevi,   anfractibus 
lus.  gibbofis  inaequalibus. 

Rumph.  muj.  t.  37.  /  V. 
Habitat  in  O.  Afiae. 
Latus  injerius  tejtce  planiujculuin  cjl. 

*  *  *  Ampliati. 

Lucifer.  434.S.teftaelabroanticerotundatointegro,ventredupliciter 
ftriato,  fpira  carinata:  tuberculis  fuperioribus  minutis. 

Bonan.  recr.  3.  t.  303,  304. 

Barrel.  rar.  t.  1327.  /  7. 

Argenv.   conch.  t.  17./  E. 

Klein.  ojlr.  t.  4.  /  85. 

Habitat  ad  Americam  aujlralem. 

Dijfert  a  Jequenti  tejta  minus  crajfa ,  6°  imprimis  Jpi- 
nis  Jpirce  minimis ,  nec  magnis  craffis  pollicaribus  ut 
in  illa. 

435-  S. 

Lifteri  conchilioritm  hijloriam  citmtabularnm  numeris  adpojitis  non  obtinui,  citationes 
ejusdem  nonmdlas  aliorum  oculis  tantum  vidi. 


VERMES.  TESTACEA.     Strombus. 


745 


Gigas.      435.  S.  tefta  labro  rotundato  maximo,  coronata  ventre 
fpiraque  fpinis  conicis  patentibus. 
Bonan.  recr.  3.  /.  32 I. 
Gvalt.  tejl.  33.  /.  A. 
Habitat  in  America. 
Teftce  color  internus  vividiffimus. 

latiffi-      436.  S.  teftae  labro  rotundato  maximo,  ventre  inermi,  fpi- 
mus.  ra  fubnodofa. 

Rumph.  mttf   t.  36.  /.  L. 

Habitat  in  O.  Afiae. 

Epidro-  437.  S.  teftse  labro  rotundato  brevi,  ventre  laevi,   fpira 
mis.  fubnodofa. 

Barr.  rar.  1727  /.  2 . 
Rumph.  muf   t.  36.  /.  M. 
Gvalt.  tefl.  t.  32.  /.  L. 
Habitat  in  O.   Afiae. 

Canariii.  438.  S.  teftae  labro  rotundato  brevi  retufo,  fpiraque  laevi. 
Petiv.  gaz.  t.  98.  /.  II. 
Rumph.  maf  t.  36.  /.  X.  N. 
Gvalt.  tejl.  t.  32.  /.  N. 
Argenv.  coneh.  t.  17.  /   Q. 
Klein.   oflr.   t.  4.  /  73. 
Habitat  in  O.  Afiae. 

vittatus.  439.  S.  teftae  labro  rotundato  brevi,  ventre  laevi,  fpirae 
elongatae  anfraclibus  futura  diftinctis. 
Rumph.   mitf  t.  36,  /.    O. 
Argenv.  conch.  t.  12.  f.  F. 
Habitat  in  O.  Afiae. 

Confer.    Rumph.  muf    t.  37.  /   X.       Gttalt.    tefl.    t.  33. 
/  B.    Argenv.  conch.  /.13./    C.     An  fola   varietas? 

urceus.    440.  S.  teftae  labro  attenuato  retufo  brevi  ftriato,  ventre 
fpiraque  plicato-nodofis,  apertura  bilabiata  inermi. 
Rumph.  mitf.  t.  37.  /.    T. 
Petiv.  gaz.  t.  98.  /  19. 
Gualt.  tefl.  t.  32.  f   G. 
Habitat  in  O.  Afiae. 

dentatus.  o.  S.  tefta  labro  attenuato  brevi  dentato,  ventre  fpiraque 
plicatis. 
Habitat  .  .  Aaa  5  **** 

Strombi  Juniores  tejice  carent  ornni  labro  &  turbinatce  exijlunt,  quas  ad  diftincta 
genera  perperam  retulere  Authores. 


746  VERMES.  TESTACEA.     Strombus. 

*  *  '        Turriti  fpira  longiffima. 

ater.         441.  S.  tefta  turrita  laevi,  labro  antice  pofticeque  foluto. 
Rumph.   nwf.  t.  30.  /.  R. 
Habitat  in  Afiae  paludibus. 

lividus.     442.  S.  tefta  turrita  nodofo-fpinofa,  labro  antice  foluto. 
Habitat  .  . 

290.  MUREX.     Animal  Limax. 

Tefta    univalvis,     fpiralis,     exafperata 

futuris  membranaceis. 
Apertura    definens     in    canalem    inte- 
grum  rectum  f.  fubadfcendentem. 

*  a  *  Spinofi  cauda  exferta. 

Hauftel-  443.  M.  tefta  ovata  tuberculata,  cauda  elongata  fubulata 
lum.  re6la  muricata. 

Bonan.  recr.  3.  /.  268. 
Rumph.  muf.  t.  26.  /.   F. 
Gualt.  tefl.  t.  30.  /.  E. 
Argenv.  conch.  t.  19.  /  B. 
Klein.  oftr.  t.  4.  /  81. 
Habitat  in  O.  Afise. 

Tribulus.  44 p  M.  tefta  ovata  fpinis  fetaceis  trifariis,  cauda  elongata 
fubulata  re£la  fimiliter  fpinofa. 
Column.  aqv.  t.  60.  /  6.     Purpura  clavata. 
Olcar.  muf.  t.  39.  /  1. 
Lift.  conch.  t.  902.  /  22. 
Bonan.  recr.  3.  /.  269. 
Rumph.  muf.  t.  26.  /    G.  3.  ' 
Gvalt.  tefl.  /.31./  A.  B.* 
Argenv.  conch.  t.  19./  A.* 
Habitat  in  O.  Afise. 

Nobilior    varietas   *  fpinis    longiffimis   integris  parallelis 
peclinata. 

cornutus.445.  M.  tefta  fubrotunda  fpinis  fubulatis  arcuatis  cin6la, 
cauda  elongata  fubulata  rec~ta  fpinis  fparfis. 
Column.  aqv.  t.  60.  /  3.     Purpura  cornuta. 
Pctiv.  gaz.  t.  68.  /  12. 
Rumph.  muf.  t.  26.  f.  5. 
Gvalt.  tefl.  t.  30.  /  DD. 
Habitat  .   .  446.  M. 


VERMES.  TESTACEA.    Murex.  747 

Branda-  446.  M.  tefta  fubovata  fpinis  re£tis  cincta,  cauda  elon- 
ris.  gata  fubulata  recta  fpinisque   oblique  circumdata. 

Bonan.  rccr.  3.  /.  281  (y).  282  ((3). 
Rumph.   muf.   t.  26.  /.  4  (y). 
Gvalt.  teft.  t.  30.  /.  F.  ((3). 
Kratzcnfl.  Regenf.  26.   /.  6.  /.  67. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 
Variat   a   vcntrc    triplici   cingulo  fpinarum  fubulatarum. 

(3    duplici    cingulo   fpinaritm    ftibulatariim.      y    duplici 

cingulo  fpinarum  conicarum,   nivea. 

Truncu-  447.  M.  tefta  ovata  fpinis  anterioribus  majoribus  cincta, 
lus.  cauda  breviore  truncata. 

Column.  pttrp.  t.  13.  /.  1. 
Bonan.  recr.  3.  t.  274,  277,  271. 
Gvalt.  teft.  t.  31.  /.  C. 
Argcnv.   conch.  t.  19.  /  G? 
Klein.  oflr.  t.  6.  /.  104. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo.   Jamaica. 

[3  *    Frondofi   futuris    crifpato  -frondefcentibus ,     cauda 
abbreviata ,   vulgo  Purpurse  dicli. 

ramofus.  448.  M.  tefta  trifariam  frondofa,  fpira   contigua  cauda 
truncata. 
Column.   aqv.   t.  60. 
Bonan.  recr.  3.  t.  275,  276. 
Rumph.  mitf.  t.  26.  /.  1.  A. 

Gvalt.  tefl.  t.  38.  /  A.  e^  /.37.  /  G,  H,  f  D,  L. 
Argenv.  conch.  t.  19.  /  E,  H,  C. 
Klcin.   oflr.  t.  4.  /  82. 
Kratzenft.  Regenf.  t.  7.  /.  6. 
Habitat  in  Sinit  Perfico.   Jamaica. 

Scorpio.  449.  M.  tefta  quadrifariam  frondofa.  fpira  capitata.   cau- 
da  truncata. 
Rttmph.  muf.  t.  26.  /  D. 
Gvalt.  tefl.  t.  37.  /  M. 
Argenv.  conch.   t.  19.  /  D. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 

faxatilis.  450.  M.   tefta  quinquefariam  frondofa,  fpira  contigua, 
cauda  abbreviata. 

Rumph. 
Unguis  odoratus  efi  opercithtm  Muricum  Purpurarum  f.  Frondefcentium. 


748 


VERMES.  TESTACEA.    Murex. 


Erina- 
ceus. 


Rana. 


Bubo. 
Rubeta. 


Rumph.   muf.   t.  26.  /.  C,  2. 

Argenv.  conch.  t.  19.  /.  F. 

Kratzenjl.  Regenf.  2.  t.  1.  f.  6.   &  /.  9.  /  26. 

Habitat  in  O.  Afiatico. 

451.  M.  tefta  multifariam  fubfrondofo-fpinofa.  fpirae  an- 
fra6libus  retufo-coronatis,  cauda  abbreviata. 

Gvalt.  tejl.  t.  49.  /  H. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

*  y  *  Varicofi:  futuris  rotundatis  torofis  craffisque. 

452.  M.  tefta  futuris  fubvaricofis  oppofitis  compreffis  fca- 
bra,   cingulis  muricatis,   apertura  edentula  ovata. 

Bonan.  recr.  3.  /.  182. 

Petiv.  gaz.  t.  100.  /12. 

Rumph.  muf.  t.  24.  /  G. 

Gvalt.  teft.  t.  49.  /  L. 

Argenv.  conch.  t.  12.  f.  P.  R. 

Kratzenfl.  Regenf.  26.  t.  6.  /  64. 
p.  Rumph.  muf  t.  28.  /  C.     Hcclor. 
•(.  Rumph.   muf.   t.  28.  /  D.     Ajax. 

Habitat  in  O.  Afiatico. 


Gyrinus.  453.  M.  tefta  futuris  varicofis  oppofitis  continuatis,  pun- 
clistuberculofisfafciata,  apertura  edentula  orbiculari. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Te/Ja  magnitudine  nucis  co/yii,  quiefcens  apice  adfcen- 
dente ,  undique  punclis  eminentibus  fafciata;  Suturoz 
laterales  continuatce  obtufce;  colore  alba  fafciis  foli- 
tariis  in  fingulo  anfraclu ,  fcd  in  infimo  binoz ,  per 
duos  ordines  punclorum  dilatatce. 

Lampas.  454.  M.  tefta  futuris  varicofis  fuboppofitis,  gibbofa  tube- 
ribus  longitudinaliter  tuberculofis,  apertura  edentula. 
Rond.  tefil.  2.  p.  81. 
Gvalt.  tefil.  t.  so.fi.  D. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Oleariu.  455.  M.  teftafuturis  varicofisfubalternis,  numerofo-tuber- 
culata,  dorfo  poftice  mutico  ftriato,  apertura  edentula. 
Rond.  tefit.  2.  p.  88. 
Column.   aqu.   /.53. 

Rumph. 

Varietates  conchyliorum  exclujlnumeroffijlmas ;  Muriccs  tamenfrondofos  admifi \qaam- 
vis  inter  fe  nimis  affines. 


VERMES.  TESTACEA.    Murex.  749 

Rumph.  muf.  t.  49.  /.  /. 

Gvalt.  tejl.  t.  50.  /.  A. 

Habitat  in  Europa  auftra/i,  M.  Mediterraneo. 

Femora-456.  M.  tefta  futuris  varicofis  decuffatis  trigona  rugofa, 
le.  antice  nodulofa,  apertura  edentula :  antice  transverfa. 

Grew.  muf.  t.  11.  /.  7,  8. 
Lijl.  conch.  t.  941. 
Bonan.  recr.  3.  /.  290. 
Rumph.  muf.  t.  26.  /.  B. 
Gvalt.  tejl.  t.  50.  /.  C. 
Argenv.  conch.  t.  13.  /.  B. 
Kratzenfl.  Regcnf.   8.  t.  2.  f.  21. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 

Lotoriu.  457.  M.  tefta  futuris  varicofis  decuffatis  angulata,  nodis 
longitudinaliter  tuberculofis,  cauda  flexuofa,  apertu- 
ra  dentata. 

Argcnv.  conch.   t.  13.  /.  Mr 

Habitat  .   . 

Pileare.    458.  M.  tefta  futuris  varicofis  decuffatis,  fubnodofo-rugo- 
fa,  apertura  dentata,  cauda  fubadfcendente. 
Gvalt.  tefl.  t.  49.  /.  G. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Rubecu-  459.  M.  tefta  futuris  varicofis  decuffatis,  obtufa  rugis  no- 
la.  dofis,  ventre  aequali,   apertura  dentata. 

Argenv.  conch.  t.  12.  f.  K. 
Gvalt.  tefl.  t.  49.  /.  /.: 
Habitat  .  . 

Scrobila-460.  M.  tefta  futuris  varicofis  fcrobiculatis  fuboppofitis, 
tor.  lsevigata,  apertura  dentata. 

Gvalt.  tejl.  t.  49.  /.  B. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

reticula-  461.  M.  tefta  futuris  varicofis  fuboppofitis  reticulata  ma- 
ris.  culis  tuberculatis,  columella  fubedentula,  cauda  ad- 

fcendente. 
Bonan.  rccr.  3.  /.  193. 
Gvalt.  tcjl.  t.  49.  /.  M. 
Habitat  .  . 

Pyrum.  462.  M.  tefta  futuris  varicofis,  ovata,  transverfim  fulcata 
nodofa,  cauda  longiore  flexuofa. 

Rump/i. 


75o  VERMES.  TESTACEA.    Murex. 

Rumph.   muf.  t.  26.  /.  Et 

Gvalt.  tejl.  t.  37.  /.  F. 

Argenv.  conch.  t.  13.  f.  O. 

Kratzenfl.  Regenf.  t.  6.  /.  60.  6°  t.  5.  /  50. 

Habitat  .   . 

Anus.      463.  M.  tefta  futuris  labiisque  dilatato-membranaceis,  gib- 
bofa  reticulato-tuberculata,   apertura   finuofa,   cau- 
da  erecta. 
Bonan.  recr.  3.  /.  279,  280. 
Rumph.   muf.  t.  24.  /  F. 
Petiv.  gaz.  t.  74.  /.  9. 
Gvalt.  tefl.  t.  37.  /  B,  E. 
Argenv.  conch.   t.  12.  /  H. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 

*  0  *  Ecaudati  fubcchinati. 

Ricinus.  464.  M.  tefta  ecaudata  obovata  fpinis  fubulatis,  apertura 
dentata,  labro  dentato. 
Rumph.  muf.   t.  24.  /.  E. 
Gvalt.  teft.  t.  28.  /.  N 
Habitat  in  O.  Afiatico. 

Capitel-  465.  M.  tefta  ecaudata  obovata  rugofa  nodofa,  columel- 
lum.  la  plicata. 

Argenv.   conch.   t.  18.  /  K. 
Habitat  .  . 

Turbi-     466.  M.  tefta  ecaudata  turbinata  fpinis  conicis :  fuperio- 
nellus.  ribus  majoribus,  columella  plicata. 

Bonan.  kirch.  t.  20.  /  367. 

Rumph.  muf.  t.  24.  /  B. 

Gvalt.   tcfl.  t.  26.  /  L. 

Argenv.   conch.   t.  17.  /  P. 

Kratzenfl.  Regenf.  8.  /.  2.  /  18. 

Habitat  in  O.  Afiatico  ad  Nujfaanan. 

Nodus.     467.  M.  tefta  ecaudata  obovata  fpinis  conicis,  labro  den- 
tato,  columella  laevi  colorata. 
Habitat  .   . 

Hyftrix.  468.  M.  tefta  ecaudata  fubovata  fpinis  acutis,  apertura 
edentula  repanda. 
Argenv.  conch.  t.  17.  /  A. 
Habitat  .  . 

469.  M. 


VERMES.  TESTACEA.    Murex.  751 

Manci-    469.  M.  tefta  ecaudata  ovata  fpinis  obfoletis,  apertura  eden- 
nella.  tula,  columella  transverfim  ftriata. 

Rumph.  muf.  t.  24.  /.  5. 
Habitat  .   . 

Cerami-  470.  M.  tefta  ecaudata  obovata  fpinis  divergentibus,  co- 
cus.  lumella  fubplicata. 

Bonan.  rccr.  3.  /.  286. 
Rumph.  muf.   t.  24.  /.  A.  &>  t.  49.  /.  L. 
Gvalt.  tefl.  t.  55.  /.  D. 
Argenv.  conch.  t.  18.  /.  E. 
Habitat  in  O.  Afia^  ad  Ceram. 

Hippoca-471.  M.  tefta  ecaudata  fubovata  ftriata  quadrifariam  fub- 
ftanum.  fpinofa,  apertura  transverfim  ftriata. 

Rumph.  mi/f.  t.  24.  /.  C. 

Gvalt.  teft.  t.  31.  /.  F. 

Argenv.  conch.  t.  17.  /.  L. 

Klein.  oflr.  t.  7.  /.  112. 

Kratzenft.  Regenf.  12.  t.  3.  /.  32. 

Habitat  in  O.  Afiae  ad  Bandam. 

Melon-    472.  M.  tefta  ecaudata  obovata  glauca  anfraclu  fubfpinofo, 
gena.  fpira  prominula,  apertura  lsevi. 

Bonan.  recr.  3.  /.295,  r86. 
Rumph.  muf.  t.  24.  f.  2,  3. 
Gvalt.  teft.  t.  26.  /.  F. 
Argenv.   conch.  t.  18.  /.  H. 

Kratzenfl.  Regenf.  20.  /.  5.  /.  49.  c^  t.  10.  /  36. 
Habitat  in  America. 
Variat  cum  6°  fine  fpinis. 

fcabricu-473.  M.  tefta  ovata  plicata  decuffatim  reticulata:  maculis 
lus.  prominulis,  columella  plicata,  cauda  truncata. 

Gvalt.  tefl.  t.  48.  /.  B,  C,  D,  E. 

Habitat  .   . 

Tcfta  nuce  coryli  major,  cancellata  6°  afpera  rugis  lon- 
gitudinalibus  flriisque  elevatis  acutis  transverfa/ibus, 
colore  fubferrugineo  fafciis  futurisque  albis.  Apertu- 
ra  alba.  Columella  umbilicata,  plicata,  labio  dentaio 
crenato.  Cauda  truncata  futuris  membranaceis  6°  /;;- 
tegra  a  Buccinis  differt. 

fentico-  474.  M.  tefta  fubturrita  longitudinaliter  coftata  transver- 
fus.  fim  cancellata,  apertura  ftriata. 

Bonan. 


752  VERMES.  TESTACEA.    Murex. 

Bonan.   recr.  3.  /.35. 
Gvalt.  tejl.  t.  51./.  G. 
Argenv.  conch.  t.  12.  /.  O. 
Habitat  .  . 
£  "'  Bullacei:   tcfla  diaphana. 

Ficus.      475.  M.  tefta  obovato-clavata  reticulato-flriata  fubdiapha- 
na,   cauda  patula  exferta,  fpira  oblitterata. 
Lifl.   conch.  4.  /.  10.  c.  8.   /.  2.  /.  3. 
Bonan.  recr.  3.  /.  15. 
Rumph.  muf.  t.  27.  /.  A". 
Petiv.  amboin.  t.  6.  /.  g. 
Gvalt.  tejl.  t.  26.  /.  /,  M. 
Argenv.  conch.  t.  20.  /.  0. 
Klein.  ojlr.  t.  5.  /.  93. 
Habitat  .  . 

Rapa.  476.  M.  tefta  rotundato-turbinata  fubftriata  diaphana.  cau- 
da  curvata,  fpira  exqvifita. 

Rumph.  muf.  t.  27.  /  F.     Rapa. 

Petiv.  amb.  t.  9.  /.  8. 

Gvalt.  tejl.  t.  26.  /.  H. 

Argcnv.  conch.  t.  20.  J.  K. 

Klein.   ojlr.   t.  4.  /.  8. 

Habitat  in  O.  Afiatico,   rarius. 

Hic  cum  prceccdenti  Jacic  ad  Bullas  accedit ,  canali  ef- 
Jujo  autem  differt ;  hujus  denique  cauda  in  junioribus 
rec7a,   in  Jenioribus  longior  6°  Jurfum  curvata  evadit. 

Granum.  477.  M.  tefta  hemifphasrica  glabra  diaphana,  cauda  recta 
patula,  vertice  papillari. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo.     E.  Brander. 
Tefla  grano  fecalis  minor,   alba.     Anfraclus  unicus,  anti- 
ce   vix   manifefle   rugofus.      Cauda    rccla ,    longitudinc 
ipfius    teftce.     Apertura    obovata.     An    Pullus    majoris 
cujusdam   TeflcB  ? 
1  :  Caudigeri:  cauda  fubulata  claufa  reda  c/ongata,   tc- 
fla  inermi. 

Fufus.      478.  M.  tefta  turrita  re6lo-caudata  laevi,  labro  dentato. 
Bonan.  recr.  3.  /.  121. 
Argenv.  conch.   t.  13.  /.  D. 
Klein.  oflr.  t.  4.  /.  77. 
Habitat  in  0.  Americano. 
Tefla  rarior,   diflincliffufla.  Al^-  M. 


VERMES.  TESTACEA.     Murex. 


753 


babylo-  479.  M.  tefta  turrita  recto-caudata   ftriata,    labro  fiffo. 
nius.  Lift.  conch.  t.  917.  /.  11. 

Rumph.  muf.  t.  29.  f.  L. 
Gvalt.  teft.  t.  52.  /.  NN 
Argenv.  conch.  t.  12.  f.  M. 
Kratzenft.  Regenf.  t.  1 .  f.  9. 
Habitat  in  O.  Afiae. 

Colus.      480.  M.  tefta  turrita  fubre6lo-caudata  ftriata  nodofo-ca- 
rinata,  labro  crenulato. 
Bonan.  recr.  3.  /.  360. 
Rumph.  muf.  t.  29.  f.  F. 
Gvalt.  teft.  t.  52.  /.  L. 
Argenv.  conch.  t.  12.  /  B. 
Klein.  oftr.  t.  4.  /  78. 
Kratzcnft.  Regenf.  t.  12.  /  62. 
Habitat  i?i  utraque  India. 

Morio.      481.  M.  tefta  patulo-caudata  nigra  fafcia  alba,  fpirae  an- 
fractibus  fubnodofis,  columella  rugofa. 
Bonan.  recr.  3.  /.  357. 
Kratzenft.  Rcgenf.  t.  11.  /  61. 
Habitat  .  . 

Cochli-    482.  M.  teftapatulo-caudata,  fpirae  anfra6libus fupra  planis. 
dium.         Arge?iv.  conch.  t.  12.  f  A. 
Habitat  .  . 

canalicu-483.  M.  tefta  patulo-caudata,  fpiras  anfractibus  fupra  ca- 
latus.  naliculo  diftin6tis. 

Gvalt.  teft.  t.  47.  /  A. 
EUis  corall.  85.  /.  33.  /  B. 
Habitat  ad  Canadam. 

aruanus.  484.  M.  tefta  patulo-caudata,  fpira  fpinofo-coronata. 
Rumph."  muf.  t.  28.  /  A. 
Gvalt.  teft.  t.  47.  /  B. 
Habitat  ad  Novam  Guineam. 


perver- 
fus. 


485.  M.  tefta  patulo-repandoque  caudata,  fpira  contraria 
fubcoronata. 
Gvalt.  teft.  t.  30.  /  B. 
Argenv.  conch.  t.  18.  /  F. 
Habitat  in  O.  Americano. 


Bbb 


486.  M. 


754  VERMES.  TESTACEA.     Murex. 

antiqvus.486.  M.  tefta  patulo-caudata  oblonga,  anfra&ibus  06I0 
teretibus. 
Gvalt.  tejl.  t.  46.  /.  E. 
Habitat  in  O.  Europaeo. 
Simi/iimus,   cum  fequenti,   ejl  Buccino  undato. 

defpe-     487.  M.  tefta  patulo  fubcaudata  oblonga,  anfraclibus  08:0 : 
dtus.  lineis  duabus  elevatis. 

//.  Wgoth.  t.  5.  /.  8. 
Lifl.  angl.  t.  3.  /.  1. 
Habitat  in  O.  Septentrionali. 
Rudis  omnino  uti  prcecedens  tefla  efl. 

Tritonis.  488.  M.  tefta  ventricofa  oblonga  laevi,  anfraftibus  rotun- 
datis,  apertura  dentata,  cauda  brevi. 
Bonan.  recr.  3.  /.  188. 
Rumph.  muf.  t.  28.  /  B. 
Gvalt.  tefl.  t.  48.  /.  A. 
Habitat  in  Archipelago,  America. 

Tulipa.    489.  M.  tefta  ventricofa  oblonga  laevi,  anfractibus  rotun- 

datis,  apertura  laevi,  cauda  patula  ftriata. 
Bo?ian.  recr.  3.  t.  187. 
Rumph.  muf  t.  49.  /  H. 
Gvalt.  tefl.  t.  46.  /  A. 
Argenv.  conch.  t.  13.  /   K. 
Kratzenfl.  Regenf.  t.  9.  /  35. 
Habitat  .  . 
Pufio.      490.  M.  tefta  ventricofa  oblonga  laevi ,  anfra6libus  rotun- 

datis,  fpira  ftriata,  apertura  lasvi,  cauda  brevi. 
Bonan.  recr.  3.  /.  40. 
Gvalt.  tefl.  t.  52.  /  /. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 
Tefla    magnitudinc    nucis    avellance,    glauco-cozrulefcens, 

fafciis  longitudinalibus  grifeis  undatis. 
corneus.  491.  M.  tefta  oblonga  rudi,  anfraftuum  marginibus  com- 

planatis,  apice  tuberculofo,  apertura  edentula,  cauda 

adfcendente. 
//.  wgoth.  t.  5.  /  6.  foffilis. 
Gvalt.  tefl.  t.  46.  /  F. 
Lifl.  angl.  t.  157.  /.  3-  /  4- 
Habitat  in  Europa  auflraliore. 
Tefla  digito  brevior,    colore  cornu,    lozvis,  fed  non  gla- 

bra,  opaca.  * 

392.  M. 


VERMES.  TESTACEA.     Murex.  755 

ligniarius.492.  M.  tefta  oblonga  rudi,  anfractibus  obtufe  nodofis, 
apertura  edentula,  cauda  brevi  re6liufcula. 
Bonan.  recr.  3.  /.32. 
Gvalt.  tejl.  t.  52.  /.  S? 
Habitat  in  Europa  aujlrali. 

Tejla  vix  digiti  longitudine;   anfraclus  lozves  rudes ,  fim- 
plici  ferie  tuberibus  obtufis. 

Trape-    493.  M.  tefta  oblonga  obtufe  angulata,  anfracliibus  fubno- 
zium.  dofis,  apertura  dentata,  cauda  breviore  recta. 

Bonan.  recr.  3.  t.  287. 
Rumph.  muf.  t.  29.  /.  E.  6°  t.  49.  /.  A". 
Gvalt.  tefl.  t.  46.  /  B. 
Argenv.  conch.  t.  13.  /.  F,   H. 
Habitat  ad  Amboinam. 

fyracufa-494.  M.  tefta  oblonga,  anfra<5tibus  ftriatis  plicatis  tuber- 
nus.  culofo-carinatis,  apertura  edentula,  cauda  brevi. 

Bonan.  recr.  3.  t.  80. 
Gvalt.  tefl.  t.  52.  /.  H. 
Argenv.  conch.  t.  13.  /  L.  fed  niajor? 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

craticu-  495.  M.  tefta  oblonga,  anfractibus  rotundatis  plicatis  trans- 
iatus.  verfim  reticulatis,  apertura  dentata,   cauda  brevi. 

Habitat  .   . 

fcriptus.  496.  M.  tefta  fubecaudata  fufiformi  laevi  pallida:  ftriis  fu- 
fcis  longitudinalibus  variis,  labio  dentato. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tefla  S.  Hordei  paulo  major,    undique   lcevis .    oblonga, 
vix  caudata ,  pallide  albida  commaculata ,  ftriis  oblon- 
gis  flexuofis  fubpiceis. 
*  7]  *  Turriti  fubulati,  cau/ia  breviffima. 

Aluco. '    497.  M.  tefta  turrita,  anfra6libus  tuberculatis,  ftria  media 
fpinofa,    columella  uniplicata,    cauda  adfcendente. 
Bonan.  recr.  3.  t.  69.  83. 
Rumph.  muf  t.  30.  /   O. 
Gvalt.  tefl.  t.  57.  /.   G.  A. 
Argenv.  conch.  t.  14.  /  H 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 
Tefla  cinerea  labro  rotundato. 

fufcatus.  498.  M.  tefta  turrita.  anfractibus  crenulatis:  ftria  fuperiore 
denticulata. 
Gvalt.  tejl.  t.  56.  /  H 

B  b  b  2  Habi- 


756  VERMES.  TESTACEA.     Murex. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 
Tefla  fufca,   bafi  obtufa. 

Radula.    499.  M.  tefta  turrita,  anfractibus  tuberculatis :  ftriis  duplici 
ferie  punctatis. 
Gvalt.  tefl.  t.  58.  /.  F. 
Habitat  in  O.  Africano. 

Tefla  fubincarnata,   bafi  obtufa ;   Anfracluum  puncla  fce- 
pe  apice  alba. 

afper.       500.  M.  tefta  turrita,  anfractibus  fulcatis  transverfim  ftriatis 
muricatis. 
Habitat  .  . 

granula-  501.  M.  tefta  turrita  tuberculis  decuffatim  adfperfa,  cau- 
tus.  da  acuta  adfcendente. 

Bonan.  recr.  3.  /.  81. 
Rumph.  muf  t.  30.  /.  L. 
Argenv.  conch.  t.  14.  /.  K 
Klein.  oftr.   t.  7.  /.  119. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 

Teftam    tantum   vidi,     quam    inhabitavit    6°    reformavit 
hofpes  Bernhardus  Eremita. 

291.   TROCHUS.      Animal  Limax. 

Tefta  univalvis,  fpiralis,  fubconica. 

Apertura      fubtetragono  -  angulata 

f.  rotundata,  fuperius  transver- 

fa,   coarcl;ata;    Columella  obli- 

quata. 

Umbilicati  erecli,  perforata  columella. 

macula-  502.  T.  tefta  contorto-umbilicata  conica  tuberculata:  ca- 
tus.  rina  dentata. 

Aldr.  exfang.  3.  p.  363. 

Olear.  muf.  t.  9.  /  5. 

Lifl.  conch.  4-/6.  c.  1.   t.  2.  f.  1. 

Bonan.  recr.  3.  /.  102. 

Rumph.  muf.  t.  21.  /  A,   B,   4,  3. 

Gvalt.  tefi.  t.  59.  /  B.  &>  t.  61.  /  E. 

Argenv.   conch.   t.  1 1 .  /    C. 

Habitat  in  O.  Americano,  Afiatico. 

Tefta,   detracla  extima  tumica,   tota  argentea. 

503-  T. 


VERMES.  TESTACEA.     Trochus. 


757 


perfpe6ti-503.  T.teftacrenato-umbilicata  convexaobtufamarginata. 
vus.  Grew.  mufi  t.  II.  /.  3,  4. 

Liji.   conch.  4.  /   8.  c.  3.  /.    I,  2. 
Bonan.  recr.  3.  /.   27,  28. 
Rmnph.  muf.  t.   2J.  f.  L. 
Pet.  amboin.  t.   2.  f.  14. 
Gtoft  /5/?.  f.  65.  /.  0. 
Argenv.  conch.  t.  11.  f.  M. 
Kratzenfl.  Regenf.  26.  /.  6.  /.  61. 
Habitat  ad  0.  Afiae  littora. 
Umbilicus  flupendiim  naturce  artificium. 

hybridus.504.  T.  tefta  crenato-umbilicata  convexa,  aperturae  co- 
lumella  bidentata.     M.  L.  U. 
Habitat  i?i  M.  Mediterraneo. 

crucia-     505.  T.  tefta  umbilicata  convexa :  ftriis  callofo  punftatis, 
tus.  aperturae  columella  unidentata. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tefla  Avellana  minor,  ferrugiuea,  fafciis  longitudinali- 
bus  quatuor  albidis. 

pharao-    506.  T.  tefta  crenato-umbilicata  fubovata  ftriata:  pun6lis 
concatenatis  globofis,  apertura  dentata. 
Bonan.  recr.   141.  p.  3.  t.  222. 
Lifl.  conch.  4.  /  8.  c.  4.   t.  \. 
Pet.  gaz.  t.  14.  /  10. 
Gvalt.  tefl.  t.  63.  /  B. 
Argenv.  conch.  t.  11.  /.  L.  Q. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo,  Brafiliae. 
Puncla  nivea  &  atra,  a/terna  ferie  in  ordinibus  transverfis. 

507.  T.  tefta  oblique  umbilicata  convexa :  fupra  obtufe  no- 
dulofa. 

Gvalt.  tefl.  t.  64.  /  C. 
Argenv.  conch.  t.  11.  f.  S. 
Kratzenfl.  Regenf.  12.  t.  3.  /  27. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

508.  T.  tefta  umbilicata  ftriata :  fupra  plicata,  fubtus  con- 
vexiore,  apertura  obovata  unidentata. 

Habitat  .  .  e  Mufeo   Teffiniano. 

Tefla  magnitudine  T.  pharaonii,  albida,  purpurafcenti- 
maculata,  fublenticularis ,  fupra  obtufe  plicata,  fub- 
tus  magis  convexa,  undique  flriata,  juxta  umbilicum 
in  apertura  Dens  e  columella  plicata. 

Bbb  3  509.  T. 


nius. 


Magus. 


Modu- 
lus. 


758  VERMES.  TESTACEA.     Trochus. 

murica-   509.  T.  tefta  fubumbilicata  ovata:  tuberculis  muricatis. 
tus.  M.  L.  U. 

Gvalt.  teji.  t.  64.  /.  H. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

fcaber.     510.  T.  tefta  umbilicata  fubovata:  fulcis  alternis  majori- 
bus  moniliformibus. 
Argenv.  conch.  t.  11.  f.  T. 
Habitat  .  . 

varius.      511.  T.  tefta  oblique  umbilicata  convexa,  anfraclibus  fub- 
marginatis. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tejla  convexa,  cincla  margine  obfoleto ,  pallida  fafciis 
cmerafcentibus. 

cinera-    512.  T.  tefta  oblique  umbilicata  ovata,  anfra6libus  rotun- 
rius.  datis. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 
Tefla  cinerea  fafciis  obliquis  pallidis. 

divarica-  513.  T.  tefta  fubumbilicata  ovata :  anfra£tu  infimo  remo- 
tus.  tiore,  umbilico  fubconfolidato. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tefla  viridis ,  fafciata  punclis  fanguincis.  Anfraclus 
verfus  aperturam  magis  remotus  a  reliqua  fpira. 

umbilica-514.  T.  tefta  cylindrico-umbilicata  conico-convexa:  an- 
ris.  fra6lu  fubmarginato. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tefla  fcepius  ferruginea  nebulofa ;  umbilicus  pervius  te- 
res  exacle  cylindricus  (prceter  anfraclus  minores  inte- 
riores)  6°  intus  albus. 

*  *  Imperforati  erecli,   umbilico  claufo. 

veftia-     515.  T.  tefta  imperforata  conico-convexa,  bafi  gibbofo- 
rius.  callofa,  apertura  fubcordata. 

Pet.  gaz.  t.   11./.   6. 
Gvalt.  tefl.  t.  65.  /.  E,  F,  G. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo,  Afiatico,  Chinenfi. 
Statura    T.  p/iaraonii,   fupra    glauca ,    lineis   transverfis 
undatis  pallidis,   colore  Judentibus.    Subtus  notata  cal- 
lo  convexo  lato  albido. 

516.  T. 


VERMES.  TESTACEA.     Trochus.  759 

Labio.      516.  T.  tefta  imperforata  ovata  ftriato-tuberculata,  aper- 
tura  dentata. 
Lijl.  conch.  4.  /  8.  c.  4.  t.  3. 
Rumph.  muf.  t.  21.  /.  E.     Labio. 
Gvalt.  tejl.  t.  63.  /.  D,  E,  G. 
Arge?iv.  conch.  t.  9.  /.  N. 
Kratzenjl.  Regenf.  t.   10.  /  39. 
Habitat  in  O.  Africano  6-  Afiatico. 

Tuber.     517.  T.  tefta  imperforata  depreffiufcula,  anfradtibus  fub- 
carinatis  margine  fuperiore  inferioreque   nodulofis 
Argenv.  conch.  t.   1 1 .  /  R. 
Kratzenfi.  Regenf.  t.   3.  /   27. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 
Apertura  fubrotunda  efl  6°  carina  anfraduum  lateralis. 

ftriatus.    518.  T.  tefta  imperforata  conica:  anfraftu  infimo  fuban- 

gulato,  apertura  obovata. 
Gvalt.  tefl.  t.  61.  /.  N. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo.     Minutus. 
Tejla    alba    lineis    longitudinalibus   obliquis   nigris ;  fitni- 

lis  fequentibus    duobus,  fed  infimus    anfraclus   angulo 

cinclus  eft. 

Conulus.  519.  T.  tefta  imperforata  conica  laevi,  anfra&ibus  linea 

elevata  interftincliis. 
Bonan.  recr.   3.  /.  91. 
Lijl.  angl.   166.  t.  3.  /  15. 
Gvalt.  tefl.  t.  61.  /  G-M. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo  &  O.  Europaeo. 
Tefla  fequenti  fimillima ,   ut  fere  varietas   minima ,   etiam 

apice  tubercu/ata,  fed  linea  inter   anfraclus  prominu- 

la ;  color  pulcherrime  variegatus. 

Zizyphi-  520.  T.  tefta  imperforata  conica  livida  laevi,  anfra6tibus 
nus.  fubcarinatis. 

Bonan.  recr.   3.  t.  93. 

Rumph.  mufi  t.   21.  f.  1 . 

Lifil.  angl.  166.  /.   3.  /  14. 

Gvalt.  tefi.  t.  61.  /  B,  C. 

Argetiv.  conch.  t.  n./  Nr 

Klein.  oflr.  t.  2.  f.  36. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo  6-  Europseo. 

Tefia,  exuta  tunica  extima,  plumbea  evadit. 

Bbb  4  *  *  * 


760  VERMES.  TESTACEA.     Trochus. 

*  *  "   Turriti  umbilico  exferto,    qui  pofiti  cadunt  in  latus. 

Telefco-  521.  T.  tefta  imperforata  turrita  ftriata.  labro  columellari 
pium.  fpirali  integro. 

Bonan.  recr.  3.  t.  92. 
Liji.  conch.  4.  f.  8.  c.  1.  /.  5.  /.  1. 
Rumph.  muf  t.   21.  f.  12. 
Gvalt.  tefl.  t.  60.  /.  D.  E. 
Argenv.  conch.  t.    14.  /.  B. 
Habitat  .   . 

dolabra-  522.  T.  tefta  umbilicata  turrita  glabra.  columella  exferta 
tus.  recurvato-contorta  fulcata. 

Arge?iv.  conch.  t.    14.  /  L. 
Habitat  .   . 

perver-    523.  T.  tefta  imperforata  turrita  glabra.  anfraclibus  ferie 
fus.  duplici  excavato-punftatis. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tefla  parva,  anfraclibus  cylindricis  duplici  ferie  exca- 
vato  punclatiSj  prozter  margines  anfracluum  etiam  cre- 
nato  punflata.  Apertura  quadrata,  cohimella  bafi  pro- 
minula,  at  non  in  canalem  evidente?n.  Color  fere  cor- 
neus. 

pundta-  524.  T.  tefta  imperforata  turrita,  anfractibus  ferie  triplici 
tus.  pun6lorum  prominentium. 

Habitat  i?i  Europa  auflrali. 

Tefla  ??iag?iittidi?ie  prcecedentis  f.  Hordei,  ferruginea 
widique  pu?ic7is  obtufis  e??ii?ie?itibus  obtecla,  in  fingulo 
anf?-ac~lu  ferie  t^^iplici,  quaru??i  inte?'?nedia  minor  efil. 
Ape?-hira  quadrata  cum  colu??iella  p?'o??ii?iuia,  vix  ma- 
nifefte  ca?ialiculata. 

ftriatel-   525.  T.  tefta  turrita  imperforata :  ftriis  longitudinalibus  pa- 
lus.  rallelis  obliquatis. 

Habitat  i?i  M.  Mediterraneo. 

Tefia  ad??wdu??i  parva,  fubulata,   alba,   apice  violacea. 


292.  TUR- 


VERMES.  TESTACEA.     Turbo. 


761 


292.   TURBO.     Animal  Limax. 

Tejla  univalvis,  fpiralis,  folida. 
Apertura    coarclata,     orbiculata,     in- 


teora. 


*  Neritoidei  apcrturce  marginc  columnari  plano  imperforato. 

obtufa-    526.  T.  tefta  fubrotunda  laevi :  fuperne  ventricofiore  obtu- 
tus. 


Neritoi- 
des. 


fiffima,  margine  columnari  plano. 
Habitat  in  O.  Septentrionali. 

527.  T.  tefta  ovata  glabra  obtufiufcula,  margine  columna- 
ri  plano. 
Gvalt.  tejl.  t.  45.  /.  F. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 
Tejla  Neritis  ?naxime  ajfinis.     Minutus. 

littoreus.528.  T.  tefta  fubovata  acuta  ftriata.   margine  columnari 
plano. 
It.  wgoth.   169,  199.  t.  5.  /i  3. 
Lijh  ang/.    162.  /.   3.  /.  9. 
Gvalt.  teji.  t.  45.  /.  G. 
Habitat  in  O.  Europseo,  frequens  ad  littora  Norvegiae. 


munca- 
tus. 


Cimex. 


Pullus. 


529.  T.  tefta  umbilicata  fubovata  acuta  cin£ta  ftriis  pun- 
6tis  eminentibus,    margine  columnari  obtufiufculo. 

Gvalt.  tejl.  t.  45.  /.  E. 
Habitat  in  Europa  aujlrali. 

*  *  Solidi  imperjorati. 

530.  T.  tefta  oblongo-ovata  ftriis  decuffatis :  punctis  emi- 
nentibus. 

Gvalt.  tejt.   t.  44.  /.  X. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo ;   minutus. 

531.  T.  tefta  imperforata  ovata  lsevi,  apertura  antice  di- 
ducta. 

Habitat  in  M.  Mediterrano. 

Tejla    magnitudine  Jeminis    Carthami   nitida  picla   varie 

Jajciis    maculisque    purpurajcentibus    Jujcis     albidisve. 

Apertura    antice    angulum  Jormat,    uti    T.  petholatus, 

cui  valde  ajfinis. 


Bbb  5 


532- 


762  VERMES.  TESTACEA.     Turbo. 

perfona-  532.  T.  tefta  imperforata  convexa  laevi,  apertura  didu6la. 
tus.  Rumph.  muf  t.   19.  /.  1. 

Habitat  .  . 

Pethola-  533.  T.  tefta  imperforata  ovata  laevi,  anfra<5tibus  furfum 
tus.  fubangulatis. 

Bellon.  aqv.  340.     Cochlus  f.  Umbilicus. 

Rumph.  muf  t.  19.  /.  Z>,  5,  6,  7.     Cochlea  petholata. 

Argenv.  coneh.  t.  9.  f.  K. 

Klein.  oflr.  t.   2.  f.  51. 

Kratzenfi.  Regenf.  t.  8.  /.  18.  e°  t.  9.  /.  25. 

Habitat  ad  Barbados. 

Cochlus.  534.  T.  tefta  imperforata  ovata  ftriata:  ftria  unica  dorfali 
craffiore. 

Rumph.  muf.   t.    19.  /.  4. 

Argenv.  conch.  t.   9.  /.  /. 

Kratzenft.  Regenf  t.    1.  /  12. 

Habitat  in  O.  Afiatico. 

Similis  T.  argyroftomo,  fed  nullce  flria  transverfce.  Um- 
bilicus  Veneris  officinarum  noflratum  proprie  hujus  0- 
perculum  fubrotundum,  gibbum,  lateribus  flriatum. 

Chryfo-    535.  T.  tefta  imperforata  fubovata  rugofa :  anfractibus  duo- 
ftomus.  bus  fpinulis  fornicatis  cin6la. 

Rumph.  muf  t.   19.  /  E. 

Gvali.  tefl.  t.   62.  /.  H. 

Argenv.  conch.  t.  9.  /.  D. 

Klein.  oflr.  t.   7.  /  126. 

Habitat  in  O.  Afiatico. 

Teftum  536.  T.  tefta  imperforata  ovata:   fpinis  obtufis  depreffis, 
perficum.         fubtus  papillofa. 

Argcfiv.  conch.  t.    11.  /  P. 

Habitat  .  . 

Pagodus.537.  T.  tefta  imperforata  conica:  fpinis  obtufis  concate- 
natis,  fubtus  papillofo-ftriata. 
Rumph.  muf  t.   21.  f  D. 
Gvalt.  tefl.  t.  62.  /  B.  C. 
Argenv.  conch.  t.  11.  /  A.     Pagodus. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 

Calcar.     538.  T.  tefta  imperforata  depreffa :  anfractibus  fcabris  fu- 
pra  fpinis  fornicato-compreffis. 
Lift.  conch.4.f.  t.t.   i.V-3,4.  RumpJu 


VERMES.  TESTACEA.    Turbo.  763 

Rumph.  muf.  t.  20.  /.  I. 
Gvalt.  tefl.  t.  65.  /.  Ar.  P? 
Argenv.  conch.  t.  9.  /.  R. 
Klein.  qftr.  t.  1.  /  27. 
Habitat  ad  Amboinam. 

marmo-  539.  T.  tefta  imperforata  fubovata  laevi :  fupra  marginato- 
ratus.  nodulofa. 

Rumph.  mitf.  t.  19.  fig.  A.  B. 
Gvalt.  teft.  t.  64.  /  A. 
Klein.  oflr.  t.  7.  /  124. 
Kratzenfl.  Regen/.  20.  t.  5.  /  52. 
Habitat  in  O.  Afiae  ad  Zeylonam. 

farmati-  540.  T.  tefta  imperforata  convexa  obtufa :  anfraclibus  fu- 
cus.  pra  nodofis  canali  interftinftis. 

Argenv.  conch.  t.  11.  /.  B. 

Habitat  .  . 
Olearius.541.  T.  tefta  imperforata  convexa  obtufa  angulato-laevi. 

Bonan.  recr.  3.  t.  9. 

Gvalt.  teft.  t.  68.  /  A. 

Argenv.  conch.  t.  20.  /  B. 

Klein.  qftr.  t.  7.  /  125. 

Habitat  .  . 

Teftas  tantum  re/ormatas  vidimus. 

*  *  *  Solidi  umbilico  per/orato. 

Pica.         542.  T.  tefta  umbilicata  conico-rotundata  laevi,  denticu- 
lo  umbilicali. 
Bonan.  recr.  3.  t.  29.  30. 
Gvalt.  teft.  t.  68.  /  B. 
Argenv.  conch.  t.  1 1 .  /  G. 
Pet.  gaz.  t.  70.  /  9. 

Kratzen/l.  Regen/  t.  4./  42.  <W.  6./-  66;  <W.  11./.  57. 
Habitat  in  M.  Sardinico. 
Umbilicus  canali  duplici  obtu/o. 

fangui-     543.  T.  tefta  fubumbilicata  conico-convexa  laevi:  anfra- 
neus.  clibus  fubfulcatis. 

Habitat  in   M.   Mediterraneo    ad  littora    Algirice.     E. 

Brander. 
Te/la  magnitudine  Pi/i,  /anguinea,   convexa ,    an/raclibus 
obtufe  fulcata ,   umbilicus  aliis  perforatus ,   aliis  nequa- 
quam.  544.   T. 

Cochlea  /armatica.   Thevet.   Cofm.  120.  6°  ex  eo  aliorum,  fabulofa  eft. 


764  VERMES.  TESTACEA.    Turbo. 

Argyro-  544.  T.  tefta  umbilicata  fubovata  exarata  lineis  dorfali- 
ftomus.  bus  elatioribus  transverfe  ftriatis. 

Lijl.  conch.  t.  584.  /.  40. 

Rumph.  muf.  t.  19.  f.  3.   4. 

Gvalt.  teft.  t.  64.  /.  D. 

Argenv.  conch.  t.  9.  f.  F. 

Kratzcnfl.  Regenf.   t.  10.  /.  43.   &  t.  1.  /.  12. 

Habitat  in  M.  Indico. 

margari-  545.  T.  tefta  umbilicata  fubovata  exarata  lineis  dorfalibus 
taceus.  elatioribus  laevibus. 

Bonan.  rccr.  3.  t.  11. 
Rumph.  muf.  t.  19.  /  2. 
Argenv.  conch.  t.  9.  /  A. 
Habitat  .  . 

Tefla  Similis  T.  Argyroftomo .  fed  albido-virens  maculis 
fufciSj  nec  purpurafcens. 

Delphi-   546.  T.  tefta  umbilicata  depreffa  hifpida:  fpinis  ramofis. 
nus.  Grezu.  muf.  t.  11.  /  5.  6. 

Bonan.  recr.  3.  /.31. 
Rumph.  muf.  t.  20.  f.  H. 
Pet.  amb.  t.  3.  /  1. 
Gvalt.  tefl.  t.  68.  /  C. 
Argenv.  conch.  t.  9.  /  H. 
Kratzenfl.  Regenf.  t.  3.  /  14. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 

diftortus.  547  T.tefta  umbilicata  fubmucronata  undique  fpinis  laevibus. 
Lift.  conch.  4.  /.  6.  c.  6.  t.  1.  /  1,  2. 
Gvalt.  tefl.  t.  68.  /  D. 
Habitat  .  . 

Varietas  procul  dubio  antecedentis. 
*.  *  *  *  Cancellati. 

Scalaris.  548.  T.  tefta  cancellata  conica:  anfraclibus  diftantibus. 
Rumph.  muf  t.  49.  /  A. 
Pet.  amb.  t.  2.  f.  9. 
Gvalt.  tefi.  t.  10.  /  ZZ. 
Argenv.   conch.  t.  14.  /  V. 
Habitat  .  . 

Varietas  procul  dubio  fequentis ,  fed  magnitudine ,  anfra- 
clibus  omnino  diflantibus ,  folisque  cingulis  connexis 
differt]  pretiofiffi?nus  artis  perditai  luxus. 

.     549-  T. 


VERMES.  TESTACEA.    Turbo.  765 

Clathrus.549.  T.  tefta  cancellata  turrita,  anfra6tibus  contiguis  lae- 
vibus. 
Fn.  fvec.  1325. 
Lifl.  conch.  t.  588.  /.  51. 
Bonan.  recr.  3.  t.  111. 
Rumph.  muf.  t.  29.  f.  W. 
Gvalt.  tefl.  t.  58.  /.  H. 
Klein.  oflr.  t.  3.  /.  66. 
Planc.  conch.  /.  5.  /.  7,  8. 
Habitat  in  O.  Europseo,   Americano. 
Purpura   violacea  veterum,    nec  punicea,    ab  hac  defum- 
ta.     Plancus. 

crenatus.550.  T.  tefta  fubcancellata  turrita :  anfractibus  contiguis 
fupra  crenatis.     M.  L.  U. 
Habitat  .  . 

lafteus.    551.  T.  tefta  cancellata  turrita:  ftriis  longitudinalibus  ele- 
vatis  confertis. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tefla  fimilis  T.  C/athro,  fed  minor  Gr.  Hordei,  Jlriis  ele- 
vatis,  nec  tamen  membranaccis,  6°  valde  confertis ;  nivea. 

ftriatulus.552.  T.  tefta  fubcancellata  turrita:  anfra<5tibus  contiguis 

cingulisque  varicofis  interceptis. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 
Tefla  magnitudine  feminis  Hordei  alba,   anfraclibus  cin- 

clis  Jlriis   membranaceis  parvis,  paffimque   rugis   con- 

vexis  callofis.    Apertura  minus  orbiculata,  fere  obova- 

ta  6°  fubtus  fubangulata. 

Uva.         553.  T.  tefta  cancellata  ovata  obtufa:  anfra6tibus  con- 
tiguis :  ftriis  longitudinalibus  imbricatis. 
Pet.  gaz.  t.  2j.fi  2.     Olivaris  ftriata  fafciata. 
Gvalt.  tefi.  t.  58.  /  D. 
Habitat  .   . 

corneus.  5 54.  T.  tefta  umbilicata :  anfractibus teretiufculis  decuffato- 
ftriatis,  apertura  reflexa.     M.  L.  U. 

Habitat  .    . 

reflexus.  555.  T.  tefta  umbilicata  convexo-prominula,  anfractibus 
teretibus  fubftriatis,  apertura  reflexa. 
Habitat  in  Europa  auftrali. 

Lincina.  556.  T.  tefta  oblonga  obtufa  rugofo-ftriata,  apertura  lim- 
bo  dilatato  plano  crenato.  j^a 


766  VERMES.  TESTACEA.    Turbo. 

Lijl.   conch.   t.  26.  /.  24. 
Sloan.  jam.  2.  t.  240.  /.  12,  13. 
Klein.   ojlr.   t.  3.  /.  71. 
Brown.  ja?n.   t.  40.  /.  5. 
Habitat  in  Jamaica.     Terrejlris. 


***** 


Turriti  proprie  dicli. 


imbrica- 557.  T.  tefta  turrita :  anfraftibus  deorfum  imbricatis. 
tus.  Bonan.  recr.  3.   t.  118. 

Gvalt.  tejl.  t.  58.  /.  E. 
Habitat  in  Jamaica. 

replica-    558.  T.  tefta  turrita  laevi:  anfractibus  furfum  imbricatis. 
tus.  Argenv.   conch.   t.  14.  /.  E. 

Habitat  .    . 

acutangu-559.  T.  tefta  turrita:   anfractibus  carina  unica  majore 
lus.  acuta. 

Bonan.  recr.  3.  /.  117. 
Gvalt.  teji.  t.  58.  /.  B. 
Habitat  .    . 

duplica-  560.  T.  tefta  turrita :   anfractibus  carinis  duabus  acutis. 
tus.  Bonan.   recr.  3.  /.  114. 

Lijl.   angl.  160.   t.  3.  /.  7. 
Gvalt.  tejl.  t.  58.  /.  C. 
Argenv.   conch.  t.  14.  /.  C. 
Habitat  in  O.  Europaeo. 

exoletus.561.  T.  tefta  turrita :  anfra6libus  carinis  duabus  obtufis 
diftantibus. 
Bonan.  recr.  3.   /.  113. 
Habitat  in  Europa  aujlrali. 

Terebra.  562.  T.  tefta  turrita :  anfractibus  carinis  fex  acutis. 
Fn.  Jvec.  1322. 
Column.  aqu.   t.  53.  /.  2. 
Bofian.   recr.  3.   t.  115. 
Rumph.  ttiuj.  t.  30.  /.  M. 
Gualt.  tejl.  t.  58.  /.  A. 
Argenv.  conch.  t.  14.  /  D. 
Habitat  in  O.  Europaeo. 

563-  T. 

Turriculae  aucfiorum  genus  non  conJlituunt,Jed  militant /ub  Murice,  Strombo,  Buc- 
cino,    Trocho,    Turbine. 


VERMES.  TESTACEA.    Turbo. 


767 


9 


variega-  563.  T.  tefta  turrita:  anfra6tibus  planiufculis:  ftriis  feptem 
tus.  obfoletis. 

Bonan.  recr.  3.   t.  112. 
Habitat  .   . 


unguli- 
nus. 

annula- 
tus. 


bidens. 


perver- 

fus. 


mufco- 
rum. 


aurifcal- 
pium. 


politus. 


564.  T.  tefta  turrita:  anfractibus  ftriis  decem  exoletis. 
Habitat  in  O.  Europaeo. 

565.  T.  tefta  turrita:  anfra6tuum  futura  marginata  pro- 
minente.  7 

Gvalt.  tejl.  t.  58.  /.  L. 

Habitat  .    . 

566.  T.  tefta  turrita  pellucida  :  anfractibus  contrariis  futu- 
ra  fubcrenata,  apertura  poftice  bidendata. 

Gvalt.  tejl.   t.  4.  /.  C. 

Habitat  in  Europa  aujtrali;  terrejiris. 

567.  T.  tefta  turrita  pellucida:  anfraftibus  contrariis.  a- 
pertura  edentula. 

Fn.  Jvec.  1300. 

Lijl.   angl.  124.  /.  2.  /.  11. 

Habitat  in  Europse  mujcojis;  terrcjlris. 

568.  T.  tefta  turrita  obtufa  pellucida:  anfra6libus  fecun- 
dis,  apertura  edentula.  'l 

Fn.  Jvec.  1301.  It.  cel.  99. 

Lijl.   angl.  121.  t.  2.  J.  6. 

Habitat  in  Europae  mujcojis ;  terrejlris. 

569.  T.  tefta  turrita  alba  lseviffima,  apertura  porre6la  pla- 
niufcula  concava  obtufa. 

Argenv.  conch.  t.  32.  /.  19? 

Habitat  in  M.  Mediterraneo .    F.  Logie. 

Tejla  Jubulata  ,    laclea ,    glaberrima  ,7/8  Jpirarum. 

Apertura  dilatata   aurifcalpium   rejerens ;   Labro  poi'- 

reclo ,  obtujo ,   concavo  .   marginato. 

570.  T.  tefta  turrita  imperforata  glaberrima,  apertura  o- 
vata. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tejta    Gr.    Hordei    magnitudine ,     albiffima ,    opaca    nec 

pellucida ,   nitidijjima ,   anjraclibus   linea    excavata   te- 

nai  interjtinclis . 


293.   HE- 


, 


768  VERMES.  TESTACEA.    Helix. 

293.  HELIX.    Animal  Limax. 

Tejia    univalvis ,    fpiralis ,     fubdiaphana, 

fragilis. 
Apertura  coarclata,  intus  lunata  f.  fub- 

rotunda:  fegmento  circuli  demto. 

Ancipites,   tejla  longitudinaliter  utrinque  angulata. 

Scara-     571.  H.  tefta  ovata  fubancipiti,  apertura  dentata. 
bseus.  Lijl.  conch.  4.  /  5.  c.  5.   /.  1.  /.  1,  2. 

Bonan.  recr.  3.  t.  385. 

Rumph.  muf.  91.  /.  27.  /.  /.     Cochlea  imbrium. 

Pet.  gaz.  t.  4.  /.  10. 

Gvalt.  tejl.  t.  4.  /.  S. 

Argenv.  conch.  t.  12.  f.  T. 

Klcin.  oflr.  t.  I.  /.  23. 

Habitat  in  Afiae  moniibus. 

*  Carinatae  anfraclibus  margine  acuto. 

Lapicida.572.  H.  tefta  carinata  umbilicata  utrinque  convexa,  aper- 

tura  marginata  transverfali  ovata. 
Fn.  fvec.  1298.  It.  wgoth,-  27. 

Lifl.  ang/.  126.  t.  2.  J.  14. 
Habitat  in  Europae   rupibus   terrejiribus ;    ut  Larvce    li- 

gnum,  fic  calcem  rodens. 

Oculus     573.H.teftafubcarinataumbilicataconvexa,  aperturamar- 
capri.  ginata. 

Rumph.  muf.  t.  27.  f  O. 
Pet.  gaz.  t.  76.  /  6. 
Klein.  oflr.  t.  1 .  /  11. 
Habitat  in  Afiae  arboribus. 

Albella.    5  74.  H.  tefta  carinata  umbilicata  planiufcula :  fubtus  gibba, 
apertura  femicordata. 
Fn.  fvec.  1299.  It.  oel.   65. 

Gvalt.  tefl.  t.  3.  /  Q. 
Habitat  in  Europae  rupibus. 

ftriatula.  575.  H.  tefta  fubcarinata  umbilicata  convexa  ftriata,  fub- 
tus  gibbofiore,  apertura  fubrotundo-lunata. 
Habitat  Algiriae.     E.  Brander. 

Tefla   grifea    anfraclibus    iransverfe  flriatis.      Umbilicus 
patulus. 

576.  H. 


VERMES.  TESTACEA.     Helix. 


769 


576.  H.  tefta  fubangulata  umbilicata  convexa;  anfra6libus 
fenis,  umbilico  pervio. 

Habitat  in  Mauritania..    E.  Brander. 

Differt  a  priori  anfraftibus  6,    nec  4 ;    umbilico  paten- 

tiffimo ,    nec   tenui ;    anfracluum    angulo    obfoleto .    nec 

patulo. 

577.  H.  tefta  fubcarinata  umbilicata  convexa  laevi:  fubtus 
gibbofa,  umbilico  minutiffimo,  apertura  fubrotundo- 
lunata. 

Habitat  in  Africa.     E.  Brander. 

Tefla    albida:   fupra  fafcia;  fubtus   lineis  purpurafcen- 
tibus. 

578.  H.tefta  fubcarinata  umbilicata  plana:  fupra  concava, 
apertura  oblique  ovata  utrinque  acuta. 

Fn.  fvec.  1306. 

Lifl.  angl.   145.  t.  2.  f.  27.  —  conch.  2.  t.  138.  /.  42. 

Pet.  gaz.  t.  10.  /.  11. 

Gualt.  tefl.  t.  4.  /.  EE. 

Klein.  oflr.  t.    1.  /.   8. 

Habitat  in  Europae  flagnis. 

579.  H.  tefta  deorfum  carinata  umbilicata  convexa:  fubtus 
plana,  apertura  femicordata. 

Fn.  fvec.  1308. 

Habitat  in   Europae  aquis  dulcibus. 

580.  H.  tefta  fubcarinata  imperforata  convexa,  apertura  ob- 
longa  :  labio  poftice  quadruplicato. 

Bonan.   recr.   3.  /.   330. 

Argenv.   conch.  t.  32.  /.  13. 

Habitat  .   .  e  Mufeo   Teffiniano. 

Tefla    magnitudine   H.    lapicidce,  fed  tnagis   convexa,    li- 

vida,   anfraclu  in  medio  carinato  albo.     Apertura  H. 

Carocollai ,     extrorfum    dilatato  -  marginata  ,     elongata 

Labio  poftico  intus  plicis  4,  fulcis  3. 

581.  H.  tefta  carinata  imperforata  convexa. 
Argenv.  conch.  t.   11.  /  D. 

Habitat  .  .  terreflris. 

Simillimus  H  Lapicida:,  fed  magnitudine  vo/cemanus,  nec 
ut  illa,   tantum  extimi  digiti. 


C  c  c 


582.  H. 


770 


VERMES.  TESTACEA.     Helix. 


Cornu 
militare. 


Vortex. 


fcabra. 


582.  H.  tefta  fubcarinata imperforata  convexa,  apertura  pa- 
tulo-marginata. 

Gvalt.  teji.  t.  3.  /.  /. 
Habitat  .  .  terreflris. 

583.  H.  tefta  carinata  plana :  fupra  concava,  apertura  ovali. 
Fn.  fvec.   1307. 

Lijl.  angl.  145.  /.   2.  /.  28. 
Gvalt.  tejl.  t.  4.  /.  GG. 
Habitat  in  Europae  flagnis. 

584.  H.  tefta  fubcarinata  imperforata  ovata  acuminata  ftria- 
ta.    M.  L.  U. 

Habitat  .  . 

Tejla  fajciis  Jujcis  diffeclis :    in   inferiore  anfraclu  linea 
elevata. 


gothica.  585.  H.  tefta  carinata  utrinque  convexa  cornea:  fafciis  fub- 
ferrugineis. 
Habitat  in  Sveciae  nemoribus. 


Gualtie- 
rana. 


cornea. 


586.  H.  tefta  carinata  imperforata  depreffa  decuffatim  ftria- 
ta,  apertura  utrinque  acuta.  f 
Gvalt.  tejl.  t.  68.  /.  E. 
Habitat  .  . 

*  *  *  Rotundatse  anjraclibus  &°  umbilicatce. 


587.  H.  tefta  fupra  umbilicata  plana  nigricans,  anfraftibus 
quatuor  teretibus. 
Fn.  fvec.  1304. 

Lifi.  angl.  143.  /.  2.  /.  26.  —  exercit.  2.  p.  59. 
Gvalt.  tefl.  t.  4.  /  DD. 
Argenv.  conch.  t.  31.  /  7.  c. 
Habitat  in  Europae  aquis  dulcibus. 

fpirorbis.  588.  H.  tefta  utrinque  concava  plana  albida,  anfra6libus 
quinque  teretibus. 
Fn.  fvec.  1305. 
Habitat  in  Europae  Lacubus,   magnitudine  Sem.  Anethi. 

contorta.  589.  H.  tefta  fubumbilicata  plana  utrinque  aequali,  aper- 
tura  lineari  arcuata. 
Fn.  fvec.   1309. 
Habitat  in  Europae  flagnis  fupra  plantas. 


590.  H. 


VERMES.  TESTACEA.     Helix. 


771 


Cornu      590.  H.  tefta  umbilicata  planiufcula,  apertura  ovali. 
arietis.         Lijl.  conch.  t.  136.  /.  40.     Cochlea  marina  compreffa. 

Argenv.  conch.  t.    11.  f.  E. 

Klein.  oflr.  t.   1.  /.   7. 

Habitat  in  O.  Europaeo. 

hifpida.    591.  H.  tefta  umbilicata  convexa  hifpida  diaphana,  anfra- 
clibus  quinis,  apertura  fubrotundo-lunata. 
Fn.  fvec.  1296. 
Habitat  i?i  Svecia;   terreflris. 

ampulla- 592.  H.  tefta  fubumbilicata  fubrotunda  glabra,  anfraftibus 
cea.  fupra  ventricofioribus,  umbilico  obteclo,  apertura  o- 

vato-oblonga. 
Rumph.  muf.   t.   27.  f.  Q. 
Gvalt.  tefl.  t.   1.  /.  R. 
Habitat  in  Afia;   terreflris. 

Pomatia.  593.  H.  tefta  umbilicata  fubovata  obtufa  decolori,  aper- 
tura  fubrotundo-lunata. 
Fn.  fvec.  1293. 
Gefn.  aqv.  255. 
Aldr.  exfangu.  389. 
Lifl.  angl.  111.  /.  2.  /.  1. 
Swa?nm.  bibl.  t.  4.  /  2. 
Gvalt.  tefl.  t.   1 .  /.  A. 
Argenv.  conch.  t.  32.  /  1. 
Habitat  in  Anglias,   Gallise  nemoribus. 


glauca. 


594.  H.  tefta  umbilicata  fubrotunda  acuminata,  labro  mar- 
ginato,  apertura  ovali. 

Habitat  .   . 


Citrina.    595.  H.  tefta  umbilicata  convexa  obtufa  flavefcens :  fafcia 
fufca. 
Gvalt.  tefl.  t.   1.  /  D. 
Argenv.  conch.  t.  32.  /  10. 
Habitat  in  Jamaica  auflralt;  terreflris. 

arbufto-  596.  H.tefta  umbilicata  convexa  acuminata,  apertura  fub- 
rum.  orbiculari  bimarginata :  antice  elongata. 

Fn.  fvec.  1295. 

Lifl.  angl.  119.  t.  2.  f.  4  —  conch.  1.  n.  52. 
Argcnv.   conch.  t.  32.  /  8. 
Habitat  in  Europae  arbuflis. 

C  c  c  2  597.  H. 


772  VERMES.  TESTACEA.     Helix. 

unguli-    597.  H.  tefta  umbilicata  convexa,  apertura  marginata  fub- 
na.  orbiculata:  fupra  elongata. 

Rumph.  muf  t.  27.  /.  R.     Lapillus. 
Habitat  .   . 

itala.         598.  H.  tefta  umbilicata  convexa:  anfraclibus  5  teretibus, 
umbilico  patulo. 
Habitat  in  Europa  aujlrali. 
Tejla  albida,  fafcia  una  alterave  fufca. 

hifpana.   599.  H.  tefta  umbilicata  convexa,  anfractibus  5  teretibus, 
umbilico  tenui. 
Habitat  in  Europa  auflrali. 
Tefla  colore  corneo. 

lutaria.     600.  H.  tefta  umbilicata  ovato-oblonga :  interne  coloratio- 
re,  apertura  fubovata. 
Habitat  .   . 

perverfa.  601.  H.  tefta  fubumbilicata  ovato-oblonga  contraria  ful- 
phurea. 
Grew.  muf  t.    10.  f.  9. 
Bonan.  recr.   3.  t.    116. 
Pet.  gaz.  t.  44.  /.   7. 
Gvalt.  tefl.  t.  5.  /  P.  O. 
Argenv.  conch.  t.   12.  /  G.  /?.     Unique. 
Habitat  .  .  fluviatilis. 

*  *  *  *  Rotundatae  imperforatce. 

janthina.  602.  H.  tefta  fubimperforata  fubrotunda  obtufa  diaphana 
fragiliffima,  aperturapoftice  dilatata,  labro  emarginato. 
Column.  aquat.    23.   /.   22.  — purp.   t.  13.  /  2. 
Bonan.  recr.  3.  /.   5. 
Sloan.  jam.  t.   1.  /  4.  6°  /.   572.  /  23. 
Rumph.  muf  t.   20.  /  2. 
Gvalt.  tefl.  t.  64.  /  O. 

Acl.  angl.  301.  p.  2051.     Cochlea  colore  fpeciofior. 
Brown.  jam.  399.  t.  39.  /  2.  Cochlea  purpurea  tenuis, 

ore  ampliore. 
Habitat  in  Europa,  Afia,  Africa;  in  M.  Mediterraneo 
frequentior;  etiam  pelagica. 

Vivipara.603.  H.  tefta  imperforata  fubovata  obtufa  cornea:  cingulis 
fufcatis,  apertura  fuborbiculari. 

Fn. 


VERMES.  TESTACEA.     Helix.  773 

Fn.  fvec.  13 12. 

Lijl.  angl.  133.  t.  2.  J.  18.  -  -  exerc.  2.  p.  17.  /.  2. 

conch.  2.  t.  126.  /.  26. 
Gvalt.  tejl.  t.  5.  /.  1. 
Swamm.  bibl.  t.  9.  /.  3. 
Habitat  in  Europae  Jtagnis,   argillofis  imprimis. 

nemora-  604.  H.  tefta  imperforata  fubrotunda  laevi  diaphana  fafcia- 
lis.  ta,  apertura  fubrotundo-lunata. 

Fn.  Jvec.  1294.         It.  cel.  127.         //.  wgoth.  84. 
Lifl.  angl.  116.  t  2.  f.  3.  -  -  conch.  t.  1.  W.  54. 
/fc/.  w«/   5.  n.   14. 
£««#.  /#7.  t.   1.  /.  P. 
Habitat  in  Europse  arboribus. 

lucorum.605.  H.  tefta  imperforata  fubrotunda  laevi  fafciata,  aper- 
tura  oblonga  fufca. 
Gualt.  teft.  t.    1.  /  C 
Habitat  in  Europae  arboribus. 

grifea.      606.  H.  tefta  imperforata  fubovata  obtufa  grifea:  fafciis 
duabus  pallidis,  apertura  oblongiufcula. 
Gvalt.  tefl.  t.   1.  /  B. 
Habitat  in  Europa  auflrali;  terreflris. 

Haema-   607.  H.  tefta  imperforata  fubrotunda  fufca:  fafcia  longi- 
ftoma.  tudinali  alba,   apertura  purpurea. 

Habitat  .   . 

*****  Oblongas  turrita  imperforatce. 

decolla-  608.  H.  tefta  imperforata  fubturrita :  fpira  mutilato-trun- 
ta.  cata,  apertura  obovata. 

Pet.  gaz.  t.  66.  /   1. 
Gvalt.  tejl.  t.  4.  /  O.  F.  Q. 
Argenv.  conch.   t.  31.  f%  5. 
Habitat  in  Europa  auflrali,  Oriente;   terreflris. 
Jefta  apice  transverfim  abfcijfa  o°  confolidata  ejl. 

Pupa.       609.  H.  tefta  fubimperforata  ovato-oblonga  rudi,  anfracti- 
bus  fenis,  apertura  lunato-oblonga. 
Habitat  in  Mauritania.     E.  Brander. 

barbara.  610.  H.  tefta  imperforata  oblonga  rudi :  anfractibus  06I0- 
nis,   apertura  fubrotundo-lunata. 
Habitat  Algiriae.     E.  Brander. 

C  c  c  3  Tejla 


774 


VERMES.  TESTACEA.     Helix. 


Tejla  prcecedcnti  fimilis,  fed  dimidio  minor  f  Hordei 
femine  paulo  major ;  infima  aperhira  fubtus  fape  fa- 
fcia  grifea  cincla. 

Amaru-  611.  H.  tefta  imperforata  oblonga,   anfraclibus  fpinofo 
la.  dentatis. 

Rumph.  muf.  t.  33.  /.  FF.     Voluta  fluviatilis. 
Argenv.  conch.  t.  31.  /.  6.  [3. 
Habitat  in  Afise  fluviis. 

ftagnalis.612.  H.  tefha  imperforata   ovato-fubulata   fubangulata, 
apertura  ovata. 
Fn.  fvec.  13 10. 
Pet.  muf.  t.   82.  n.   85. 

Lifl.  angl.  137.  t.  2.  f.  21.  -  -  conch.   2.  t.  123.  /  21. 
Gvalt.  tefi.  t.   5.  /  /. 
Frifch.  inf  8.  /.   7. 
Habitat  in  Europse  fiagnis. 


fragilis. 


putris. 


limofa. 


tentacu- 
lata. 


Auricu- 
laria. 


613.  H.  tefta  imperforata  ovato-fubulata  tereti  pellucida, 
apertura  ovato-oblonga. 

Fn.  fvec.  1 3 1 1 . 
Habitat  in  Europa. 

614.  H.  tefta  imperforata  ovata  obtufa  flava,    apertura 
ovata. 

Fn.  fvec.   131 7. 

Bonan.  recr.   3.  /.  54? 

Tulp.  obf.   200.  t.  201. 

Lifl.  angl.  ,140.  /.   2.  /  24.  -  -  conch.   t.  123.  /.  23. 

Klein.  ofir.  t.  3.  /  70. 

Habitat  in  Europae  fiagnis. 

615.  H.  tefta  imperforata  oblongiufcula  pellucida,  aper- 
tura  ovata. 

Fn.  fvec.    1 3 1 4. 

Habitat  in  Europae  paludibus. 

616.  H.  tefta  imperforata  ovata  obtufa  impura,  apertura 
fubovata. 

Fn.  fvec.   13 13. 

Lifi.  angl.    135.  t.   2.  f.    19. 

Habitat  in  Europae  fiagnis. 

617.  H.  tefta  imperforata  ovata  obtufa,  fpira  acuta  bre- 
viffima,  apertura  ampliata. 

Fn. 


VERMES.  TESTACEA.     Helix.  775 

Fn.  Jvec.  13 15. 

Lijl.  angl.  139.  t.  2.  f.  23.  -  -  exerc.  2.  p.  54- 

conch.  2.  t.  123.  /.  32. 
Argenv.  conch.  t.  31.  /.  7. 
A7«'«.  <?/?r.  54-  '•  3-  /  69- 
Habitat  in  Europae  fluviis,  Jlagnis. 

balthica.  618.  H.  tefta  imperforata  ovata  acuminata,  rugis  elevatis, 
apertura  ovata  ampliata. 
Fn.  Jvcc.  1 3 1 6.  It.  gotl.  261. 

Habitat  ad  M.  Balthici  littora. 

Neritoi-  619.  H.  tefta  imperforata  convexa  longitudinaliter  ftriata, 
dea.  rima  umbilicali,  apertura  fubrotunda.     M.  L.  U. 

Gvalt.  tejl.  t.  64.  /  /. 
Habitat  .   . 
Tejia  livida. 

perfpicua.620.  H.  tefta  imperforata  convexo-ovata.  labro  nullo,  a- 
pertura  ad  apicem  usque  hiante.     M.  L.  U. 

Habitat  .   . 

Tejla  pellucida,   laclea. 

Haliotoi-621.  H.  tefta  imperforata  depreffo-planiufcula,  apertura 
dea.  ovali  dilatata  usque  in  apicem. 

Pet.  gaz.  t.  \2.  J.  4. 
Rumph.  muj.  t.  40.  /  R. 
Gvalt.  tejl.  t.  69.  /  F. 
Argenv.  conch.  t.  8./  L>.(") 
Habitat  in  M.  Mediterraneo,  Americano. 
Tejla   Iaclea,   pellucida ,    in   apicem   usquc  perjpicua   uti 
HalioUs,  Jed  tragus  non  pertujus. 

ambigua.622.  H.  tefta  fubimperforata  convexa:  fulcis  remotis  com- 
preffis,  apertura  femiorbiculari. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tejla  parva  Neritce ,  alba,  convexa;  Jpira  lateralis, 
obtuja.  tota  cingitur  lineis  remotis  6  ad  8  comprejjis, 
elevatis:  apertura  Jemiorbiculata;  hinc  etiam  Ne- 
rita,  modo  Labium  intcrius  non  ejjet  reflexum;  um- 
bilicus  perjoratus  ejl  in  junioribus,  in  adultioribus 
vero  nullus. 

C  c  c  4  294.  NE- 


(*)   lege:   t.  7./.  C.     Vide  Emendanda  pag.  824. 


776  VERMES.  TESTACEA.     Nerita. 

294.     NERITA.      Animal  Limax. 

Tefta  univalvis,  fpiralis,  gibba,  fub- 

tus  planiufcula. 
Apertura  femiorbicularis :   labio   co- 
lumella^      transverfo ,      truncato, 
planiufculo. 

Umbilicatae. 

Canrena.  623.  N.  tefta  umbilicata  laevi,  fpira  fubmucronata ,  umbi- 
lico  gibbo  bifido. 
Rumph.  muf.  t.  22.  f.   C.     Valvata  4. 
Gvalt.  tefl.  t.  67.  /.  E,   Q,  R,  S,    V,  X. 
Argenv.  conch.  t.  10.  f.    C. 
Kratzenfl.  Regenf.  10.  t.  3.  /.  34. 
Habitat  in  0.  Afiae. 

glaucina.  624.  N.  tefta  umbilicata  laevi,  fpira  obtufiufcula,  umbili- 
co  femiclaufo:  lobo  gibbo  dicolore. 
Lift.  conch.  4.  /  5.  c.  1.  t.  5.  /  1. 
Rumph.  muf.  t.  22.  f.  A.     Valvata  laevis. 
Gvalt.  tefi.  t.  67.  /  M,  P,    T. 
Habitat  in  O.  Europaeo. 

Vitellus.  625.  N.  tefta  umbilicata  fubglobofa,  umbilico  perforato 
aequali. 
Rumph.  muf.  t.  22.  /  D.     Valvata  5. 
Habitat  in  O.  Afiae. 

Albume.  626.  N.  tefta  umbilicata  convexa,  umbilico  fubcordato: 
lobo  explanato. 
Lifl.  conch.  4.  /  5.  c.  3.  /.  I,  2. 
Rumph.  muf  t.  22.  f.  B.     Vitellus  compreffus. 
Gvalt.  tefi.  /.67.  /  A,  B. 
Argenv.  conch.  t.  10.  /    T. 
Kratzenfl.  Regenf.  20.  t.  5.  /  54. 
Habitat  in  O.  Afiae. 

Mam-      627.  N.  tefta  umbilicata  ovata  glabra ,  umbilico  obtecto, 
milla.  apertura  ovata. 

Column.  aqv.  t.  52.  /  ult.     Cochlea  nivea. 

Lifl.  conch.  4.  /  5.  c.  3.  /.  1.  /.  3,  4. 

Rumph.  muf.  t.  22.  f.  E.     Valvata  7:   Albula. 

Gvalt. 


VERMES.  TESTACEA.    Nerita.  777 

Gvalt.  tejl.  t.  67.  /.  C,  D. 

Argenv.  conch.  t.  10.  /.  X.     Uber  tenue. 
Habitat  ad  Barbados. 

*  *  Imperforatae  labio  edentulo. 

nodofa.    628.  N.  tefta  nodofa  pluribus  ordinibus  folida,  labro  an- 

gulato. 
Bonan.  recr.  3.  /.  173,  174. 
Lift.  conch.  t.  804.  /13. 
Gvalt.  tejl.  t.  66.  /  BB. 
Klein.  ojlr.  17.  t.  1.  /  30. 
Habitat  .  . 
Ajfinis  Murici  Nodo   tota  Jlrucltira ,  Jed  pojlice  lacuna 

defiituta,   qua  neglecla  ruerent  genera. 

Corona.   629.  N.  tefbae  anfractibus  coronatis  fpinis,  labiis  edentulis. 
Rumph.  muj.  t.  22.  J.  O.    Valvata  fpinofa. 
Pet.  amb.  t.  3.  /  4. 
Argenv.  conch.  t.  10.  /  2. 
Habitat  in  Afiae  fiuviis. 

Radula.    630.  N.  tefta  fulcata  tuberculis  aequalibus,  labiis  edentu- 
lis.     M.  L.  U. 

Habitat  .  . 

cornea.    631.  N.  tefta  obfolete  ftriata,  labiis  edentulis. 
Argc?iv.  conch.  t.  10.  /  M. 

Habitat  .  . 

fluviatilis.632.  N.  tefta  rugofa,  labiis  edentulis. 
Fn.  Jvec.  13 18. 
Lifi.  angl.  136.  t.  2.  J.  20. 

conch.  2.  p.  1.  /.38. 
Pet.  muj.  67.  n.  718. 
Habitat  in  Europae  cataraclis. 

littoralis.  633.  N.  tefta  laevi,  vertice  cariofo,  labris  edentulis. 
Fn.  Jvec.  1320,  13 19.  It.  cel.  261. 

Lifi.  angl.  164.  t  2.  f.  3. 

conch.  t.  4.  /  8.  /  39. 
Pet.  muj.  67.  11.  717. 

Habitat  ad  Maris  Europaei  littora  Jcopulosque ,  modis  in- 
numeris  varicgata. 

C  c  c  5  634.  N. 


778  VERMES.  TESTACEA.    Nerita. 

lacuftris.  634.  N.  tefta  lseviufcula  cornea,  apice  exquifito,  labiis  e- 
dentulis. 
Habitat  in  Europae  lacubus. 

Tefta  fimilis   N.   littorali ,  fed  cornea ,    nec   vertice   ca- 
riofo. 

*  *  *  Imperforatae  labio  dentato. 

bidens.     635.  N.  tefta  laevi,  labio  interiore  bidentato.    M.  L.  U. 
Habitat  .  . 

viridis.     636.  N.  tefta  laevi  viridi,  labio  interiore  medio  crenulato. 
Brown.  jam.  399.     N.  minima  viridis. 
Habitat  ad  Minorcam,  Jamaicam.     E.  Brander. 
Tefla  parva   admodum ,    viridis ,    interdum  fufco    lacleo- 
que  undata,   ad  labium  albo-maculata. 

virginea.  637.  N.  tefta  laevi   ovata,  labio   interiore  gibbo  denti- 
culato. 
Bonan.  recr.  3.  t.  204. 
Pet.  gaz.  t.  11.  /.  3. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

polita.      638.  N.  tefta  laevi,  labiis  utrisque  dentatis. 
Rumph.  muf.  t.  22.  f.  f  2.    Valvata  alpina. 
Gvalt.  tefl.  t.  66.  /.  C. 
Argenv.  conch.  t.  10.  /  K. 
Kratzeiifl.  Regenf.  16.  t.  4.  /  43. 
Habitat  in  O.  Afiae. 

Peloron-639.  N.  tefta  ftriata,  labiis  dentatis:  interiore  planiufcu- 
ta.  lo  rugofo. 

Rumph.  muf.  t.  22.  /  K    Valvata  2  fafciata. 
Habitat  in  O.  Afiae  ad  Bandam. 

Albicilla.  640.  N.  tefta  ftriata,  labiis  fubdentatis :   interiore  tuber- 
culato. 
Rumph.  muf  t.  22.  f.  8. 
Habitat  ad  Hitoe. 

Hiftrio.    641.  N.  tefta  fulcata  transverfeque  ftriata,  labio  interiore 
dentato. 
Rumph.  muf.  t.  22.  f.  6. 
Habitat  .  . 

642.  N. 


VERMES.  TESTACEA.    Nerita.  779 

plicata.    642.  N.  tefta  fulcata,  labiis  dentatis:  interiore  rotundato; 
exteriore  utrinque  dentibus  acutis  conicis.   M.  L.  U. 
Habitat  .  . 

groffa.     643.  N.  tefta  fulcata,  labiis  dentatis:  interiore  convexo 
rugofo. 
Rumph.  muf  t.  22.  f.  N. 
Gvalt.  tejl.  t.  66.  /.  V. 
Habitat  in  O.  Afiae. 

Chamae-  644.  N.  tefta  fulcata  fulcis  viginti,  labiis  dentatis :  inte- 
leon.  riore  rugofo  tuberculato. 

Rumph.  muf.  t.  22.  f.  L.    Valvata  3  undulata. 
Argenv.  conch.  t.  10.  /.  Q. 
Kratzenfl.  Regenf.  12.   t.  3.  /.  26. 
Habitat  in  O.  Afiae  ad  Bandam. 

undata.    645.  N.  tefta  fulcata  fulcis  triginta,  labiis  dentatis :  inte- 
riore  rugofo  tuberculato. 
Rumph.  muf.  t.  22.  f.  4. 
Gvalt.  tefl.  t.  66.  /.  X. 
Habitat  in  O.  Afiae  ad  Amboinam. 

Differt  a  prcecedenti  etiam   apice   magis  prominente,   6° 
fafciis  /atiufcu/is,   nec  tenuibus  flriis. 

Exuvia.    646.  N.  tefta  fulcata,  labiis  dentatis :  interiore  tuberculato. 
Bonan.  recr.  3.  t.  220. 
Lifl.  conch.  4.  /.  1.  c.  1.  /.  2.  /.  5. 
Rumph.  muf.  t.  22.  f.  M. 
Pet.  gaz.  t.  100.  /.  6. 
Gvalt.  tefi.  t.  66.  /.  CC. 
Argenv.  conch.  t.  10.  /.  1. 
Habitat  in  O.  Americae  6°  Afiae. 

295.    HALIOTIS.     Animal  Limax. 

Tejia  auriformis,  patens:  Spira  oc- 
cultata  laterali;  Difco  lonofitu- 
dinaliter  poris  pertufo. 

Midae.      647.  H.  tefta  fubrotunda  utrinque  nitida. 
Gvalt.  tefl.  t.  69.  /  B. 
Habitat-.  . 

648.  H. 

Haliotides  fimillima:,  ideoque  &*  fynonymis  obfcuriores. 


780  VERMES.  TESTACEA.    Haliotis. 

tubercu-  648.  H.  tefta  fubovata,  rugis  transverfis  tuberculatis. 
lata.  Fn.  fvec.  1326.     Haliotis  ftriata  rugofa. 

Rond.  pifc.  5.     Auris  marina. 
Bell.  aquat.  395. 
Aldr.  exfangu.  551.  f.  1,  2. 
Bonan.   recr.  t.  91.  /.  1,  2. 
Lift.  angl.  167.  t.  3.  /.  16. 

conch.  614. 
Habitat  in  O.  Europaeo. 

ftriata.     649.  H.  tefta  ovata  transverfim  rugofa  longitudinaliter 
ftriata. 
Habitat  in  O.  Afiae. 

varia.       650.  H.  tefta  ovata,  ftriis  longitudinalibus :  majoribus  tu- 
berculatis. 
Habitat  .   . 

marmo-  651.  H.  tefta  ovata,    ftriis  longitudinalibus ;   transverfis 
rata.  obfoletis. 

Argenv.  conch.  t.  7.  /.  B. 
Habitat  in  O.  Africano. 

afinina.    652.  H.  tefta  oblonga  extra  foramina  angulata,  ftriis  ele- 
vatis. 
Rumph.  muf  t.  40.  f.  E,  F. 
Gvalt.  tefl.  t.  69.  /.  D. 
Argenv.  conch.  t.  7.  /.  E. 
Kratzenfl.  Regenf.  t.  9.  /.  20. 
Habitat  in  O.  Indiae. 

parva.      653.  H.  tefta  ovata,  angulo   inter  foramina  &  fpiram. 
Habitat  in  O.  Africano. 

Haliotides  prcscedentes  valde  affines  6°  forte  omnes   ta?i- 
tum  varietates. 

296.    PATELLA.      Animal  Limax. 

Tejia     univalvis,     fubconica,     abs- 
que  fpira. 

*  Labiatae  f.  labio  interno  inflruclce. 

equeftris.654.P.  tefta  integra  orbiculata,  labio  fornicali  perpendi- 
culari. 
Rumph.  muf  t.  40.  /.  P,  Q. 

Pet. 


VERMES.  TESTACEA.    Patella.  781 

Pet.  amb.  t.  16.  /.  28. 
Gvalt.  tejt.  t.  9.  /.  X. 
Argenv.  conch.  t.  6.  /  A". 
Habitat  in  O.  Indico. 

Neritoi-  655.  P.  tefta  integra  ovata  apice  fubfpirali,  labio  laterali. 
dea.  M.  L.  U. 

Habitat  .   . 

chinen-    656.  P.  tefta  integra  fubconica  laevi.  labio  laterali. 
fis.  Bonan.  recr.  I.  /.  12. 

Lijl.  conch.  4.  /.  1.  c.  7.  /  3. 

Argenv.  conch.  t.  6.  /  F.     Pileus  chinenfis. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

porcella-657.  P.  tefta  integra  ovali,  apice  recurvo,  labio  poftico 
na.  plano. 

Rumph.  muf.  t.  40.  /  O. 
Habitat  in  O.  Indias. 

fornicata.658.  P.  tefta  integra  ovali  poftice  oblique  recurva,  labio 

poftico  concavo. 
Gvalt.  tejl.  t.  69.  /  H? 
Argenv.  conch.  t.  6.  /  N. 
Habitat  ad  Ilvam  infulam. 
Differt    a    prcecedenti  fpira    laterali ,     labioque    conca- 

vo  albo. 

*  *  Dentatse  /  bafi  margine  angulatce. 

laciniofa.  659.  P.  tefta  radiis  elevatis  insequalibus:  extus  craffioribus 
obtufis. 
Rumph.  muf  t.  40.  /  C. 
Argenv.  conch.  t.  6.  /  0. 
Habitat  in  India. 

facchari- 660.  P.  tefta  angulata :  coftis  feptenis  carinatis  obtufis. 
na.  Bonan.  kirch.  1.  t.  32. 

Lifl.  conch.  4.  /.  1.  c.  3.  /.  1.  /  1,  2. 

Rumph.  muf.  t.  40.  /  B. 

Pet.  amb.  t.  3.  /  3. 

Gvalt.  tefl.  t.  9.  /  /,  M,  O. 

Argenv.  conch.  t.  6.  /  M. 

Klein.  oflr.  t.  8.  /  4. 

Habitat  ad  Barbados. 

661.   P. 


782  VERMES.  TESTACEA.    Patella. 

barbara.  66 1.  P.  tefta  dentata:  coftis  novendecim  elevatis  forni- 
cato-muricatis.     M.  L.  U. 
Habitat  .  . 

granula- 662.  P.  tefta  dentata:  ftriis  elevatis  mucronibus  imbri- 
ris.  catis. 

Lift.  cotich.  4.  /  1.  c.  3.  /.  3.  /.  2. 
Gualt.  tejl.  t.  9.  /.  F. 
Argenv.  conch.  t.  6.  /.  H. 
Kratzenjl.  Regenf.  8.  t.  2.  f.  24. 
Habitat  in  O.  Europae  aujlralis. 

granati-  663.  P.  tefta  angulata:  ftriis  undecim  laevibus. 
na.  Lift.  conch.  4.  /.  1.  c.  3.  t.  2.  /  3,  4. 

Argenv.  conch.  t.  6.  /  G. 
Kratzenft.  Regenf.   t.  9.  /  31. 
Habitat  iti  O.  Europae  aufiralis. 

vulgata.  664.  P.  tefta  fubangulata:  angulis  quatuordecim  obfole- 
tis,  margine  dilatato  acuto. 
Faun.  fvec.  1291. 
Lifl.  angl.  195.  /.  5.  /  40.  mala. 
Gvalt.  tefl.  t.  8.  /  Q. 

Habitat  in  O.  Europse  rupibus  faxis,  frequens. 
Tefla  fubtus  colore  tefludinis. 

cserulea.  665.  P.  tefta  fubangulata :  ftriis  numerofis  insequalibus, 
fubtus  cserulea. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

tubercu-  666.  P.  tefta  fubdentata  conicatuberculata:  poftice  retufa. 
lata.  Habitat  .  . 

*  *  *  Mucronatae  vertice  acuminato  recurvo. 

ungarica.667.  P.  tefta  integra  conico-acuminata  ftriata:  vertice 
hamofo  revoluto. 
Gvalt.  teft.  t.  9.  /  V,  IV. 
Klein.  oftr.  t.  8.  /  10. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

mammil-668.  P.  tefta  integra  conica  ftriata  fubdiaphana,  vertice 
laris.  reflexo  laevi. 

Lift.  conch.  t.  537.  /  17. 
Klein.  oftr.   t.  8.  /  1. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

669.   P. 


VERMES.  TESTACEA.    Patella.  783 

peclina-  669.  P.  tefta  integra  ovata :  flriis  rugofis  fubramofis,  ver- 
ta.  tice  fubcentrali  reflexo  mucronato. 

Klein.  oftr.  t.  8.  /.  I. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tejla    opaca;    intus    lcevis    teftudinea;     extus   Jlriis    nu- 
merofis,   longitudine  incequalibus. 

lutea.       670.  P.  tefta  integra,  ovali  convexa  ftriata,  vertice  fub- 
marginali  reflexo  mucronato.     M.  L.  U. 
Habitat  .   . 
Vertex  prope  marginem  exteriorem  refidet. 

unguis.    671.  P.  tefta  integerrima  oblonga  margine  antico  retufa, 
vertice  mucronato  carinato. 
Rumph.  muj.  t.  40.  /.  L. 
Pet.  gaz.  t.  32.  /.  9. 
Habitat  in  Amboina  ad  iittora,  Jub  Arena. 

lacuftris.  672.  P.  tefta  integerrima  ovali   membranacea ,   vertice 
mucronato  reflexo. 
Faun.  fvec.  1292. 
Lijl.  angl.  151.  t.  2.  J.  32. 
Gvalt.  tejl.  t.  4.  /.  AA. 
Habitat  in  Europae  aquis  dulcibus,   adhcerens  plantis. 

*  *  *  *  Integerrimae  absque  vcrtice  mucronato. 

pellucida.673.  P.  tefta  integerrima  obovata  gibba  pellucida  :  radiis 
quatuor  caeruleis. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo.     E.  Brander. 
Tejla  facie   P.   lacujlris ,  fed  major   muticaque ,   iivida, 
glaberrima    radiis    cceruleis    nitidiffimis;     ad  pofticum 
marginem  quafi  vertex  obfoletus  efl. 

teftudina-674.  P.  tefta  integerrima  ovata  laevi  glaberrima. 
ria.  Lifl.  conch.  4.  /.  1.   c.  2.  t.  2. 

Gvalt.  tefl.  t.  8.  /  B. 
Argenv.  conch.  t.  6.  f.  P. 
Habitat  .   - 

compres-675.  P.teftaintegerrima  ovali  oblonga  lsevi:  dorfo  com- 
fa.  preffa. 

Habitat  .  .  e  Mufeo  Teffiniano. 
Tefla  e  maximis,  flava. 

ruftica.     676.  P.  tefta  integerrima  conica,  ftriis  quinquaginta  ob- 

tufis.  Lifl. 


784  VERMES.  TESTACEA.    Patella. 

Lijl.   conch.  4.  f.  1.   c.  4.   /.  1. 
Gvalt.   tefl.  t.  8.  /.  P.  &>  t.  9.  /.  C? 
Habitat  .   . 

fufca.       677.  P.  tefta  integerrima  ovata  obtufa:    ftriis  elevatis. 
M.  L.   U 

Habitat  .  . 

notata.     678.  P.  tefta  integra  ftriata :  vertice  fubmucronato  erecto, 
intus  alba:  macula  atra  cordata  medio  albida. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tejla  Jlriis  elevatis  lcevibus  fufcis ;  Lntus  alba  margine 
fufco  maculato ;  fub  for?iice  macula  fpaiulata  nigra, 
medio  alba. 

cruciata.  679.  P.  tefta  integerrima  ovali  fubconvexa  fufca  cruce 
alba  pifta.     M.  L.   U. 
Habitat  .  . 

reticula-  680.  P.  tefta  integra  conica  compreffa  venofo  -  reticulata. 
ta.  Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

*****  Perforatse  vertice. 

Fiffura.    681.  P.  tefta  ovali  ftriato-reticulata.  vertice  recurvo.  an- 

tice  fiffa. 
Lifl.  conch.  t.  543.  /.  28. 
Klein.  ofir.  116.    Patella  reticulata  exigua  alba,  fiffura 

notabili  in  margine. 
Habitat  ad  Angliam  rarius.    Lifler;  ad  Algiriam  fre- 

quentior.     E.  Brander. 
Tefloz  fiffura  linearis ,   a    margine    antico   ad  lateris   me- 

dium  incifa. 

Puftula.   682.  P.  tefta  ovali  gibbofo  -  convexa  ftriato  -  reticulata, 
margine  crenulato,  vertice  perforato. 
Klein.  oflr.  t.  8.  /.  3. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo.     Brander. 
Tefta   fimillima    prozcedenti ,     apertura    margini    poflico 
propior. 

grseca.     683.  P.  tefta  ovata  convexa:  margine  introrfum  crenula- 
to,  vertice  perforato. 
Bonan.  recr.  1.  t.  6. 
Tournef.  iter.  1.  /.  94. 

Gvalt. 


VERMES.  TESTACEA.    Patella.  785 

Gvalt.  tejl.  t.  9.  /.  N. 
Kratzenft.  Regenf.  8.  /.  2.  /.  23. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

nimbofa.  684.  P.  tefta  ovata  ftriata  rugofa  fufca,  vertice  oblongo- 
perforato. 
Lijl.  conch.  4.  /.  1.  c.  1.  /.  1,  2. 
Gvalt.  tejt.  t.g.J.  P,  Q,  R,  S,  T. 
Argenv.  conch.  t.  6.  /  /. 
Habitat  in  M.  Europa2  aujlralis,  Americae. 

Nubecu-685.  P.  tefta  fubovata  rugofa  alba  rubro  radiata.  vertice 
la.  ovato-perforato. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo  Jrequens. 
Dijfert  a  prcecedcnti   tejla   minore ,    altiore ,    alba   rubro 
radiata ,   apertura  minus  oblonga  6°  intus  Jufca. 

297.    DENTALIUM.     Animal  .  .  . 

Tejla  univalvis,  tubulofa,  re6la, 
monothalamia ,  utraque  ex- 
tremitate  pervia. 

Elephan-686.  D.  tefta  angulata  fubarcuata  continua. 
tinum.        Bonan.  recr.  1.  /.8. 

Lijt.  conch.  4.  /  2.  /  3. 

Rumph.  muj.  t.  41.  /  1.     Denticulus  elephantis. 

Pet.  amb.  t.  16.  /  33. 

gaz.  t.  13.  /  9. 
Gvalt.  teji.  t.  10.  /  L 
Argenv.  conch.  t.  7.  /  H. 
Habitat  in  Oceano  Indico,  Europaeo. 

Dentalis.  687.  D.  tefta  ftriata  fubarcuata  interrupta. 
Rumph.  muj.  t.  41.  /  6. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 
Tejice  apex  valde  acuminatus  6°  ruber  ejl. 

Entalis.    688.  D.  tefta  tereti  fubarcuata  continua. 
Faun.  Jvec.  1327. 
Bonan.  recr.  1.  t.  9. 
Lijl.  conch.  4.  /.  2.  /  3. 
Rumph.  nnif.  t.  41.  /  5. 

D  d  d  Gvalt. 


786  VERMES.  TESTACEA.    Dentalium. 

Gvalt.  tejl.  t.  10.  /.  F. 
Argenv.  conch.  t.  7.  /.  K. 
Habitat  i?i  O.  Europaeo.   Indico. 

minutu.   689.  D.  tefta  tereti  erectiufcula  laevi  minuta. 
Planc.  conch.  t.  2.  f  2. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Tejla  tani  parva,  nt  genus  nifi  artnatis  oculis  non  con- 
fpiciatur. 

298.    SERPULA.       Animal    Teredo.       Column.     aqv. 

t.   22.  /.  4.     Ellis  cor.    t.  38. 

/•  2: 

Tefta  univalvis,  tubulofa,  adhserens, 
faepe  ifthmis  integris  paffim  in- 
tercepta. 

Seminu-  690.  S.  tefta  regulari  ovali  libera  glabra. 
lum.  Planc.  conch.  t.  2.  f.  1  ? 

Gvalt.  tefl.  t.  10.  /.  S. 
Habitat  in  M.  Adriatico  ;   minuta. 

Tefia  recedit  a  congeneribus  quod  libera  fit  nec  adhce- 
reat  aliis  corporibus,  qvamvis  anfraclus  inter  fe  uniti, 
6°  quod  apertura  in  mea  non  confpicua. 

planorbis.691.  S.  tefta  regulari  orbiculata  plana  aequali. 
Habitat  in  Conchis  pelagicis. 

Tefla  vix  manifefia ,  nifi  fquamula  orbiculata  arcle  ad- 
nata ,  absque  omni  fpirarum  rudimento  externo ,  at 
fracla  difcedens  horizontaliter ,  intus  ofiendit  fpiram 
peregrincz  tefice ,  cui  infedebat ,  infculptam .  tanquam 
circulos  concentricos. 

fpirillum.692.  S.  tefta  regulari  fpirali  orbicula  pellucida,  anfra6tibus 
teretibus  fenfimque  minoribus. 

Planc.  conch.  t.  1.  /.  8. 

Habitat  in  Oceano  fuper  Sertularias  6°  Zoophyta   alia. 

Diffei't  a  fequenti ,  cui  fimillima ,  quod  triplo  jninor ; 
quod  pellucida ,  nec  opaca ;  quod  ad  latus  inferius 
vix  manifefie  canaliculata ;  quodque  anfraclus  omni- 
no  teretes,  nec  a  latere  centrum  refpiciente  obfoletc 
canaliculati. 

693.  S. 


VERMES.  TESTACEA.    Serpula.  787 

fpiror-     693.  S.  tefta  regulari  fpirali  orbiculata,  anfraftibus  fupra 
bis.  introrfum  fubcanaliculatis  fenfimque  minoribus. 

It.  wgoth.  t.  170. 
Planc.  conch.  18.  ;/.  3. 
Gvalt.  tefl.  t.  10.  /.  O. 
LiJI.  conch.  4-/3.  t.  2. 
Habitat  in  Oceani  6-  Pelagi  Fucis,  Zoophytis. 

triquetra.6Q4.  S.  tefta  repente  flexuofa  triquetra. 
It.  wgoth.  170. 
Gvalt.  tejl.  t.  10.  /.  P. 
E.  N.  C.  1727.  p.  315.  /.  10. 

Habitat    in    Oceano   fupra     Tcjtas ,     Lapides ,     Naves, 
Fucos. 

intricata.  695.  S.  tefta  filiformi  fcabra  tereti  flexuofa. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo  fuper  Pinnas   aliaque    re- 

cremcnta  marina. 
Tefla    injlar  Jili    tenuioris    varie  fiexa ,     cinerea ,    oculo 
armato  valde  rudis  6°  Jere  Jcabra  objervanda. 

contortu-696.  S.  tefta  femitereti  rugofa  glomerata. 
plicata.       Habitat  in  O.  Europaeo. 

glomera-697.  S.  tefta  tereti  decuffato-rugofa  glomerata. 
ta.  Fn.  Jvec.  1328. 

Gvalt.  tejl.  t.  10.  /.  T. 
Argenv.  conch.  t.  29.  /.  B. 
Habitat  in  O.  Europaeo. 

lumbri-    698.  S.  tefta  tereti  flexuofa:  apice  fpirali  acuto. 
calis.  Liji.  conch.  4.  /.  3.  /  1. 

Rumph.  muj.  t.  41.  /  /. 
Gvalt.  tejl.  t.  10.  /  Q. 
Argenv.  conch.  t.  29.  /  /. 
Habitat  in  Indiis. 

arenaria.  699.  S.  tefta  fubangulata  articulata  integra  diftin<5ta. 
Bonan.  recr.  1.  t.  20.  J.  C. 
Rumph.  muj.  t.  41./  E.     Solen  arenarius. 
Gvalt.  tejl.  t.  10.  /  L.  N. 
Habitat  in  Indiis. 

anguina.  700.  S.  tefta  teretiufcula,    fiffura  longitudinali   fubarti- 
culata. 

D  d  d  2  Rumph. 


7 88  VERMES.  TESTACEA.    Serpula. 

Rumph.  viuf.  t.  41.  /.  H.     Solen  anguinus. 
Argenv.  conch.  t.  29.  /.  H. 
p.  Lijl.  conch.  4.  /.  3.  /.  2. 
Rumph.  mufi  t.  41./  2 . 
Gvalt.  tefl.  t.  10.  /.  Z. 
HaUtat  in  India. 

Po/ymorpha,  fed  diflincliffima  rima  fua  articulata,  quam- 
vis  magnitudine  diverfiffima. 

Penis  Q   701.  S.  tefta  tereti  re6ta  extremitate  radiata:  difco  poris 
cylindricis. 
Bonan.  kirch.  1.  /.  38. 
Lifl.   conch.  4.  /.  3.  /.  3. 
Rumph.  muf.  t.  41.  /  7. 
Gvalt.  tefl.  t.  10.  /.  M. 
Argenv.  conch.  t.  7.  /  G. 
Habitat  ad  Amboinam. 

Penicil-   702.  S.  tefta  teretiufcula  re<5ta  bafi  fiexuofa.  f 
lus.  .£//«  corall.  92.   /.34. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo  «^  Melitam. 

ringens.  703.  S.  tefta  tereti  recta  pun£tato-arenacea.     Fig.  8. 

Baker.  micr.  t.  8.  /.  2,  3,  4,  5. 

Schcefif.  monogr.  1755. 

Habitat  in  Europae  Lacubus  frequens ;  mimtta. 

Tefla  Dentalii  jlruclura,  fed  bafi  tenuiore  fixa .  ex 
aremdis  confeclis  co7iftrucla ,  minima  oculo  armato 
dignojcenda.     Animalculum  refert  florem  didynamice. 


IV.  LI- 


VERMES.  LITHOPHYTA.    Tubipora.  789 

IV.   LITHOPHYTA. 

Animalia  Mollufca  compofta,  pullulantia  e  Co- 
rallio  Lapideo  fubjeclo,  cui  inferta,  qtwdque 
cedificant. 

299.    TUBIPORA.      Animalia  Nereides. 

Corallium    tubis    fubcylindricis, 
lsevibus,  bafin  usque  cavis. 

mufica.     1 .  T.  corallio  cylindris  parallelis  combinatis :  diffepimen- 

tis  planis  lsevibus  remotis. 
Hort.  cliff.  481.    Tubipora  membranis  transverfis  tu- 

bos  perpendiculares  conne6lens. 
Tournef.  inft.  575.  t.  342.     Tubularia  purpurea. 
Edw.  av.  t.  93.  /.  3. 
Argenv.  conch.  352.   t.  29.  f.  A. 
Morif.  hifi.  3.  /.657.  /.  15.  t.  10.  /  22. 
Velfch.  hecafl.  44.  t.  44.    Tubularia  coralloides. 
Sharo.  afr.  37.    Madrepora  tubis  eleganter  coagmenta- 

tis  ruberrimis. 
Bauh.    hijl.  3.   j>.  808.  /   2.      Alcyonium    fiftulofum 

rubrum. 
Rumph.  amb.  6.  p.  236.  t.  85.  /  2.     Halcyonium  ru- 

brum  indicum. 
Habitat  in  Mari  Indico,   rubro. 

infundi-  2.  T.  corallio  turbinato  infundibuliformi  fubprolifero. 
bulifor-        Hort.  cliff.  480.   Madrepora  cyathiformis  turbinata  in- 
mis.  terius  prolifera. 

Habitat  in  Pelago. 

Verru-     3.  T.  corallio  fubrotundo  glomerato,  tubis  ovatis:  ore 
cofa.  fubtridentatis. 

Ellis  corall.  t.  27.  /  e,  E? 

Habitat    in    M.    Mediterranei    Algis ,    fcepius    ramulos 

cingens. 
Corallium  /  glomer  albus  oculo  armato   infpiciendus  ut 
ora  tubu/orum  pateant. 

D  d  d  3  4-  T. 


7Q0 


VERMES.  LITHOPHYTA.    Tubipora. 


Urceus.    4.  T.  corallio  urceolato  fubfimplici :   ore  fexdentato. 
Schaff.  monogr.  1755.  /.  2.  /.  7-9. 
Habitat  in  Europse  aquis  dulcibus. 

ferpens.   5.  T.  corallio  repente  filiformi  fubramofo:  tubis  rigidis 
cylindricis  diftantibus  erectis. 
Habitat  in  M.  Mediterranei  Conchis,   Fucis  cVv. 

repens.  6.  T.  corallio  repente  filiformi  dichotomo :  tubis  flexili- 
bus  cylindricis  diftantibus  erectis.     Fig.  5. 

Amcen.   acad.  2.  p.  63. 

Bceck.  Acl.  Stockh.  1746.  /.  6.  /.  3,  4? 

Rcef.  inf.  app.  polyp.  t.  73,  74,  75. 

Schaff.  monogr.  1754.  t.  1 .  /.  1,  2. 

Habitat  in  Aquse  dulcis  Plantis ,  in  Nymphaea  cW. 
Minuta. 

arenofa.  o.  T.  corallio  tophofo  poris  adfperfo.  intus  cellulis  con- 

camerato. 
Ellis  corall.  go.  t.  36.     Tubularia  arenofa  anglica. 
Habitat  in   O.    Europaeo ,   frequens    inter   Angliam    6° 

Belgium.    J.  F.   Gronovius. 
Animal  videtur  Nereis  effe. 


;oo.    MILLEPORA. 


Animalia  Hydrse. 
Corallium    tubis    turbinatis ,    te- 
retibus. 


cellulofa.  7.  M.  corallio  membranaceo  contorto-reticulato. 

Hort.  cliff.  480.    Millepora  membranacea  rigida  cellu- 

lofa  connata  labyrinthiformis. 
Bauh.  hiji.  3.  p.  809.     Efchara. 
Raj.  angl.  3.  p.  31.  n.  1.     Efchara  retiformis. 
Bonan.  kirch.   t.  286.  /.  10. 
Rumph.  amb.  6.  /.  247.    /.  87.  /.  5.     Reticulum    ma- 

rinum.  \ 

Ginann.  adriat.  9.  /.  4.  /  9. 
Ellis  corall.  71.  /.  30.  /.  H.  a.     Efchara  foliacea  mil- 

lepora  lapidea  extremitatibus  hinc  inde  irregulariter 

coalefcentibus ,  utraque   fuperficie  ex  cellulis  ova- 

tis  conftans. 
Habitat  in  M.  Numidico,  Mediterraneo. 

Mem- 


VERMES.  LITHOPHYTA.    Millepora. 


791 


Liche- 
noides. 


Dami- 
cornis. 


Alcicor- 
nis. 


reticula- 
ta. 


lineata. 


Membrana  lapidca,  alba,  campanu/ato  -  turbinata ,  varie 
complicata,  perforata  foraminibus  ovatis  inozqualibus 
in  quincuncem;  fupra  punclata;  fubtus  Itzvis. 

8.  M.  ramofifiima  plana :  fupra  fcabra  porofa,  fubtus  gla- 

bra,  lateribus  dilatatis. 

Habitat  .  . 

Rami  ramofiffimi  in  plano ,  facie  Lichenis  fruticulofi 
f.  foliacei.  Ramuli  filiformes ,  teretiufculi ,  fubcom- 
planati,  fupra  fcabri,  fubtus  glabri,  lateribus  den- 
tato-ferraiis.  Pori  inter  fcabritiem  fuperiorem  vix 
manifefii. 

9.  M.  ramofa  fcabra,  poris  fparfis  immerfis. 

Gvalt.  tefi.  t.  104.  Madrepora  candida  ramofa  damae 
cornua  referens,  foraminibus  rotundis  in  fuperficie 
infignita. 

Rumph.  amb.  6.    /.  86.  /.  3.     Lithodendron   littoreum. 

Bauh.  hifi.  3.  p.  846.  Corallium  afperum  candicans 
adulterinum. 

Habitat  in  O.  Afiatico. 

Rami  ramofi,  breves,  punclis  fubfcabri.    Pori  fparfi,  im- 

preffi,  patentes  interiori  margine,  fundo  obtufi. 

10.  M.  ramofa  compreffa,  poris  fparfis  obfoletis. 
Morif.  hifi.  3.  /.  15.  t.  10.  f.  26.      Corallium    albidum 

latum  &  compreffum  ad  extrema  tantum  ramofum. 

Habitat  .   . 

Caulis  pedalis,  albus,  compreffus,  varie  ramofus,  obtufus, 
fragilis.     Pori  fparfi,   minimi,   vix  confpicui,   remoti. 

1 1 .  M.  ramofiffima  :  ramis  linearibus  compreffis  anafto- 
mofantibus:  hinc  poris  prominulis  confertiffimis. 

Habitat  in  Mari  Mediterraneo.     D.  D.  Kcehler. 

Caulis  ramofiffimus,  infiar  Lichenis  rangiferini,  horizon- 
talis ;  ramis  paffim  connexis  c^  reticulatis ,  lineari- 
bus,  compreffis,  fupra  lcevibus ,  fubtus  teclis  quaft 
verrucis,   in  quibus  pori  confertiffimi. 

12.  M.  ramofiffima  dichotoma,  poris  per  feries  digeftis. 
Habitat  .   . 

Caulis  filiformis ,  ramofiffinnis ,  divaricatus,  concatena- 
tis  ramis.     Pori  per  feries  longittidinales. 


Dd  d  4 


i3- 


M. 


792  VERMES.  LITHOPHYTA.    Millepora. 

compres-13.  M.  ramis  compreffiufculis  fubdichotomis  diftantibus, 
fa.  poris  undique  prominulis  fcabris. 

Habitat  in  M.  Mediterraneo.     D.  D.  Kcehler. 

murica-   14.  M.  ramofa,    poris   confertis   ftellatis  prominentibus 
ta.  erefto-truncatis. 

Hort.  cliff.  481.     Millepora  ramofiffima,  punctis  fub- 

tus  femiovato-prominulis,  ramis  acutis. 
Sloan.  jam.   1.  p.  51.    t.   18.  /.  3.     Corallium  album 

porofum  maximum  muricatum. 
Tournef.  injl.  573.    Madrepora  ere£tior  ramofa,  tuber- 

culis  crebris  furfum  fpedtantibus. 
Gvalt.  tefil.  /.81.    Madrepora  candida  digitata,  ramis 

tenuioribus  peracutis  quafi  dimidiatis  &  furfum  fpe- 

clantibus  denfiffime  exafperata. 
Runiph.    amb.   6.  p.    239.    /.  86.  /.    1.      Lithodendron 

calcareum. 
Morif.  hifl.  3.  p.  566.  /.  15.  t.  10.  /  3.     Porus    albus 

ere6lior  ramofus,  tuberculis  crebris  furfum  fpe6lan- 

tibus. 
p.  Mufi   Teff.   1 1 6.     Madrepora  ramofa ,  ramis  adfperfis 

papillis  fubcylindricis  apice  introrfum  magishiantibus. 
Habitat  in  Pelago  Afiatico. 
Rami    varii,    albi ,   flriis  exefis   tecli,    adfperfi   undique 

mucronibus   cavis   latere  fuperiore  truncatis  f  coch/m- 

ribus,   interne  fere  flellatis. 

Efchara.  15.  M.  membranacea  undique  adnata. 

Loefl.  Acl.  Stockh.  1752.  p.  111.  /  1-4.    Millepora  cru- 

ftacea  plana  adnata,  pun£tis  quincuncialibus. 
Amcen.  acad.  1.  p.  105.  /  19.    Millepora  membranacea 

plana,  pun6lis  quincuncialibus. 
Ellis  corall.  t.  25.  /.  er 
Habitat  in   Oceano  Europseo  c^  M.  Balthico. 

cruftacea.  1 6.  M.  cruftacea  parafitica  indivifa,  tuberculis  gibbis  fca- 

bris  imbricatis,   poris  radiatis. 
Ellis  corall.  75.  t.  27.  /  F. 
Habitat  in  M.  Mediterranei  Algis. 
Cntjla  conjlat  quafi  tubercutis,   convcxis,   cequa/ibus :  fin- 

gulis  poro  laterali,   e  quo,   ubi  perfedus,  fetce  5   bre- 

ves  prominent ,    quarum    qitce  margini  inferitts  infidcnt 

reliquis  longiores. 

%o\.  MA- 


VERMES.     LITHOPHYTA.     Madrepora.  793 

301.    MADREPORA.     Animalia   Medufae.     Ellis   cor. 

t.  32.  f.  A.    Donat.    adriat. 
t.  6 .  /.  F. 
Corallium    tubulis    ftellato-la- 
mellofis. 

Simplices:   Stella  unica  communi  fimplici. 

Acetabu-17.  M.  ftella  orbiculari  folitaria  planiufcula,  pedunculo 
lum.  filiformi. 

Bauh.  pin.  367.     Androfaces  petrae   innafcens  major 

f.  minor. 
Tournefl.  injl.  569.  /.  338.     Acetabulum  marinum. 
Brown.  jam.  74.  /.  40.  /.  A.  Acetabulum  caule  fimpli- 

ci,  cyatho  ftriato. 
Habitat  in  O.  Europaeo,   Americano. 

Verruca-18.  M.  ftella  orbiculari  folitaria  planiufcula  feffili:   difco 
ria.  cylindris  flofculofo,  ambitu  radiato. 

Ginann.  adriat.   10.  t.  4.  /.  10.     Fungus  marinus. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo. 

Corallium  magnitudine  pifi  dimidiati,  feffilei  planum, 
album ;  dum  perfeclum  Difco  ex  tubis  aggregatis, 
uti  flos  compofitus ,  Ambituque  Jlriis  exaratis  more 
fioris  radiati;  Media  itaque  inter  Milleporas  6°  Ma- 
dreporas. 

turbinata.19.  M.    fimpliciffima    turbinata   laevis ,    ftella   concava. 

Amcen.  acad.  1.  p.  87.  t.  84.  /.  /,  //,  III,  IV,   VII. 
Brom.  lith.  t.  36,  38,  33,  32.    Lang.  figurat.  52.  /.  12. 

Fungitis  major  orbicularis  gotlandicus. 
Hehu.    lith.    t.   5.  /.  9,    10,    11,    13,    15,    17.      Wolff. 

haff.  t.   10.  /  3,  4.     Columellus  turbinatus. 
Habitat  in  M.  Balthico. 

Fungites.20.  M.  fimplex  acaulis  convexa,  lamellis  fimplicibus. 
Hort.  cliff.  481.    Madrepora  fimplex  acaulis  orbiculata 

convexa,  lamellis  denticulatis. 
Bonan.  kirch.  268.  t.  26-j.fi.  17.    Fungus  petrificatus. 
Rumph.  amb.  6.  /.  247.  /.  88.  /1,4.    Fungus  faxeus. 
Bauh.  hijh  3.  p.  801.  /  1,  2.     Fungus  lapideus. 
Olear.  muf.  74.  t.  34.  /  2.     Fungites  IV. 
Befl.  mufl  t.  26.  /.  3.     Fungus  marinus  lapideus. 

Ddd  5  Clttfl 


794  VERMES.  LITHOPHYTA.     Madrepora. 

Cluf.  cxoi.   125.  /.  1.     Fungus  lapidofus. 

Boerh.  lugdb.  1.  p.  2.    Fungus  coralloides  pileatus  la- 

mellatus. 
S/mw.  afir.  6.  Fungus  coralloides  lamellatus  maris  rubri. 
Habitat  in  Mari  rubro. 
Stella  fanplex  centro  concavo.    Lamellae  acutce,  incequa- 

les,   bafin  verfus  ifihmis  connexce. 

Pileus.     21.  M.  fimplex  acaulis  conglomerato-lamellofa,   lamellis 

verrucofis. 
Rumph.  amb.  6.  p.  248.  /.  88.  /.  3.     Fungus  faxeus. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 
Stella    compofita     ex   flellis    excavatis:    Radiis  palmatis 

centrum   6°  peripheriam    refpicientibus.     Radii   alterni 

in  ftellulis   altiores   margine  bifariam    crenato ,    alterni 

humiliores  angufliores. 

Msean-     22.  M.  fubfimplex  acaulis,  centris  concatenatis,  lamellis 
drites.  dentatis. 

Roy.  tugdb.  525.   Madrepora  compofita  finuofa,  lamel- 

lis  duplici  ferie  integris. 
Gvalt.  tefl.  t.  51.    Maeandrites  coftis  amplioribus  acu- 

tis  &  rarioribus  lamellis. 
Pet.  fil.  217.  /.  20./  17.     Corallium  crifpum. 
Sloan.  jam.  1.  p.  56.  t.  18.  /.  5.    Fungus  lapideus  ma- 

jor  undulatus. 
Habitat  in  O.  Americano. 

Stella  ex  centris  variis,  copiofis,  oblongis.  confluentibtis 
in  canales  labyrinthiformes.  Centra  non  ex  futuris. 
fed  ex  lamellis.     Lamellae  non  emarginatce. 

labyrinthi-23.  M.  fimplex  acaulis,  centro  repando-labyrinthiformi, 
formis.  lamellis  retufis. 

Hort.  cliff.  481.   Madrepora  compofita  labyrinthiformis 

hemifphaerica,  lamellis  duplicato  ordine  integris  obtu- 

fis,  finubus  aequalibus. 
Pet.  gaz.  7.  /.  68.  /  1.    Corallium  album  americanum. 
VaUifn.  op.  1.  t.  17. 
Gvalt.  tefil.  t.   10.  /.  29.     Madrepora  coftis  latis  finuo- 

fis  &  fulcatis. 
Hill.  plant.  2.     Mycedium  convexum  gyris  fulcatis. 
Bocc.  epifi.   17.  p.  141.     Aftroites  undulatus  major. 
Olear.  mufi  74.  /.  34.  /  1.     Aftroites. 
Befil.  mufi.  83.  /.  26.  /  1.    Maffa  coralloides  albicans, 

maris  flu6lus  reprefentans. 

Habi- 


VERMES.  LITHOPHYTA.     Madrepora.  795 

Habitat  in  O.  Americano. 

Stella  convexa.  Sutura  reptans,  millcfaria,  humilior, 
e    qua    affurgit    altior   lamellis    interjccla.      Lamella; 

parallelce. 

areolata.  24.  M.  fimplex  acaulis:  ambulacris  pinnatis,  pulvillis  an- 

guftis  truncatis. 
Pet.  fil.  216.  /.  20.  /.  16. 
Rumph.   amb.   6.  p.  244.   /.   87.  /.  1. 
Olcar.   muf.   t.   34.  /.  4. 
Cluf.  exot.  125.     Fungus  faxeus  minor. 
Habitat  in  O.   Afiatico. 
Difcus  convexus:    Ambulacris  profundis   latiffimis  pin- 

natis    incequaiibus ;     Pulvillis    elevatis    anguflis    com- 

preffis  trimcatis. 

*  Compofitae  :    Stella  e  p/urimis  compofita. 

punclata.25.  M.  compofita  acaulis,  pun6tis  ftellaribus  confertis. 
Habitat  in   Oceano  Europaeo. 

Lapis  rotundatus  albus  friabilis.  Puncta  conferta  par- 
va  incequa/ia,  fingula  poris   10  /  12  pertufis  confiata. 

Agarici-  o.  M.  compofita  acaulis  fulcata,    fulcis  carinatis,   ftellis 
tes.  concatenatis. 

Habitat  in  O.  Indico. 

Lapis  confians  lamellis  variis  divergentibus  femiorbicu- 
latis,  exaratis  utrinque  fulcis  plurimis  repandis  :  Fun- 
do  fiellis  concatenatis. 

truncata.  26.  M.  compofita,  corporibus  proliferis  difci  pluribus 
margine  coadunatis,  ftellis  truncatis :  centro  cylin- 
drico-concavis.  Amcen.  acad.  1.  /.93.  t.  4.  /.  X: 
3.  XVIII. 

Habitat  .  .  foffilis. 

ftellaris.  27.  M.  compofita,  corporibus  proliferis  centralibus  foli- 
tariis,  ftellis margine dilatato-coadunatis.  Amcen.acad. 
1.  p.  94.  t.  4.  /  XI.  4. 
Habitat  .   . 

polyga-  28.  M.  compofita,    ftellis  cylindricis  duodecim-radiatis 
ma.  intermixtisque  concavis  majusculis  convexis.    Chin. 

Lagerfir.  51.  /  15. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 

29.  M. 


796  VERMES.  LITHOPHYTA.     Madrepora. 

favofa.     29.  M.  compofita,   ftellis  angulofis  concavis  coadunatis. 
Amoen.  acad.    1.  p.  96.  /.  4.  /.  XVI. 
Bocc.  muf    1.  /.   5.  /.  3.     Aftroites. 
Habitat  .  .  foffdis.. 

Aftroites.30.  M.  compofita,  ftellis  fubrotundis  concavis  coadunatis. 
Hort.  cliff.  481. 
Olear.  muf   74.  t.   34.  /   5. 
Bocc.  muf.  1.  t.  5.  /  4.     Aftroites  V. 
Gefn.  fig.  35. 
Worm.  muf.   68. 

Plot.  oxo7i.   87.  /.  2.  /.  6,  7.     Aftroites. 
Boet.  lap.  298. 

Sloan.  jam.  1.  p.  54.  /.  21,  Lapis  Aftroites  f.  ftellaris. 
Aldr.  muf  872.   t.  877,  878,  879.     Stellatus  lapis. 
Habitat  .   .  foffdis. 

Organu.  31.  M.  compofita,    cylindris  ftriatis   membrana  deflexa 

ftriata  combinatis. 
Amoen.  acad.  1.  p.  96.  t.  4.  /.  6 :  1.    Madrepora  com- 

pofita,  corporibus  proliferis  e  centro  folitariis,  mem- 

brana  reflexa  coadunatis  ftellatis. 
Habitat  .  .  foffdis. 

flexuofa.  32.  M.  compofita,  ftellis  cylindricis  flexuofis  fcabris:  fu- 

perne  diftin£tis  faftigiatis. 
Amcen.  acad.   1.  p.  96.    t.  4.  /  XIII:   5.     Madrepora 

compofita,  cylindris  flexuofis  fcabris,  cortice  hinc  in- 

de  coalitis. 
Habitat  .  .  foffdis. 

turbinata.33.  M.  compofita,  ftellis  turbinatis  lsevibus  fubdichoto- 
mis  apice  contingentibus. 
Edw.   av.   t.  194. 
Habitat  .  . 

fafcicula-34.  M.  compofita,  ftellis  cylindricis  reftis  glabris:  fuper- 
ris.  ne  diftin6lis  faftigiatis. 

Bau/i.  hifl.  3.  p.  795.     Corallio  affinis  Madrepora. 
Bojian.  muf.  t.   266.  /  9. 

kirch.  t.  288.  /  9.    Balanorum  cylindraceorum 
glomus. 
Gvalt.  tejh  t.   106.  /.  G. 

Rumph.    amb.    6.  p.   245.    /.    87.   /.  3.      Caryophyllus 
faxeus. 

Bocc. 


VERMES.  LITHOPHYTA.     Madrepora. 


797 


Bocc.  muf.  i.  /.  288.  t.  5.  /.  1.     Madrepora  I. 

Shaw.  afr.  17.     Fungus  tubulatus  &  ftellatus. 

Donat.  tnarin.  53.  /.  6. 

Habitat  in  O.  Africano. 

E  bafi  calcarea  cylindri  plures  fafligiati  diflincli. 

Ananas.  35.  M.  compofita,  corporibus  proliferis  e  centro  pluribus 
undique  coadunatis,  ftellis  convexis  ftriatis  centro 
concavis.  Amozn.  acad.  I.  p.  92.  /.  4.  f.  IX,   VIII:  2. 

Brom.  lith.  t.  39.  Fungites  gotlandicus,  brevi  pedicu- 
lo,  magno  amplo  pileo. 

Hehv.  lith.  53.  t.  5.  /.  22.  Corallium  albidum  fuper- 
ficie  figuris  afteriformibus  propemodum  obliteratis. 

Bocc.  mufi  1.  p.  288.  t.  9.  /.  7.     Aftroites. 

Habitat  .   .  foffilis. 

*  *  *  Ramofae :   Stellis  fimplicibus. 

pertufa.    36.  M.  ramofiffima  glabra,  axillis  perforatis,  ftellis  conicis. 

Habitat  .   . 

Rami  fimiles  Corallio  a/bo,  numerofi,  fubdiaphani.  A- 
xillae  perforatoz  cavitatibus  majoribus  f.  minoribus. 
Ramuli  gerunt  ftellas  turbinatas  fubmembranaceas  den- 
tatas,  intus  flriatas,  quafi  calyces  ex  caulis  exterioris 
latere  erecli ,  unde  bifariam  cyathi  Jlellares  fiexuo- 
fis  ramis. 

ramea.     37.  M.  ramofa  pinnata  undulato-ftriata,  ftellis  termina- 
libus. 
Pet.  gaz.  t.   76.  /.  7. 
Marfigl.  mar.  t.  30.  /.  136. 

t.  2,1.  f  44- 
Habitat  in  O.  Americano  c^  Afiatico. 
Rami  magni,  folidi,  bifariam  alternatim  ramofi.    Stellse 
terminales  ramulorum,  folitarioz,   cylindricoz. 

rubra.      38.  M.  ramofa  glabra,  ramis  vagis,  fuperficie  ftriis  obli- 
quis,  ftellis  obfoletis  lateralibus. 
Bauh.  pin.  366.     Corallium  rubrum. 
Toumef.  injl.  572.  /.  339. 
Worm.  muf.  231. 
Ellis  corall.  93.   /.  A,  C. 
Donat.  marin.  43.  t.  5. 
Habitat  in  Mari  Numidico  ad  la  Calle. 

Caulis 


7Q8  VERMES.  LITHOPHYTA.     Madrepora. 

Caulis  teres  varie  ramofus  divaricatus  folidus ;  rubra 
corticalis  fubflantia  in  majoribus  difcedit.  Strise  obli- 
quce  parallelce.  Stellae  parvce.  rariores,  fparfce,  nec 
terminales. 

oculata.   39.  M.  ramofa  glabra  concava,  ramis  alternis,  fuperficie 

ftriis  obliquis,  ftellis  diftiche  alternis. 
Hort.  cliff.  481.     Madrepora   fimplex   ramofa,    ramis 

teretibus  laevibus  folidiufculis,  lamellis  integris. 
Worm.  muf.  234. 
Raj.  hifl.  62.     Corallium  album. 
Tournef.  infi.  573.     Madrepora  vulgaris. 
Bauh.  hifl.  3.  p.  793.    Corallium  album  oculatum  offi- 

cinarum. 
Imperat.  nat.  627.     Corallium  album  fiftulofum. 
Ellis  corall.  95.  t.  35.  /.  B.     Corallium  album  majus. 
Morif  hifi.  3.  p.  655.  /.  15.  t.  10.  /.  1.      Porus   ma- 

gnus  Corallio  affinis. 
Gvalt.  tefl.  t.  24.    Acropora  alba,  foraminibus  ftella- 

tis  amplioribus. 
Habitat  in  Mari  Siculo,   Tyrrheno. 
Caulis  lcevis,  varie  ramofus,  folidus,   verfus  bafin  cyli?i- 

drico-cavus.      Superricies  firiis    obfoletis ,    obtiguis, 

parallelis.      Stellse  non  prominent,  fed  pori   alternati 

ftellati. 

virginea.  40.  M.  corallio  fubdichotomo  folido  albido,  ftellis  fpar- 
fis  prominulis. 
Habitat  in  Pelago. 

Corallium  fimile  M.  oculatcz,  a  qua  differt:  Colore  al- 
bido-purptirafcente;  Ramis  reflis,  nec  flexuofis ; 
Caule  folido,  nec  tubulofo ;  Stellis  fparfis  prominulis, 
nec  difliche  alternis. 


V.  ZOO- 


VERMES.  ZOOPHYTA.     Ifis.  799 

V.   ZOOPHYTA. 

Animalia  compofita,  efflorefcentia. 
Stirps  vegetans. 


302.  ISIS.     Flores 


Stirps  radicatus,    lapideus,   nudus,   rigidus, 
eeniculatus. 


& 


Hippuris.  1.  I.  ftirpe  corallino,  articulis  ftriatis,  geniculis  attenuatis. 
Hort.  cliff.  480.     Sertularia  ramofiffima,  articulis  ful- 

catis. 
Muf.   Teffin.   118.  idem. 
Cluf.  exot.   124.     Hippuris  faxea. 
Bauh.  hifl.  3.  p.   788. 
Raj.  hifl.  68. 
Befl.  mufi   78.  t.   23. 
Olear.  muf.   76.  /.   35.  /.  4. 

Rumph.  amb.  6.  p.  228.  t.  84.     Accabarium  album. 
Gvalt.   teft.   118. 
Ethv.  av.  t.  93. 
Habitat  .    . 

dichoto-  2.  I.  ftirpe  corallino,  articulis  laevibus,  geniculis  decor- 
ma.  ticatis. 

Pet.  gaz.  7.  t.  3.  /.  10.     Hippnris   coralloides  carnea 

capenfis,  geniculis  limofis. 
Habitat  in  M.  /Ethiopico. 

ocracea.   3.  I.  ftirpe  corallino,  articulis  decorticatis,  geniculis  no- 

dofis. 
Hort.  cliff.  480.    Lithoxylon  ramofum  erectum  articu- 

latum  rigidum.  ramis  faepius  liberis  oppofitis  compres- 

fis,  geniculis  craffiufculis. 
Rumph.    amb.    6.    p.  234.    t.    85.  /.    1.      Accabarium 

rubrum. 
Habitat  in  M.   Indico. 

4.  I. 

Zoophyta  non  funt,  uti  Lithophyta,  authores  fttee  Tejia;  fed  Tejia  ipforum;  funt 
enim  corpora  (uti  flores)  impritnis  generationis  organa,  adjeclis  nonnullis  oris 
motusque  inftrumentis ,  ut  motutn,  quem  extrinfecus  non  habent,  a  fe  ipfts 
obtineant. 


800  VERMES.  ZOOPHYTA.     Ifis. 

Anafta-  4.   I.  ftirpe  capillari  paniculato  minutiffimo.     Fig,  16. 
tica.  Amcen.  acad.   2.  p.   64.  n.  4,   5. 

Acl.   angl.    1747.   n.   484.  t.   1.  /.  5. 

Schczff.   monogr.  1754.  /.  1 .  /.  3,  4. 

Needh.  micr.  t.   7.  /.  3,  4,  5. 

Z><?  (ww  «#.   Stockh.    1747.   /.  6./.  4,  5. 

Trembl.   acl.   angl.  1747.   «.  484.   /.  1.  /.  5. 

Habitat  in  Aquae  dulcis   Conchiliis,  plantis ;  frequens. 

Hydram  refert  compofitam  in  formam  Anaflaticoz ,  /^ 
adeo  parva,  ut  vix  nudis  adparedt  ocu/is;  fingulum 
quemque  ramulum  te?-minat  Hydra  f.  flofculus  fcn- 
tiens,  6^  ad  minimum  motum  contrahunfur  omnes  in 
globum  more  Anafiaticce  ficcce;  mortuis  animalculis 
reflat  ftirps  ramofa,  rigida,  dum  ad  taclum  tan- 
tum  fentitur  fcabrities .  quoz  oculo  armato  fruticu- 
lum  refert. 

Encrinus.5.  I.  ftipite  offeo  fubulato  fimpliciffimo  fubcontorto. 

Ellis  corall.  96.  /.  37.     Hydra  marina  arftica.  corpo- 
ribus  multis  oclotentaculatis  bafi  jun6lis&  fcapo  prse- 
longo  offeo  fuftentatis. 
Habitat  in  M.  Groenlandico. 


303.    GORGONIA.      Flores    e    poris    fparfis    laterali- 

bus.    Ellis  cor.  t.  26.  f.  M. 
Proles   rariores    e    calyce   galea- 
to  bilabiato:   Labio  fuperiore 
tridentato ;     inferiore     fubtri- 
dentato. 

Stirps  radicatus,  corneus,  flexi- 
lis,  continuus,  cortice  calca- 
reo  cruftatus. 

fpiralis.    1 .  G.  fimpliciffima  fpiralis  fcabra. 

Rumph.  amb.  6.  /.  202.  t.  78.  /  C.      Palmjuncus  an- 

guinus. 
Habitat  in  India. 

Caulis  craffitie  penna,    ater:    teres,    adfperfus  pcr  feries 
punclis  acutis. 

2.  G. 


VERMES.  ZOOPHYTA.     Gorgonia. 


801 


Ventali-  2.  G.  reticulata,  ramis  lateribus  externe  compreffis. 
na.  Hort.  diff.  480.    Lithoxylon  retiforme,  ramulis  oppo- 

fite  compreffis,  fructificationibus  fubrotundis  exfertis 

prominentibus. 
Boerh.  tugdb.  1.  p.  6.     Keratophyton  maximum  cine- 

reum  elegantiffime  reticulatum. 
Calceol.  mufi.    17.  /.    16. 
Marfd.   mar.   t.  19.  /.  84. 
Bonan.   kirch.   t.    266.  /.  12. 
Rumph.  amb.  6.  p.   205.    /.   89.  /.    1. 
Habitat  in  O.  Americano  &>  Afiatico. 
Differt  hcec  a    G.  Flabello  fiolum   ramis  non  verfus  ra- 

mulos.   fed    a    /ateribus   exterioribus   compref/is,    quod 

cam  e  figuris  hariolari  non   liceat,    de  fynonymis  fce- 

pius    dubium  fuperefl ,     utrum    ad  hanc    vel    alteram 

fpeclent. 

Flabel-    3.  G.  reticulata,  ramis  interne  compreffis. 
lum.  Hort.  clifif.  480.    Lithoxylon  retiforme,  ramis  parallele 

compreffis:   primordialibus  craffioribus. 
Clufi  exot.   120.     Frutex  marinus  elegantiffimus. 
Bauli.  hifl.  3.  p.   798. 
Olear.  mttfi   76.   /.   35.  /.   2. 
Rumph.  mttfi.   6.  /.   205.  /.   79. 
Ellis  corall.   61.    /.    2b.fi.  K.     Keratophyton  fiabel- 

lum  veneris  Linnsei. 
Boerh.  It/gdb.  1.  p.  6.    Keratophyton  album  denfe  reti- 

culatum  fibris  latioribus. 
Habitat  in  O.  Indico. 

Antipa-   4.  G.  fubramofa  erecta  lsevis  nitida. 
thes.  Marfil.   corall.  t.    18.  /.  82. 

Ginann.  adriat.  t.    7.  /  20.     Ifis  palma. 
Habitat  inter  Tropicos,   inque  M.  Adriatico. 
Caulis  craffitie  fiere  digiti,   ereclhtficutus,    ater,  glabcrri- 
mus.  parttm  ramofus. 


Cerato- 
phyta. 


5.  G.  dichotoma  ftriata,  axillis  divaricatis. 
Mufi.   Tefifin.  118.     Lithophyton   ramis  virgatis  atris, 

cortice  albo  porofo. 
Rumph.  amb.  6.  /.  22^.  t.  83.     Virga  fanguinea. 
Catesb.  car.  2.  p.  21.  t.  21.     Lithoxylon  longe  ramo- 

fum,  cortice  flavo  perforato. 


E  e  e 


Ginann. 


802  VERMES.  ZOOPHYTA.     Gorgonia. 

Ginann.  adriat.  t.  8.  /.  21.  Lithophyton  mar.  al- 
bicans. 

Habitat  in  Indiis  c^  M.  Adriatico. 

Caulis  dichotomus,  ereclus,  fubflriatus,  niger,  axillis  di- 
varicatis  compreffis.  Rami  flexuofi,  erecli,  cornei,  vie- 
dulla  fere  nulla.     Crufta  alba,  membranacea. 

pinnata.  6.  G.  compreffiufcula  ramis  diftichis  compreffis. 

Hort.  cliff.  480.     Lithoxylon  pinnato-ramofum   ere- 

6lum  compreffum  flexile,  ramulis  fetaceis. 
Marfil.  mar.  t.   20.  /.  94. 
Breyn.  prodr.  3.  p.  34.    t.  30.      Lithoxylon    incrufta- 

tum,  ramis  compreffis  fetofis  quafi  pinnatis. 
Cluf.  exot.   121.     Quercus  marina  theophrafti. 
Habitat  in  O.  Afiatico. 
Caulis  parum  compreffus,    ut  rami  duo   latera  fpeclcnt. 

fuperius    &>    inferius.      Rami    alterni   pinnati    dijlichi 

purpurafcentes. 

aenea.       7.  G.  paniculata,   ramis  alternis  confertis  dichotomis  fe- 

taceis. 
Rumph.  amb.  6.  p.  207.  /.  30.  /  2. 
Habitat  in  India. 
Caulis  inferne  nudus,  fuperne  paniculatus,   ovatus,  fic- 

xaofus.     Rami  alterni,    conferti,   dichotomi ,  pellucidi, 

definentes  in  ramulos  fere  capillares. 

Placo-  8.  G.  paniculata,  ramis  vagis  tomentofis,  calycibus  06I0- 
mus.  dentatis. 

Breyn.  prodr.  3.  t.  29.  Lithophyton  fufcum  fubhir- 
futum. 

Habitat  in  Mari  Norvegico. 

Abies.      9.  G.  paniculata,  ramis  recurvis  muricato-fcabris. 
Habitat  in  O.  Indico. 

Caulis  lcevis.  Rami  conferti  recurvi,  punclis  aciv/ii- 
natis  fere  imbricatis,   vix  cotifpicuis,  fcabri. 


\Oi\.    AL- 


VERMES.  ZOOPHYTA.     Alcyonium. 


803 


104.    ALCYONIUM. 


Flores  Medufse ,  fparfi  intra 
corticem  Epidermide  vefi- 
culari  poris  pertufa.  Ellis 
cor.  t.    17.  /.  D. 

Stirps  radicata,  ftupofa,  tuni- 
cato-corticata,  continua. 


arboreu.  1.  A.  ftipite  arborefcente,  ramis  obtufis. 

Mitf.   Tefftn.  120.   /.  10.     Lithoxylon  norvegicum. 
Cluf  exot.  119.  /.  119.    Arbufcula  marina  coralloides. 
Worm.  muf  230.     Planta  marina  coralloides. 
Bauh.  hifl.  3.  p.  797.    Planta  marina  coralloides  rubra. 
Habitat  in   Oceano  Norvegico. 

digitatu.  2.  A.  acaule  coriaceum  oblongum  rugofum. 
Raj.   angl.   3.  p.  31.  //.  2. 

Ellis  corall.  82.  n.  2.  t.  32.  /.  A,  a.     Alcyonium  ra- 
mofo-digitatum  molle,   afterifcis  undique  ornatum. 
Habitat  in  O.  Europaeo. 

Burfa.       3.  A.  acaule  pulpofum  fubglobofum. 

Banh.  hitt.  3.  p.  795.     Alga  Pomum  monfpelienfium. 

Bauh.  pin.  368.     Burfa  marina. 

Raj.  hifi.  83.  angl.  3.  p.  31.     Burfa  marina. 

Ellis  corall.  82.  //.  1.  /.  17.  /.  B,   C,  D.      Alcyonium 

pulmonis  inftar  lobatum. 
Habitat  in  O.  Europaeo. 


305.    TUBULARIA.      Flores    Hydrae.      Ellis   cor.    t. 

16.  /.  C.  6-  t.  17.  /.  A. 

Stirps  radicata,   fubgeniculata, 

tubulofa,  membranacea. 


indivifa.    1.  T.  cylindris  fimpliciffimis  geniculatis. 

Raj.  angl.  3.  p.  31.  n.  4.    Adianti  aurei  minimi  facie 

planta  marina. 
Ellis  corall.  31.  //.  2.  /.   16.  /.  C.     Corallina  tubularia 

calamos  arundinaceos  referens. 
Habitat  in   Oceano  Europseo. 


E  e  e  2 


2.  T. 


804  VERMES.  ZOOPHYTA.     Tubularia. 

ramofa.    2.  T.  cylindris  ramofis,  geniculis  contortis. 

Ellis  cor.  31.    n.  3.   /.   16.  /.  A.  6°  /.  17.  /.  A.      Co- 
rallina  tubularia  gracilis  &  ramofa,  axillis  ramulorum 
contortis. 
Habitat  in   Oceano  Europaeo. 

306.    ESCHARA.      Flores   Hydrae.      Ellis   cor.    t.    29. 

/■ D-  •-. 

Stirps    radicata,     papyracea,     nu- 
da,  porofa. 

foliacea.  1 .  E.  foliacea  ramofa,  laciniis  cuneiformibus  rotundatis. 
Hort.  cliff.  480.     Millepora  membranacea  flexilis  ra- 

mofiffima,  ramis  diftin6lis  planis  obtufis  fuperne  di- 

latatis. 
Ellis  corall.  70.    /.  29.  /  A.     Efchara  foliacea  mille- 

pora  fpongiofa,  cellulis  arcuatis  alternis  utrinque  in- 

ftrufta. 
Bauh.  pin.  367.     Porus  cervinus  imperati. 
Bau/i.  hijl.  3.  p.  799.  Alga  marina  platyceratos  porofa. 
Morif.  hifl.  3.  p.  646.  /  15.  /.  8.  /  16.     Mufcus  ma- 

rinus  fcrupofus  albidus  telam  fericeam  textura  fua 

aemulans. 
Raj.  angl.  3.  p.  42.  n.  9.     Fucus  telam   lineam   feri- 

ceamve  textura  fua  aemulans. 
Tournef.  inft.  568.  /.  334.     Idem. 
p.  Ellis.  corall.  69.  t.  28.  /  A.     Efchara   foliacea   mille- 

pora  tenera  anguftior,  foliolis  quafi  abfciffis,  cellulis 

oblongis  alternis  utrinque  inftru6la. 
Morif  hifl.  3.  p.  646.  /  15.  /.  8.  /  17.    Fucus  mari- 

nus  fcrupofus  albidus  anguftior  compreffus,  extremi- 

tatibus  quafi  abfciffis. 
Habitat  in  Oceano  Europaeo. 

fiftulofa.  2.  E.  ramea  dichotoma  fiftulofa  articulata  teres. 
Ellis  corall.  46.  ;;.  1.  /.  23.  /  A. 

Bauh.  hifl.  3.  p.  811.   Corallina  fiftulofa  fragilis  craffior. 
Raj.  hiji.  65.     Idem. 

Pluk.  phyt.  t.  26.  /  2.  Corallina  fiftulofa  fragilis:  in- 
ternodiis  praelongis  laevibus  albis.  farciminum  modo 
concatenatis. 

Barrcl. 


VERMES.  ZOOPHYTA.     Efchara.  805 

Barrel.  icon.  1275.  /.  7.      Mufcus  coralloides  polygo- 

noides,   falicorniae  folio,  major. 
Habitat  in   Oceano  Europaeo. 

fragilis.    3.  E.  ramea  dichotoma  fiftulofa  articulata  compreffa. 
Pluk.  ahn.   118.  t.   168.  /.  4.      Corallina  fiftulofa  fle- 

xilis  geniculata  mollis  americana,  fegmentis  latis  & 

compreffis. 
Habitat  in   Oceano  Americano. 

divarica-  4.  E.  ramea  dichotoma  fiftulofa  continua  divaricata. 
ta.  Habitat  in  O.  Afiatico. 

DicJwtoma ,     divaricata ,     absque    geniculis ,     fiubflexilis , 
craffltie  fili  grofifioris,   longitudinc  digiti,   alba. 

verticil-    5.  E.  ramea  verticillata  articulata  cylindrico  -  anceps. 
lata.  Morifi  hijl.  3.  p.  646.  /.  17.  t.  8.  /  14.     Fucus  pur- 

pureus  humilis  tenuiter  divifus  geniculatus. 
Raj.  angl.  3.  p.  34.   //.  9.      Corallina  lenta  purpurea 

compreffa. 
Habitat  in  Oceano  Europaeo. 

Facies    Charoz ,    valde  flexilis.      Articuli  filiformes,    ver- 
ticit/ati,  parum  ancipites. 


307.    CORALLINA.     Flores  .  .  . 

Stirps  radicata,  articulata,  fi- 
brofa  cortice  calcareo:  ar- 
ticulis  punctatis. 

Opuntia.  1.  C.  trichotoma:   articulis  compreffis  fubreniformibus. 
EUis  corall.   53.  /.   25.  /  a,  b. 
Cluf.  hijl.   2.  p.   250. 

Bauh.  pin.  364.     Fucus  folio  fubrotundo. 
Bauh.  hiji.  3.  p.  802.     Scutellaria  f.  Opuntia  marina. 
Pluk.  alm.  118.  t.  2b.fi.  1.    Corallina  latifolia  f.  Opun- 

tia  marina. 
Imperat.  natur.  853.  /  854.     Sertularia. 
Habitat  iu  Oceano  Europaeo,   Americano. 

officina-  2.  C.  trichotoma,   articulis  cylindricis :   terminali  ovato. 
lis.  Ellis  corall.  48.  n.   2.  t.   24.  /.  A. 

Bauh.  hifil.  3.  p.  810.     Corallina. 

E  e  e   \  Bauh. 


8o6 


VERMES.  ZOOPHYTA.     Corallina. 


Bauh.  pin.  363.     Mufcus  maritimus  f.  Corallina  offic. 
Raj.  hijl.  1.  p.  65.  angl.  3.  /.  33.  n.  1.     Corallina. 
Dal.  pharm.  60.     Corallina. 
Habiiat  in  O.  Europaeo. 

fquama-  3.  C.  bipinnata.  articulis  obovatis  compreffis. 

ta.  Ellis   corall.  49.    n.  4.    /.  24.  /.  C.     Corallina  anglica 

ere6la,  ramulis  denfe  pinnatis  lanceolse  forma. 
Pluk.  alm.   118.   t.  48.  /.  4.     Corallina  magis  ere£ta 

pennata,  eburneo  nitore  candicans. 
Bauh.  pin.  364.   Mufcus  coralloides  fquamulis  loricatus. 
Lob.  ic.  2.  p.  249. 
Habitat  in   Oceano  Europaeo. 

4.  C.dichotoma,  articulisbicornibus:  corniculis  articulatis. 
Ellis  corall.  50.  n.  6.  t.  24.  /.  D.     Corallina  alba  exi- 

gua,  ramulis  dichotomis :   fegmentis  corniculatis. 
Habitat  in  Oceano  Europaeo. 

5.  C.  dichotoma  articulis  cylindricis,  ramulis  apice  bar- 
batis. 

Ellis  corall.  53.   t.  25.  /  C.      Corallina  articulata  ja- 

maicenfis. 
Habitat  in  Ocea?w  Americano. 

6.  C.  dichotoma,  articulis  folitariis  filiformibus  divaricatis. 
Sloan.  jam.   1.  p.  58.   /.  20.  /  5.    Corallina  minima, 

capillaceo  folio? 
Habitat  in  Indiis. 
Parva,  fetacea,  fragiliffima ,    albifftma,    articu^is   longis 

funplicibus,  rigidis. 

rubens.     7.  C.  dichotoma  capillaris.  articulis  cylindricis  breviffi- 

mis:   dichotomiae  fubclavatis. 
EUis  corall.  59.   ;;.  5.    /.  24.  /.  E.      Corallina  ramulis 

dichotomis  teneris  capillaribus  rubentibus. 
Bauh.  hift.  3.  p.  811.    Corallinae  affinis  f.  Mufcus  ma- 

rinus  tenui  capillo. 
Bauh.  pin.  363.     Mufcus  capillaceus,    multifido  folio, 

albidus. 
Habitat  in   Oceano  Europaeo. 

criftata.    8.  C.  dichotoma  capillaris :  articulis  omnibus  clavatis. 
Eliis  corall.  51.  n.  7.  /.  24.  /  F.  Corallina  dichotoma, 
capillis  denfis  criftatis  fpermophoros. 

Barrel. 


cornicu- 
lata. 


barbata. 


fragiliffi- 
ma. 


VERMES.  ZOOPHYTA.     Corallina.  807 

Barrcl.  ic.  1296.  /.  2.     Mufcus  coralloides  criftatus. 
Habitat  in  Oceano  Europseo. 

fpermo-  9.  C.  dichotoma  capillaris  inferne  pinnata,  articulis  cy- 
phoros.  lindricis. 

Ellis  corall.  51.  n.  8.  /.  24.  /.  G.    Corallina  alba  fper- 

mophoros.  capillis  tenuiffimis. 
Morif.  hifl.  3.  p.  651.  /.  11.  t.  9.  /.  9.     Corallina  mu- 

fcofa. 
Pluk.  alm.   119.  t.    168.  /.   3. 
Habitat  in   Occano  Europaeo. 

Penicil-   10.  C.  culmo  fimplici,  ramis  fafciculatis  faftigiatis  dicho- 
lus.  tomis  flexilibus  inarticulatis. 

Habitat  in  Afia. 

Stirps  craffitie  pennce,  longitudine  digiti.  cortice  fere 
teclus,  e  cujus  apice,  penicilli  injiar,  fafciculus  ramo- 
rum  filiformium. 


3 


08.    SERTULARIA.      Flores    Hydrse.      Ellis  cor.    t. 

5-f.A;  t.9.f.  C;  t.  10. /. 
A;  t.  20. /.  C. 
Stirps    radicata,    fibrofa,    nu- 
da ,      articulata ;      articulis 
unifloris. 

*   Ovariis  dijlinclis  &>  exfertis  infirucloz. 

rofacea.  1.  S.  denticulis  oppofitis  truncatis,  calycibus  oblongis  fo- 
liaceo-rofaceis,  ramis  alternis. 
Ellis  corall.  6.  n.  7.  /.  \.  f  A.  Corallina  pumila 
pennata,  denticulis  teneris  albis  &  oppofitis,  veficu- 
lis  florem  lilii  vel  mali  punics  fe  expandentem  refe- 
rentibus. 
Habitat  in  Oceano. 

pumila.    2.  S.  denticulis  oppofitis  mucronatis  recurvatis,  calycibus 
obovatis,  ramis  vagis. 
Ellis  corall.  9.  n.  8.  /.  5.  /.  A. 

Eee  4  Raj. 


Sertularise  6-  plnres  affines  radicatce /untmore  plantarum,  radiculis  extra  fe  di/per- 
/s,  quamvis  flores  harum  animati  motum,  quem  a  ventis  non  obtinent,  volun- 
tario  ni/u  a/fequantur  omnino  animalcula. 


8o8 


VERMES.  ZOOPHYTA.     Sertularia. 


opercu- 
lata. 


tamari- 
fca. 


Raj.  angl.  3.  p.  37.  n.  19.  Corallina  pumila  repens  mi- 

nus  ramofa,   denticulis  bijugis. 
Habitat  in  Oceano. 

3.  S.  denticulis  oppofitis  mucronatis  erectiufculis,  calyci- 
bus  obovatis  operculatis,  ramis  alternis. 

Ellis  corall.   8.  n.   6.   t.  3.  /.  B. 

Raj.  angl   3.  p.  36.  n.    18. 

Plukn.  alm.    119.  t.  47./.    11.    Corallina  mufcofa  den- 

ticulata  procumbens,  caule  tenuiffimo,  denticellis  ex 

adverfo  fitis. 
Raj.  hift.  79.     Morif.  hift.  3.  /.  650.  /   15.  /.  9.  /.  3. 

Mufcus  marinus  denticulatus  procumbens,  caule  te- 

nuiffimo,  denticellis  bijugis. 
Morif.  hifi.i.  p.  650.  /  15.  /.  9.  /  2.     Mufcus  mari- 

nus  lentiginofus  minimus  arenacei  coloris. 
Habitat  in  Oceano. 

4.  S.  denticulis  fuboppofitis truncato-fubtridenticulatis,  ca- 
lycibus  obovatis  bidentatis,  ramis  alternis. 

Ellis  corall.  4.  n.  1.  /.  1.  /  A.  Corallina  veficulata, 
fparfim  &  alternatim  ramofa,  denticulis  oppofitis  cy- 
lindricis:   oribus  crenatis  patulis. 

Habitat  in  Oceano. 

abietina.  5.  S.  denticulis  fuboppofitis  tubulofis,  calycibus  ovalibus, 

ramis  alternis. 
Ellis  corall.  4.   n.   2.  t.    1.  /  B. 
Raj.  angl.  3.  p.  35.  ;/.  12.     Corallina  abietis  forma. 
Pluk.  alm.   119.  t.  48./  5.      Corallins   affinis   Abies 

marina  di6la. 
Morif.  hifl.  3.  p.  650.  /   15.  t.  9.  /  1.     Mufcus  ma- 

ritimus,   filicis  folio. 
Bauh.  hifl.  3.  p.  799.     Mufci  marini  genus  foliis  pin- 

natis. 
Bauh.  pin.  365.     Abieti  fimilis  maritima. 
Habitat  in  Oceano. 

cupreffi-  6.  S.  denticulis  fuboppofitis  fubacutis,  calycibus  obovatis 
na.  bidentatis,  ramis  fparfis. 

Ellis  corall.  7.  «.5.  t.  3.  /.  A.     Corallina  cupreffi  for- 
ma,  denticulis  obtufis  paululum  alternis,   ramis  in 
exigua  &  rariora  capillamenta  fparfis,  veficulis  biden- 
tibus. 
Habitat  in  Oceano. 

7.  S. 


VERMES.  ZOOPHYTA.    Sertularia.  809 

argentea.7.  S.  denticulis  fuboppofitis  mucronatis,  calycibus  ovali- 

bus,  ramis  alternis  paniculatis. 
Ellis  corall.  6.  n.  4.  /.  2.  f.  C. 
Raj.  angl.  3.  p.  36.  ;;.   17.     Plukn.  alm.   119.  /.  48./. 

3.    Corallina  mufcofa  altera  vice  denticulata,  ramis 

in  creberrima  capillamenta  fparfis. 
Morif.  hift.  3.  p.  650.  /  15.  /.  9.  /.  4.     Mufcus  mari- 

nus  minor.   denticulis  alternis. 
Bocc.  mtif.  1.  p.  259.  t.  6.  /.  6.     Mufcus  marinus  ar- 

genteus  coralloides  ramofus  erectus. 
Habitat  in  Oceano. 

avicula-  8.  S.  denticulis  fuboppofitis  mucronatis.  calycibus  globo- 
ria.  fis  mucronatisque  feffilibus,   ramis  dichotomis. 

Ellis  corall.  36.   n.  2.   t.  20.  f.  A.  c^  /.  28.  /   7.      Co- 
rallina  cellifera  ere6la  ramofa  &  plumofa  fphaerulas  te- 
ftaceas  fumma  parte  aviumque  capitum  formas  e  la- 
tere  cellularum  gerens. 
Habitat  in  Oceano. 

rugofa.     9.  S.  denticulis  alternis  obfoletis,  calycibus  rugofiffimis, 

ramis  vagis. 
Ellis  corall.  26.  n.  23.  t.  15.  /  A.     Corallina   exigua 

repens,  denticulis  alternis,  fru6lus  medicae  cochleatse 

aemulis. 
Habitat  in  Oceano. 

halecina.  10.  S.  denticulis  alternis  obfoletis,  calycibus  ovalibus  ore 

obliquo,   caulibus  coadunatis. 
Ellis  corall.  17.  n.  15.  /.  10.     Corallina  ere6la  tubulo- 

fa  pennata,  halecis  fpinse  facie. 
Raj.  angl.  3.  p.  36.  n.  15.    Corallina  fcrupofa  pennata, 

cauliculis  crafilufculis  rigidis. 
Habitat  in  Oceano. 

thuja.  1 1.  S.  denticulis  alternis  tubulofis  adpreffis,  calycibus  ob- 
ovatis  ore  cylindrico,  caule  dichotomo  difticho. 

Ellis  corall.  10.  ;;.  9.  /.5.  /  B.  Corallina  veficulata, 
caule  angulato  rigido,  ramis  denfe  ftipatis  &  bifurca- 
tis  terminantibus.  denticulis  cauli  adpreffis. 

Raj.  angl.  3.  p.  50.  ;;.  47.  Sibb.  fcot.  2.  t.  1.  /.  56. 
Fucus  equifeti  facie  oftrese  teftae  adnatus. 

Habitat  in  Oceano. 

E  e  e  5  12.  S. 


810  VERMES.  ZOOPHYTA.    Sertularia. 

eburnea.  12.  S.  denticulis  alternis  truncatis  prominulis,  calycibus 

gibbis  roftratis,  ramis  paniculatis. 
Ellis  corall.  39.  t.  21.  f.  A.    Corallina  cellifera  minima 

fragilis  ramofa  &  veficulifera,  colore  eburneo,  cellis 

tubiformibus  conjun6tis  paululum  arcuatis  &  fere  op- 

pofitis. 
Habitat  in  Oceano. 

cornuta.  13.  S.  denticulis  alternis  truncatis  fpinofis,  calycibus  gib- 
bis  roftratis,  ramis  alternis. 

Ellis  corall.  42.  n.  10.  /.  21.  f.  C.  Corallina  cellifera 
minutiffima  falcata  &  cruftata,  cellulis  capricornifor- 
mibus  fimplicibus  veficulas  gerens. 

Habitat  in  Oceano. 

Myrio-    14.  S.  denticulis  fecundis  acutis,  calycibus  cylindricis  fes- 
phyllum.  filibus,  ramis  pinnatis  incurvatis. 

Ellis  corall.  14.  n.  13.  t.  8./.  A.     Corallina    pennata 

&  falcata,  pennas  caudae  phafiani  referens,  caule  gib- 

bofo. 
Barr.  ic.  1292.  f  2.     Corallina  fruticofa  pennata. 
Bauh.  pin.  363.     Mufcus  maritimus,  filicis  folio. 
Morif  hifl.  3.  p.  650.    Mufcus  marinus  pennatus,  ra- 

mulis  &  capillamentis  falcatis. 
Zanich.  monogr.  venet.  17 14.      Ginann.    opufc.    t.   II.  f. 

24.     Myriophyllum  pelagicum. 
Habitat  in  Oceano. 
Stirps  rachin  penna.    refcrens,    a   latere   anteriore  fulco 

cxaratus,  pennatus  Radiis  e  fulco  alternis ,  fimplicibus, 

approximatis,   alternato-divaricatis ,  parallelis ,   aqua- 

libus  ,   articulatis  ,   incurvis. 
Fru6tificatio  folitaria  e  fingulo  articulo  radii ,    a   latere 

incurvato ,    cylindrica ,  pellucida.    ramo    approximata, 

braclea  fubulata  fe  dimidio  breviore. 

falcata.     15.  S.  denticulis  fecundis  tubulofis,  calycibus  ovatis,  ra- 

mis  pinnatis  alternis. 
Ellis  corall.  12.  n.  11.  t.  j.  f  A. 
Raj.  angl.  3.  /.  36.  n.  16.     Pluken.  alm.  119.  /.  47.  /. 

12.    Corallina  mufcofa  pennata,  ramulis  &  capilla- 

mentis  falcata. 
Morif  hift.  3.  /.  650.  /  15.  /.  9.  /.  2.     Mufcus   pen- 

natus,  ramulis  &  capillamentis  falcatis. 
Habitat  in  Oceano. 

16.  S. 


VERMES.  ZOOPHYTA.    Sertularia.  8n 

Pluma.  16.  S.  denticulis  fecundis  campanulatis,  calycibus  gibbis 
criftatis,   furculis  pinnatis  alternis  lanceolatis. 

Ellis  corall.  13.  n.  12.  t.  7.  /.  B.  Corallina  pennata 
&  filiquata,  denticulis  florum  lilii  convallium  refe- 
rentibus. 

Bocc.  muf.  \.  p.  257.  t.  6.  /.  6.  Pinnaria  marina  imperati. 

Habitat  in  Oceano. 

antenni-  17.  S.  denticulis  verticillatis  fetaceis,  calycibus  fubfeffili- 
na.  bus  verticillatis,  furculis  fubfimplicibus. 

Toumef.  injl.  570. 
Ellis  corall.  13.  //.  12.  /.  7.  /.  B. 
Raj.  angl.  3.  p.  34.  //.  10.    Corallina  aftaci  corniculo- 

rum  aemula. 
Pluk.  alm.  119.  /.  48.  /.  6.     Corallinse  affinis  non  ra- 

mofa  arenacei  coloris,  aftacorum  corniculis  inftar  ge- 

niculata. 
Raj.  hifl.  79.     Mufcus  marinus  equifetiformis  non  ra- 

mofus. 
Ginami.  opufc.  16.  /.  11./  25.     Myriophyllum  non  ra- 

mofum. 
[3.  Corallina   ramofa   cirris   obfita.     Raj.   angl.  3.  /.  35. 

//.  11. 
Habitat  in  Oceano. 
Stirps  funplex ,  fpithamea  ,   teres  .  fetiformis  ,   rigidinfcv- 

la  .  vertici/lata  fetis  qvaternis ,   brevibus ,   capillaribus, 

articulatis. 
Fruclificationes  folitariiz   ad  fetarum   articulos  a  latere 

interiore  l.  fuperiore. 

verticil-    18.  S.  denticulis  obfoletis,  calycibus  campanulatis  denti- 
lata.  culatis  ere6tis  verticillatis.  pedunculis  longiffimis  con- 

tortis. 
Ellis  corall.  23.  //.  20.  t.  13.  /.  A.     Corallina  ramofa. 
ramis  fingulis  equifetiformibus,  in  fummis  capillamen- 
tis  contortis  &  verticillatim  difpofitis  veficulas  cam- 
paniformes  gerens. 
Habitat  in  Oceano. 

volubilis.  19.  S.  denticulis  fecundis  acutis,  calycibus  campanulatis 

dentatis ,  pedunculis  longiffimis  contortis. 

Ellis  corall.  24.  n.  21.  t.  14./  A.     Corallina  minima 

fcandens,  veficulas  campaniformes  in  fummo  caule 

lineari  contorto  gerens. 

Habitat  in  Oceano. 

20.  S. 


812  VERMES.  ZOOPHYTA.    Sertularia. 

Cufcuta.  20.  S.  denticulis  obfoletis,  calycibus  ovatis  axillaribus,  ra- 

mis  oppofitis  fimplicibus. 
Ellis  corall.  28.  n.  26.  /.  14.  /.  C.     Corallina  cufcutse 

forma  minima  ramofa  repens,  ramulis  oppofitis,  ve- 

ficulis  minutiffimis  ovatis  confertis  geniculis  ramo- 

rum  infidentibus. 
Habitat  in  Oceano. 

Uva.         21.  S.  denticulis  obfoletis,  calycibus  ovatis  racemofis,  ra- 

mis  vagis. 
Ellis  corall.  27.  n.  25.  t.  15.  /.  C.     Corallina   minima 

repens,  veficulis  ovatis  uvarum  inftar  ramulis  adhae- 

rentibus. 
Habitat  in  Oceano. 

lendige-  22.  S.  denticulis  obfoletis,  calycibus  fecundis  cylindricis 
ra.  parallelis  paffim  congeftis,  furculis  filiformibus. 

Ellis  corall.  27.  n.  24.  t.  15.  /.  B.     Corallina   exigua, 
caule  geniculato  fcandens,  veficulis  ex  unoquoquege- 
niculo  fic  difpofitis,  ut  fyringam  panis  referant. 
Raj.  angl.  3.  p.  38.  n.  3.     Fucoides   lendigerum,   ca- 

pillamentis  cufcutse  inftar  implexis. 
Habitat  in  Oceano. 

genicula-23.  S.  denticulis  alternis  contortis,  calycibus   obovatis 
ta.  fubroftratis,  caule  geniculato  flexuofo  fimplici. 

Ellis  corall.  22.  n.  19.  t.  12.  f.  B.     Corallina   minima 
repens,  caule  nodofo  articulato  veficulis  alternis  in- 
ftrufto. 
Habitat  in  Oceano. 

dichoto-  24.  S.  denticulis  obfoletis,  calycibus  obovatis  axillaribus, 
ma.  pedunculis  intortis,  caule  dichotomo  geniculato. 

Ellis   corall.  21.    ;/.    18.    /.   12.  /.  A.     Corallina    pro- 
cumbens ,    caule   corneo  longo  filiformi  articulato, 
veficulis  ramorum  axillis  pedunculis  contortis  infi- 
dentibus. 
Habitat  in  Oceano. 

fpinofa.  25.  S.  denticulis  obfoletis,  calycibus  ovato-fubulatis,  ra- 
mis  dichotomis  fpinofis. 
Ellis  corall  20.  n.  17.  t.  11.  /.  B. 
Raj.  angl.  3.  p.  34.  11.  7.     Corallina  confervoides  ge- 

latinofa  alba,   geniculis  craffiufculis  pellucidis. 
Habitat  in  Oceano. 

26.   S. 


VERMES.  ZOOPHYTA.    Sertularia. 


813 


pinnata.  26.  S.  denticulis  obfoletis,  calycibus  ovalibus,  caule  fim- 
plici  pennato  lanceolato. 

Ellis  corall.  19.  n.  16.  t.  11./.  A.  Corallina  fetacea 
inftar  arundinis  geniculata,  capillamentis  fingulis  uni- 
cuique  geniculo  alternatim  difpofitis. 

Habitat  in  Oceano. 

polyzo-    27.  S.  denticulis  alternis  fubdenticulatis,  calycibus  obova- 
nias.  tis  polyzoniis,  caule  fubramofo. 

Ellis  corall.  5.  n.  3.  t.  2.  f.  A,  B.  &  t.  28.  /.  1. 
Raj.  angl.  3.  p.  35.  n.  13.    Corallina  minus  ramofa  al- 
terna  vice  denticulata,  denticulis  lineis  transverfis  ex- 
terne  ftriatis. 
Habitat  zV  Oceano. 

fetacea.    28.  S.  denticulis  fecundis  fubcylindricis ,  calycibus  ob- 
longis  cauli  adpreffis,  furculis  alternato-pinnatis  lan- 
ceolatis. 
Ellis  corall.  t.  38.  /.  4.     Corallina  fetacea. 
Habitat  in  Oceano. 

ftipulata.29.  S.  denticulis  fecundis,  calycibus  campanulatis  pedi- 
cellatis  infra  frondes,  furculis  alternato-pinnatis  lan- 
ceolatis. 

Ellis  corall.  t.  38.  /.  5.  Corallina  capillamentis  fal- 
catis. 

Habitat  in  Oceano. 

Pennaria.30.  S.  denticulis  fecundis,   furculis  bipinnatis. 

Habitat  in  M.  Indico.     Steller. 

Caulis  fesquipedalis ,  rudis ,  contortus,  pinnatus  Ramis 
alternis  ,  fubpetiolatis  ,  diflantibus ,  parallclis.  Rami 
pemiati  radiis  parallelis ,  approximatis  &>  fere  conti- 
guis  {ut  in  pennd)  \  Radii  articulati ,  dorfo  convexi, 
fed  latcre  fuperiore  imbricati.  Sic  rami  referunt 
flruclura  Sert.  plumam,  fed  difiincla  fpecies  magnitu- 
dine,  compofitione,   approximatis  radiis,  facie. 

Lichena-  3 1 .  S.  denticulis  obtufis  bifariam  imbricatis,  calycibus  ob- 
ftrum.  ovatis  fecundis  parallelis,  caule  pinnato,  ramis  di- 

chotomis. 
Ellis  corall.  11.  t.  6.  /  10.     Corallina  erecla  penna- 
ta,  denticulis  alternis  cauli  adpreffis,  lonchitis  1.  po- 
lypodii  facie. 
Habitat  ad  Kamfchatka.     Steller. 

Caules 


8 14  VERMES.  ZOOPHYTA.    Sertularia. 

Caules  compreffi ,  nudi,  articulati.  Rami  diflichi  prod- 
cunt ,  fed  dichotomi ,  bifariam  imbricati ,  foliolis  ob- 
ti/fis  ( uti  Ellis  t.  6.  /.  A. ) ,  ///  /<?/v  quadrangula- 
res  evadant.  Ab  altero  latere  tantiwi  ramulorum  O- 
varia  obovata  ,  apice  hiantia  ,  feffilia  ,  proxima ,  ^^- 
rallela  o°  peclinata  ferie  fecundum  unicum  f  inte- 
rius  latus  ramu/i. 

cedrina.  32.  S.  denticulis  fubcylindricis  tubulofis  quadrifariam  im- 
bricatis,  ramis  vagis  quadrangulis  furfum  incraffatis. 

Habitat  ad  Kamfchatka.     Steller. 

Caules  longiufculi ,  fordidi  &=  fqualentes.  Rami  va- 
gi,  fcepe  dichotomi ,  fenfim  verfi/s  apiccs  vix  mani- 
fefie  craffiores ,  obtufi ,  toti  quadrifariam  i/ndique  im- 
bricati  tubi/lis  cylindricis ,  fiavefcentibus ,  unde  rami 
valde  quadrangu/ares  evadunt.  Differt  a  S.  Thuja 
quod  fquan/ce  non  diflinclce,  fed  omniuo  imbricatos,  6° 
quod  quadrifariam  imbricatce  funt ,  rarius  quinqucfa- 
riam,   nec  bifariam. 

purpurea.33.  S.  denticulis  fubovatis  tubulofis  quadrifariam  fubim- 
bricatis,  calycibus  erectis  campanulatis,  ramis  dicho- 
tomis  quadratis. 
Habitat  ad  Kamfchatka.     Steller. 

Tota  atro-purpt/rea,  dichotoma,  faftigiata.  Rami  tetra- 
goni ,  quadrifariam  angulis  imbricati  fquamis  tubulo- 
fis ,  ovatis ,  fed  non  ita  confertis ,  ut  fefe  tangant. 
Ovaria  {forte)  fimt  fquamoz  patentes ,  furfum  inflar 
campance  feffiles ,  turbinatai ,  quarum  margo  interior 
verfus  ramos  brevior. 

flexuofa.  34.  S.  denticulis  obfoletis,  calycibus  alternis  ovatis  feffili- 

bus,  caule  fimplici  flexuofo. 
Lcefi.  Acl.  Stockh.  1752.  p.  114.    /.   3.  /.  5-10.     Ma- 

drepora  plantaeformis  mollis,  caule  flexuofo,  ramulis 

alternis  turbinatis. 
Ellis  corall.  t.  38.  /.  1.  A.     Corallina  altera  vice  den- 

ticulata. 
Habitat  in  Oceano. 

Ovariis    non    diflinclis ,    fcd   intra    articulos    latitan- 
tibus. 

Burfaria.  35.  S.  denticulis  oppofitis  compreffis  faftigiatis,  ramis  di- 
chotomis. 

Ellis 


VERMES.  ZOOPHYTA.    Sertularia.  815 

Ellis  corall  41.  n.  8.  t.  22.  /.  A.  Corallina  cellifera 
minima  ramofa ,  cellulis  compreffis  oppofitis ,  filicu- 
lse  burfae  paftoris  formam  semulans. 

Habitat  in  Oceano. 

loricata.  36.  S.  denticulis  oppofitis  truncatis  obfoletis. 

Ellis  corall.  40.   ;/.  7.   /.  21.  /.  B.     Corallina  cellifera 

mollis  ramofiffima,  geniculis  ad  loricae  formam  ac- 

cedentibus. 
Raj.  fuppl.  15.     Mufcus  coralloides  mollis  elatior  ra- 

mofiffimus. 
Pluken.  mant.  56.    Corallina  geniculata  mollis,  interno- 

diis  rotundis  brevioribus. 
Habitat  in  Oceano. 

faftigiata.37.  S.  denticulis  alternis  acutis,  ramis  dichotomis  fafti- 

giatis. 
Ellis  corall.  33.  n.   1.  t.  18.  /.  A.     Corallina  cellifera 

erecta  ramofiffima  tenerrima  &  plumofa. 
Raj.  angl.  3.  p.  37.  n.  20.   t.  2.  /.  1.     Corallina   pu- 

mila  erecta  ramofior. 
Habitat  in  Oceano. 

neritina.  38.  S.  denticulis  alternis  acutis,  ramis  dichotomis  inae- 

qualibus. 
Ellis  corall.  35.  t.  19./.  A.     Corallina  cellifera   ame- 

ricana. 
Habitat  in  M.  Mediterraneo  6-  Americano. 

fcrupofa.  39.  S.  denticulis  alternis  angulatis  fpinofis,  ramis  dicho- 

tomis. 
Ellis  corall.  38.  n.  4.   t.  20.  /  C.     Corallina  cellifera 

minor  repens  ramofa  &  fcrupofa,  cellulis  alternis  a 

latere  angulatis. 
Habitat  in  Oceano. 

reptans.  40.  S.  denticulis  alternis  bidentibus,  ramis  dichotomis. 

Ellis  corall.  37.  n.  3.  t.  20.  /.  B.  Corallina  cellifera 
minor  repens  ramofa,  tubulis  bevibus:  interdum  ha- 
mofis  fparfim  difpofitis,  fucis  teftisque  alligata. 

Raj.  fuppl.  15.     Mufcus  coralloides  pumilus  ramofus. 

Habitat  in  Oceano. 

ciliata.      41.  S.  denticulis  alternis  ciliatis  infundibuliformibus,  ra- 
mis  dichotomis. 

Ellis 


816  VERMES.  ZOOPHYTA.    Sertularia. 

Ellis  corall.  38.  n.  5.  t.  20.  f.  D.  Corallina  cellifera 
minima  erecta  ramofa,  cellulis  infundibuliformibus  bafi 
conjunctis,  oribus  patentiffimis  fuperne  ciliatis  &  al- 
ternatim  prominentibus. 

Habitat  in  Oceano. 

chelata.    42.  S.  denticulis  fecundis  ore  fubtus  cornuto.  ramis  al- 

ternis. 
Ellis  corall.  42.  n.  9.  /.  22.  f.  B.     Corallina   cellifera 

minutiffima  ramofa  &  falcata,  cellulis  fimplicibus  tau- 

ri  cornu  facie  invicem  infertis. 
Habitat  in  Oceano. 

anguina.  43.  S.  denticulis  nullis,  furculis  fimpliciffimis  filiformibus 

obtufis. 
EUis  corall.  43.   n.  11.  /.  22.  f.    C.     Corallina  angui- 

formis  minutiffima  non  ramofa. 
Habitat  in  Oceano. 
Alba ,    quafi    ex  pilis    breviffimis ,    obtufis ,     curvis    com- 

pofita. 

polypina.  44.  S.  corpufculis  concatenatis  pellucidis  hyalinis,  panicula 
fubdigitata. 
Ellis  corall.  25.  n.  22.   t.  13.  /.  B,   C. 
Habitat  in  O.  Europseo,  imprimis  in  M.  Mediterraneo 

fuper  plantas  aquaticas. 
Refert  Corallinam  f  Hydra?n,   at  pellucida  tota. 

309.    HYDRA.     Flos  ore  terminali  cinclo  radiis. 

Stirps   fubradicata,   gelatinofa,   apice 
florifera. 

Polypus.  1.  H.  nuda,  tentaculis  feptenis  capillaribus. 

Fn.  fvec.  1283.    Hydra  viridis,  corpore  sequali,  tenta- 

culis  corpore  brevioribus. 
Amcen.  acad.2.  p.  63.    Polypus  fubcylindricus ,   ore  fe- 

tis  fenis  radiato. 
Leuw.   acl.    angl.   261.  /.  1,  2,  3,  4.  e^  283.  p.  1494. 
Trembl.  polyp.  t.  10.  /.  8,  9. 
Baker.  polyp.  17 14.  ocl.  t.  1-22. 
Back  Acl.  Stockh.  1746.  /.  6.  /.  1,  2. 
EUis  corall.  t.  26.  /.  C. 

Schceff. 


VERMES.  ZOOPHYTA.     Hydra.  817 

Schceff.  monogr.  1754.  /.  I.  /.  1-1 5.  6°  /.  2,  3. 

Habitat  in  Aquis  dulcibns. 

Variat  colore;  viridis  certe  tentaculis  breviffimis  gaudet; 

reliqui    longioribus ;    an    itaque  fufficienter  fpecie    dis- 

tinguetidce  P 
Hcec,  januam  aperiente  Tremblaeo,    viam   ad  Zoophyta 

minutiffima  indigitabat. 

campa-    2.  H.  nuda,  tentaculis  fenis,  involucro  campanulato.  f 
nulata.         Amcen.  acad.  2.  p.  64.    Polypus  campanulatus  integer- 
rimus  prolifer  fubcylindricus,  ore  fetis  obvallato. 
Bceck  Acl.  Stock/i.  1746.  /.  6.  /.  5,  6. 
Schaff.  monogr.  1754.  t.  1.  /.  4. 
Habitat  ad  Angliam. 

Utrum  ad  Zoophyta   aut  Lithophyta  fit  referenda,    ulle- 
rius  inquirendum. 

focialis.    3.  H.  nuda  mutica  torofa  rugofa. 

Roef.  inf.  3.  p.  584.  t.  95,  96,  94.  /.  4. 
Habitat  i?i  Aquis  dulcibus. 

ftentoria.  4.  H.  nuda  tentaculata,  ftirpe  folitario  fenfim  ampliato, 
apertura  ciliata. 
Rcef.  infi  3.  p.  594.  /.  .  .  /  5,  6,  7,  8. 
Habitat  in  Aquis  dulcibus. 

pyraria.    5.  H.  capfula  mutica  obovata,  corpufculo  tentaculis  bi- 
geminis. 
Rcef.  infi.  3.  p.  606.  t.  98.  /  d,  e. 
Habitat  in  Aquis  dulcibus. 

conval-    6.  H.  capfula  mutica  campanulata,  corpufculo  tentacu- 
laria.  lis  bigeminis. 

Rcsf.  infi  3.  /.  597.  /.  97.  4 

Habitat  in  Aquis  dulcibus. 

cratsega-7.  H.  capfula  mutica  globofa.  corpufculo  tentaculis  bi- 
ria.  nis.  f 

Rcefi.  infi.  3.  p.  604.   t.  98-/3.  2  :   a. 
Habitat  in  Aquis  dulcibus. 

Fff  8.  H. 


818  VERMES.  ZOOPHYTA.     Hydra. 

opercula-8.  H.  capfula  mutica  ovali,    corpufculo  tentaculis    ci- 
ria.  liato.  f 

Rcef.  inf  3.  /.  609.  t.  98.  /.5,6. 
Habitat  in  Aquis  dulcibus. 

umbella-  g.  H.  capfula  ciliata  globofa,  corpufculo  mutico. 
ria.  Rcef.  inf.  3.  p.  674.  /.  100. 

Habitat  in  Aquis  dulcibus. 
Capfula  punflis  lineaque  flexuofa  notata. 

berberi-   10.  H.  capfula  mutica  ovali,  corpufculo  mutico.  ~ 
na.  Rcef  inf  3.  /.  673.  /.99. 

Habitat  in  Aquis  dulcibus. 

digitalis.  1 1 .  H.  capfula  mutica  cylindrica  femiclaufa.  f 
Rcef  inf.  3.  p.  607.  /.  98.  /.  4. 
Habitat  in  Europae  aquis  dulcibus. 
Ab   orbe   condito   cimmeriis   tenebris  fepultos,    hos   mundi 

invifibilis   incolas ,    accenfa  face    eduxit   cum  plurimis 

affinibus  oculatiffimus  Rcefel. 


310.    PENNATULA.      Stirps    liber,    fubulatus:     Bafi 

lsevi;  R.Lchi  pennata. 
Os     bafeos     commune     rotun- 
dum. 

phofpho-i.  P.  ftirpe  rachi  utrinque  pennato. 
rea.  Muf  Ad.  Fr.  1.  p.  69. 

Tournef.  inft.  569.     Mufcus  pennam  referens. 
Barr.  rar.  t.  1273,  1274.     Penna  marina. 
Bauh.  hifi.  3.  p.  802.     Penna  marina. 
Imperai.  nat.  650.     Penna  marina. 
Bauh.  pin.  363.     Mufcus  pennse  fimilis. 
Shaw.  afr.  app.  5.     Fucus  pennam  referens. 
Ginann.  adriat.  t.  55.  /.  114.     Penna  marina. 
Habitat  in  Oceano,  fundum  illuminans. 


2.  P. 


VERMES.  ZOOPHYTA.     Pennatula.  819 

filofa.        2.  P.  ftirpe  rachi  utrinque  pennata :  bafi  tentaculis  duobus. 
Bocc.  muf.  1674.  /.  286.  t.  286. 
Habiiat  in  M.  Mediterranei  Xiphiis. 
Setce  2.   rubrce.   ad  bafin  rachios  pcnnata  infertcc^    ipfa- 
que  rachi  longiores. 

Sagitta.    3.  P.  ftirpe  approximate  pennato  apice  nudo. 
Chin.  Lagerftr.  42.  /.  3. 

Habitat  in   Pelagi    Lophiis   Hiftrionibus,    bafi  intra  cu- 
tetn  inferta. 

mirabilis.4.  P.  ftirpe  filiformi,  pinnis  lunatis  pectinatis  remotis  di- 
ftiche  alternis. 
Muf.  Ad.  Frid.  1.  p.  96.  t.  19.  /.  4. 
Chin.  Lagerflr.  49. 
Habitat  in  O.  Norvegico. 


311.    TVENIA.      Stirps    liber,    moniliformis,    articula- 

tus,    membranaceus ,   articulis   in- 
tus  floriferis. 
Os  ad  fingulum  articulum  proprium. 

Solium.    1.  T.  ofculis  marginalibus  folitariis. 
Amcen.  acad.  2.  p.  74.  t.  1.  /.  1. 
Faun.  fvec.  1267.     Tsenia  articulata  teres. 
Tyfon.  acl.  angl.   1683.  11.    146.  /.  I.  6°  2.  /.  2,  6,  10. 

Lumbricus  latus. 
Andry  lumbr.  .  .  /  5.     Solium. 
Bewerw.  thef.  202.  t.  202.  /  3. 
Plater.  prax.  993.     Vermis  cucurbitinus. 

Fff  2  Conlet. 

T^NIA  altera  extremitatc  fenefcit,  dum  paritur  ab  altera,  infinite  procedens,  uti 
radix  Graminis. 

Tyfon,  Andry,  Tulpius  aliique  captit  ferpentiforme  ad  exlremitateni  craffiorem  de- 
pinxerunt,  &fe  hoc  vidijfe  dixeruut,  fed  fallunt,  cum  omnis  articulus  propria 
vita  gaudeat,  nec  ullus  vermis  capite  infiruatur.  quod  canicidiis  confiat. 

T^ENIyE  articuli,  difiincli  facli,  Cucurbitini  audiunt,  renafcentes  novis  articulis 
more  matris,  in  infinitum,  cum  fingulo  articulo  fitfuum  os,fua  vifcera.  Ani- 
malia  hcec  fimplici  catena  compofita,  absque  radice  funt,  fimillima  ultimo  ramo 
SertularitT.  latente  intra  unumquemque  articulum  animalculo  cum  fua  frucli- 
ficatione. 


820  VERMES.  ZOOPHYTA.     Taenia. 

Coulet.  monogr.     Lumbricus  latus. 
Habitat  in  Inteftinis  Mammalium,   Pifcium. 

vulgaris.  2.  T.  ofculis  lateralibus  geminis.     Amoen.  acad.  2.  p.  7. 

t.  i.f  2. 
Faun.  fvec.  1266.     Tsenia  articulata  plana. 
Plat.  prax.  992.     Lumbricus   latus    f.  Taenia    intefti- 

norum. 
Schenk.  obf  m.  /.  408.     Tsenia. 
Spigel.  monogr.     Lumbricus  latus. 
Barthol.  acl.  1673.  p.  148.   t.  39. 
Andry  lumbr.  t.  9.     Taenia  vulgaris. 
Bewerw.  thef  202.  /.  202.  /.     Taenia. 
Gadd.  fatagund.  88. 
Habitat  in   Fontibus   limo    rcplctis.     -Ego,    Gadd;  fre- 

quens  iri  Homine,  Canibus. 

lata.  3.  T.  ofculis  lateralibus  folitariis.    Amoen.  acad.  2.  p.  80. 

t.   1.  /.  3. 
Habitat  in  Mammalium  inteflinis. 

canina.     4.  T.  ofculis  marginalibus  oppofitis.     Amoen.  acad.  2.  p. 
81.  /.  1.  /.  4- 
Ruyfch.  obf.  84. 
Acl.  Stockh.  1747.  t.  5.  /.  a. 
Habitat  in  Mammalium  intejlinis. 


312.    VOLVOX.       Corpus  liberum,  gelatinofum,  ro- 

tundatum ,    artubus     deftitu- 
tum. 
Proles      fubrotundi ,      nidulantes , 
fparfi. 

globator.  1 .  V.  globofus. 

Backer.  microfc.  322. 

Roef  inf  3.  p.  61 7.  /.  1-3.     Globo-Animal. 

Habitat  in  Europae  Lacubus. 

Volven- 


VERMES.  ZOOPHYTA.    Volvox. 


821 


Volvendo  feque  rotando  celeritcr  movens  absque  artu- 
bus !  viviparus  natis ,  nepotibus ,  pronepotibus ,  abne- 
potibus  confpicuis  intra  animalculum  niiniitiffimum. 

2.  V.  polymorpho-mutabilis.  7 
Rcef  inf  3.  /.  101.  /.  A-T. 
Habitat  in  Aquis  dulcibus. 

Forma  propria  dcflitutus  omnes  anomalas  affumens  & 
citifjime  tmmutans,   Prometheo  incon/Iantior. 


J^ 


APPEN- 


Pauca    haec    vidimus    operum    DEI, 
Multa  abfcondita  funt  majora  his. 

Syrac.   XLIII:   3. 


822 


A  P  P  E  N  D  I X. 


APPENDIX. 

curcu-     A.  CERAMBYX  thorace   mutico:    ocellis   quatuor   ni- 
lioides.  gris  elytrisque  fefquialtero ,  antennis   mediocribus. 

Xpag-  395-  §•  44-45)- 

Habitat  in  Germania.     Berg  Ifacfon. 

Statura  6°  Magnitudo  Curculionis  abietis.  Thorax 
Elytraque  nebulofa:  firigis  flavis ,  fparfis ,  undatis. 
Ocelli  4  fupra  thoracem ,  quorum  pofleriores  mino- 
res ,  prioribus  approximati;  Elytra  fingula  in  medio 
Ocello  atro  iride  lutea  &*  anterius  ocello  dimidiato 
minus  evidenti. 

Catax.      A.  PHAL/ENA  Bombyx  elinguis,  alis  reverfis  flavis  uni- 
coloribus:  puncTx»  flavo.   (/.  500.  §.  20-21). 
Habitat  in  Germania.     Bcrg  Ifacfon. 
Statura    &=   Magnitudo  PH.  B.  Neufhriae ,  fed  tota  fla- 
va  :   alarum  punclo  centrali  albo  :  margine  obfolete  ru- 
fo.     Inferior  Alarum  margo  reverfus  albus. 

grammi-  B.  PHAL/ENA  Bombyx  fpirilinguis,  alis  deflexis  luteis : 
ca.  fuperioribus  flavis  nigro  ftriatis;   inferioribus  fafcia 

terminali  nigra.     (p.  506.  §.  51-52). 

Habitat  in  Germania.     Idem. 

Statura  PH.  Jacobaeae,  fed  paulo  major.  AI02  Superiores 
a?igufl<z  6°  fere  lanceolatoz ,  inferioribus  pallidiores : 
Striis  nigris  fubramofis ;  fubtus  verfus  apicem  fufce- 
fcentes.  Inferiores  faturate  -  lutece  :  pofiice  fupra  fa- 
fcia  latiufcula  nigra  6°  fubtus  fafcia  puntlo  majufcu- 
lo  nigra.  Abdomen  luteum ,  quinquefariam  nigro 
punclatum.  Antennae  nig?'ce ,  angufliffi??m ,  ut  vix 
??ianifefle  peclinatai. 

rufina.  C.  PHAL/ENA  Bo??ibyx  fpirilinguis  criftata ,  alis  rufis: 
fafciis  fubfufcefcentibus :  poftica  latiore  ;  fubtus  rufe- 
fcentibus.     (p.  507.  §.  57-58). 

Habitat  in  Germania,   ab  eodem. 

Antennae  angufliffmia :    Tentacula  magis  faturate  rubra. 

He6la.     D.    PHAL^NA  Noclua   elinguis   lutea,    alis    deflexis : 
fuperioribus  fafciis  duabus  albidis  obliquis  punclato  in- 
terruptis.     (p.  508.  §.  61-63). 
De  Geer  infi  t.  7.  /.  12. 
Habitat  in  Europa.     Clerck. 

Si??iil- 


A  P  P  E  N  D  I  X. 


823 


Simillima  Phal.  Lupulinae,  fcd  dimidlo  minor.  Antennae 
fimiliter  brcviffimoz ,  lutea.  Alarum  fafcia  c  punclis 
majoribus.  Synonymon  itaquc  De  Geerei  ad  Phal. 
63.   cxcludatur. 

teutona-  E.  PHALiENA  Geometra  pe<5tinicornis,   alis  cinereo-gri- 
ria.  fefcentibus :  ftriga  ferruginea,  pofteriusque  ordinetrans- 

verfo  punctorum  nigrorum.    (/>.  522.  §.  149-150). 
Habitat  in  Europa.     Berg  Ifacfon. 
Ordo  punclorum  etiam  in  inferiori  pagina  ade/7. 

rurinana.F.  PHAL^ENA  Tortrix  alis  fuperioribus  flavefcentibus 
macula  marginali  pofterius  fufca.  (/.531.  §.213-21 4). 

Habitat  in  Europa.      Clcrck. 

Al&fiavefcentes:  Inferiores  albidiores ;  Superiores  in  mc- 
dio  litura  obliterata  obliqua  6°  macula  fufca  ad  mar- 
gincm  extcriorem  f  craffiorcm,   verfus  pofieriora. 

uddman-G.  PHAL/ENA  Tortrix  alis  cinereis  macula  ferruginea 
niana.  marginis  dorfalis  transverfa.     (p.  513.  §.  213-214). 

Habitat  in  Europa.      Clerck. 

Alae  Superiores  cinerece.  parum  nebulofoz,  margine  ex- 
tcriore  firigis  nigris  minimis ;  in  medio  marginis  dor- 
falis  macula  transvcrfa  fufco  -ferruginea. 

Planci.     A.  ASTERIAS  ftellata  lobis  quindecim  echinatis.  (p.662. 

n.  8-9). 
Column.  phytob.  app.  t.  38.  /.  A.    Stella  marina  pente- 

caidecatis. 
Habitat  ad  Goam  Afioz. 


Ea  quse  fcimus  funt  pars  minima  eorum, 
quse  ignoramus. 


824 


EMENDANDA. 


pag- 

lin. 

3 

22 

opere           iege 

operae. 

pag.  52 

§.      1. 

f.i,Sleg.  f.  i,2. 

4  — 

2 

interiore        — 

in  interiori. 

233 

1. 

296  —  269. 

4i   §• 

3 

humores        — 

humeros. 

347 

-     13- 

t.  13  —  t.  B. 

101  — 

ult. 

garrulae         — 

garrali. 

399 

—    3°. 

3  9  —  349- 

109  — 

6 

viridi              — 

iride. 

35o 

—    59- 

377  —  357- 

148  — 

5 

tobata            — 

lobata. 

369 

3- 

419  —  414. 

196  — 

112 

COECILIA  — 

C.ECILIA. 

373 

—    40. 

533  —  535- 

204  — 

*** 

longiore        — 

breviore. 

378 

—     11. 

47    —474- 

228  — 

198 

colubrina      — 

colubrinus. 

38i 

—    32. 

486  —  456. 

238  — 

4 

vivipari         — 

ovipari. 

385 

—    70. 

483  —  453- 

242  — 

175 

Palpi             — 

Palpi  femicordati.       419 

—      5- 

78  —  901. f.i. 

343  — 

206 

Libella          — 

Libellula. 

427 

—    11. 

1,4  —  t.  4. 

219 

Mutella         — 

Mutilla. 

489 

—      1. 

5.B.5.-1.B.5. 

253  — 

54 

opacus          — 

auratus . 

490 

—      6. 

pap.9.  —  pap.  10. 

359  — 

39 

Fn.  fv.  539  — 

deleatur. 

504 

—    40. 

2.a.2.  —  2.a.  1. 

374  — 

54 

cseruleo        — 

deleatur. 

520 

—  133- 

1.6.8.  —  i.B.8. 

408  — 

3 

gnita             — 

ignita. 

522 

—  145- 

24  —    42. 

43i  — 

38  aptera 

apterus. 

775 

—  621.I 

:.8.f.D.  —  t-7.f.C. 

508  — 

63 

DeGeercitatio  - 

■  deleatur. 

510  & 

5" 

feticornis      — 

fpiriiinguis. 

645  — 

269 

MYES 

MYA. 

648  — 

247 

fpithama      — 

fpithamea. 

679  — 

62 

muricatum   — 

aculeatum. 

703  - 

199 

fareta            — 

farcta. 

720  — 

297 

teftacea        — 

teftaceo. 

ADDENDA. 

209 

§.    40     Pet.  gaz. 

I.   t.    I.   f.    I 

346   ■ 

9     Fn.  fvec. 

342. 

371   ■ 

—  2 

!7     Fn.  fvec. 

refer  ad  28. 

39°  ' 

—  11     Frifch  inf.   13.  t.  8. 

46  - 

9     Fn.  fvec. 

9- 

367  - 

—  1 

:o     haec   a   ri 

1.   31.  figuris 

diflingui 

nequit 

,    ideoqno  fyno- 

nyma    utrisque    communia ,    forte    ambce    tantum    fexu 
differunt. 
379  —   15      &  49.  adco  fimilcs,   ut  fynonyma  utrisque  communia ; 
ejfe  tamen  diflinclos,    nec  fexu  tantum  dijferentes,  fcu- 
tellum  pluresque  notae  fuadent. 


APPENDIX 

editionis  decimae, 

iteratae  a.  MDCCCXCIV. 

Errata  Linnaei. 


Png.     10  lin.  24    fuffocans lege  fuffocans. 

28  »      6    capilliceo »  capillitio. 

»  »    29    Cynamolgos »  Cynomolgus. 

40  »      3  fufpiciociffimus  ....  »  fufpiciofiflimus. 
»  »    26    recti »  rectse. 

41  »13    helvulo »  helvolo. 

»  »19    Fons »  Frons. 

»  »    34    peffimus »  pefnmum. 

49  »35    Atletis »  Athletis. 

50  »17    humores »  humeros. 

»  »    20    Rotuberantia »  Protuberantia. 

51  »21    Ungulis »  cingulis. 

62  »    32    duriffnnas »  duriffimos. 

63  »      6    bractiis »  brachiis. 

67  »    26    Oeftra »  Oeftri. 

68  »    20    ex deleatur. 

73  »      1    &  2  Bellua lege  Belluae. 

74  »      1               »       »           » 

»  »    27    amphibus »  amphibius. 

77  »      1    Balsena »  Phyfeter. 

79  »    40    Struthione »  Struthioni. 

»  »    penult.   fpinofi »  fpinofo. 

80  »    22    arbuftarum »  arbuftorum. 

83  »12    Ramphaftos »  Rhamphaftos. 

84  »15    Columbus »  Colymbus. 

»  »19    Rhyncops »  Rhynchops. 

86  »12    videfis »  vide  fis. 

87  »    19    Perenopterus »  Percnopterus. 

88  »    22    4.  cera »  4.  F.  cera. 

89  »    21    munita »  munitus. 

92  »15    ruffo »  rufo. 

101  »    35    39 »  29- 

»  »    40    longsevae »  longaevi. 

102  »    28    brachiurus »  brachyurus. 

103  »21    Ramphaftos »  Rhamphaftos. 

104  »       1             »           »                » 

106  »      8    fufca »  fufcus. 

110  »      1  &  2  Paradifsea »  Paradifea. 

113  »    32    8.  viridis »  8.  P.  viridis. 

117  »    30    delineatos »  delineatas. 

138  »      1  &  2  Rynchops »  Rhynchops. 


11 


Pag. 


139 
143 
144 
149 

i53 

172 

i93 
195 
196 
205 
209 
211 
224 
227 

231 

233 
236 
241 
261 
266 
279 
282 
3" 
314 
34i 
342 

344 
349 


35i 

352 
353 

355 
369 

373 

385 
386 
405 
407 
412 
421 
422 
450 
» 

463 
466 

474 

475 

512 

»     542 

»     543 


lin.  18    linqua .  lege  lingua. 

»    20    ruffis »     rufis. 

»    36    pelufcum »  Pelufium. 

»      9    Ocrophus »     Ochropns. 

»    36  grifea »  grifeus. 

»    36    eryocephala »  erythrocephala. 

»    19    europeae »  europsese. 

»    penult.  arcato »  arcuato. 

»      7    e  caudatum »  ecaudatum. 

»    29    Stincus »  Scincus. 

»    20    eundem »  idem. 

»    penult.  Teftidine »  Teftudine. 

»    31    caerulefente »  caerulefcente. 

»      5    Arges »  Argus. 

»    23    Oxyrinchus »  Oxyrhynchus. 

»  21    fub  triangulari    ....  »  fubtriangulari. 

»    15    Callorynchus »  Callorhynchus. 

»      7    vaguntur »  vagantur. 

»      8    Neucrates »  Naucrates. 

»      7    cirri »  cirris. 

»    21    faciis »  fafciis. 

»    22    Siciliam »  Sicilia. 

»    17    Oxyrinchus »  Oxyrhynchus. 

»    25    Bellone »  Belone. 

»  n    Hsemiptera.    ......  »  Hemiptera. 

»    11    Palpi »  Palpi     femicordati.       (Vide 

Emendanda  pag.  824). 

»    20    Mutella »  Mutilla. 

»    25    rhombseo »  rhombeo. 

»    26    359 »  349   [?]     (Vide   Emendanda 

pag.  824,  lin.   6). 

»    37    cinereus »  cinereum. 

»      6    duris »  dunis   [?] 

»      2    opacus »  auratus.     (Vide  Emendanda 

pag.   824). 

»    30    poligraphus »  polygraphus. 

»      6    vulguri »  vulgari. 

»  7    Fn.  fvec.   539    ...    .  deleatur?  (Vide  Emendanda  pag. 

824,  lin.   17). 

»    21    cloropus »  chloropus. 

»      9    coalitavix »  coalita  vix. 

»  ult.  Eateris »  Elateris. 

»     »     larvis »  larvae. 

»  22    erytrocephalus   ....  »  erythrocephalus. 

»    13    Scaeff »  Scheeff. 

»      2    erytropterus »  erythropterus. 

»      4    impofiti »  impofitse. 

»      »    cseiulei »  cserulese. 

»    28    imaculatis »  immaculatis. 

»      5    Terpficore »  Terpfichore. 

»      6    Merse »  Maerae. 

»    14    obfoletse »  obfolete. 

»      2    feticornis »  fpirilir.guis. 

»    10    ocelto »  ocello. 

"  34    gymnopterorum  Larvis  »  gymnopterorum,  Larvae. 


III 


Pag-  559  lin.    7  erytrocephalse     ....  lege 

560  «  25    caerulefente » 

564  »  »     infeta » 

597  »  5  Cemiteriorum     ....  » 

600  »  14    Arnices » 

»  »  26    95.  antennis » 

6  n  »  6    6° » 

633  »  23  ferrato-dontatus .    ...  » 

670  »  penult.  Myes » 

671  »  1    Myes » 

708  »  penult.   quis  crederet    ...  » 

722  »  27    cserulefente » 

761  »  32    Mediterrano » 

767  »  13    bidendata » 

769  »  38    volsemanus » 

770  »  24    nigricans » 

771  »  30    flavefcens » 

786  »  30    orbicula » 

799  »  26    ocracea » 

»  »  35    Tefta » 

819  »  5    rachios » 

820  »  28    fubrotundi » 

»  »  29    fparfi » 

822  »  3    curculioides » 

823  »18513 » 

824  »  5    41 » 

»  »  6    399 » 

»  »  »    3.9 » 

»  »  7    59 " 

»  »  10    47 » 

»  »13    242 » 

»  »  16    253 » 

»  »  17    359 " 

»  »  20    38 » 

»  »  34    20 » 


erythrocephalae. 

cserulefcente. 

inferta. 

Ccemiteriorum. 

Arnicse. 

95.  M.  antennis. 

in. 

ferrato-dentatus. 

Myse. 

Mya. 

quis  non  crederet. 

cserulefcente. 

Mediterraneo. 

bidentata. 

volse  manus. 

nigricante. 

flavefcente. 

orbiculata. 

ochracea. 

Teftse. 

racheos. 

fubrotundse. 

fparfse. 

curculionoides. 

531- 
50. 

349-  m 

359-   [?] 

58. 

475- 

342. 

353- 

373  [?] 

39- 

21. 


Lipfiae,  typis  Breitkopfii  &  Haertelii. 


Verlag  von  Wilhelm  Engelmann  iu  Leipzig. 

Monographic  der  Turbellarien. 

I.  Rhabdocoelida. 

Bearbeitet  und  berausgegeben  mit  Unterstiitzung  der  Konigl. 
Akademie  der  Wissenscbaften  zu  Berlin 

von 

Dr.  Ludwig  von  Graff 

Professor  der  Zoologie  an  der  Forstlehranstalt  Asehaffenburg. 

Mit  12  Holzschnitten  und  eineni  Atlas  von  20  z.  Th.  colorirten  Tafeln. 
2  Bande.   Fol.    1882.    cart.  Jt  100.—. 

Die  Organisation  der  Turbellaria  acoela 

von 

Dr.  Ludwig  von  Graff 

o.  5.  Professor  der  Zoologie  «nd  vergleichenden  Anatomie, 
Vorstand  des  zool.-zootomischen  Institutes  an  der  k.  k.  Universitat  Graz. 

Mit  einem  Anhange 

iiber  den  Bau  und  die  Bedeutung  der  Chlorophyllzellen  von  Convoluta  Roscoffensis 

von 

Dr.  Gottlieb  Haberlandt 

o.  6.  Professor  der  Botanik, 
Vorstand  des  botanischen  Instituts  und  des  botan.  Gartens  an  der  k.  k.  Universitat  Graz. 

Mit  3  Holzschnitten  und  10  Tafeln.     4.     1891.     M  30.—. 


Zur  Histologie  der  Radiolarien. 

Untersuchungen 
»ier  den  Bau  und  die  Entwicklung  der  Sphaerozoiden  und  Thalassicolliden 

von 

Dr.  Richard  Hertwig 

Privatdocenten    an    der   Universitat    Jena. 

Mit  fiinf  lithographirten  Tafelu.    gr.  4.    1876.    Jl  10.—. 


Leitfaden 

bei 

wologisch-zootomisclien  Prapaririibungen 

vou 

August  Mojsisovics  Edlen  von  Mojsvar 

Med.  Univ.  Dr.  k.  k.  a.  o.  o.  Professor  der  Zoologie  an  der  tecbnischen  Hocbscliule  zu  Graz. 

Zweite  vermehrte  Auflage. 

Mit  127  Fiffuren  in  Holzschnitt.  gr.  S.  1885.  geh.  Jl  8.  geh.  Jl  9.50. 


Verlag  von  Wilhelm  Eiigelmami  in  Leipzig. 

Die  Biologie  als  selbstandige  Grundwissenscha 

Eine  kritische  Studie 

von 

H  a  n  s    I>  riesch. 

8.     1S93.     Jl  1.20. 

Anthropogenie 

oder 

Entwickelungsgeschichte  des  Menschen. 

Geineinverstandliche  wissenscliaftliche  Vortrage  iiber  die  Grundzi 
der  menschlichen  Keimes-  und  Stammes-Geschiehte 

von 

Ernst  Haeckel 

Professor  an  der  Universitat  Jena. 

Vierte,  umgearbeitete  und  vermehrte  Auflage. 

Mit  20  Tafeln,  440  Textfiguren  und  52  genetischen  Tabellen. 

2  Bande.     gr.  8.    18!ll.     geh.  ,//  16.—;     geb.  Jt  19.—. 

Darwin  und  nacli  Darwin. 

Eine  Darstellung  der  Darwinschen  Theorie  und  Erortern 
darwinistischer  Streitfragen 

von 

George  John  Romanes 

M.A.,  L.L.D.,  F.R.S. 

I.  Bancl: 

Die  Darwin'sche  Theorie. 

Mit  Bewilligung  des  Verfassers  aus  dem  Englischen  iibersetzt 

von 

Dr.  B.  Vetter 

Professor  an  der  k.  teclinischen  Hochschule  in  Dresden. 

Mit  dem  Bildnis  Charles  Darwin's  und  124  Figuren  im  Text. 

8.     1892.    geh.  Jl  9.—  ;  geb.  Jl  9.80. 

Eine  kritisclie  Darstellung 

der 

Weismann'sclien   Theorie 

von 

George  John  Romanes 

M.A.,  L.L.D.,  F.K.S. 

Mit  Bewilligung  des  Verfassers  aus   dem  Englischen  iiberset 

von 

Dr.  Karl  Piedler 

Docent  der  Zoologie  a.  d.  Universitat  u.  am  Polytechnikum  Zurich. 
Mit  dem  Bildnis  von  August  Weismann.     8.     1893.     Ji  4. — . 


Druck  von  Breitkopf  k  Hartel  in  Leipzig. 


fROPER: 
P.    METCALrF 


