Einleitung.

Die  Natnrpliilotophie  ist  die  Wissenschaft*  vos  der  ewigen  Verwandlniag
Gottes  in  iie  Well.

Sie  bat  die  Entwicklnngsmomente  der  Welt  von
dementen  Niehts  an  aafzuzeigen»  wie  die  Wehkör
per  und  die  Elemente  entstanden »  wie  diese  si.cb  an
hdberen  Gestalten  emporhoben,  endlich  organisch
worden  nnd  im  Menschen  sur  Yemnnft  kamen.
Biese  Momente,  beaeiehneii  die  Zeugungsgeschiebte  der  Weltt  nnter  welchem  .Namen  die
Natnrphilosopbie  bei  den  alten  Philosophen  cuUivirt
QDd  gelehrt  wurde »  bis  sie  Sokrates  ausgetilgt  bat«
Die  Naturphilosophie  ist  'im  umfassendsten  Sinne
Rosmogemie»  oderGenesis  schlechthin«  wie  sie
Moses  nennt«

Es  kömmt  in  der  WeUaeugnngsgescbicbte  sneotwickebi,  wie  das  Absolute,  Göttliche  in  eine  Viel-
heit Ton  Erscheinungen,  in  eine  Welt  aerfillen  ist»
nird  wie  es  in  dieser  .Welt  dennoch  ganz  fortwirkt.

Theile.  Der  erste  nttufs  handeln  von  Gott  und  seinem
Handeln    der  eweite  von  den  einaelnen  Erscheinun*
gen  der  Welt,  nnd  der  dritte  von  dem  Fortwirken
des  göttlicben  Handelns  in  den  einaelnen  Dingen.
Goiiia  aber  das  Ganae;  in  ihm  mufa  die  gaiise

iir

Welt  Ter6|Chlo88cn  liegen»    und v  nichts  kann  neben
Gott  sein.

Der  erste  Tbeil  ist  die  LeHre  vom  Ganzen  —
Matleis.

,  Der  zweite  Theii  ist  die  Lehre  vom  Einzelnen —
Ontolbgie.

Der  dritt  Tbeil  ist  die  Lehre  vom  Ganzen  im
.Einzelnen  —  Fneuinatologie*

Das  Ganze»  oder  die.rein  Wiasenscbaft  muß  in
Uwei  Lehren  serf allen»  i«  di' Lehre  von  dem  im*
materialen  Ganzen»  nnd  in  die  von  dem  materialen;
fends  gibt  die  Theoaophie,  dieses  die  Hylogenie.

Die  Ontotogie  lehrt  die  Individnalisirtuig  der
Materie.  Die  erste  bestimmte  materiafe  Erscheinung
Ist  der  WcUkör{>er|  und  mit  ihm  das-  Sonnensystem«
Kosmogenie;  diese  Welthörper  individuallsiren
sich  aber  auch  aus;  und  zerfallen  in  d}e  Elemente;
die  Stoeclriogenie  bandelt  von  der  £ntstefam>g
derselben,  die  Stoechiologie  von  ihren  verschie*
denen  Zuständen»  und  von  ihren  Actione«

Das  firdelement  achHefst.  wieder  eine  ganze
Welt  von  Entwicklungen  in  sich»  und  fordert  eine  eige*
neWifipenschaft,  die  Geosophie»  die  in  die  Geolog4e  zerfällt»  als  die  Lehre  von  den  einzelnen  Zu*
stSnden  der  Erden»  und  in  die  Geogenie»  von
der  Entstehung  nnd  Anordnung  ds  Fhneien*

Endlich  entsteht  das  Organische«  ynd  mit  ihm
das  Leben»  Fneumatologie.  Diese  kantlelt  zuerst voii  der  Entstehung  des  Organischen,  Orga-
nogenie,  und  dann  von  den  Verschiedanen  Ausbil*


dangen  desselben  in  Pflanze  und  Tkier »  Phjtosophie  und   Zoöopbie.

In  diesem  ersted  Baude  werden'  nur  die  ;&wei
ersten  Theile  abgehandelt»  daher  wird  ntrr  von  didF
sen  die  TaBelle  gegeben.

Erster  Theil :    M  a  t  h  e  s  i  ü ,  Ton  Oanzen ,  (äe  foto) ;
I.Bach:     Theosophie;

1.  Niehts  —  Gou  §.  i.

2.  Formen  des  göitlichen  Denkens  oder  Seins,
Handeln  Gtte  $.  39.

ä.   Wesen  Gottes  $  49.

i.  Enteleehie  Gottes  vj.  52.       .

c.  GestaU  Gottes  ft.  94.

II.  Buh:     Hylogenie;

ß)  Wesen  des  Aethers  §.  119.
'      h)  Entelechie  des  Aethers  —  Licht  $.  r49#

c)  Form  des  Aethers  —  Wärme  §.  167.
Zweiter  Theih     Ontt>le-gi#«    Tom  £intel|ien  (de

Entibus);

III.  Buch:     Kosmogenie; -'

Erzeogang  df  Welikörpor ;    Sonne  1  Planeten,

Monde    175.
Umlauf,  Ursache  des  Umlaufs  der  Planeten  und

des  Mon49a  $»  206.
Koroeieo;,  ihr    Enutehen    und    Verschwinden,

Meteore«    Ursadte  ihres  t.aiifs  ]$.  922.

IV.  Buch:     Sjtoechiogeni-e,

Ousia  —  Charikter  und  Zahl  der  Elemeite,
Entstehung  der  irdischen  Maleric  g.  -36.
ürsloflfe  —  Lschtitoff ,   Scbweresioff  $.  230.

Entaiebting  der  Elemenra  —  WSrmeelement»
Lichtelement«  Schwerelemeiit,  Feaer»  Urerbreiintfng  $.  255«    *

'    Luft,   Sausritoffgas,   Stickgas  0.  4.

Waiier»    Sauerstoff»  Wasserstoff  $.  273.

Erdet   Kohlensäure »    Kohlenstoff  $.  aSt»

V.  Buch:     Stoechiologie;  '

1.  Fener        '     '        '
'  lu  Lifcbt  —  EnieKchie  desselben'  $  294

Beugnng  5.  302.

Durcbsichtiglcjeit  und  Brediung  ($.  307.
Zurücks tralung  Q.  317.

Form   des   Lichtes  t    Fatbentbeorie   $  321.
Farben  und  Planeten  Q.  349.
h.  Wärme t   Leiten  f.  336*

2.  Luft—   Entelechie  derselben  — -  Elettrismns
$.  377-

S.'lYasser  —  Entelechie  desselben  —  Auflöbung

4.  Erde,

a,  Ousia  derselben    401«

h.  Form   der   Erde  —  Krjrstallisationstbeori

ö  407.
Werth  der  Krrstallographie  $  426.

VL  Buch:    Geologie;
I.  Er»  5/435./
p.  Sals  $  441*

3.  Erde  .  45$Eimheilung  der  Erden;


ii.  Salserden«     Kalk»      Schwererde ,      Stron-
,    thian  ß.  461.

b.  Erzerden,   Kietel,  Tbon»    Talk  $.  468VII.  Buch:    Oeogenie;

1.  Ge$tali     des    Planeten,      Scbichtaog«
Princip  des  MaCsstabes  9»  486*

Thäler  §  504.

2.  £ntstehnhg  der  Erdformationen  in
der  Urperiode;

a.  Formation  der  Grundrden  $,  Sl8-

Granit  fi.  529-

Gneis  upd  Glimmeracbiefer  $.  540.

Lagerung  jj.  557.
.  Metamorphose  der  drei  Urnlederschläge

c.  ürkalk  $.  575.  ,    ,

UebergäDgsf6rmation  f;  '576.

d.  Trapp  $.  577.
.  Laven  $  578.

3.  Er«;

o.  Ginge  —  Gangtheorie  JJ.  579.
.  Genesis  des  Eraes  §.  590/
4  Eintheilong  der  £ne  $.  614J,  Entelechie  der  Urperiode  -'--  Magnetismus .
Erdmagnetismus  $.-652«
e.  Arsenik  «  Gift  f.  683*
/.  Schif efel  —  Isolation  $.  689*
Verkohlnngeli  — -  Uebergang  sur  Pflanzenwelt.

4.  Formationen   der   Flözperiode.
«.  Sand  nnd  FiSzthoji  JJ*  77*


h.  FJözktlk;
Genesis  §.  734.
AetsstofF»    Erdsäuirc   §.  733.
Vorkomrnen    (J.  750.
Metamorpbd»«  der  Kalkerde  $.  751.c.  Salz  .  757.
5.  Entelechie   der  Kalkpetiode  —  Che
miamns   $.  775.
Wiederholte  Flozntederschläge   §.  794.
Verateinerungen  —  üebergang  zur  Thlerwelt.
79S  — 800.

£  r  ster     Theil.

M et thesi s.

P   a.    7n      Ganzen.'

I      .  -  -

I  '

/      Such.

Theosophi e.

Nichts    —     Gott.

1.  Die  "fadchBte  mathematische  Idee,    odt  dal
Gmndprincip  aller  Mathematik  ist  das  Zero  r:  o.

2.  Allein  das- Zero  ist  fär  sich  nichts t  ohschon
CS  allein  in  der  Mathematik  den  Werth  bestimmt:
die  Mathematik  selbst  wflre  nichts  r  Wenn  sie  nichts
anderes»  als  ihr  höchstes  Princip,  das  Zero  hätte.
Das  Zero  ist  nur  die  Anflösnngt  Vergeistigung  der
Maihematik »  wenn  die  RealitJlt  dieser  Wisscinschaft
in  die  Combinatloa  mehrerer  Sitae  *  gesetzt  wird»
wie  man  nicht  anders  kanil.  Denn  diese  Sltse
welche  einseln  für  sich  an  bestehen  scheinen»  bel(ommen  alle  erst  ihce  Bedeutmig»  ihre  Gewifahelt
ihre  eigentliche  Realität»  wetm  man  zeigen  kanni
dals  sie  sich  auf  das  Zero  reduciren  lassen,  ödet
dem  Zero  gleich  gesetzt,  werden  keimen»

t  *

S-:  .W>»to:.<libfr  <He  Nthemttik  tmt  reale
WiMenschaft.  eein  will»  ao  ist  et  nicht. genug,  dab
016  nur  das  höchste  Frincip  habe,  fondern  sie  InnCi
in  eine  Menge  von  Einzelnheiten  zerfallen »  nehm*
lieh  zunächst  in  2ahlen  und  endlich  in  Sätze.

Alle  Realität  kann  sich  nnr  in  der  Vielhdt  of*
fenhareii;  w6  diese  nicht  ist,  i;Bt  die  Wirklichkeit
verschwanden,  lie  Ut  Zero. geworden.  .£s  ist  folg»
lieh  dpr  erste  Act  des  Realwerdens,  des  Elwaswerdens  ein.  Entotehen  von  Vielen),  also  von  etwas
bestimmtem,  oder  überbaapt  von  etwas  Begränzienc!,
Endlichem.  Es  fragt  alch-,  wie  es  zugeht,  daß  di«
Mathematik  eine  Vielheit,  oder  was  dasselbe  ist»
daß  sie  eine  Realität,    ein  Etwas  wird

4.  Wenn  das  Zero  das  höchste  Frincip  ist,  ini
das  sich  alles  Einzelne,  alles  Endliche,  alle  Zahl
fler  Mathematik  teduciren  lä&t ,  und  von  dem  allei«
I begründet  ist4  so  kann  alle  Zahl,  und  alles  was  In
die  Mathematik  gehört,  keine  andere  Quelle  haben«
als  das  Zero.  Die  mathematische  Vielheit  also »  *oder
ihre*  Realität  mu(s  aus  dem  Zero  entsprungen  sein.
.  5.  Nun  enthält  aber  das  Zero  doch  keine  Zahl
nnd  keine  Figur  realitet  in  sich:  Es  ist  nehmlich
weder  i  .noch  St  weder  ein  Punct  noch  ein  Linie
im  Zero  selbst  enthalten«  Wenn  daheic  die  Einzeln-
'  Leiten  deiinoch  daicnn  sein  sollen,  wie  sie  denn
müssen,  weil  sie  nur  durch  das  Zero  Aealität  er*
halten;  fo  können  sie  nicht  auf  reale,  sondern  nur
auf  ideale  Weise,  niiht  Actu  sondern  nur  Pountia
darinn  sein.  Das  Zero  ist  nur  die  ideale  Allheit
der  Mathematik,    nicht  die  reale  selbit.

Ei  TerKIlt  «idi  hfoinit,  wki  mit,  allen  nnthftmaütchen  Idein*  £8  ibl  a.  B.  «ioe  Idee  des  Drei«
eck»  öberliMipl  nebmlkh  die  befioition  deiaelbenr
ia  welcher  alle  Dreiecke  liegen»  ohne  afe  doch
wirklich  ein  bettittintea  gemeint  Wirei  ebne  «dar»
wirklich  ein  Dreteck  exitUrte.  Wenn  die  Idee  dea
fireiecM  real  sein  aoUt-  so  tnnfii  sit  ein  beatibiRi
loa,  ein  endliches»  ein  atumpfea  oder  apitaigea
Dreieck  werden ,  kurs  aie  muß  iich  rervielßlldgen»
aie  rttnCs  ans  aicfa  hetaai treten    aonvt  ist  sie  tih  die
Maifaematik  nichti»  ein  geometrischea  Zero. ,  Alfe«
Bealwerd<in  ist  ein  Haraustvetten  dei  Idee  aua  sich»
ein  Erscheinen  als  ein  Bestimmtes»  und  alles  Realwerden der  Idee  ist  ejn  £nd!il;hwerd«ii.        '

Klar  Bit  es»  daß  alle  etnselnen  Dteiecke  atxsam-'
men  genommen  genau  glejch  sind  dem  idealen  Drei-
'eck»  oder  allgemeiner  ansgedrfickc»  dars  das  -Reale
gleich  sei  dem  Idealen,  daß  das  Realö  nur  das  aer*
splinerte»  endücbgewordenö  Ideale»  daß  alles  £nd
Uche  zusammen  genommen  gleich  aei  dem  hdch<
sten  Idealen.  Reales  und  Ideales  sind  eins  und  das*
selbe,  nur  unter  sweierlei  Formen.  Das  letzte'  ist
dasselbe  unter  einer  unbestimmsen»  ewigen»  etnfa*
eben  Fonn»  das  Reale  ber  ist  auch  dasselbe»  jedoch unter  der  Fori  der  Artenchfaltigkeit»  der  Viel-
heit! In  beiden  ist  eine  Unendlichkeit;  im  Realen
eine  Endlosigkeit  einzelner  Forinen»  im  Idealen  aber
ist  eine  endlose  Form»  hier  eine  Ewigkeit»  dort
eine  Unendlichkeit.

6.    Wi  im  Urdreiecke  die  Manchfaltigkcit  der
Dreiecke»  ao  im  Zero  die  Manchfaltigheit  der  gan-

Ben.  ]«tlieinatik,  iind  wie  das  reale 'Dreieck  ans
dem  Urdreiecke  hervorgeht,  «o  iille  2hl  aus  dem
Zero,  darch  Bestimmcwerden ,  £ndlich werden  des«
aelben.  Die  mathematische  Einshiheiten »  o'der
die  Zahlen  können  daher  nichts  anders  seih  als  da«
atis  einander  gelegte  Zra, ,  das  Zero  real»  mit  ei»
ner  Bestimmnug  gesefst.  Was  das  Zero  mit  miend«
Ucher  Intensität  ist,  das  sind  die  Zahlen  mit  unendlicher Extensität j  oder  das  Zero  ist  unter  zwei
Formen ,  unter  der  idealen  Form  ist  es  blobe '  In«
tensiät, "unter  der  realen  Form  ist  es  hiorse  Exten*
aitStt  diese  nur*  die  ausgebreitete  Intensität
jene  di' f  den  Punctconcentrirte  Extensität,  beide
folglich  ganz  eins  und  dasselbe.  Die  Zahlen  sind
mit  dem  Zero  identisch,  sie  das  extensive  Zero.
es  die  intensiven  Zahlen*

7.  Der  Sinn,  wie  die  Zahlen  aus  dem  Zero
entstanden  sind,  ist  sehr  klar:  sie  sind  nicht  ana'
ihm  entsunden,  als  wären  sie  individual  in  ihm  gelegen, sondern  es  selbst  ist  aui  eich  herausgetreten«
es  selbst  ist  erschienen  t  und  jdann  yrar  ein  End*
|ipb/es  Zero,   eine  Zahl.

Pa$  Realwerden  ist  daher  kin  Entstehen  einea
Etwas»  was  vorher  nicht  gewesen;  es  ist  nur  ein
Extehsivwerden  der  Idee*  Dem  Wesen  nach  herrscht
vollkommene  Identität  zwischen  dem  Idealen  und
dem  Realen ,  pur  die  Form  macht  ihren  Unterschied*
Das  eine  Wesen  hat  eine  ideale  Formt  die  Form
der  reinen  Einhisit,  und  eine  reale,  die  Form  der
Zerfallenheit.  Die  Zahlien  sind  nichts»  als  verschiedene FoTOten  4et  einen  4    unverinderUchfn  Wesens.

8«  Wenn  ie  Zahlen  nur  das  extensirgewor«
dene  Zero»  nnd  mithin  mit  ihm  identisch  aind;  ao
fragt  5  sich»  welches  sind  die  erstenf  Endlichwer*
dnngen  des  Zerot  oder  als  was  erscheint  es,  wenn
es  nidit  mehr  als  Ideales ,  Unbestinuntes  etscheint,
liniz*  welches  ist  die  erste  Form  des  realen  Zero7

9*  Zuerst  ist  das  ideale  Zero  sn  kennen«
Es  ist  seinem  Wesen  nach  Einheit,  aber  nicht  eine
Einselnheit»  etwa  ein  individnales  Dfng,  wie  die
Zahl  x;  sondern  eine  Ungetrenntheitt  Zahllosigkeitt
in  der  man  weder,  i  noch  2    eder  eine  Linie  noch
einen  Kreis  findeit  kann  9  kurz  eine  Klarheit,  OleichiirtigKelt»  Unnnterscheidbarkeit,  durchgängige  Iden*
titöt— -Monas.

Die  Monaa  unterliegt  keinen  Zeit    rnd  keinen
Ranmbestimmungen ;  sie  ist  weder  endlich  noch
Unendlich,  weder  groß  noch  klein,  weder  Tuhend
ftoch  bewegt,  sondern  sie  ist  alles  dieses,  und  ist
allea  dieses  nicht  —  sie  ist  e  w  i  g.

10*  Dieses  ist  ds  Absolute.  Die  Charaktere
des  Zero  fallen  mit  den  Charakteren  des  Absoluten
susammen.  Wie  die  ganse  Mathematik  aus  dem  Zero herrorgeht,  %o  muß  alles,  was  ein  Einzelnes
ist,  ans  dem  Absoluten  hervorgegangen  sein.  Ab*
solmes  und  Zero  sind  nur  nach  den  Wissenschaften
verschiedene  Benennungen »  ,  Mfn<  nd  sie
eins.

II.  Beim  Hea}werden  der  Monas  muTs  durch«
gebends  das  Gegentheil  auftreten.  Da  geht  die  Ein«
heit,  Klarheit,  Oleicbartigkeil ,  Ununterscbeidbar«
kdt    verloren  t    nnd   verwandelt   sich   in    Vielheit,

Geträbtheit»  Versqhieüenheiti  *  Dju|  Ewig«  zeklich:
gesetst»  ist  ein  FortiaMfendea  ohne  Ende»  die  Ein«;
heit  rielfach  geseut»  in  eii»  Atisgedetintes  ohaa
Ende«  aber  immer  dasselbe  bleibend.  Da»  Real*
werden  t  ein  Extendiren  des  /Absolnteii.  aeinex  i
selbst.

l.  Die  erste  Form  dieses  Extendirens  der  Mo-  :
pas  ist  die  Zweiheit«  nnd  dies'  ist  dfs  r|-—
Alles  Manchfaltige  der  Mathematik  Idstsicb  zuletzt«  i
ehe  es  in  das  Zero  übergeht,  in  rf-«-—  auf.  Die
gaose  Arithmetik  beruht  suf  %wei  Zahlenreihen»
auf  der  positiven  und  negativen ;  eine  Zahlenreibo
ist  iiber  nur  eine  'Wiederholung  eins  -  t  oder
eines  —  i ,  folglich  reducirt  fich  die  ganze  Arith*
metik  auf  +  l  "-'l*

43*  -Was.  ist   aber   ein   -|-   i     oder- ein  —  r.T
Offenbar    nichts  anders«      als    ein   einfachea  -|*
oder  *-.     Die  Ziffer  ist  ganz  überflussig«   pnd  man
)iann  stat  -}"  l  setzen  4"»   «i«*  —  l  aber  —  schlecht
bin.     Ueberhaupt  ist  ,die   ganze   Zahlenreihe  nichts
anders  als  eine   Wiederholung    yon  -{-  oder  —   ins
Unendliche ;,    di  Reibe  4*  i  +  I  +  I  '  gleichbedeutend der  ] — I — \-*    oder  statt  3   kann  man   se*
tzen  -j — f;  -j-,     und    so  für   jede    beliebige   Zahl.
Die  Ziffern  sind  nichts  als  kürzere  Bezeichnungen
der  zwei   plersten  matheipstischen     Formen    oder
Ideen «    die  Zahlen    sin   nichts    Verschiedenes  von    i
dei»  Ideen  der  Zahlen;  sie  sind  ie  Ideen  durchaus    I
selbst.«    aber  nefarmahl  gesetzt»    ponirt.

14*     Wesentlich  existiren  kei|ie  Zahlen,  sondern
nur  swei  Ideen  derselbe»    u|id.  z>¥ar   esistiren  sie

«aeodliclmiaL  Die  reale  UnoidliehheU  iit  dem«
satfh  aicbtf  Elgenihüinlickcb ,  »oncteni  nie  Ut  nitf
eao«  beliebige  liedertiolong  4es  Ideale.fi,  tm  un»
aoChdrUebea  -Pooinsn  der  Ide»  Die  Idee  poniil
iit  «iae  BealitlU»   eiire  EndJUdibeit.

15«  Da«  Endliche  \ft  seibat  Au  Ewig  ponirb
odei  negirtf  mid  poterscbeidet  #ich  durehaoa  nicht
T<m  ihm  alt  durch  die  Po$tlioa.  ,  Ein  und  daatelb«
Wesen  p0pirti  iat  ehi  Endlkhea«  ein  Stin#
Atcht  ppniTtt  i  ein  Ewigea«  ein  Schwebeta
über  allem  Seiq«

itf.  Die  ganze  Arithmetik  iat  nichtaala  ein
nie  »Rfhörendea  Poniren  und  Negiren.  Darch  die-:
sen  blosen  Act  iat  aie  etwa,  >ind  anfaer  ihm  int
aie  nicbta.  Die  Zahlen  sind  nnr  ein  Act  der  bei*'
den  Ideen.  Diese  bleiben  immer  allein«  nicbta
kömmt  hinsii,  aie  bringen  allein  die  ganse,  Arithr
metik  hervor  bloa  dadurch    dab  aie  nie  müde  wer*
den,  aich  wiecterhölt  zvkr  poniren»  und  wenA  aid
omrt  aind    sich  wieder  aufzuheben.      Dii  Arith*

isedk  ist  iitr  ein  -j

17.    Wenn  -  seinem   Wesen,  nach  nichts   ist,

ab  eiß    bloses  Poniren«     ein  bloses  Bejahen«     und

daä  '  ein  bloses  Aufheben    dieser  Bejahung,   ein

,  Yeraeineti«   40  it*  io  positive  Einheit    %  nichts

ila  ein  einitalis  Bej:)hen>   und  die  gaMe  Zahlen-

teihe  ein  vidmiliges.     Der  Act  des,  Bejahens  allein

gibt  die  Zahl,  und  diese  ist  also  ala  bestimmte  Quan-

titSt  ohne.  Oehal;     Uxit  dai   bloae    Poniren    ohne

'    Rüccht    auf   ifgfud    einen    GhaU    ist    Einheit,

'.  Zweifaeit  ja.  a.  w.  \

'  Ig*  Aber  es  murs  doch  etwai  Btiti ,  wm  ponirt
«ind  was  negiit  wird.  Dieses  ist  das  Absolute  der
'Mathematik  selbst,  "das  Zero  djenö  -f-  "  —  ODas  4-  t  nichts  anderes  als  das  2eb  bejiht  rf:    o»
das  —  nichts  anderes  als  dieses  -{-  o  negirt  rr  -=-  o.
Da  nun  eine  einmaUge  Bejhnng  rr  i  ist,  so  ist  die
Einheit  und  das  Zerb  identisch.  Das  Zero  nntericheidet  sich  von  der  .endlichen  Einheit  nut  dadurch»
daß  es  nicht  bejaht  ist.  Alles  Endliche  ist  die  uaanfhörliche  Position  des  Ewigen»  und  das  Swige
ist  die  Nichtposition  des  Endlichen.

19«  Das  Zero  ist  aber  nichts;  die  Einheit  dem»
nach  ein  Nichts  ponirt  oder  bestimmt.  Das  Nichts
wird  ein  Etwas»  ein  EndKches  durcl  die  bipse  Po*
sition  seiner  8elt)st,  und  das  Etwas  wird  «u  sineafi
TQichts  durch  die  blpse  Vernachlässiffung  dieser
Selbstposition.

Es  ist  hier  wohl  zq  mrkep,  dals  das  Etwaig
d|is  -l  nicht  ans  dem  Nichu  entsUnden»  hervorgegangen »  oder  vor  ihm  etwa  mit  einip  aiiderq  er-
zeugt worden  ist;  sondern  das  Nichts  selbst,  dtfs
ganze,  ungetheilte  Nichts  ist  znr  Einheit  geworden;
das  Iichts  einipal  als  ein  Nichu  gesetzt,  ist
I.  Von  keiner  Erzeugung,  vop  keinein  tleraus*
geheiv  kaon  die  Kede  sein«  sondern  von  d  vdlli»
gen  GleicIheit  upd  Zugjeichheit  des  {Nichts  iiut  dem
Etws.

130.  Die  ganze  Arithmetik  ist  nichts  als  die
endlose  Wiederholung  des  Nichts,  ein  unendliches
Setzen  und  Aufheben  des  Nichts.

Di0  Nichts  an  iich  ist,  dio  Monas  initennta
das  ponirte  NtckU  Ut  die  Monat  dttmunauu  Dm
Ntchu  ist  also  mit  dem  Absolntep  identisch,  das
Absolttte  ist  das  mathematische  Nichts.

ai«     Das  -] ist  der   Grund  aller  ManchfaU

tigkeit»  demidas  -| ist  das  ponirte  Nichts,  odei

das  ponirte  Absolnte.  Die  Zahlen  sind  Positionen
und  .Negationen  des  Nichts,  oder  des  Absoluten«
In  jeder  Zahl  ist  nichts  als  daa  gleiche  Absolute
aiiMilreffen;  nur  das  Absolute,  sonst  nichts  wird
m  und  duTcM  die  Zahlen  ponirt.

%2»  Da  die  Zahlen  di  ersten  Positionen  d
Absoluten  sind,  so  ist  iothwfndig  alles,  was  real,
was  ponirt,  was  endlich  ist»  ,ans  Zahlen  gewordeui
oder  strengen  alles  feal  ist  schlechterdings  nichts
anders  als  eine  Zal,   als  das  ponirte  Absolute

33.  Es  ist  daher  nichts  real,  als  das  Absoluta
lelbst.  Alles  Eiaaelne  ist  nichts  fwr  sich,  m  ihm
ist  ntir,  oder  vielmehr  es  selbst  ist  nur  das  Absolntf,
aber  nicht  das  Absolut  n  sich.,  sondern  dieses  Absolute bejaht.  Die  £xist<»nB  des  Einzelnen  ist  nicht
seine  Existenz,  sondern  nur  die  flxistenz  des  Abso*
luten  unter  einer  beliebigen  Wiederholung,  denn
Sein  und  Bejahen  sind  eins,  und  die  Fortdaueif  ds
Seins  ist  ein  fortdaufrndes  Setzen  des  Absoluten
oder  des  Nichts«

£s  existhrt  nichts  als  das  Nichts,  nichts  als  das
Abseinte,  nichts  als  das  Ewige,  und  alle  einzelne
Existenz  ist  eine  Trugexistenz.  Nur  die  unbestimmte
Monas  existirt;  alle  einzelnen  Dinge  sind  Moniden«
llitse,    cUe  i|b  bestinmt  woi[dcQ  sind

24«  Exmilrt  niclii8  ftl»  dm  Abl6lnte  fad  «Uen
nöglidien  Wiederholungen»  wodurch  die  endlichen
Formen  eraengt  werden«  ao  kann  aoch  nicht  von
der  Dauer  des  Euraeinen  geredet  werden;  denn  wie
kann  dienern »  was  nicht  ist!  Es   gibt  ketne  Daner
tnfeer  dem  Absoluten »  dieses  abet  dauert  ewig»
denn  e  ist  ja  eins»  nnvetSnderlieli »  Nichts»*  Position seiner  selbst.

<  25*  Die  Dauer  des  Eieraelne  ist  die  Daner  des
Absoluten;  ä£  dieses,  in  Ewigkeit  ponir»  in  £wi*
keit  eine  Efnzelnheit  wird»  und  nuch  in  Ewigkefir
diese  Position  aufhebt  so  nsufs  inich  die  Dauer
alles  Einzelnen  in  Ewigkeit  bestehen;  das  Einzelnft
selbst  aber  dauert  nicht  wig,  weil  es  nur  ein  Einftelnes  ist«  insofern  sich  die  Positionen  folgen*  wie
eine  Zahl  nur  eine  bestimmte  ist  durch  die  Stelle»
Ah  sie  gegen  die  andern  ellmimmt.

Das  Absolute  murs  sich  In  Ewigkeit  poniren»
weil  es  sonst  nichts  wäre »  es  mufB  aber  auch  in
Ewigkeit  die  Position  aufheben»  weil  es  sonst  ein
hloses  Endliches  wäre;  daher  ist  die  Gesammtheit
des  Endlichen  gleich  ewig  mit  dem  Absoluten»  das
.  Einzelne  aber  tritt  herror  und  verschvtndet  wie
die  Zahlen   in   der  Arithmetik.

26»  Im  Absoluten  sind  zwei  Tendenzen»  welche beide  ungerennt  eins  sind.  Es  hat  die  Tendenz»
sich  zu  setzen»  und  auch  die»  sich  aufzuheben.

127.  Indem  es  sich  ponirt»  setzt  es  sich  selbst
gegenüber»  und  zwar  aus  ganz  eigener  Kraft»  sus
seiher  Inergie»  die  es  selbst  ist;  dnn  es  ist  es
selbst»  welches 'ponirt — active»  und  es  ist  es  auch

mkbstf  yflckkfs$  ponln  wird  —  passive;  et  »dbit
poinsieb  selbtt*  Uc.Se'lbtipotition  Ton  »ich
felb«t.

Das  Ponifende  und  Ponirte  eind  eitiC6;  d\e$e$
ümr  in  da»  Endliche ,  Reale,'  jenes  daa  Ewige»
Ueale;  beide  untericheideu  eich  dadnrch»  daß  daa
Reale  das  dem  Abaoloten  gegenübersiebtode  Abaolaie  selbst  Ist«  so«  daß  das  Reale  das  gestellte,
das  Ideale  das  Stellende  Absolute  iit.

'  Das  Real  werden  t$  Absoluten «  oder  das  sieb
selbst  Poniren  ist  deinnaeb  eine  Erscheinung  des
Absoloitti  sieb  selbst —  eine  Selbsterschelnuiig
des  Absoluten.

Alles  Kinzele  ist  nichts,  als  eine  Sclbu*
evscbeinusig.  In  jedem  Wesen  sind  Zwei«  aber  dt«.
Zwei  sind  das  eine  Wesen  selbst»  das  sich  selbst
sucht.

sp.  Das  Foniira  de«  Absoluten  in  dem  Sinne«
wie  es  bisher  genommen  worden «  nebmlich  als  ei|[i
Healwerdn  desselben«  ist  nun  niher  bestimmt.
Es  ist  nicht  ein  Foniren  schlechthin «  sondera  ein
Gegenseuen  sieh  selbst  Das  Zerö  ist  das  absolute
Setzen  schlechthin«  das  Reale  aber*  oder  das  -f-  ist
die  Gegenaetauitg  des  Setzens«  oder  die  Selbsier*
Kheinung.  Das  o  kani»  für  sich  allein  gedacht
werden«   ohne  das  -«  aber  das  -f-  nicht  ohne  c

3a  Da»>Selbsterscbeinen  des  Absoluten  ist  nicht
sin  bloaes  Erscheinen  des  -|* «  sondern  des  -  und  —

Oder  so:    das  -{  iift  nur,   indem  sich  das  o    actlve
bejaht»    es  muEdabor  das  o  immer  bleibest  als  d

Well  sonst  atach  kein  4*  mehr  möglSth  wäre«  Dieses Bleiben  des  o  neben  nnd  in  dem  -|-  ist  mithin
ein  Znrüclcnehnien' des  -f-  in  da  Nichts»  also  ein
Negiren  >  el  —  »  nnd  daher  ist  jeder  Selbsterscheinnnsact  ein  doppelter,  ein  Erscheinen,  (n -f),
aber  ein  Erscheinen  seiner  selbst  (ein  Znirückgehn
ins  o  zr  — ).  4

31.  Durch  das  Negiren  wird  das  Endliche  mk
dem  Absoluten  verbunden.  Alles  Verschwinden  de«
Endlichen  ist  ein  Zurückgehen  ins  Absolute  oder
ein  Endliches  kann  nicht  vergehen,  ohne  wieder
ins  Absolute  «urüeki&ugenen »  denn  woher  es  gekona«
men,  dahin  muß  es-  wieder  gelangen*  Es  ist  aus
dem  Nichts  entstandene  ist  selbst  das  seiende  Nichts«
daher  muß  es  auch  wieder  in  daa  Nicht«  suräck*
gehen.   '

32*  Das  Selbsterscheinenes  Absoluten  ist  Seibat«
bwufstsein»  Daa  selbatbewufste  Absolute
ist  Gott.

33.  Gott  ist  das  selbstbewurste  Nichts»  odei
das  seiende  (selbstbewuCite)  Nichts  ist  Gott.

34.  Durch  d«s  Selbstponiren  entsteht  das  RealCf
oder  daa  Manchfaltige,  die  Welt.  Die  Weltschöpfung
ist  nichts  anders  als  det  Selbstbewufstsejnsact   dM.j
Selbsterscheinen  Gottes«  .

Was  in  unserem  Bewu&tseln  die  Vorstellungen
sind ,  das  sind  die  einzelnen  Erscheinungen  der  Welt  *j
im  Bewufstsein  Gottes.    Die'  weltlichen  Dinge  haben
für  Gott  nicht  mehr  Realität,    als  unsre  Gedanken
für  unser  DewuCstin.  Wir  tragen  eine  Welt  in  uns,  und
schöpfen  in  jedem  Momente  eine    indem  ipifir  dea*

kaa»  od«  X1II8  pooiren;  ebenso  htl  Optt  erschaffen
in  dem  Momente,  in  dfm  er  smm  Selbatbewnrstseia
lam,  nnd  er  erschafft  ewig,  weil  er  ewig  anm  SelbstbewnCsUein  kommt»  weil  et' das  ewige  Selbiibe*
wnfitaein«  tind  ilichia  anders  ist

35.  Es  hängt  nicht  von  der  Willkür  Gottes  ab,
alch  seiner  bewnbt  *n  sein  oder  nicht,  so  wenig
ee  von  ans  abhängt,  sich  unserer  bwäfst  sa  sein
oder  nicht;  denn  wir  sind  nur  wir  im  Bcwnrst
sein,  und  Gott  ist  nnr  Gott  im  Bewufstsein  seiner

'  selbst    Das  o  ist  nur  indem  es  -f ist ,  ja  es  ist

dorchans  nicbu  anders»  jo  ist  Qdtt  nur  indem  er
Selbsterschein  nng  ist.  Gott  war  sich  von  Ewigkeit
her  seiner  bewofst  nnd  wird  es  in  Ewigkeit  sein:
er  ist  das  nothwendige  and  des  einzig  nothwendlge»
daher  das  ewige  Selbsibewubtsein.

36.  Das  VorstelFeri  Gottes  und  daiT  Schöpfen
der  Welt  ist  gleichbedeutend.  Alle  Dinge  sind.nichtf
als  Vorstellungen,  Gedanken,  Ideen  Gottes.  Gott
denkt,  und  dieses  in  Gott  Gedachte  ist  ein  reales
Drag.  Würde  Gott  nischt  denken,  so  wäre  kein«
Welt,  und  er  wäre  selbst  nicht.  Was  nicht  denkt»
nd  kein  Gedachtes  ist,  ist  nicht;  nun  ist  aber  aU
les  Gedachte  das  Denkende  selbst,  wo  also  kein  Ge*
dachies  ist,   kann  kein  Denkendes,    kein  Gott  sein*

AUea  wae  wir  , sehen   sind  *  Gedanken  Gottes;
wir  sehen  nur  Gott  denken,  oder  vielmehr,  da
wir  anch  nichts  anders,,  als  Gedanken  Gettes  sind,
0  merken  wir  nnr  die  SncceNion  der  Gedanken
Gottes»

S7.  So  laug  Gott  dnkt,  eo  läng  iit  nothwendf;
auch  die  Welt ,  oder  sein  Oedanlienreibli.  Da  unn
Gott  von  Ewigkeit  s&n  £>igfceit  denkt/  weil  ei  imr
ein  Denken»  ein  Sell/stefecheinen  iai,  ad  mufa  auc&
die  Welt  von  Ewigkeit  sü  Ewigkeit«  d.  -h.  obfae
ikufang  und  ohne  Ende,  aein*

3g.  Die  Naturphilosophie»  iireofem  aie  die  Genie*
iia  der  Welt  daratellty  stellt  also  die  Genesis  der  Gedanken Gottes  dar.  Die  Naturphilosophie  muFs  die  Fortnen
aufsuchen»  in  denen  Gott  denkt»  und  indem  sie  dieses
ut»  stellt  sie  die  Formen  der  Welt  dar»  die  Naturpkilosophie  ist  daher  in  ihren  höchaten  Principien
Theosop'hie;

Fonnen  des  götttichin  Denkens  oder  Seins

Handeln  Gottes.  '        .

39«  Mit  dem  Entstehen  der  Realität  ist  wesentlich die  Tfiplicitätgesetftt»  »nebmlich  das  Tonireude
oder  das  absolute  Slcro,  das  Ponirte  oder  das  rolalive  Zero  zr  -f-  — »  tind  die  ganze  Selbsterscheinuhg
€der  das  o  4  —     Dieses  ist  der  reipste  Ausdruck
des  göttlichen  Selbstbavvulsftseiiis»  CottDS  und  der
Welt.

Meni  nfan  diese  drei  Formen  Ideen»  o  kann
man  agen»  das  Absolute  iBerfaHti  ursprünglich  in
drei  Ideen,  aus  welchen  sodann  alle  ManchfaMgkeit

beiTorgeBt,    oäet  welche  dbrch  Tbr  wiedeiliohes  Er*
idieilien  eellftt  zu  -aller  Mancbfaltilteit  werden

40.  Diese  drei  Ideen  sind  sich  alle  gleich,  aitid  ,
dassetbe  Absolute  jede  ganz   und   iingetheilt,    aber
jede  anders   gesetzt     Die   ponirende    ist  das,  ganze
Äbsolniet    die  ponirte  it  das  ganze  Absoliife,   und
die  totale»    bindende. ist   auch   das   ganze  Absolute.
Aber  die  ponirende  Idee  ist  die  erste  >    die  ponirte
die  zweite f    die  Terbindende    die    dritte,    nicht   als
wenn  sie  erst   nach    einander   entstanden    wären  dieses  ist  unmöglich »   denn  si   sind   zugleich    (vor
aller  Zeit)>      oder   als    wenn  sie   an  verschiedeneil ,
Stellen  wären,    denn  sie  äiud  überall;    sondern  nur  .
der  Anordung    und    dem    Werthe   nach.     Alle  drei
sind  eins,    und  das  Eine  ist  drei,   weil  es  ist,    und  >
weü  das  aein   ni{ir8,\  was  ist.

41.  Die  erste  Idee  ist  die  ursprüngliche   also
dorchaus  unabhängige ,  aus  sich  selb  entstahdene;
tuf  «ich-  selbst  gegründete ,  von  nichts  anderem  ausgegangene* kurz  die  ewige 'CZ  o    norißos  Mona.
Ihr  ist  alles' möglich ,  sie  kann  alle  Froblenie  löseh,
alle  aufgeben»  weiß  daher  alles,  schaiFt  a|les  bfmit  alles;

43.  Qie  beiden  andern  Ideen  sind  ilchtur*
iprünglicb ,  sondern  nur  ausgegangen  aus,,  der  e  sten
Idee,  obschon  ihr  gleich,  ja  sie  selbst  abe.r  aus*
gegangen  aus  sich  seihst,  sich  erscheinend  zr  Mo'
fiüs  dettrminata  öder  Dyas  aorlßos  und    Trias  aorifix>s»

43.     Die  erste  Idee  als  ein  Ewiges  ist  ion  £vig
Itett  her  bemüht  oder  vielniehr  erfreut,    sich  in  die
ei  anderen   Ideen'  zu   Verwandeln*      Das    Thun

OktnS  iHOturpTiÜQf.  J  '  Ä

\    ,  -    _

Gottes  odBt  da«  Leben  Gottei  besteht  daiinn,  aicli
ewig  selbst  Bu  erscheinen»  ewig  sicb  selbst  an»u*
schauen  in.  der  iiobelt  und  weibeit«  ewig  sich
sa  entzweien  nnd  doch  eins  sn  bleiben»    ,

44.  Die  zweite  Idee  ist  ausgegangen  von  dar
ersten»  die  dritte  von  der  zweiten  nnd  ersten;  sie
sindcUa  erreichte  Entzweiung' nnd  Wiederaussttb*
nnng«  aber  doch  sind  alle  drei  eins.

45.''  Das  Einzelne  besteht  nicht  bloi  atis  der
Position  der  einen  Idee«  sondern  der  drei.  Alle
Dinge  sind  ans  der  Dreiheit  ausgegangen ,  oder  AIles  ist  die-  Dreiheit'  selbst  in  der  Wiederhqlotfig.
Das  Wesen  des  Alls  besteht  in  der  Dreiheit»  welche Einheit' ist»  und  in  der  Einheit »  welche  Drei-
heit ist.

Betraht.  wir  nun  diese  Urdreiheit   eenatter.

46  In  allen  drei  Ideen  st  es  die  erste  Idee»
welche  pon\rt  oder    ponirt  wird »  sie  in  das
Subrat  aller  Ideen»  folglich  auch  das  Substrat  aller
Endlichlieiten.  Ich  nenne  es  das  Wesen»  Ousia
CWaeheit»  Quidditas,  Essentla)  und  SO.  ist  die  erste
Idee  das  Wesen  aller  Wesen»  das  Urwesen.  Die
erste  Form  des  göttlichen  Denkens  ist' die  usiale.

Die  Ouiia  ist  das  Nichts  r=:  o      und  wie  alle
;  Dinp  nur  bestimmte  Nichtse  sind»   sO  sind  alle  bestimmte Urwesen.

Es' gibt   nur  eine    Ousia     das  Wesen  ist  ewig»
überall,  in  sich  ruhend  ohne  Bewegung»  ohne  Zeit,
'ohne  Ausdehnung  n.'s.  w«

47.  In  der  zweiten  Id  erscheint  die  Oiuia
aber  sich  selbst»   sie  serAllt  in  zVreL     Dieses  Zer£al*

fm  iit  nitit  ein  Ibiitloffes.  Schweben  in  sich  wie  in
der  erften  Idee,  tondem  ein  Hnaeln.  Die  Idee
der  Entsweinng,  die  Dyas*  igt  da«  reine  Thätige«
das  Schaffende ,  VerändeTnde,  das.  eigenüicli  Beaee*
lende  des  Absolnten  oder  Gottes.    leb  nenne  dietea
Dtfaandeln  Göltet  Sntelecble.  Das  nnt.hStige
Niipbta«  das  o  in  Enuweitmg  geaeut,  in  -f-  -— '  i*t
Ths'tigkeitt  ist  innere  Urtbätigkeit,  ist  £ntelechie.
Die  aweite  Form  des  g/bttlicfaen*  Denkena  ist  die
entelecfaiale.

48.  11  der  dritten  Ide  ist  die  Ousia  entele«
dhial  geaetst»  daa  ewig  in  steh  schwebende  t  trüge
liicbfs  ist  tbätjg  nnd>  bleibend  zugleich  gesetzt,  ef
tat  6  e  s  t  a  1 1.  Die  dritte  Art  des  ttUchen  Denkenf
ond  Seina  ist  die  Form.

. .   .    '  .              '     '  ,'.   #1

'  *    *  ,    '

fP"  €  s   e' n       Gottes.

.  49<  Hier  kiinn  nichu  gesagt  werden,  als  was  i
jichon  gesagt  ist.  ott  ist  in  seiner  Uridee  die  ab- 1
solate '  Identität,  das  o,  die,  Monas  aorifiou

Als  solche  ist  er  das  Substrat  von  allem,  was
in  Hiit  Folge  noch  vorkomnven  wird.  Auf  dem  Wesen ,  auf  der ,  Ousia  Gottes  beruht  alles ,  aus  ihm
geht  alleAcption.  alle  Entelechie,  Bewegung  und
Torm  hervor,  oder  vielmehr  in  allen  entelechialen
und  formalen  Ausdrücken  ist  nichts  ausgedrückt  als
as  Wesen ,  die  Ousia  auf  verschiedenen  tfaffen  der
Position.     '

50*  'Diese  Ousia  ist  das  nicht  Darstellbare,  das
nie  Erscheinende,  das  überall  Seiende»  aber  sichii&mer  EYitziehende,  wenn  man  es  zu  haschen  glaubt,
das  Imponderable  und  das  Ponderable  im  Geiste  der
Alcfaemisten,  kurz  das  Geistige,  welches  sich  in  alles  j
verwandelt,   aber  doch  dasselbe  bleibt.

51.  Die  Ousia  ist  die  Position  schlechthin  ohne
alle  Beziehung»  ohne  all  Gegenposition ,  sie  ist  der
schwebende  Fanct  im  AU,  um  den  sich  alles  aain«
it,  und  yon  dem  alles  ausgeht.

2t

Ent e'l 4 chi ,e Gm tt

€   J,

52.  Die  Üri4ee  oder  das  Uresen  beseelt  nur»
indem  es  ponirt;  darcl  das  Foniren  entsteht  aber
Zahl  oder  Snccession  des  Ponirens.  .  Foniren  und
toccessires  Foqiren  ist  eins.  Da«  Hpdelii  der  Uridee  besteht  in  einm  ewigen  Wiederholen  des  W>e-,
SCAS ,  der  (Jract  ist  ein  fortdauernd  sich  wiederbo«
tender  Act  zz  Zeit.  \

Die  2eit  ist  nichts  andei's»  als  die  ewige  Wie*
derbolung  des  Ponirens  Oottes»  ist  des  Absolute
selbst«  nkex  nicht  seine  Öusia  s<Hidem  seilte  Eiite
lechie,  ist  eine  fortgehende  Zahlenreihe  zz-\'  t  '  t

3.  DJe  Zeit  Ist  das  enie,  wodurch  das  Nichu
iq  die  Welt  übergeht,  sie  ist  das  o  welches  -f"  geworden  ist,  denn  sie  ist  ja  Sjiccession»  also  die
Aliheit  der  inselnheten.

54.  Das  Absolute  ist  nicht  in  der  Zeit,  nich
Endliches,  ist  au  nicht  vor  der  Zeit»  sondern
He  Zeit  selbst,   da  Ponieo.

.  Die  Zeit  ist  nichts  Verschiedenes  von  Goft .   s!6
is  nur  das   active  Denlen  Gottes.     Durch  die  Zeit

ilt  daher  nichts  Neues  in  das  All  gekommen.

55.  Die  Zeit  ist  aus  Nichts  entstandest  mithin
Yon  Ewigheit  her,  phne  Aufiug  und  £nd;  Sit  nicht
erschaffen.

56.  t>ie  Zelt  Ut  die  Allheit  der  Einzelnheiten,
t  daher,  sind  alle  einzelne»   Dinge   io   der   Zeit   und

erschaffen.     Zeit  und  Erschaffe  ist  eins.

57.  Es  gibt  kein  endloses  J3ing«  noch  weniger
ein*  ewiges.     Denn  die  Dinge  sind  nur  die  eitposi-

.  tionen,  di  Zeit  ist  aber  selbst  die  Wiederholung»
also  auch  Aufhebung  dieser  Positionen  Das  Wechseln der  Dinge  ist  eben  die  Zeit  it  lem  Wechsel
so  ist  Keine  Zeit;  ZeitlosigKeit  isü  aber  nur  iin  Absoluten    und  dieses  ist  Vernichtung  der  Dinge.

5g.  Die  Zeit,  aelbst  nicht  ds  Endliche  seienq»
iondern  ias  Endliche  schaffend»  ist  selbst  nichts  Re#*
leSt  iOndern  nch  erii  Ideales «  Idee»  aber  eine  Idee»
wekhe  unmittelbar  zu*  endlichen  Pingen  wird.  Dio
'u  ist  nicht  irdischer  1,  sondern  bünmlischer  Ah'
kunft ;  insofern  kömmt  den  endlichen  Dingen  aueh
Göttlichkeit  "zu.  Göttlich  sind  e,  insofern  sie  die
Zeit»  die  Position  des  Absoluten  selbst  sind»  irdiscli
sind  sie»  insofern  sie  verschwindende  Zeitmomente»
erschwindende  Götter  sind.

59.  Pie  Zeit;  ist  reine  Aktion  —  Enfelechie  —
und  die  Dinge  sind  nur  activ»   insofern  sie  fut  der

Zeitidee  erfüllt  oder  begeistet  iind.

Alle  Activität  der  Diöige»  alle  JKrfte  sind  Etitelechien»  entspringen  aus  der  Urentelechie  >  auadenot
Selbsterscheinungsacte  Oottes.  '

60.  Es  |;ibt  daher  keine  einfache  Kraft  m  Aet
Welt »    jede  ist  eine  S«lbsterscheinung »  eina  Positioii

-.   Ton  +,  —  »   oder  eine  Pp-laritSt.

Die  Enielechie  ist  selbst  Polarität,  ist  die  Vt
Polarität«     Die    Polarit|it    tritt  mithin   auf  in    depa

ibgenblidEa  wo  dl«  Welttchdpfung  §ich>6g€.  Keine
Wek  ohne  polare  Kraft ;  über)iaupt  gar  nichü  ohne
'diJBse«     Jedes  einzelne  Ding  ist  eine  OnpliciUt.

6l«  Das  Geaet«  der  CaasallUt  ist  ein  FoüritlU*
geaets.  Die  Caoaalitit'giU  nnr  in  der  Zeit,  iat  nur
fine  Zahlenreihe*  Die  Zeit  aelbft  hat  keine  Causa*
lität.        /  -

-  62.    Die   04fenbanmg  der  Polarität  jst  Bewegnn.g.    Denn  Zeit  ist  ein  polares  Setsen  des  Abso«
loten  t   und  ßm  endloses  Wiederhojen  dieses  Setsens,
dabei  entstehen  abet  die  einzelnen  Dipget    deren
Süocession  Bewegung  ist.

63«  Die  Urbewegung  ist  Resultat  der  Urpola*
jMu  Alle  Bewegung  ist  aus  DuplicUät  entsprungen j
folglich  aus  der  Idee  auf  dynamische  nicht  mecha»
nische  Weise*  Eine  mechanische  Bewegung»  -die  ins
Vneodliche  durch  blo»e  mechanische  Bewegungen»
Auch  S;öfse  Tetmittelt  wSre»   ist  ein  Unsinn.

.64-  £s  gibt  überall  keine  rein  mechanische  Beweng,  nichts  ist  in  dex  Welt  durch  Stofs  so  ger
worden,  wie  es  ist;  aller  Bewegung  liegt  ein  in*
Derer  Act.    ein  Entelechie  zu  Grunde..

65-  Die  Bewegung  seihst  ist  aber  kein  Dupli«titSt»  sie  ist  Einheit,  aber  Resultat  der  Zweiheit.
In  der  2it  Ist  zu  unterscheiden  der  polare  Act  der
Position,  und  der  Wiederholnngsact  dieser  Position»
weiches  Bewegung  ist.

66«    Die  Bewegung  ist   auch  nicht   ersehaffea
sondern  unmittelbar  ausgegangen  ans  dem  Absoluten,  ,
ist    Entelechie  sefbst  wiederholt.     Die  Bevf)igung
ist  der  sich  immei  erscheinende  Gott.

«4    .   .

tf7*    S  kein.  Ding»  welcWa  obne  Bewe«»
gting  wäre,  90  wie  keines  ohne  Entelethieist.  Ein  End*
liehe«  ohne  inamerdanernd  Bewegung  ist  ein  Wi«
dempruch.  *AllaB.uhe  in  der  Welt  Ut  nur  relativ,
ist  nur  eine  combinirte  Bewegung»  Eine  Bube  gibt
et  ,iivit  im  Absoluten;   im  Nicht«.  ''    ,.

68-  Ii  Bewegung  der  endlichen  Dinge  atia
Polarität  oder  die  entelectiiale  Bewegung  ist  das  L  eb  e  n  fder  Ornge

.69.  .Ohne  Leben  gibt  es  kein  Sein.  Nichts  Igt
blos  dadurch ,,  daf»  es  ist,  sondern  alles,  von  dem
man  eiti  Sein  aussagen  kann,  ist  nur  durch  seine
entelccbiale  Bewegursg  oder  diirlph  das<  Leben.  Sein
und  Leben  «ind  unzertrennliche  Begrifi'e.

70»  £8  gibt,  keine  eigene  Lebenskraft  |m  ITniyersum;  das  eben  ist  nichts  Neues,  in  die  Welt
erst  Gekommenes,  nachdem  »{e  erchafFen  war,  soq«  <
ern  ein  Ursprüngliches ,  eine  Idee»  ei|  Gedanke
Gottes,  die  Entelechie  selbst, mit  allen  ihren  Folgen,
ipitder  {Bewegung.  Die  einzelnen  Dinge  liegen  nicht
einige  Zeit  da,  und  harren  auf  den  pölarisirepdea
flauch,  sondern  sie  werd,en  erst  durch  den  Ifauch'
4er  Entelechie,     Caussa  esifistentiae  ist  ds  Leben.

71.  Es  gibt  nichts  Tqdtes  in  der  Welt;  nur
das  ist  todt,  was  nicht  ist,  nur  das  Nichts.  Etwas
kann  nur  aufhören  zu  lben ,  welm  seine  fiewegong
aufhört,  diese  hört  aber  nur  auf,  wenn  die- Entelechie weggenbmmen  ist,  die  aufgelöste  Entelecbte
ist  aber  das  Zera.  ;  Die  einzelnen  Dinge  gehen  alao
ifi.  das  Absolute  zurück;  indeni  sie  auflipren  zu4ct

kn;  was  aber  im  Absolaten  bt»  exiitirt  nicht  mehr
ift  niebcs.  ''

In  der  Wlt  \&l  alles  lebendig ;  die  Welt  «elbst
ist  lebendig»  nnd  bebarrt  nur,  erbält  sieb  nur-da
durch»  daß  sife  lebt»  wie  ein  organischer  Leib  sich
nar  erbSlt«  indem  er  durch  den  t<ei)ensproce£s  sich
iomier  neu  «erzengt.

72.  Jedes  lebende' Ding  ist  ein  Doppeltes.  Ein
für  sich  Bestehendes  und  ein  in  das  Absolute  Ein*
getauchtes.  In  jedem  sind  daher  awei  Prozesse »  ein
indiridualisirender ,  belebender»  und  ein  nniveVsa
Usirener»  todtiehder.  Dusch  den  TödtuhgsproceCa
sucht  das  endliche  Oing  ds  jhsolute  selbst  zu  werden» durch  den  belebenden  aber  die  Mahcbfaltig-
keit  des  Alls  y  uüd  doch  d.bei  ein  Einzelnes  9a
bleiben.

Lebendig  Ist  nur  das'»  was  im  Einzelnen
das  Absolute  und  die  ganze  IMancbfaltigHeit  des  Alls
darstellt  '              .

73.  Je  mehr  demnach  ein  Ding  von  dem  Manch«
faltigen  des  Alls  in'  sich  aufjgenommen  hat»  destd
belebter  ist  es«  desto  ähnlicher  ist  es  dem  Absoloten.

74.  Ein  einzelnes  Ding«  welches  alles  EinzeK
e  in  sich  aufgenommen  hat»  wäre  in  seiner  £inr
zelnheit  gleich  dem  Absoluten  selbst,  nehmlich  \
väre  das  (reale)  Absolute  als  be-stimmte  Monas»
nicht  die  Monas  aonßos,  '

Dieses  Wesen  wäre  nothwdig  das  höchste»
wozu  es  in  der  Scbppfung  kommen  könnte;  denn
mehr  kann  in  einem  Dinge  nicht  dargestellt  wrdei

als. da«  AU   oder  da«  Absolate.    Mit  «Eiieai  «oldieD
/  Weseii  wäre  di  Schöpfuog  geichlosaeo.

7S*  t>a  ilid  Ilal werdung  de«  Abeolmen  ein
Sd|»«tbewttif«tverde|i  ist»  «o  ist  da«  höchste  Qescfadpf
f  ucli  ein  Seibstbeufste«  -  aber  ein  £inzelne«.  Ein
«olche«  Qe«cb9pf  ist  der  endliche  6'ott ,  i«t  der  leiblieh  gewordene  Gott.  Qott  ist  Mqnai  indeterTninata
das  höthste  Geschöpf  ist  Monas  deurmitianK

Nennen  wir  diese«  Geschöpf  Mensch»'  so  ist  er
eine  Idee  Gottes,  aber  diejenige,  in  der  «ich  Optt
ganlK  aum  Object  wird.  Der  Mensch  ist  Gott  vorgestellt'yoq  Gott.  Geu  ist  ein  INensch  yorstellend
Optt  ifi   einem*  SelbsCeworstßein.i

'76«  Die  andern  Dinge  unter  dein  Mensehen
«ind  ätich  Ideen  Gottes,  aber,  wovon  kfsine  |dee  der
gane  Gott  ist  als  Einaelnheit.  Sie  sind  nur  Tbeile
des  göttlichen  Bewufstseins' in  die  .Zeit  gesetzt ;  der
Mensch  aber  ist  der  in  die  Zeit  unversehrt  gesetzte
Gott,  Der  Mensch  ist  das  Objept  im  Selbstbewnfstsein  Gattes,  die unterpuenschüchen  Geschöpfe  aber
sind  nur  die  Objecte  des  Berufst s eins  'Gottes.
Wetin  Gott  vorstellt,  so  stellt  er  nur  einiielne  Eigenschaften  von  sich  vor,  und  diese  sind  weltliche
Dinge,  wenn  aber  Gott  in  diesem  Gewöhle  von
Vorstellungen  zu  seiner  eigenen,  ganten  Vorstellung
kömmt,   so  entsteht   der  Mensch'.

TI*  I)'  Mensch  ist  als  Abbild  d(S«  Absoluten
nur  von  sicli  abhängig,    frei.

78f  Die  Belebung  ist  ein  Abfall  von  Gott,  dnn
es  ist  da«   Bjestreben,    selbst    da«  Absotute  «eii)  zu

woncB.

Dts  Lebendige  lebt  nur»  iniofern  es  da«'  Abtolote  seibat  ist,  oder  in  allem  Lebendigen  it  es  nur
das  Absolute ,  /dts  lebt.  Ein  einzelnes  Leben  Jnr
ticiiy-unabbSngig  vom  ewigen  Leben  bt  es  sone«
nig»  als  eine  einselile  Zabi  tinabhingig  von  den
anderen  Zahlen  und  vom  Zero.  -

Der  Mensch  ist  nur  Mensch »  insofern  er  'den
Dönkel  hat«.  Gotf  gleich  sein  zuweilen;  dieses  ist
er  aber  hur  mit  dem  Sdbstbewufstseinsact,  mit  iTcm
Acte  der  Erkenntiirs  seiner  selbst«  der  totalen  Selbst*
erscheinung»    dem  abfalle  von  Gott.

79.  Die  Tbiere' und  andere  Dinge  sind  nur
tbeilweise  Selbsterscheiniingen  — '  sie  kommen  nur
halb  zur  Besinnung.

go.  Bis  jetzt  haben  wir  blös  die  arithmetUcheii
Verhältnisse  des  Absoluten  und'  durch  es  das  All
betrachtet.  Nehmlich  al(e  I4een  schwebten  blos  in
'den  lormen  der  Zahlen 9  alles  im  o  -}- —   Die  Zei(
war  nur  die  aptitre  ZJablreihe ,  die  Bewegung  war
das  wirkliche. arithmetische  Rechnen«  nehmllcb  d«
Redociren  der  Zahlen  i\if  .die  absolute  Identität
ahf  das  Zero«  ,

Das  Lebten  ist.nur  ein  inathemajtisches  Problem
welches  je.,  höher  es  steigt«  dst  näher  dem  bo*
loten 'Zo  kömmt  f   desto  lebendiger  ifird«

gl.  Die  Arithmetik  ist  die  Wissenschaft  der  ente>
lecfaialen  Idee«  oder  die  Wissenschaft  der  Zeit  und
der  Bewegung«  oder  des  Lebens;  sie  ist  daher  die
liOGhste«.  erste  Wissenscl:af t ;  es  tingt  nicht  nur
die.MathematUi  ipit   ihr    au«     sondern    auch    e

Schäpfong  beginnt  mit  ihr,  aU  itm  Werden  der
Zeit  und'dea  Lebens.  /     .

Die-  Arithmetik  iat  demnach  die  eigentliche  b
iolttte«  oder  göttliche  Wissenschaft —  nnddailun  iet
in.  ihr  anch  alles  unmittelbar  gewifa*  weil  alles  in
ihr  »dem  Göttliche,   dedii  absoluten  gleichet.

g2«  Es,  ergibt  sich  hier  anfs  Tollkommenste»
daß'  jede  Wissenschaft»  yrenn  sie  ,GewiO>heit  hab'eil
poUf  dr  Ariibmetik  gleich  aein  pnüsse. —  Nun  ist
«ber  eine  Wissenschaft  doch  immer  Wissenschaft  ober
gewisse  Objccte   —  daher  müslien  auch  alle  gew}seen.  Objecte  gleich  sein  ien  Objecten  der  rithmeilk«
,  oder  alle  Objecte*  sie  mögen  heißen,  ie  sie  wcülen*  pb  natürliche,  oder  geistire,  müssen  arithme-
tischen  Obfecten  entsprechen»  also  der  Idee  nach  Zahlen sein»  eu  wirkliches*  iarithmetisches  Problem «pt«
eichsam  Bewegnngs-.  Lebenszablen;  *

83.  Ein  Natürdin  ist  nichts  als  eine  sich  bevegende  Zahlf  ein  organisch  lebendiges  Ding  ist
eine  sich  selbst  ans  sich  selbst  bewegende  Zahl ;  ein
unorganisches  Ding  aber  ist  eine  dui'ch  ein  anderes
Ding  bewegte  Zahl;  da  nun  das  andere  Ding  anch
eine  Teale  Zahl  ist»  so  ist  also  jedes  nnorgiinische
Ding  .eine  durch  eine  andere  Zahl  bewegte  Zahl»
und;  so  ins  Ui)ehdliche.  Die  Bewegungen  in  der
Natur  sind  nur  Zahlenbewegungto  darch  Zahlen;
wie  denn  auch  ds  Rechnen  nichts  anders  ist»,  gis
fine  Zafalenfaewegung  durc  Zahlen,  nur  hi,  äv
ideale  Weise»    dort  aber  auf  reale«

29  '  \

--,'      .     \

V       /  .>      C.  1

G € st tt ltGstteL

84*  DU  ersie  Bewegung  der  ZUen  iat  die
Bewegung  der  Urafaly  des  o»  oder  des  Absoluten,
und  diese  Bewegung  geht  auf  die  Vielheit  .der  Zahleii
anf  Zerreißung  der  identischen  Urahi,  auf  -f-"*
Die  erste  Bewegung  des  Absotten  ist  eine  Aus
breitung  seiner  selbst  in  die  Vielheit ,  wodui'ph  nicht'
biosein  Nacheinander >  sondern  auch  einNebehinandec  gesetzt  rst.  Das  Absolute  ist  nicht  blos
poniren  sondern  auch  ponirt,  'als  jenes  ist  es
Zeit»  als  dieses  ist  es  die  ponirte  Zeit  übraUhin«
Stehengebliebene  Zeit  ist  aber  R,aum.

Der  Raum  ist  nicht  von  der  Zeit  verschieden
dem  Wesen  nach«  sondern  nur  der  Position  nach»
er  ist  nur  die  ruhende  Zeit»  diese  der  bewegte
tctive  Rantti.

85-  Der  Raum  ist  erst  aus  der  Zit  entstanden»
aber  nur  idealiter.  £r  ist  aus  ihr  entstanden  in*>
dem  sie  dad  FonireUi  et  das  Ponirte  ist;  da  sie
mm  von  Ewigkeit  her  ponirt,  so  ist  auch  der  Raum
von  Ewigkeit  und  ist  in  Ewigkeit«  Die  Ewigkeit
des  Raums  geht  aber  nicht  auf  Dauer ,  sondern  auf
Aosdehniing  —  er  Ist  unbegränzt.  '

86«  Per  Raum  ist.  überall »  o  wie  die  Zeit
immer  ist.  So  wenig  als  zwei  Zeiten  existiren  kuu
neOf  so  wenig  können  awei  Jaume  existiren.  £s
bt  nnr  e  i  n  Absolutes »  Zeit  und  Raum  sind  abet
nichts  besonders  s  som  Absoluten   Hingekommenes»

80         .        '          .    /     '

SiDmlem  sind  es  selbst.     Die  Zahlenreifae  Sit  tmetidUch»  also  überall»-  folglich  ist  der  Raum  überall.

g7.  Der ''Kaum  ist  eine1de<i  wie  die  Zeit,,  eine
Form  Gottes  ,  wie  die  Zeit ;  er '  itt  die  passive
Formi   das  ausgedehnte  o    ,4"    "    '

gg.     AUe  zeiifichen  Dinge  sind  auch  im  Ranm,

und  begrinzt..  >Ein  granzenlosW  durch  den  ganzen

-  Raum  ausgiedehntes  Diqg  ist  ein  Unsinn*     Nur  Gou

:ist  durch  den  ganzen- Raum  ausgedehnt;  er  ist  det

Raum  selbst;    indem  er  handeln  wollte;    wurde  er

Zeitt   indem  er  aber  Zeit  wat,    wurde  er  Raum.

89*  Der  Raum    Ist  nicht  erschaffen  »  sotidern
ausgegangen  aus  dem  Absoluten,  er  ist  nichts  Neues
im  Uiiiversum »  nicht  etwas  u  Qott  Hinzugekomanenes,  oder  nelien  ihm  und  mit  ihm  VorhandeiieSi
Sondern  ein  Zugletch,es<»   wenn  Gott  ist»

90.  Die  einzelnen,  Dinge  müssen  beide« »  in
der"  Zeit  und  im  Raum  sein*  odtr  da  entsteht  erst
ein  reales  Ding,  wo  Zeit  und  Raum  sich  inieinelB
Pithcte  kreuzen;  sie  kreuzen  sich  aber  öherali,  daher sind  Dinge  überall.

91.  £s  gibt   keinen  leeren  Raum,    keine  Zeit
'    tjnd  keinen .  Ort ,     wo   nicht   ein  '  Endliches    wärei

denn  Zeit  und  Raum'  sind  eben  der  endlich  ge\ior«
dene  Gott ,   das  Ding  jwordene  Zero

03.     Zeit  uhd   Raum    haben   mit  dekn  Punote
angefangen,   mit  dem  cänmlichen  Nichts»  mit  denpi
Raumzero.

Durch  das  Poniren   tritt  das  Absolnte  aus  sich
heraus,    und  da  das  Poniren   ein  unendliches  ist,
'  nach  allen  Richtungen  und  in  gleiche   Entfemun''

|;eD.    Etn  Mich  tHSgedebotet  Ptind  Ui  i%e  Sphir«.

93»  Die  Sphäre  Ist  nicbu  fiigentbüinlichet»
mdiu  Neaea  in  den  Gedanken  Goites«  »ondeim  nur
der  erweiterte  Punct»  und  dieser  iit  nor  eine  in*
teosirte  Sphäre,  §o  wie  di  Allheit  d  Zahlen  ein
erweitertea  o  »  nnd  dieaea  die  intenairte  Zahlen*
Sphäre  ist.  ,

94  Der  Raum  iat  aphSriacb »  und  swar  eine
unendliche  Sphäre*  Die  Sphäre  iat  mit  dem  Raum
geaetst»  miihin  von  Ewigheit,  aie  iat  auch  eine
Idee,  nnd  zwar*  die  totale,  denn  in  ihr  iat  Zeit  und
Baum  zugleich  geaetxt.

95.  Wenn  Gtt  real  werden  will,  ao  roufa  er
unter  dr  Form  der  Sphäre  eracheinen,  einie  andere
Form  für  Gott  fihk  es  nicht.  Der  aciende  Gott
iit  eine  unendliche  KugeL

96.  Die  Sphäre  ist  daher  die  vollkommenat«
Form,  denn  aie  iat  die  Urform,  die  göttliche  Form*
Die  eckigen  Formen  aind  unvollkommen.  Je  aphä*
ticher  ein  Ding  gefornt  iar«  deato  ToUkommener»
gottihnlicher  iat  ea.

97.  Daa  UnlTeraüm  iat  «ine  "Kugel«  und  allea»
wia  im  Universum  ein  Totalea  ist,  iat  eine  KugeL

9S.  Indem  der  Funct  aich  erweitert  #  ist  er  ftc*
tir,  dieae  active  Erweiterung  iat  ein  blosea  Wiederholen dea  Pnrtitea,  und  dieaea  iat  Linie»  in  der
Sphäre  aer  Radiua.
,  Mit  der  Zeit  entateht  nicht  bloa  »eine  Zahlen*
reihe,  aondem  auch  sug4eich  die  Linie,  deren  Typus der  Radius  ist«  Linie  und  Zeit  aind  eins,  aind
wiederholte  Positionen  des    Niehts,'    des    PunCiei.

Es  ik:  mithin  Klam    wie,  die  Zeit  eiii  wieJ4*rholt«B
P6niren  des  Absoluten  seiner  seTbst  sei,    de>in  di'e
Linie  Ist    noV   ein   wiederhcllres    Seibstponiren    des
.  Fünctes,  es  Nichts.  -,

Goit  in  seiwer  Ewigkeit  schwebend  und  d»
Punct  sind  eins«  Go  aber  seiend  ist  Sphäre,  idet.
seiende  Punct.        '  «

,  99«  Die  Linie  Jst  nichts  Neues  in  der  Schöps
futig,  sondern  die  Zeit  selbst',  nur  genauer  angesehen.  Gott  erschafft  die  Linie  so  wenig  als  die  Zeit«
sondern  diese  entsteht  ihm,  indem  er  sich  bewe£:ti
indem  er  denkt.  Es  ist  ihm  unmöglich  zu  denken»  ohne  Linie  zu  prodüciren.  Die  Linie  ist  daher  von
Ewigkeit,   ist  Zahlenreihe.

loo.  Mit  der  Genesia  der  Linie  ist  auch  die
Peripherie  gegeben.  Denn  die  lürlinie  ist  ja  &eine
allgemeine.,  sondern  eine .  bestimmte ,  «ie  ist  Radius« In  dem  Augenblicke,  in  dem  der  Punct  ans
sich  tritt»  hat  er  eine  Peripherie  \im  sich»  ist  et
Baum.

loi*  Das  Wesen  der  Linie  besteht  nicht  darinn,    daß  ihre  beiden  Ejiiden  ins  Unendliche  mit
gleicher  Bedeutufig  fortlaufen,  sondern  in  'ihrer
Ra d  i  a  1  i t ä  t;  d.  h.  darinn ,  daß,  ein  End  gegen  das
Centmm  gekehrt,  central,  convergirend,  absolut  ge«
worden ,  das.  andere  aber  gegen  die  Peripherie  ge»*
kehrt,   diverrirend ,  endlich,  Vielheit  geworden  ist.

Die  Urlinie  ist  eine  mit  zwei  entgegengeseta«  .  j
len  Charakteren  prodncirte  Linie,  kurz  Radius.  Ma|i  j
kann    diese  Verschiedenheit  der  beiden  Enden  der

Liftie  PilaritSl  nennen»  und  to  Ut  diese  duplexe
Fnction  nüber  bestimmr.

I03.  .In  dem  Augenblicke»  wrf.  eine  Linie  im
IhiTennm  .entsteht »  entgeht  nicht-  eine  Linie
idieohthin,  nicht  eine  unbestimmte»  «ondern  eine
an  ihjrte  ))eiden  Enden  bestimmte»  eine  polare  oder
ladiale.   Kadialität  und  Folaritsit  \  ist 'eint.     '

Es  gibt  keipe  mathematisch  gleiche  Linie  in
der  Welt,  alle  reale  Linien  sind  polar,,  alle  sind
liemit  dem  einen  Erid  in  Gott  gewurzelt»  mit  dem
andern  in  der  Endltchkeit.

Gott  wird  bei  seinem  ersten  Handelt  nicht
icfalecbthin  ein  gesetsaes  Nichts»  Zahlenreibe»  nicht
blos  Zeit»  nicht  blos  aoristische  Iinie»  sondern
Linea  ieterminata  kura  Gott  kann,  in  der  Zeit  nur
all  Radios  auftreten.    Die  Monas  deurminata  ist
eine  Monas  radiatis  oder  eine  centröperiphdrische
Monas.

103.  Das  Wesen  des  Urgegensarzes  ist  ein  cen*
troperipherischer  Gegensatz.  Wie  sich  Centrum
snr  Peripherie  Terhäit«  so  verhält  sich  ein  Pol  aum
andern.  Dieses  gilt  von  allen  einslitcn  Polaritäten.
foUeio  und  Centrum-  oder  Peripherie    sein»  isteios»   Polarität  ist  Centroperipherität.

Die   Urlinie  ist   in    beständiger   polarer  Ac'tion»
welche  Spannung  heißt ,  denn  sie  ist,  immer  con*
vergirenfl    und    divergirend,     ceiUral    und    peripherisch «ngleich.     Jede  Linie  entsteht  daher  nur  durch    ,
Spannung*    und    ist  nur  durch  sie »     ja  jede  Linie

Uc  nicht«  andetSr  «b  diese  SpAnnmig.  Wi6  diei
Spannung  des  centroperipberischen  Urgegensac
ich  im  Universum  ofienbart,   davon  in  der  Folge.

104.  Die  Peripherie  ist  die  GrSne  der  Sp1iMr«,{
nnd  mithin  eine  Fläche.  -  Mit  dcm  Ponir  des
Absoluten  entsteht  daher  auch   diese  unmittelbar.    I

105.  Wie  die  Urlinie  eine  radiale»  polsre  ist»
so  iet  die  Urfiäche  keine  ebene»  sondern  eine  Kugemäche.      £s  gibt  keine  ebene  Fläche  im  Univer-

jSum;    keine  reine  Flächen  so  wenig  als  reine  Linien.

to6*  Die  Idee  der  Fläche  ist  immer  das  Um«
geben.  Sie  wird  nicht  generirt  durch  einen  Kagelschnitt»  sondern  durch  die  Vqllendung  Dmgrän-
xung  der  Sphäre.

Das  Wesen  der  Fläche  ist  Grinse.  lede  FII*
che  ist  grnaenlos,  ist  convex.  In  der  g&ttlichen
Position  kömmt  nirgends  eine  Fläche  vor,  ale  an
der  Gränse  der  Ürsphäre.

107«  Wie  kein  Ding  ohtie  Linie»  ohne  Badins
sein  kann»  so  Rann  auch  keines  ohne  Fläche»  ohne
Umgränaung  sein.  Die  einzelne  Fläche  ist  nodt
Locus  der  alten  Philosophen  identisch.

'       '        '         -  i

Alles  Endliche  ist  ein  geschlossenes  Ganses«  und  :

am    voükomme/isten   ist    dasjenige   Ding«     welchea

die  vollkommenste  Geschlossenheit»    Fläche    Fcri

pherie»  (Haut)  hat.

lOg.  Die  Feiipherie  i#t  dit  Objeis  im  götiil*
eben  BewiifsUfiD    der  PuHCi ,  welcher  «ufaer  dem
CeDimm  gereist  ist.  £  i«t  tiberall  derselbe  Punct»
djMelbe  o«  wo  ee  apch  geaeut  sein  mag.'  .Daer
4kr  tiefe  Spruch:  Mundus  est  Sphaera  cujus  ceturum  ,
ahitjue'f  circumferentia  nusf/uam»  .

109.    Die  FUUhe  ist  im  Oegeniats  mit  der  Linie» wie  Peripherie  nnd  Centmm;  sie  ateht  aenk-
recht  atif  dem  Radina,    und  kano  der  lineaten  Ae- .
tion  nie  parallel  gehen*

HO-  Linie  «nd- FlSche  -  nod  Dicke  aiiid  nur
Damellungen  der  Zeit  nnd  dea  Ramna,  daher  wie
diese  aua  dem  Nichta  «entstanden«  nehmlich  aus
iem  Puncte*  Die  Kugel  tat  daa  erweiterte  Nichts.
Nichta  also  extendirt>  oder  Nichta  geaetet,  wird
ein  £iwas't  nehmlich  Linie»  Fliehe»  Dicke»  Po*
iaritat.  Die  Linie  ist  ein  langet  Nichts»  die  Fläche
ein  hohles  Nichts»  die  Sphäre  ein  dickeis  Nichts»
knra  das  Etwas  ist  ein  Nichts»  welches  nur/Frädicate  erhalten  hat«  AHe  Dinge  sind  Nichtse  mit  ver-
schiedenen FormeQ.  Der  Pnnct  ist  r=  O»  die  Hagel n  -j-  o  -.  t    ,

II  r.  Die  Ursphäre  ist  rotirend»  denn  sie  ist
oor  durch  Bewegung  entstanden;  die  Bewegung
der  Sphäre  kann  aher  nicht  fortschreitend  sejn,
denn  sie  erfüllt  ja  altes.  Gott  ist  eine  rotirende
KugeL    Die  Welt  ist  der  rotirende  Gott.

Alle  Bewegung  Ist  kreisförmig»  und  es  gibt
überall  keine  gerade  Bewegung»  so  wenig  als  eine

gerade  Fliehe.    *  |edes   Diog  ist  In  vnanfhörljer
Rotation  begtiffcn.   ,     *     .         .   _    .

%  112.  Ohtiie  Rotation  gibt  es.  kein  Sein  iwd
kein  Lebön»  enn  es  gibt  ohne  sie  keine  SpliÜt,
keinen  Raum  und  kehe  Zeit.

113*'  Jt  Tollkommnet  die  Bewegung  eines  Dinges kreisförniig  ist«  desta  vollkommener  ist  es  seibat
Grade  Bewegung  iat  nur  die  mechanische »  '  eine
solche'  existirt'  aber  nicht.  Je  mehr  ein  Ding  aich
grad  bewegt»  desto  mechanisdiev  iat  es  desto  an*
edler.  .       .        .

114*  Die  Sphire  mit  ihren  Attributen  ist  die
Totalität '  der  2ahleii*  ist  also  eine  rotirepde  Zahl,
pa  UniTersuih  ist  dasselbe.  In  der  Arithmetik  wird
die  Quantität  dcfr  göttlichen'  Positionen  betrachtet»
in  der  Sphäre  aber  die  Richtung  die;}er  Position«!!»
oder  der  Zahlenreihen.

115.  Die  Lehre  von  der  SphSre  ist  die  Q'eometrie.  »         '

Die  Geometrie  ist  unmittelbar  aus  der  Arithmetik entstanden,  oder  ifft  Hie  Arithmetik  selböt»
mit  dem  Unterschiede,  daß  diese  die  Zahlenreihen
als  Einzelnheilen/  jene  aber  alö  Gati2;es  betrachtoc
Die  Arithmetik  ist  eine  Geometrie  mit  seriebus  dis*
cretis-  die  Geometrie  aber  ist  eine  Aritfajoieiik  mit
seriebus  cotuinuis*

Xi6-  D  Geomeirie  i«t  emfi  Wiateniduft  toa
gkichem  Wenb  mit  der  ArhluiieUfc«  sie  ift  ebea
io  gewiCi,  weil  afe  keine  andern  Sätse  hal«  ai«  iat
gleich  ewig«  iat  die  gleiche  Realwerdimg  dea  Ab«
oloteo» '  iat  der  Dens  geomttrizaus.

Anea*  waa  gewift  sein  will«  mtifs  daher  der
Geometrie  gleich  aeln«  muß  eine  Poaltron  der-Oeo*
metrie  aelbst  sein»    nur  unter  andern  Beziehungen.

.II7*  Die  Oeometrie  ist  realer  als  die  Arith*
netih«  endlicher  als  sie  und  darum  auch  ersplKiBender»  gleichsam  materialer.  Die  Ideen  sind  in
ihr  etwas  Bestimmtes  geworden«  sie  haben  Gesralt
angenommen«  während  sie  zuvor  in.  dr  Arithme»
tÜK  noch  gestaltlos  schwebten;  dort  waren  sie  blose  Geister  ohne  Hülle    in  der  Geometrie  aber  ha*
ben  sie  diese  Hölle  erhalten.  Die  Zeit  hat  zn  ihrer Gestalt,  SU  ihrem  Leibe  die  Linie,  der  Raum
die  Kugel«  das  Leben  die  Rotation  zur  Gestalt  oder
tum  Leibe  erhalten.

Il8  Wir  h&onen  hier  bemerken,  daß  die  Ideen
Immer  realer«  immer  endlicher  werden«  immer
dem  wirklichen  Erscheinen  näher  treten«  je  tiefer
sie  herunter  steigen»  oder  je  individualer  wir  sie
betrachten.  Die  Geometrie  ist  nicht  spätet  als  die
Arithmetik  entstanden«  sondern  ist  nur  eine  indiTidpalere  Ansicht  der  Ideen«  da  die  Arithmetik  eine
anivraalere  gewesen.

Das  Göttliche  nähert  sich  also  der  Erscheinung«
ex  Materialität«  je  individualer  es  wird,    und  üit'

es  $«br  naiuHich « '  denn  et  wird  ja  immer  begrins*
ter,    und  erhält  immer  mehr  Prädicate.       Je  'mehr
'  ein  Ding  Prädicate  'erfi&k»    deito  tolikommener  tat
«eine  findlichkeit.

Wir  aind  durch  die  Qeometrie  wirMich  {n  dae
ITniTeraum  veraeut*  aber  nnr  in  daa  formale»  io
dem  es  tuia  nur  imi  Allgemeinen  wie  ein  Skelec  tot*
£ezei<;h]nel  ist«  nehmlich  als '  nuendlche  Atisdeh*
iiungt  in  welcher  Linie  nnd  Peripherie*  pentrale 'und
peripherische  Aciion»  Rotation  etc.  iat(


.      II.      B   u   c   h.


ylogen


H     ylogenie.

tVes  en    des    Ae  ther  $.

119.  Die  SphSre  ist  Darstellung  des  Absoluten
in  Räume.  Das  Absolute  ist  aber  der  Punct . .  das
Ceatmni«  naeh  dem  al}es  Endliche  tendiri.  Das
Südliche  ist  nur  erivas,  insofern  es  im  Centrum
ponirt  ist«  und  es  erhält  seinen  Werth  nach  seiner
£ittfeniung  ans  dem  Centrum.  Dieses  Bestreben,
ermöge  dessen  die  Diiige  im  Centrum  sein  wollen,
ist'  die  Schwere.

1  Was  der  lückgang  der  Zahlen  in  das  o  ist,  das
ist  die  Schwere  in  der  Sphäre.  Die  Sphäre  ist  ntar
erzeuge  durch  Actione  und  zwar  durch  die  centro«
peripherische, 'diese  Action  uiufssich  daher  anfsweierlei  Weisen. ofenbaren,  als  Centrifugalität  und  als
CentripetaUtät#    Die  erste  ist  die  Zersplitterung  des

Absliueo;  die  zweit«,  ist  die  Sammlung  der  Elnsek
nen  im  Absoluten  »ist  Schwerem

120  Die  Schwere  ist,  nicht  gleich  der  Bewe*
gung»  6ondem  £lcichder  Ruhe,;der  Position' echl echt*
bin  als  ein  Ganzes.  Die  Schwere  ist  diic  Oa  ia,  die
Seele  der  Dinge,  das  Göuliche«  der  vollkömnaen
ponirte  Gott  als  Centrum.  Durch  die  ßeweguug
wird  das  in  dem  Cenlrum  ruhende  gestört,  und
dann  erst  tritt  die  Schwere  hervor«    Die  Schwere  ist
die   gestörte  Trägheit  (inerüa).  *

I2I«  Da  alle  endlichen  Dinge  Positionen-  des
Absoluten  in  der  Sphäre  auGser  dem  Centrnm  sind»
o  sind  alle  schwer.  Die  Schwere  ist  das  Gott  Wenden wollende*  Ding.  Ein  endliches  Ding ;  was  nicht
schwer  it,  ist  ein  Widerspruch«.  Die  Schwere  dep
einzelnen  Dings  ist  Gewicht.  .        '

122.  Die  Schwere  ist  auch  nichts  Neues  in  der
Welt,  sondern  sie  ist  nur  das  Centrum  poiiirt  im
Baume.  So  nothwendig  Gott»  wenn  er  sich  selbst
erscheint,  ich  unter  einer  bestimmten  Form  erscheinen muß ,  6Ö  nöthWendig  mu(s  er  auch  mit  dem
ewigen  Bestreben  in  sich  zurück:tukehrenc  ottet
alsein  Gewicht  erscheinen.

,  Die  Scliwere  ist  nichts  von  Gott  Verschiedenes»
-nichts  besonders  Erschaffenes  sondern  sphärische
Position  Gottes  tendirend  ins  Centrum.

123*  Da  jiun  die,  Sphäre  aus  dem  Nichts  ent*
standen  ist,  sä  ist  auch  die  Schwere  aus  demselben
entanden.  Die  Fortn  ist  ein  geformtes  Nicht
die  Forhi  ist  aber  Keine  Form  ohne  innere  formen«
de  Kräfte   woau  4ie  Schwere  gehört.    Geformuein

nri  Schweitein.  iu  ein««     Die  $tbwere  ist  eki  g««
wichtige«  Nichts  t  .ein  atkweres ,    central  atrebendeiWesen,    Ousia  Re|ilwerdimg  der  ten  götiUchen
Idee.  '

134-  Ist'die  Schwere  die  real  geworden  Ouxiii«
80  mbb  alles  ans  der  Schwere  entstehen«  oder  altes
nnifs  die  Schwere  als  die  genMinscbaftliche  Mutter  des
Shdlichen  ansehen*  Es  ist  ubetall  in  jedem  einseinen Dinge  nnr  die  Schwere,  dar  Fonderose«  waa
existirt,  sonst  exisiirt' nichts ,  dehn  es  existtrt  ja
nichts  anfser  der  göttlichen  Ousia.

125-  £ioe  endliche  Sphäre»  äie  schwer  ist,  ist
Materie.

Von  der  Materie  gilt  alles,  was  von  der  Schwere
gesagt  worden;  denn  Materie  ist  nur  ein  andeYea
Wort  für  Schwere.  '  Ein  schweres  Ding  ist  ein
materialea  Ding.

125.  Zur  'Totalität  eines  Dinges  gehört  nicht
blos  seine  Fignr,'  nicht  blos  seine  Spannung  oder
Bewegung,  sondern  auch  seine  Schwere;  diese  ist
aber  die  Ousia ,  die  Materie  ist  mithin  totale  Position Go.ttes,  ist  Dreibeit  der  Ideen.  Oott  als  voll*
endetes  Objecto  ist  Materie;  Materie  ist  der  schwere
Gott    Die  materiale    Ousia  nenne  ich   Snbstans«

127.  Die  Materie  ist  von  Ewigkeit  und  daufrr
'in  Ewigkeit,  sie  Jst  ohfie  Gränze;  aller  Bauä)  ist
maerial»  |adie  Materie  iu  selbst  der  Rauni,  und
die  Zeit,   und  die  Fom,   und/ die  Bewegung.

Dat  ganze  Universiun  ist  naterial,  ist  nichu
als  Materie,  denn.  e#  ist  Gq%%  in  der  idusobaunng

begriffen.    Dit  Univemim  iit  eine  voiirende  Mate*
tlenkogeL

i2%»  Pu  Unirersoi  ist  tber  eine  htndelncl«
Schwere,  eine  Materie»  in  der  der   oentroperipbe*
rieche  Oegensat«  it ,    daher  ifit  es  äherall  nur  die
Matefie,  welche  agitc.  Keine  Thitigkeit  ohneMa
.terie,  aber  auch  keine  Materie  ohne  Thätigkeit»
'leide  sind  eins»  denn  die  Schwere  ist  ja  seibat
d:e  1  hitigkeit»  und  die  Schwere  ist  selbst  die  Materie«
Materie  ist  nur  die  sidtbar  gewordene«  begiänste
7härigkeit.  Eine  Materie,  die  eich  nicht  bewegt»  ist
nicht;  si<i  kann  nur  bestehen  durch  fortwährende«
Entstehen»  durch  Leben»  Es  gibt  keine  todte  Ma
terie,  sie  iat  durch  ihr  Sein  lebendig,  durch  daa
Abolute  in  ihr.

Die  Materie  hat  an  sieh  keine  ExistenB,  sondern es  existirt  nur  das  Absolute  in  ihr.  Es  ist  al>
les  Gott»  was  da  ist»  und  außer  Gott  gibt  es  schlech*
terdings  nichts.

129»  Es  ist  Täuschung,  su  g!auben,als  sei  die  Mate«
ric  ein  wirhliches  Etwas  fqr  sich  bestehend.  Eben  ao
geht  es  mit  den  Zahlen,  denen  man  auch  Realität  beilegt»
da  eie  doch  demonstrable  NichAe  sind.  Eine  Zahl
ist  wahrlich  nichts,  als  ein  mehrnutiges  lasagen»
ein  mehrmaüges  Hinstellen  dessen»  was  Nichts,
was  kdne  Shl  ist.

Dieses  Minstellen  geschieht  ebenfalls  im  Unirersum»  Wo  es  das  Absolute  ist»  das  gestellt  wird,  da  aber,
wo  dilsfdes  ist»  kannliein  andere  Stellen  hinkommen. Dieses  Ausschliefen  nennt  ipan  im  gewöhn*
liehen  Sinne  daa  Materiale»  Undurchdringliche.

4S

130.  Mm  kann  nicht  sagen»  an  welcher* Steife
ise  Materie  entsteht»  '80  geheim,  und  überraschend
tritt  sie  henroT*  Eigentlich  ist  dif  Materie  da  beim
ersten  Erecheinen  des  Seins,  der  Zeit  und  des  Raums»
denn  la  demselben  Angenbliche  ist  aa'ch  linJe»
FUche«  picke  und  'Schwere  gegeben.  T>le  Linie
eusthrt  nicht»  wein  sie  nicht  agirt»  die  Sphäre
«Cistirt  nicht»  wenn  sie  nicht  trüg  ist,  nichts  exiAirt»  wenn  es  nicht  material  ist.  Die  Materie  ist
toDoeeh  d  mit  dem   Oaeiq  Gotted.

I3f.  Das  Immateriaie  existirt  nicht»  denn  eben
lfa«eriale»  welches  nicht  ist»  ist  das  Imma«
terkle.  AlUd  was  ist»  ist  material;  nun  ist  aber
aichis»  was  nicht' ist»  folglich  gibt  es  überall  tichcs'
Iflunateriales«

ImmatiaKtllt  ist  nnr  ein  heuristisches  Princip»
nm  dorch  es.    der  Specfilation  auf  die  Materie
tu  kommen»  vrie  das  o  in  def  Mathematik,  das  an
sich  nichu  ist»  auch  nicht  existirt,  das  iher  doch
gesetzt  sein  muCs»  nm.die  Zahlen  darauf  bsiehen
»a  können.

133*  Nor  Gott  ist  immaterial;'  er  ist  die  einsige bleibende  immateriaie  Hevristifc»  die  Axiom  ist,
das  Formlose »i Polaritätslose»  Zeitlose..  EiA  gestalteter Geist  ist  ein  Widerspruch/

133.  Das  materiaie  Universum  heilst  Natän
Bie'  NatQT  ist  ewig.

Es  kann  nnr  eine  Natur  geben»  sowohl  der
Zeit  als  dem  Räume  als  $ler  göttlichen  Beseelung
Qteh.  £  gibt  nnr  einen  Gott»  dieser  material  ge*
*etit  ist  Natur«

Die  latnt  iat  ans  äma  Nicbu  entstanden«  mit
ihr  die  Zeit  und  der  Raum»  oder  mit  dieeen  iet  auch
die  Natur  g;ewcseD.  Himmel  und  Erde  ba-  Gott
ans  Nichts  gemacht,      ,  "       *     * '

134*  Gott  bat  nicht  eine  mit  ihm'  gleich  ewige
Materie  vaefunden    die  er  nur  wie  ein  Baumeister
geordnet  bat»  so  gut  s  sich  thun  Hers,  sondern
er  hat  aui  seiner,  ewigen  Alijoachi  durch  eiaen '
.  llosen  Willen  die  Welt  aus  dem  Nichts. sum  Sein
hervorgerufen.     £r  bat  gedacht  und  es  war.

,  135.  Die  Lehre  von  der  Materie  ist  die  Naturphilosophie. Sie;  iit  daher  auch  die  Wissenschaft
von  altem  Einselien,  insofern  es  in  Gott  ist,  wie
die  Geometrie  und  die  Ariihmetik»  also  im  Grunde  linr
der  dritte  Xil  der  Mathematik,  eben  so  gewiß  uild
so  demonstrabel »   wie  diese«

13$.    Die  Materie«   welche  die  unmitttibare  Po*

sition  Gottes  ist ,   welche  das  ganze  Universum  aus-

-  füllt,   welche  der' geformte   Raum,    die  gespannte

.  imd  bewegte  2eit,  das  schwere  Ürwesen  ist,  nenne

ich  Urmaterie,  Weltmaterie,   kosmische  Materie,

Aether.

137«  Der  Aetber  ist  die  erste  Realwerdong
(lottes,  die  ewige  Position  desselbei.  Gott  und
Acther  sind  identisch.  Der  Aetber  ist  die  erste  Ma«
terie  der  Schöpfung,  alles  ist  mitbin  aus  ihm  entstanden, er  ist  das  höchste,,  göttliche  £lem/ent«  der
göttliche  Leib ,   die  Oiia  oder  die  Substanz.

138*  v  Aetber  füllt  das  ganze  Universum  ans,
»nd  ist  mitbin  eine  Sphäre,  ja  dieWeUsphäre  Selbst,
die  Welt  ist  eine  rotirende  Aelherkugel.

139-  Die  fioc)i  nicht  iadividoaUtirle  AetbersphäT«
aenne  ico  Chaos.  Von  Anbeginn  war  das  Cbaos,
md  dieset  war  Aeiher,  und  bis  nun  Ende  wird
Chaos,    Aether  sein.

Der  Aether  ist  das  erscheinende  Nich»  so  das
Chaos.  Dieees  war  nicht  dieses  nnd  nicht  jenes»
onderh  nur  ein'  daseiendes  Nichts.

140*  Der  Aether  ist  die  imponderable  Materie»
weil  er  die  Schwere  nnd  Allheit  selbst,  weH  er  die
unendliche  Materie  ist«

I4r.  Der  Aether  hat  kein  Leben  t  or  ist  das
einzige  absolut  Todte»  well  er  das  schwere  o  ist.
Aber  ioi  Aether  liegen  alle  Principien  des  Lebens»
alle  Zahlen.  '  Er  ist  das  Substrat»  das  Wesen  des
Lebens.  Ea  gibt  nur  ein  universales  Substrat  er
Karar.

*  142.  Alles  was  ans  dem  Aether  heraustritt»
imd  sich  als  eine  endliche  Materie  setst  ist  le»
bendig.

143.  Das  sich  ans  dem  Aether  Indifidnallstrende  kann  nichts  anders  als  wieder  eine  Sphäre
sem.  Der  Aether  «erfällt  in  unendlich  viele  unter*
geordnete  rotirende  Aeihersphären»  .und  er  muCs
darein  serfallen»  weil  die  Welt  kein  Ganzes  ohne
Theile,  iondem  nur  ein  Ganzes  in  den  Theilen»
onr  eine  Wiederholung  von  Positionen  idt.  Die  cbao«
einer  Unendlichkeit  von  Sphären.

144.  Ein  Chaos  hat  nie  existirt  Das  Allgemeine existirt  nie ,  sondern  nur  das   Besondere.     Von

'  46         '       ,

Ewigkeit  her  war  da«  Chäoi  eihe  Vielheit  Ton  Aether*
kngeln.    Das  Chaos  ut  nur  hevriatisch.

145.  Eine  jede  Aetheraphflre  iat  in  aich  toVL
endet  und  geachlosaeo  undi  rotirend  um  ihre  Idiae,
und,  um  die  universale  Achse  dea  A«thers.

146«  Jede  individnale  Sphäre  hat  zwei  Bewegungen in  sich ,  die  eine  geht  auf  di .  Darstellung
des.  Abioluten  in  ihr  selbst  durch  die  eigne  Rotation»' die  andere  strebt  wieder  in  4  Absolute  su-
Tück,  durch  die  allgemeine  Rotation  um  die  universale Achse.

147.    Eine  solche  für  sich  rotirende  Sphäre  heißt

Weltkdrper.  Ei  Weltkurper  ist  wieder  das  Ab*
bild  des  Absoluten,  er  ist  ein  Gansest  er  ist  )eben«
dig,  alles,  auch  das  Hdchste,  kann  auf -ihi  entstehen« alles  sich  aus  ihm,  dem  individualibitten
Ather  entwickeln.

Der  WeUkörper  hat  ein  doppeltes  Lebe,  ein
individuales,  xind  ein  universales ,  indem  er  für  sich
ist»  und  zugleich  im  allgemeinen  Centrum.  Xlles
Individuale  mdfs  ein  doppeltes  Leben   haben.

148*  Das  eigentliche  Wesen  des  Aethers»  wie
"CT  an. eich  erscheint  ohne  alle  innere  Veränderung,
sollte  hier  dargestellt  werden  t  kann  aber  nichts  weil
wir  den  Aether  in  seiner  Actian  noch  nicht  kennen.
Wir  wissen  hier  nur»  daß  der  Aether  ap  sich  die
absolute  Indiiferena  der  Materie»  also  daf  materiale
Nichts  ist.  /

b.   .


E  n  t e  le oh  ie   des   Aethers.

149.  D6r  Aether  Ut  *  Ton  Ewigkeit  her  nicht
Uot  Qsiale  Sobtans«  lucht  blos  Monas»  sondern
och  Oyas;  Ton  Ewigheit  her  steht  er  mit  sich:
sdbst  in  Spannung»  indem  .  er  in  zwei  Pole  ans
dch  heransgetreten  ist  als  das  Oleichbild  des  eienJten  Gottes.

Dieses  Aussichtreten  ödes  Selhsteracheinen  des
Aethers  oder' der  Substanz  schlecfatbin  ist  das  Ans«
ichtreten  des  Punctes  in  die  Peripherie«  AU  Dyas
eidstirt  der  Aether  nnter  der  Form  vqn  Polarität»
oa  centralem  nnd  peripherischem  Bestreben ;  der  go*
ipnnte  Aether  Ist  ein  centroperipheriscber  Gegensatz.

k5o.  Der  Aether  hat  gemäß  setner' Entelechie
swei  Qualitäten.  Die  centrale  nenne  ich  die  positive,
die  peripherische  aber  die  negatire.  Der  Aether
iit  von  Ewigkeit  her.  in  eine  centrale  tind  in  eine
pedpfaerischb  Substanz  geschieden.  Das  Universum
ist  eine  Doplicitfit  in  der  Form  des  Aethers ;  es
in  indifiFerenter»  nsialer  Aether»  und  ist  diflRerenter»
(atelechialer,  centraler  tmd  peripherischer.  Ich
Mme  jene  Form  vorgreifend  Sonne»  diese  Planet.

151.  Zwischen  der  Centralmasse  des  Aeb
vnd  der  .Peripheriemasse  desselben»  der  Sonne' und
Planeten»  ist  mithin  Spannung,  und  zwar  Spanmug  des  Aethers    demi  aller  Unterschied  ist  ja  not

ein  Äetheranterschled ;  aller  Unteracbied  liommf  aber
Ton  der. Spannung  her,  -daher  ht  dese  Spaimung
eine  .  Aetherapaimung/

15a.  l)ie  Aetheri[  annnng  geht  vom  Centrm,
also  V09  der  Spnne  .aqs«  Fiele  da  er  die  .tSonne
weg«  80  wäre  die  Entejechie  des  Aetbera  vernichtet,  es
Wäre  wieder  der  indtfferentet  chaotische  Aether»  die
nichtige  Materie  da.  Zum  £xi6tir)en  der  absolutenSubatans  bedarif  es  nicht  blos  ihrer  seihst,  aondem
eines'  endlichen-  Centrnms ,   der  Entetechie.

Ist  Iceme  'peripherische  Masse  da«  kein  Pfanett
ao  ist  die  Spanhang  auch  vernichtet ,  mithin  der
entelechiale  Aether.    Centrum  x  kann  nicht  ohne  Fe*
ripherie  sein »  Sonne  nicht  ohne  Planet  nnd.  um«
gekehrtl

153.  Die  Aetherspannung.  ist  «Iso  erregt  durch
die  Sonne«  pnd  bedmgt  durch  den  Planeten,  per
Phint  ist  nicht  dasPnncip;  sondern  das,  Ergänzende* der  Aeiherspannung   durch  die  Opposition.

An  der  Stelle  des  Universums«  wo  keine  Peripherie dem  ientrum ,  kein  Planet  der  Sonne  gegen-
über steht«  ist  der  ether  ungespannt  #  indifferent«
vernichtet.         .  ,

.  154*  Es  kann  also  nur  Säulen  Von  Aether  ge*
b«  die  gespannt  ind«  nehmlich  nur  die .  AetherSäulen«  welche  »wischen  der  Sonne  tnd  dem  Pla-
neten sich  belinden.*  Ne*n, dem  Pia  eten  st  der
Aether  außer  Action»  indifferent,  usial.        '

Esgibt  mithin  so  Viele  entelechiale  AethersSn!en
ala  es  Weltkörper ''gibt,    die  in  dem   Polaritätsprch

cme  gegen  eiotnder  iind.     Dieie   Scalen  bewageo
atcb  init  den  Planeten  nm  die  Sonnen*

Der  indifferente  Aether  de«  Welträume!  wird
mitbin  ancceasive  gespannt,  wie  aich  die  Phneted
iiin  die  Sonne  bewegen »  und  er  wird  wieder  indifferent hinter  den  Planeten.

155*  Aber  anberdem,  daß  nthr  Spannnngstinlen  existlren,  nud  daher,  der  Aether  nirgenda  aU
eine  Sphär«  activ  iat,  gibt  ea  doch  keine  Stelleim
Wehraam»  wo  nur  indifferenter  Aether»  wo  Nichta
wäre»  denn  der  Aether  beateht  aua  unendlich  Tic«
len  Aetherkageln«

156.  Ea  gibt  alao  nirgenda  einen  Indifferraten  Ae-.
ther,  folglich  nirgenda  einen  leeren  Banm«  Die  Idee
der  RanmerföUang  iat  aber  nicht  die  der  Sphäre»  '
sondern  der  Spannangssäulen,  die  durch  ihr  allseitiges Dnrchkretizeft  eine  Sphäre  nur  im  Aeuberli-
chen  bilden«

157«  Daa  RanmaoafüUende  ursprünglich  gedacht
ist  nicht  der  nsiale  Aether,  sondern  nur  der  entelechiale.  Der  uiale  iu  der  leere  Raum,  Nichts.
.  Die  Materie  usial  gedacht  iat  auch  nichta    nur
die  geapannte  Materie  ist  Materie.  Die  Ousia  der
Materie  iat  die  Vernichtung  derselben»  ist  die
todte  Materie»  aber  darum  daa  Princip  der  Mate*
He,  das  o.  '

15g.  Die  Aetherspannung  iat  eineAction»  we
die  nach  der  Linie  wirkt.

159.'    Dieae   lineare   Thätigkeit ,    die   von    der
Centralmasae  anageht  und   zu*  der  Peripheriemasse
Qksiu  Nmiwphiloi.  L\  *  -4

''SO

bSitarregt  wird»    ib  Licht»    oder  vazi    Licht  ist
Aecherspanouiig.

D?8  Licht  i8t  ckas  Leben  des  Aethers.,  oder' sein
Denken«  Bis  hihr  war  der  Aether  ein  unthätiges
Nichts,  bloses  Substrat  für  eine  Zukunft.  Dieses
Nichts,  indem  es  centralperipherisch  wird,  den  mathematischen Punct'  in  Radien  und  Upiringe  sn  "ser*
reifsen  sucht,  erscheint,  und  dieses  centroperipberische  Erscheinen  nennen  wir  Licht.

,  l6o  Der  ungespannte,  indifferente,  usiale  Aether ist  mithin  Finsterniß,  vpd  dise  ist  das
Wesen,  die  Ousia  des  Aethers,  welches  im  ersten
Abschnitte  dieses  Buchoi  (fi.  148O  nicht  ausgesprochen
werden  konpte;  '

Das  Chaos* war  9I8O  Finsterniß,  die  Welt  ist
ans  der  Finsterniß  entstandep,  indem  Licht  wurde.
Das  Licht  ist  ans  der  Finsterniß  entstanden,  indem
das  Chaos  entelechial  wnrde.  Wäre  es  daher  möglich, daß  alles  Licht  verschwände,  so  wäre  die
Welt  wieder  in  ihr  altes  Nichts  zurückgekehrt,  denn
Finsterniß  und  Nichts  sind  eins»  ,

l6x.  Ist  das  Licht  nur  eine  gespannte  Aether*
Säule,  so  ist  Licht  nur  zwischen  Planet  und  Sonne;
ateken  dem.  Planeten  und  hinter  ihm  ist  FinstemifSi
Die  Ursphäre  ist  eine  finstere  Sphäre,  nur  durch
einzelne  Lichtstralen  durchschossen.  *  Jedeip  Stem,
steht  mit  dem  andern  in  Spannung,  also  von  jej
dem  gehen  viele  tausend  Lichtsäulen  aus,  .welchec
nach  allen.  Seiten  den  Weltraum  ausfüllen*  Eine
solule  Finsterniß  gibt  es  daher  nicbt,  weil  der  Lieh
stralen    unendlich   viele  sind«       Auch  in  der  Nachl

lit  noch  immer  so  riel  Licht  vorhanden  »  tit  nö*
thig  ist,  WeliXörper  in  ihrer  Action  mu  erhalten.
£9  wird  sich  aeigen»  daß  die  Luft-ihre  Existen«
blos  erhält  dnrcb  die  Einwirkung  des  Lichts;  wäre
es  daher  immer  finster»  immer  anhaltend  Nacht,
So  müfete  die  Luft  hald  eine  andere  Mischtmg  an*  *
nehmen,  und  alles»  was  in  ihr  lebt»  müfote  zu  Ornnde
gdien.

162.  Das  Licht  ist  von  Ewigkeit  her»  denn
der  gespannt  Aether  war  von  Ewigheit«  Das  finstere Chaos  existirt  nur  hevrtstisch.

Das  Licht  ist  die  erste  Erscheinung  Oottes»  ist
tSott  selbst  ponirend«  ist  der  dyadische  Gott.  Die
Dyas  ist  nicht  blos  Radialität,  sondern  Licht»  oder
beide  sind  eins»  Zeit  und  Licht  sind  eins»  Bewegang'ond  Licht  sind  eins.  Das  SelbstbewuCstsein
Lottes  überhaupt  ohne  besondere    Gedanken  ist
Licht.     Licht  ist  der  leuchtende  Gott.

163.  Das  Licht  kann  ich  nur  in  gerader  Rieh«
lang  fortpflanzen»  muß  daher  immer  gegen  .den
Mtttelpunct  der  Planeten  tendiren.

164-  Die  Fortpflanzung  des  Lichts  ist  nicht
<ine  Fortbewegung  einer  Materie »  sondern  nur  ein
Erregen  der  Pole  in  der  Aethermasse,  welche  sich
zwischen  Sorme  und,  Planet  befindet»  ist  analog
dem  Leiten  der  Elektricität.

165-  Das  Licht    ist  keine  Materie.  Es  gibt
keinen  Lichutoff.     Der  Aether  ist  leuchtend  durch

seiBe  Entzweiung.     Die  Soune  strömt  daher  nichts
aus»    indem  sie  die  Planeten    beseelt»    sie   verliert
nichts  von  ihrer  Gröfse»    es  ist   nicht  zu  fürchten»
'               ''  '  ..4*

'  daft  wir  sie  einet  verlieren  werden»  Daß  die  Sonne
ein  wellende«  Meer  von  Flammen  sei ,  dfsie  'durcb
und  diirch  Vulkau  sei  dafd  in  ihrer  AtmospEäre  Ver-

*  brennungen  oder  elektrische  Licbtprocesae »  die  uns
als  Liehe  erschienen»  vorgehen«  da|s  die  Schnelligkeit
4er  Botation  die  Lichtpardkelchen  umherschleodrt»
und  dafa  diese  im  Wleltiaum  zerstreutefi  Partikelchen
auf  einem  inbekannten  Wege»  oder  durch  Kometen
der  Sonne  wieder  zugeführt  werden,  sind  Meinungen
des  Pöbelst  aber  nicht  der  Naturforscher,  würdig«

Die  Sonne  gibt  nichts  her  als  den  Impuls,  abr
nicht-  den  niechanischen  »  der  den  Himmelsraum
zittern  macht,  auf  daß  er  leuchte»  sondern*  den
rein  geistigen  »*  so  wie  die  Nerven  den  Muskel  regieren. Die  Sonne  jsann  nie  erlöschen ,  nie  finster
werden ,  denn  sie  leuchtet  ncht  als  ein  Feuer,  sondern, blos  dadurch  9  daß  sie  in  der  Mitte  steht  — -
ihr  .blöses  Dastehen,  ihr  Fesseln  der  Planeten  ist
Licht  Ein  Feuer  auf  der  Sonne  würde  von  uns
nicht  wahrgenommen  werden ,  es  würde  uns  nicht
leuchten  ,  nicht  wärmen ,  weil  es  zu  uns  kein  Verhältnifs  hat.  Das  Centralverhältnifs  der  Sonne  ge-
gen uns  kann  uns  aber  nicht  unbemerkt  bleibea,
und  diese  Bemerkung  ist  eben  die  des  Lichts.

,  -Cö»  Die  Materie  ist  durch  das  Licht, gewor*
den ,  ist  nur  leuchtender  Aether.  Jede  Mater ienent*
aweiung  offenbart  sich  als  Licht.  -

Das  ganze  Universum  ist. durchsichtig,  weil  alles aus  der  Aetherspannung  hervorgegangen  Jst«  Al-
les ist  Licht,  was  Materie  ist,  und  ohiie  das  Licht
ist  nichts.       Ohne    Licht   ist  das  Vniversuji   nicht

5S

aar  flnäier,.  Mndern  et  Ißt  gar  nicht.  Vts  Licht
J8f  dis  AU;  und  aUet  findlicbe  ist  nur  eine.verdiiedene  Potitibn  des  Lichts.  Die  Welt  ist  einei
darcb  und  durch  leuchtende  Kugel ,  eine  rotirende
Lichifaigel.

(Man  vergleiche  meine  vierte  Ferienscfatift  übet.
h»  Licht.)

P  or  m    des   ji  ejh  er  s'

TV'  ä  r  m  €.  .  '

167*  Ots  Licht  ist  nicht  blos  ejne  Bewegung
ia  sidiy  ein  bloses  Forterreen  der  Polarität  indm*
Aether,  sondern  es  wird  dadurch  auch  der  Aether
idbtt  bewegt.  Alle  polaren  Actionen  schlagen  end«
lieh  in  Bewegung  der  polariairten  Masse  aus.  Das
Ende  der  Elektricität,  des  Galvanismus»  des  Magnedsmoa  ist  Bewegung.  Es  wird  sich  aber  zeigen«
dib  alle  dieae  polar  Functionen  nur  Repetitionen
i  Urpolarität  sind,  diese  muß  daher  auch  herrorbringeOf  was  jene«  nehmlich.  Aetberbewegung.

169.  Der  Aether  ist  abei  das  Raamerfüilendc,
vt  der  Baum  selbst,  ist  das  'Expansissimnm  der
Welt,  das  J*onnlose  und  darum  alle  Forrnen  anneh*
wende.  '  Der  formlose  Aether,*  indem  er  eich  bew,  mula  mit  einem.  Phikibmen  verknüpft  sein,
auf  Ausdehnung  und  auf  Identiücirung  dessen
gdtt,  welches  darcb  das  Licht  polarisirt  worden  it.
DiSBe  Aöraction  geht  mithin  nicht  auf  Spannung

äcB  A«(bers ,  mcht  auf  Productioaen  von  Unterscbieden  in  ihm ,  sondern  auf  Lösung  der  Spannung  und
auf  Ausdehnung ,  auf  indifferente  Darstellung  de«
Baums.  Diese  Action»  welche  zugleich  universal ist»  kann  nur  die  Wärme  sein.  Bewegter  Ae-
tber   ist  Wärme.  ,

169.  Die  Wärme  Jst  der  Streit  des  indifferenten Aethers.  mit  dem  Lichte.  Das  Litht  allein  bringt
Wärme  hervor.  Ohne  Litht  ist  difc  Welt  nicht  nur
finster,  sondern  auch  absolut  kalt.  Die  Kälte  ist
ungespannter  und  ruhender  Aethert  Tod»'  Nichts«
Finster  und  kalt  ist  eins.

Die  Wärme  ist  mithin  das  Resultat  des  Lichts»
aber  mit  ihm  gleich  ewig »  sie  ist  der  real  dargestellte Raum ,  wie  jenes  die  reale  Zeit  ist .

170.  Die, Wärme  dringt  in  die  Dicke  als  ausdeb*
nende  Function,  schwebt  nicht  zwischen  zyeiVo*
len  wie  das  Licht.  Sie  ist  nuf  die  Dickefunction*
geht  auf  nichts  andres»  hiebt  auf  Linien  oder  blo&e
Flächen»  sondern  ist  ie  lebe/idige  Sphäre.

Die  Wärme  und  das  Liebt  sind»,  obgleich  C|a«
raktere  einer  Substans,  sich  entgegenge«eut»  wie
Dicke  un  Linie»  oder  wie  Indifferen2s  und  Diffe*
renz.  Sie  werden  diesen -Gegensatz«  ihrer  Genesis
auch  durch  alle  Formen  der  Welt  behaupten.  Die
Wäfme  sucht  die  Liixie  su  zerstören»  welche  das
Licht  herzustellen  strebt»  die  Wärme  sucht  Gleich-
,  artigkeit  in  das  Ungleiche  zu  bringen»  das  Licht
umgekehrt.  Die  Wärme  ist  langsai  in  ihrer  Bewegung» mit  ihr  muß  die  Aetbermasse  sich  selbst
fortbewegen"»  oder  sich  hinbewegen»  wenn  sie  wir«

ken  will«  da«  Lieht  aber  wirkt  ftiedg  Bcbnell,  obne
Bewegung  der  Maeie,  tondem  et  gleitet*  nur  auf
dieser  fort.

171.  Liclit  und  Wärme  wajen  die  erstell  Er«
tcbeinongen  der  Welt.  Wärme. mit  Lieht  aber  ist
Feuer.  Das  Feuer  ist  die  Allheit  des  Aethera»  ist
die  Allheit  ea  aeiepden  Gottes-

Gott  vor  aeiiiem  Entschlösse  #  eme  Welt  sn
erschaffen,  war  FinstemiEi»  in,  dem  ersten  Acte  det
SchdiüfoBg  war  er  tber  Feuer.  £s  gibt  hein  höheres» voUkomnmeres.  Symbol  der  Gottheit  als  daa
feaer.  Oott  ganzes  BewoDsiseint  obne  individuale
Gedanken,   ist  Feiser.

Die  Welt  ist  nichts  anders  als  eine  .rotlrende
Feuerkugel  9    ein-rotirender  feuriger  Gott.  ,

172.  Die  Wärme  ist  überall,  wo  Aether  ist,
und  kann  mithin  als  eine  Sphäre  angesehen  werden.
Die  Wärme  ist  nicht  blos  in  Säulen  des  Aethers
zwischen  den  Wehkorpem  vorhanden«  sondern  überall Daher  bewegt  aich  die  Wärme  auch  nicht  nach
der  Linie,  fort,  sondern  sie  dehnt  sich  nach  allen
Seiten  ans,  als  realer  Raum.

173J    Alles  ist  aus  dem  Feuer  entstahden,  was.
i0t,    alles   ist   nur  erkältetes  Feuer.       So  wie  alles
atu  dem  Feuer  geworden  ist,    so   muß   auch  wie-    ,
der  alles  in  das  Feuer  anrückgehen,  was  vernichtet
wird.,  -

Sind  die  endlichen  Dinge  nur  einzeln ''ponirte
Fener,  so  muß  alle  Aendrung  derselben  eine  Feuer«
ändemng  sein«  Nichu  ändert  sich  in  der  Welt,
Ai  das  Feuer.

174-  £  Ittnim  die  TripUcitSt  de«  Absoluten
fai  dem  Unjversnm  T<UbtSndig  aufgezeigt.

Die  erste  Existenz  Odttes  ist  ie  Monas»  die
Onsia  sclIechthin  als  Substanz ,  die  Schwere,
der  AetKr»  die  Finstemifs  des  Ghaös.

,    Die  zweite  Existenz  Gotfes  ist  die  Djas»    Eatelecbie,  der  gespannte  Aether,  4a»  Licht.

Die  dritte  Existenz  Gottes  ist  die  Trias«  die
Fonnlosigkeit,  die  Wärme.

Gott  seiend  ist  Schwere,  handelnd  ist  Liditf
.beides  zugleich  ist  Wärme.

Dieses  sind  die  drei  Ersten  in  der  Welt  und
gleich  den  Drei ,  wdche  vor  der  Welt  waren;  Sie
sind  die  erscheinende  Dreieinigkeit;  '

Zweiter     The  iL

0 ntologi e.

Vom     'Einzelnen.,

III.      B   u   c   h.

Kösmogeni e.

175.  Durch  das  Licht  enttteht  Dupliciüit  im
Aether,  vennöge  der  der  Aetber  «ich  in  centralen,
yoA  peripherischen  Aether  abtheilt.  Jeder  Theil  des
Aethers  ist  aber  eine  Sphäre,  der  Aether  wird  daher
durch  da  Licht  in  unendlich  Tiele  centrale  nnd  pe<
vipherische  Sphären  geschieden

176.  DieCentrabphären  sind  chyralterisirt  dnrch
die  Absolmheit «  dre  peripherischen  aber  dnrch  die
£iidlichkeit ,  Zerfallenheit ;  jene  sind  für  sich  et«
wa«v  diese  aber  sind  es  nur  dnrch  die  Opposition,
beide  hdnoen  aber'  doch  nicht  ohne  einander  sein.

177.  Alles  totirt  nm  die  absoluie  Achse,  um
m  absolute  Centram;  die  peripherischen  Sphären
mssen  daher  nm  die  centralen,  den  Ebenbildern
des  Absoluten    rotiren.  *

17g.  £in  solches  Ganzes  von  Aethersphären
beifst  Sonnensystem.

I  /

'    179.    Das  Cbaot    ist  nicht  disnUbar  1    ohne  *  fen«
gleich  Sonnensysteiti  zu  «ein.  '

*  >  Die  onneAysteme  5in()  nichts  besonclers  £i<echaffeneSy  aonclern  mit  deqi  Chaos  oder  mit  dem
Lichte  gegeben,  ja  nur  der  dusch  das  Licht  geschie«

,  (dene  Aeiher.  Gott  als  Licht  erscheinend  muß  su*
gleich  als  Sonne  und  Planet  erscheinen.  Gott,  Sonne
und  Planet  sind  durchaus  identisch ,  und  unterscheiden sich  nur  dadurch»  da(s  Goi(  m  diesen  individuat-
potiirt  ist,  während  er  in  sich  nichts  ponirt  ist.     .

Ige  Es  gibt  keinen  llgmineo  CeptralhSrpet,  keliie  Centralsonne,  um  die  lle  Sonnen,  und
Planeten  graritirten.  Das  Wesen  der  Aetherkugel
hesteht  in  ihrer  völligen  Zersplitterung.  £s  existirt
nur  eine  Unendlichkeit  von  Sonnensystemen,  die
zusammen  genommen    den    Centralkörper    bilden,

.  und  zusammen  nra  eine  Gentralachse  rotiren*  Dei
allgemeine  Cehtralk5rpex'  ist  nur  Hevristisch.  '

Data  der  allgemeine   CentraJkörptfr  finster  sein

"köniiie,  (was  er  muf,  wenn  er  da  ist,  weil  er  nn*
sichtbar  ist,)  ist  eine  Behauptung,'  die  das  Wesen
des  Lichu  nicht  kennt  Ein  finsterer  Gentralkdrp
ist  ein  Unsinn.

igl*  Sonne  und  Planet  als  individuale  SphSren«.
haben  auch  ihre  eigene  individuale  Schwere.  Der
Aether  muß  daher  auch  anders  da  existiren ,  als  in
der  universalen  Sphäre.    Die  nächste  Aenderhng  des

Aethers  ist  Verdichtung,  gröfsere  Schwere;  weil
individualer,  weil  Gentrnm  und  PeHpherie  näher.
Die  Weükörper  müssen  mehr  Aether,  mehr  Materie
in  gleichem  lUnm"  enthalten  1  als  die  Weltkugel.

öl  .

2g2*    Die  Wdltttrper  haben  IKre  Materie  nir

gendB  anders  her  erhalten  hönofn»   als  ana  der  Ur«

,  Btiterie«  dem  Aether;  sicf  sind  verdichieter  Aethen,

Ig.  Die  Weliliörper  eines  Sonnftisyatema  hatte ibre  Masse  genommen  aus  dem  Aether.  der  inner«
halb  den  Gränzen  dieses  Soimensystems  sich-  befand»
Die  dichtere  Materie  der  Wehk5rper  war  also  vor
ihrer  Gerinnung  zerstreut  im  Sonnenijstemsniume» imd  iit  um  so  viel  dunner  gewesen«  als  der  Raum
to  Sonnensystems  gröfser  ist    als  as  Volumen
lUer  Planeten'  mit.  der  Sonne.  Um  wieviel  der  Aether dünner  ist,  als  z.  B.  das  Wasser,  läßt  sich  mit-
hio  berechnen.  '

ig4.    Der   Aether  ist  mithin  nicht  absolut  imponderabelr    er  ist  es  nur  in  Bezjlehung   auf    die
Welt1i5rper.     Licht  und  Warme  sind  dalier  ponde-
.  rose  Subsunzen ,  wenn  gleich  nicht  ponderabel.

Ig5.     Die    Scheidung   des  Aethera  in  centrale
und  peripterische   Masse  geschah    nach    den  GbQ'  «
tsen  des  Lichts  ($.  i66-)  #  also  nach  dem  centroperipherischeo  Urgegensatze  (fi.  lOSO*

ig6.  Diesem  zufolge  kann  in  einem  SonnenTfitem  nur  ein  Centralkörper  entstehen»  die  Pari-
pberiemasse  aber  liann  sich  in  mehrere  theiLen  i  und
Bob  sich  in  so  viele  theilen  als  das  Licht  Wirkungs*
nomente  hat,  wovon  erst  bei  den  Farben,  geredet
werd  kann.  <

187«  Die  Feriphciematerie  kann  nicht  anders
ah  imter  der  Form  einer  hohlen  Kugel  um  die  Sonne
iorch  das,  Licht  verdichtet  werden,-     Die  Planeten

'«ind  uranfUnglicli  concentrische  Hohlkirgelny  in
'deren  Mitte  die  Sonoe  Mh  bildet«,  .'Es  sind  mefac*
re  Hohlkugeln  «  weil  das  Liebt  mehre  Cofitraciionspuncte  in  gewisteh  Entfernungen  von  der  Sonne
hau

i68*    Zahl  der  Planetenhohlkageln  ist  eine
bestimmte,  und  es  ist  nicht  willkürlich,  wie  viele
deren  entstehen.

igp*  Die  Materie  einer  solchen  A,etherhoblI|ugel  ist  aber  noch  um  sehr  viel  dünner  ,  als  die
jetzige  Planetenmasse  t  um  so  vil»  als  onsre  £fd- i
masse  diinner  würde,  wenn  sie  rings  um  die  Sonne
eine  hohle  Kugel  bilden  sollte,  die  etwa  nur  so  didk
wäre,   als  von  der  Erde  bis  zum  Monde

190.  Diese  Iohlkugel  rotirf:  mit  der  Sonne,
weil  die  gnze  Aetherkugel  rotirt,  die  den  Raum
des  nachmaligen  Sonnensystems  ausfüllt ,  daher  noihWendig  alle  nach  einer  Richtung.

IQI«  Diese  Flanetenhohlkugen  können  wegen
der  Dummheit  ihrer  Masse,  wegen  der  Rotation»
und  wegen  der  gtöfseren  Spannung  des  Lichts  in
der  Aequatorialebene  des'Sonnensystems  nicht  bestehn,
sondern  gerinnen  zusammen  in  Aequatorialrlnge  um
das  Centrum  des  ganzen  Sjstems.  Die  Planetenfoetus  sind  ni)r  Sonnenringe,  welche  mit  dar
Sonne  xotiren.

192.  Wenn  aller,  geronnene  Aether  difs  Sonnensystems so  wenig  ist,  daß  er  rings  um  die  Sonne
in  einer  Planetenbahn  ausgedehnt  noch  nicht  fest  ist,
so  kann  auch  der  Bahnring  nicht  bestehn ,  sondern
er  coutrahirt  sich  durch  das  Lieht  unii  die Aototion  und

Jie  eigttitbäsilicb  enracbte  Schwere  sq  einer  An- '
geL      Diese  Kugel  roiirt  fort»    wie  sie  alt  Bahnring,  ianA  alt  HohJKngel  und  als  Aeiber  geiban  hat,
«ad  heilk  nan  Planet.

193-  Der  Planet  aelbat  rotirt  ancb  nothwen(|igf
gemäft  seiner  Genesis »  iind  zwar  in  einer  Ebene  mit
der  £onne.     Daher  der  Tblerkreis.

194.  Bei  der  ersten  Sammlung  der  Masse  des
Planetenrings  zxx  einer  planetenliugel  war  diese  noch
«ehr  ansgedebiit,  die  Erde  weiter  als  bis  zum  Monde.
Die  Masse  war  also  gasig.

Was  in  der  grolsen  Aetherkugel»  von  der  ie
Sonne  das  Centnain  geworden  ist»  gescbab»  geschieht
«ich  hier.  Es  entsteht  wieder  Opfosiuon  des  Cen*
tmms  mit  der  Peripherie »  und  eine  imtergeorduete
Senne,    und  neue  Bahnringe  bilden  sich.

195«     Ist  die  Masse    des  planetarischen    Aequatorialfinges'  nur  wenig,    folglich  dünn»    so  rollt  sie -
zur  Kugel,   zum  Monde    zusammen.

196.  Ist  sie  viel,  folglich  so  dicht,  daß  sie
cohSrirt»   so  bleibt  sie  stehen,  und  ist  Saturnus-

197.  Dieses  ist  die  Genesis  des  Planeiensjstems,
aber  alles  ist  mit  einem  Schlage  so  geworden ,  und
0. geblieben,  wie  ea  geworden  ist.  Der  Mond
konnte  nie  aU  Bahnring  um  die  Erde  in  der  Zeit
gestanden  sein,  sonst  wäre  er  fest  gewesen»  Ein*
nial  fest,  kann  er  aber  nicht  mehr  zur  Kngel  zu-'
sammearkmen*    Noch  weniger  sind  aber  die  Planen

ten  aus  2iiiamni«ngefügten  Monden  entstanden.  IVo*
her  sind  denn  die  Monde  geKorament

ipg.  Das  Soniiensystem  ist  ncht  mechanisch
entstanden»  sondern  dynamisch,  nicht  durch  Wurf«
aus  der  Hand  Gottes»  nipbt  durch  Stöfee  und  Verirrungen  htes  ao  geworden,  sondern  durch  PoU-
risurung  nach  ewigen  Gesetsen,  nach  den  Gesea
des  Lichts.

19$.  Wie  eine  nothwendige  Zahl  Ton  Planeten*
productionen  existirt,  so  ist- auch  ihre  Gröfse«  ihro
Entfernung  und  ihre  Geschwindigkeit  eine  be>
atiramte«  Kein  Planet  ist  durch  Zufall  dahin  giekpm*
meut  woefsteht.  Wäre  die  Erde  gröfser,  so  müfste
'sie  auch  an  einer  andern  Stelle  tehen,  müfste  eine
andere  Geschwindigkeit»    eine  andere  Dichtigkeit
'  der   Masse  haben  u.  s.  f.

200*  pie  gerinnende  Aethertnaterie  mub  im
Centrnm  sieb  in  gröfseret  Masse  samnIut  als  in
der  Peripherie.  Es  will  nur  das  Centrum  überall
existirCn»  und  die  Peripherie  kommt  nur  %u.  diesena
Bebufe,   gleichsam  nur  als  Gerüste  zur  Existenz.

Die  Sonne  kann  nur  das  Prindip  der  Pe<ernrii»
nadon  <ler  Planeten  sein  durch,  das  Uebergewicht
ihrer  Masse.'  Unsere  Soime  fafst  über  700  Planeten*
sytseme  in  sich,

201.  Sonne  und  Planet  bedingen  sich  Wechsel«*
eeitig,  beide  sind  «u  gleicher  Zeit  entstanden ,  jene
als  der  positive  Vol«  dieser  als  der  negative«  als  der
QOthwendige  Contrapunct.  Die  Hypothese  ist  nicht
reiflich  überlegt,  die  vermutbet,  daß  die  Planeten
aus  einem  ändern  Sonnensystem  gekommen   seien.

6i

Wie  Ani  $it  denn  dort  entsUnden?    Solche  lElrkl&niAgen  sind  Spielereien.

Sonne  und  Planet  ist  de)r*tdee  nach  nur  ein
StddK»  unreine  Linie  mit  swei  finden.  Deraelbe
Act/  der  die  Sonne  pelarlsirtt  polariairt  anch  die
Planeten  ana  dem*  Chaos«

Ein  und  derselbe  Aether  positiv  geworden«  beifst
Sonne»  negativ  heifstr  Planet  ßeirle  sind  nur  eine
sinaige  AethetlKügel »  Von  der  das  Centrnoi  Sonne,
die  Peripherie  Planet  heißt.  Dieser ,  gehört  cur
Sonnet  wie  ein  abgerissener  S(eia  sur  £rde,  da;
her  gleiche«  nnr  retardirte  Rotation.

202.  Die  Sobne  kann  nicht  in 'der  absoluten
Mitte  des  Sonneiisytsems  sein»  egen  des  Gegenlatzes  mi  den  Plaheiten«  die  ebenfalls  Centrum  wer-
den wollen.

Die  geaammte  PIanc£enpciasse  ist  das  Verrückende
der  Sonne  aus  dem  Centrum.     Die  Stelle  der  Sonne '
oder  der  Grad  ihrer  Exceniricitllt  richtet  aich  nach
der  pölaten  Kraft  der  Planeten.

izo3v  ,Die  Form«  unter  der  das  Sonnensystem
rtiliter  cxitirt,,  kann  daher  nicht  die  SphSre»  sondern die  £llipse  sein»  d.  h.  die  t)uplicität  des  Cen-
trams.

t)ie  Sphäre  ist  nur  der  Typus  des  Umversuras«
des  Aeihera*  aber  nicht  des  Sonnensystems,  nicht
des  Endlichen.  Nichts  Endliches  ist  absolut  sphärisch.
Da  das  reale  Universum  nur  biöentral  existiren
fnn,  so  gibt  es  auch  in  dieser  Hinsicht  keinen
rersalen  Centralkürper.  £r  ist  da.  aber  unter
der  Form  der  Bicentralitäti    als  Sonne  und  Planet.'

Oktng  IffUurphiUt.  i*  5

N$r  Ooit  ift  monocentral;  Die  ek  Utän
bicennrale  Gott»  Gott  die  monocentrAle  Welt*  W4«
da9fielbe  Ut  mit  Monitt  und  Dyat.

Die  Urpolarität,  die  Dyas,  die  Radialität,  das
Lieht  ttelk  sich  iü  der  Natar  dar  k\s  Biqentralitit,
welche  der  koaiüogeniacbe  Auadruck  für  Selbtteracheinang  ist.

204     Die  Bieentralltät  Ijeatimmt  4ie  Entfetnmif

der  Planeten  roh  der  Sonne.    Ist  die  Sonne  als  dm

active  Pol  stark«   ao  werden  sie  weit,  ist  er  schwach»

.  dann  nah  stehen.    Die  Stärke  der  tolenergie  h&o]gt

aber  von  der  Qualität  der  Masse  ab.

'  Haue  die  Sonne  weniger  Masse»  so  wiirden
alle  Planeten  näher  stehen,  hätte  sie  mehri  ao  wnirde
sie  alle  ferner  treiben ,  wie  die  Etkuiciilt  das  ]9ollunderkügelchen ;  mehr  als  dieses  sind  "die  Planeten
nicht  gegen  die  Sonne»  aber  wohl  weniger.

205*  Die  Energie  der  Sonnenpolarisirnng  richtet sich  nicht  bloa  nach  ihrer  GrÖfse»  sondern  anch
nach  der  Oesäiwindigkeit  der  Rotttion«  die  mit  je*
ner  harinonirti  diese  aber  hängt  ab  von  der  nrspräng*
liehen  Geschwindigkeit  der  Röbitiob  des  ,  Aethers.
Die  Geschwindigkeit  des  A«thers  als  eine  bestimm
anginomoen»' muls  anchdie  der  Sonne  eine  bestinunte
sein,  und. darnach  richtet  sich  alles.

do6/  Der  Unfilanf  d  Planeten  nm  die  Sonne
ist  .ein  4»olarea  Ansiehen  und  Abstofaeiiv
vermöge  des  Urgeseues  im  Sonnensjrstem    vermSg»
des  Lichts.  .  -


Der  Plmat  ktnn  in  Am  Soimeimilvk-Tön  der
Somie  nar.  dann  abgefttofsen*  werden,  wenn  er
den  gleichen  Sonnenpol  in  sieh  bat,    wenn  er  po«
aitiT  geworden  ist»,  und  in,  der  Sonnenferne , ihn
aar  anaieben,  wenn  er  den  der  Sonne  entgegenge*
fetzten  Pol  erhalfen  hat,  wenn  er  negativ  geworden  itt.

207.  So  iit  es.  Ef  iit  aber  nur  00 ,  weil  der
Fbnet  ans  eigener  Kraft,  indem  er  der  Sonne  nft*
her  rückt,  in  aie  dn  negativen  Pol  tilgt,  nnd
gg  Aen  p06itiven  Pol  eraeugt,  Sonne  wird,
and  indeaa  er,  wie  er  aich  Von  der  Sonne  entfernt,
nieder  den  poaitiven  Sonnenpol  tilgt,  nnd  denne-'
ptiven  Planetenpol  in  sich  Erzeugt«

208*  Oieaea  telbstatlndigc  Erzeugen  der  abwedselnden  Pole  auf  dem  Planeten  geschieht  durch
die  PcDceaae,  durch  daa  Leben  auf  demaclben»
durch  die  Zeraetzunga  -  nnd  Verbindungepröceaae  dea
Wiesei:»    doich  das  Aufwachen  und  Sterben  der  Vegctation.

Der  Planet '  entladet  seinen   Pol   in  der  N&he
der  Sonne»   wie  das  Korl(kügelchen ,    er  ladet  sich
wieder  durch  sich  selbst  in  der  -Sonnenferne,    und
«0  schwingt  er  hin  und  her,   wie  der  Hammer  im,
elektrischen  GlockenspieL

309s   or  Platitehlanf  geschieht   mit  der   ftuiMfstea  Lftchdiic,   die  Kraft  ist  so  gering,  daß

Sie  mit  keinem  Loth€  su  Tergleicbea  ist.  Ei  Ist
überhaupt  keine  Kraft  es  Gewichtet»  de«  Stplaea»
aondern  der  leichtesten  Selbstbewgnng.  Der  Planet rollt  aus  innerer  Kraft  zw  nnd  ron  der  Sonie»
wie  das  Blnt  sum  und  vom  Hersen*

210*  Der  Planet  kann  aber  doch  nicht  aus  aeinem  Laufe  ganz  gerückt  werden ,  .weil  die  andern
Weltk5r{>er;  etwa  Kometen»  nicht  mechanisch  auf
ihn  Wirken,  sondern  aich  nur  polar,  barch  diese
Polarität  haltei  sie  sich  selbst  immer  fem»  wie
sich  die  Sonne  fem  von  den  Planeten  hält.  Nebst*
dem  ist  die  polare  Spannung  zwischen  dem  Kometten  nnd  der  Sonfie  stärker,  als  zwischen  ihm  und
dem  Planeten.

Sil.    Die  Störangen  der  Planeten  hängen/von
ihrem  poliren  Verhälmisse  zu  einander  ab.'

212.  Die  Planeten  haben  keine  Wurfstendens,
sind  nicht  durch  eine  ungeheure  mechanische  Kraft
nach  der  Tangente  geworfen ,  und  dann*durch  eine
Anziehungskraft  der  Sonne,  die  keine  Bedeutung
hat ,  angezogen  worden ,  sondern  sie  laufen  spielenci
um  die  Sonne.  Die  Atractionstheorie  hat  keinen
.physikalischen  Sinn.  Die  Attraction  ist  eine  Qutdl'
toi  octulta  ein  £ngel  der  vor  den  Planeten  her*
fliegt.  Nicht  mi&  Stofsen  und  Schlagen  schafft  ihr
die  Welt»   sondern  nur  durch  Beleben.'

Wäre  der  Planet  todt,    so  könnte  er  ven  d
Sonne  nicht  angezogen  und  abgestoben  wer4to»  er

.69  '  i

IiSttf  ieliien  balm  Anbeginn  erbaltenen  Pol  immer
gleich  in  «ich»  und  könnte  sich  daher  ai  kreitfdrmig
mn  die  Sonne  bewegen«

3l3.  Die  hreisßrmige  Bewegung  oder  das  Um«
laufen  tim  die  Sonne  überhaupt  ist  nicht  durch  die
Polarität  dea  Pbneten  bedingt»  sondern  folgt  ai|a
der  Urroution.

Gemifs « dem  polaren  Wechselwirken .  awischen
Sonne  nnd  Pianet  würde  der  fetzte  vnur  in  der  ilp«
eidenlinie  sich  der  Sonne  nähern  und  sicH  «o  ron
ihr  entfernen,  aber  durch  die  Urrotation  wird  er
nm  sie  geführt.  Die  elliptisclve  Bahn  ist  mithin  das
Besnitat  aus  der  Boution  und  aus  der  polaren  Wcch*
elwirknng'  der  beiden  Wehkörper.

914*  Der  Mond  wurde  eise  ganz  kreisHrmige
Bahn  um  die  Sonne  haben,  wenn  er  nicht  durch
die  Erde  gestört  würde,  wenn  er  nicht  urch  die
Verschiedenheit  der«  Erdpole  auch  verschiednq  Po*
lariiäten  passiv  eihielte,  denn  der  Mond  ist  in
sich  todt

315.  Der  Mond  wird  nicht  von  der  Erde  stär«
ker  angesogen ,  alr  von  der  Sonne ,  und  nicht  darum bleibt  er  be  der  Erde.  Es  übt  die  Sonne  mehr
polare  Action,  mehr  Licbtaöiion  auf  ihn  aus»  ala
die  Erde,  und. dennoch  fällt  er  nicht  in  die  Soone,
ganz  aus  demselben  Grunde»  warum  die  Eide  selbst
nicht  hinein  fiUl>

7o  '  .       '

Sl6'  B«T  'Mond  ift  ntbmUch  ansashen  1I9
elbtt  ein  Planet  mit  einer  beetimmten  LiSnng,  die
durch  da$  Licht  'immer,  gleich  eiFhalten  '\%9  aU
aolcher  roiirt  er  hreiafÖrmig  um  die  Sonne»  aber
erTOtirt  an  derselben  Bahn,  in  <ler  die  ErdS  rotirt  t'  daher  wirkt  diese  auf  ihn«  und  treibt  ihn  in
der  sonderbaren  Schlangenlinie  nin  die  "Sonnet.

217-  f  e  lebendiger  ein  Planet  lat »  desto  excen«
trisoker  muß  seifte  Bahn  sein«  weil  er  mit  dem
Lichte  in  zu  große  Opposition  kömmt.

'  dl8-  It  die  Polarisirang  durch  das  Licht  die
Ursache  der  Anaiehnng  nnd  AbstoFsuDg  der.  Planeten yon  der  Sonne,  so  iat  sie  such  Ursache  des
Abstands  der  Planetenasse  überhaupt'

319*  Der  individnale  AbstaiSd  der  eineeinen
Planeten  ist  aber  btimmt  durch  die  Energie  ihrer
eigenen"  Polerregung.  Tlaneten    welche  eine  starke
Energie  der  Pol|nritpt  haben,  müssen  weiter  aladie
andern  von  der  Sonne  stehen.,  Diese  Polenergie
hSngt  aber  ab  von  der  Gröfse  nnd  Dichtigkeit  der
Masse,  von  der  Ebenheit '  oder  Unebenheit  der
Oberfläche»  yofi  der  ErwSrmbarkeit,  von  der  Qnantität  des  Wassers»  von  der  Stellung  der  Achae  auf
die  Bahn ,  von  dem  möglichen  VegetattOnsprocesse,
aie  iat  also  nicht  au  bestimmen.

230.'  Ehe  Vegetation  auf  der  Erde  war,  'aren    andere  ProceSse  9     Flöspräcapiutionen    %.  B-

ik  die  Poläritit  Slidereii;    dMiaia  iflag  tbr.  tück
ik  Bahn  eilte  aüäfsre  gewesen  aein.

22V  Planeten  sind  mitbin  aolcbe  Körper»  wl*
die  einen  eigentbümlicben  Grad  von  Folaritäty  und
cintti  adbatatändigen  Wechsel  derselben  in  sich  ha
bea,  .wodurch  sie  ihre  individuale  Entfernung  und
üt  Namr  ihrer  Bahnen  bestimmen.

'Kometen*'  -

t33«    Die  Kometen  sind  WeltkSrper   ohne  eiBsn  stehenden  Orad   €«  Polarität,    nnd   ohne,  ei«
aea  selbstständigen  Wechsel  derselben.

223*  Sie  erfaiahen  ihre  Polarftät  lediglich  ron
der  Sonne»  wie  das  Kprkkugelchen  von-  der  £lek*
tiisirmaschiue.

Der  Komet  wird  daher  von  der  Sonne  So  weit
abgestolsen»  als  swiscied  ihr  und  der  dem  Kometen milgedieiiten  Polarität  noch  Action  ist.

22  An  der  Stelle»  wo  aller  Gegensatz  scwi'*
sehen  Komet  mad  Sonne  aufhört»  müfs  er  stehen
'Udbea  nnd  sich  wieder  in  den  Aether  auflösen»
Dieses  ist  der  Fall  mit  den  Kometen,  die  nicht
wieder  kommen,

12S*    Diese  Kometen  sind  zeitliche   Gerinnuii«

gen  dei  4eih:eT6'4nrcl  dft  I4c)it,    also  die  foirtgesetiBte  Scböpfting.  ,  -  <  *

225*     Der  Aether  gerinnt  fisi  ztiampinf  wo  ihn
das   Licht   schon    durch  andrre '  Einwirknnn   anderer Wellkörper  zunitTeil  polarisirt  trifft/,     Ple-;
aies  hängt  von  zufälligen  Conat Dilationen  ab.    ,

237*  Diese  Kometen  entstehen  wie  die  Planeten« sie  sind  geronnerer  Aether  in  der  Gestalt  des
Bahnring«.  Dieser  zerrissene  Iahnring  iat  der
Schweift  nur  ein  gasiger  Aether»  durch  den  man
Sterne,  ja  wohl  diirxh  den  Kern  aelbst  fiehf.

.  228-  .  t)er;  Schweif  folgt  dem  Jonieten  nicht
,  realiter,'  sondern  taur  idealiief.  Um  den  Rem  herum concentrirt  nehmlich  das  Licht  den  Ae'ther,  so
wie  der  Kerh  fortrückt,,-  Es  wird  immer  neuer  Aether leuchtend,  wlihrend  der  zuvor  als  Schweif
leuchtende   wieder  finster  wird,  wieder  jn  die  Indifferenz verfliegt.  Der  Schweif  ist  nur  ein  opti-
sches Spectrum.  .

'          '      '  .  't  '     s     '

Wie  kann  der  Sehweif  realiter  ein  Stade  d«»
Kometen  sein,-  da  er  immer  von  der  Sonne  ähw)lrtt
kehrt  ist ,  da  er  darum  dem  Rem  folgt  und  vorhergeht? Der  Rem  istnr  die  Lampe,  welche  den
Aether  auf  dnige  Zeit  um  'sich'  her  entzändet«

«29,  Das  Lichf  erleidet  durch. den  Kerü  ««»e
Modification»  daher  polarisirt  ea  nir  den  Aetbcr
hiiiter  ihm,  .  r

7i

Der  Schweif  ist  dii  handgreifliche  eipiel  v#n
iem  Vorgang  bei  der  Entstehung  der  Weltkörper,
£r  iit  der  Weltkörper 'im  Werden  begriffen»  dm
ei  aber  an, Folarlairapg  fehlt,  dahir  er  sch  nlch$
concentriren  kann ,  iondem  wieder  erflifat ,  wn
der  Kern'"  fort  ist.  Jeder  Weltkörper  ia  eij/ie  AetberBMie  im  Weltranme,  welche  durch  das.  Licht  m-
terialisirt,  und  aus  ibrr  .  Indifferenz  in  Differenz,
in  festere  Massen  geschieden  wird.  Endlich'  wird
der  Schweif  zum  dichtem  Aether,  zum  Kern.

130.  Diese  Kometen  sind  also  wahre  Meteore»
wiesle  entstehen,  so 'entstehen  die  Feuerkugeln,
durch  Polariairung  der  Atmosphäre,  oder  avicb  wohl
üb  der  Atmosi>h$Ter

331.     Die  Meteoi'steine  sind  irdische  Koinetem
Die  Meinung,  dats  sie  vom  Monde  kommen»  kann
man  nur  belachen ,  wie  alle  Meiifitng     die  alles  me?
diaoisch   produciren  wilf.  '    Es   möchte   sich  sogar  ,
beweisen    lassen  #    daß  auf  dein   Mopde  so   wnig  .
sin  Metall  ist»  als  Wasser.  '

332«  Wiederkommende  Kometen  werden  von
iwei  Sonnen  polarisirt.  Kommen 'Kometen  durch
erschiedene '  Bahnen  wieder,  ,ao  ist  die  zweite
Sonne  jedesmal  ioe  andere,

2$3.  Es  kann  nie  ein  Komet  an  einen  Planeteil  stofsen ,  die  Furcht  davor  ist  lächerlich «  so
wie  auch  die  Hypothese  idäfs  ein  Komet  die  Synd-

llath  bewirkt  9  oder  gar  die  Erdichte  ftum  Aeqnaior
rerrückt  habe.  Wie  kann  man  aick 'io  etwas  <in*
fallen  lassen,  wenn  mn  auch  von  dem  Phneten«
'  System  keine  andere  Einsicht  hat,  als  nur  e  Reimt«
mib  seiner  ligelmSfsigkeit?

934.  Anch  swei  Planeten  können  nie  sosatiH
menstofsenf  selbst  nichf*die  ier  nen  enteckteOf
obgleich  ihre  Bahnen  dch  schneidenr

V  23s*  Die  Planeten  sind  wiederkehrende  Komeuini  welche  aber,  ehe  sie  bis  snr  «weiten  Sonne
gekomnien  sind ,  den  ehtgegengesetsten  Pol  clet
Sonne  Jn  sieh  hertrorgebracht  haben.  Was  den  Kometen durch  die  a weite  Soniie  geschieht »  thiln  sacfa
die  Planeten  selbst.

Aniäerk.    Was  in  dieser  Kosmogeni   «nUultsn.  is
habe  ich  im  Jahre  ;i807  6ffeatl&di  Torgetragen«


7/;     B   u  c  Ä.
Stoechiogeni e.

Ousia  der  leviente.

Charakter    und   Zahl    der  seihen,

136*  Dorch  die  Sondening  des  Aetht  in  po«
Ure  Masten  wird  er  verdichtete  schwerer,  ma*
terialer.

237.  Diese  Verdiclimng  ist  Folge  der  Figirnng
ioee  bestimniten  Pols  an  eine  besummte  Masse
des  Aethers»

Das  Wes  dies  nsnlen  Aethers  besteht  darinn»
da£i  in  ihm  kein  Fol  fixirt  ist«  daß-sie  alle  von
etBtai  Athertheilchen  mit  der  gröfsten  Leichtigkeit
hin  ond  her  schweben.  Dieses  ist  der  Sinn  der  Indiffetensf  Gleicbgülfigkeit  der  Pole;  kein  Aether-
liieil  teterscheidet  sich  Tom  andern»  weil  keiner
fliesen  Pol  fest  hilt»    sondern  jeder  alle  Pole.

d38«'  pie  Weltkörperbildnng  ist  niclits  anderes
ds  eitle  Fixation  der  PaIo  an  eine  bestimmte  AetherBlasse»  nichts  anders  als  eine  feste  Position  des  Ewi-
gen onter  den  Formen  der  Dyas.

Digiized

939*  n  Aethermasse  mit  «Inem  (ixen  '  Pole
i$t  eine  dichte  Materie;  '«ich  nenne  einen  toi*
chen  Aether  irdische  Materie »  ihn  eelbat  aber
kotmische.      ,  ,

Sonne  und  TIanet  müssen  irdische  Materien
sein»  denn  das  Wesen  beider  besteht  in  der  Verscbiedenheit  ihrer  Pole»  die  sie  nicht  wechseln.

f4C.  Die  Weltkörper  ghen  bu  Grande  durch
Aufhebung  der  Fixation  des  Poles  an  der  Masee,
an  dem  Substrat  oder  der  SubstanSt  nicht  durch
mechanische'  Zertrümmerung.  Die  Zerstörung  der
WcUliörper  ist  ein  Rückgang  ihrer  Masse  in  Aether
durch  dis  Fqer

Die  Weltkörper  gehen  auf  dieselbe  Weise  su
Grunde,  wie  sie  entstnen  sind»  durch  die  kosnusche
Entelcchie.

241*  Es  ist  nur  der  Pol»  welcher  die  Masae
in  ihrem  Sein  erhält  nicht  eine  andere  verborgene
Eigenschaft.  'Die  Masse  ist  nicht  durch  die  bloee
Ousia  eine  bestehende  irdische  Masse.

bichts  Materiäles  ist  Grund  der  Form  der
Materie»   sondern  das  Geistige,  das  Entelechiüle    .

242.  Die  Materie  für  sich  hat  daher  gar  kleine
Qualität;    keinen  Bestand»    ist  nicht»»    ist  Aether.

Masse  kann  nicht  Masse  verdrangen,  Mechanismus nichts  Materiäles  serstören.  Die  Zerstörung
muß  aus  dem  Innern  kommen.

243.  Die  Fixation  der  Pole  an  der  Substans
ist  die  Undurchdringlicbkeit  der  Matetie*
Nur  der  Geist  in  der  Materie  macht  sie  undurch*
dringlich»  ,nicht  die  Masse  selbst.

44»    Aeclir  iat  darchd  ringlich  und  mithm  anoh  darcbdringend»  Die  Wdrmeiet durch-
dringend» das  Licht  alt  geapannter  Aether  iat  pux
theilweiae   durchdringend»

245.  Alle  Veracbiedenheit  der  Materie  rührt
on  der  fixining  der  ]ole  her  an  die  Subatana4
Denn  ea  iat  keine  Verachied)snheit  in  dem  Univermm»    autaer  den  JPolen»  liurser  der  Ehtaweiung*

246.  Die  Subatanz  bleibt  iinmer  dieaelbe»  nat
die  Pole  wecbaelm  Die  Sabiana  iat  daa  Unzer»
törbare»   daa  Beharrende«   der  Aether»   daa  Nichta.

2474  Die  Entelecfaie  bt  daa  Accidena  der  SubataoB,   aber  äaa  nothwendige.

248*  Die  Veracbiedenheit  der  Dinge  liegt  nur
im  Accidena.  In  der  Snbatanz  aind  aich  alle  gleich«
£a  gibt  nur  eine  Subatans»  nur  eine  Ousia  nur
ein  Weaen»   nur  einen  Gott.

249.     Die  Vernichtung  der  Dinge  iat  ein  Rückgang ina   Abaolute»    aber   dieaer  Bückgang  gelingt*
nie.    Die  Vernichtung  iat  nur'  ein    Uebergehen    det
acddentiden  Entlechie  an  einen  andern  iübatanlialen
Tbeil.

Die  Seele  der  Dinge,  wird  nicht  vernichtet »  in*
dem  aie  diaelben  vrUfat ;  *ie  geht  wieder  in  Oott
anröck;  aber  indem  ae  in  Gott  iat«  beaiimmt  aie
um«  wieder  VPelt  ma  werden,  und  ao  wird  aie  mit
einer  neuen  Sübatana  verbunden»  Nur  die  Seelen*
wtndening  exiatirti

350.  £a  können  nur  swei  apecifiache  Fixatio*
Ben  dea  Aethera  exiatiren,    folglich    kann  ea  nnr

em€n  eweifaen  UnteMcfaied  \n   itx  Genetik  der
irdischem  Materie  geben.

Werden  alle  Pole  zugleich  am  Aether  fixirt»
ird  der'  indifferente  Aether,  oder  die  Schwere
chlechthin»  verdichtet,  eo  entsteht  die  indifferente,
irdisclie  Materie,'  die  passiere»  todte.

Wird  aber  die  Entele/chie,  ie  Dyaa  rom  Aetber
oder  daa,  Licht  fixirt«  so  entsteht  die  differente«
/  polare  Materie,  die  active,  lebendige.  Man  4(öniite
glauben,  ea  müsse  noch  eine  dritte  Materie  entste
hehl  welche  der  Wärme,  oder  der  Form  des  Aetber«
entspricht,  allein. Wärme  als  solche  ist  nicht  selbst
eine  igenthümliche  Fixation  t  Aethers»-  sondern
nur  die  Sjnthese  der  Snbstana  mit  dem  laichte.  *
-  Eine  Solcjbe  Materie  könnte  daher  auct  Keine  anddite
8,  ab  eint  Combination  der  beidcfn  ersten  irdi«
achen  Materien »  welche  ComlEination  auch  wirklich
existirt.

Wie  der  Aetiker  von  Ewigkeit  her  unter  sWei
FormeiTexistin  hat,  nnter  der  identischen  und  polaren, ae  mala  auch  der  fixirte  Aether  Ton  Ewlg»
keit  her  unter  der  indifferenten  und  differenien  Fonie
existirt  haben.

5J  Die  swei  irdischen  Formen  d  Aetheüe
nenne  ich  S*toffe,    auch  Uratoffe,

353.  Der  differente  Stoff  hat  den  Charakter  der
Sonne,  den'polaristrenden  der  indifferente  den  Cha*
rakter  des  Planeten  beide  sind  daher  mit  einander
im  Gegensatee.  Jener  ist  -f-  -«-  dieser  o%  joner  i
Lieh  tat  off,    dieser  Schwereatoff.

sSS-  Ein  Stojff  ist  nie  ein  TouWi  immer  nui:
eia  polares;  halbes/Wesen«,  .nie  ein  VoUendeteSi
(jMMes.  Dieee  £inseidgkeil  iet  der  Qurtkter  dee
Stoffi.

2S4-  DeMelbe'Princip»  welcbea  Sonne  and  Pbi*
oet  podocirt »  prodncirt  ancli  die  swei  Uretoffe,
oder  Tielmefar  Sonne  und  Planet  sind  nur  die  Dar*
ittUimg  dieser  beiden  Drstoffe.

2SS*  Ein  Pol  aber  wird  nirgends  prodncirt»
sondern  immer  Alle  stigliich.  Die  vollendete  irdische
Materie  mols  dahdr  aus  beiden  Urstoffen  bestehen»
aber  unter  verschiedenen  Combinationen.  So  i#
iu  icht  nie  als  blose'  innere  Zweiheit  exisiirea
kann»  eondern  in  ihm  iiymer  auk  augleich  di«
Snbstans  des  Aethers  t  so  kann  nicht  der  Lichtstofl?
gaas  allein ,  unabhängig  vom  SthWerestoffe  eraeugt
werden«  ja 'der  Lichtsioff  hat  nothwendig  den  Schwere*
Stoff  xur  Basis,  weil  er  nur  det  in  Pole  auseinan*
der  gewichene  Schwerestoff  ist.

256«  Der  Gombinaonen  können  mir  drei  se in>
denn  so'.existirt  der  Aetber,  so  das  Gadie,  und  wenn
anch  dieses  nicht  wäre«  so  könnten  awei  Materie»
doch  nicht  apf  mehf  alsauf  drei  Wleien  sich  CiMubi*
wen»  die  wesentlich  von  einander  verschieden  wibren.

a.    Der  Aether-  als  Toulitit  existirt  mit  der  Allheil  der  Pole  im  Gleichgewicht;  wird  dieser  Aether  '
fidrt»  so  entsteht  die  irdische  totale  Materie*  in  dei
die  bden  Ursioff  im  Gleichgewichte  sind.

i.  c.  Per  Aethef  als  Differns  existirt  als  £nte*
lchie  und  als  0#aia»  als  Sonne  und  Planet  »  und
awar  in  beiden. total;  in  jener  aber  mit  dem  Ueber-

gewichte  des  po&itiven  Pole,  in  diesem  mit  detn  Uebergewichte  .des  negativen  VoU;  wird  dieser  Aet&er
fixirt,  so  entsteheia.  zwei  totale  Materien,  eine  mit
dem  Ijebergewicbte  es  polare  Urstofi'Sf  und  ein
mildern  des  identischen.

7.  Der  Aether  als  die  tota|e  Urmaterie  ist
ein  Element.  '  .     >

Die   drei    irdischen    totale    Darstellangto   des
.  Aetherflf  sind  daher  auch  Elemente»  jener  ist  das
kosmischet   diese  sind  die  irdischen/

;5g.  Element'  ist  nicht  das  chemisch  Unzetleg*
bare*  sondern  nur  das  Ganze.  Nur«die  Stoffe  sind
chemisch  unzerlegbar/  weil  sie  Halbheiten  und.
))a8  Element  ist  allerdings  auch  dn  Einfaches»  aber
ein  öanzcs.     Die  Stoffe  sind  BHiche>

250*  Je4os  irdische  Element  müfs'aus  zwei
Stoffen  bestehen  i  jede  ist  daher  in  der  Idee  zelrlegbar;  natürlich  ist  das  am  zerlegbarsten    weLöbes  die
.gleiche  Combination  der  beiden -Stöife  ist

Das  totale  Clement  is  eine  Coinbinatlon  des
Lichtstoflres  mit  dem  Schwerestoff.  Es  ist  das  e*
ment»'  Welchesder  Form,  der  Wärme  entspricht  die
fixirte  \V&rme,    Wärmeelemeht.

Das  entelechiale  Element  ist  die  Fixation  des
Lichtsroffes,   es  ist  das  Lichtelenient.

Das  usiale  Element  ist  die  Fixation  des  Schwere*
Stoffes  es  ist  das'  Schwerelement.

26a     Mehr  als  drei  irdische  Elemente  sind  unittilich»    denn  Schwere»    Licht   und   Wärme  sind
d«s  ganze  obere  Universum»    im  untern  kann  daher
nidits  anders  entstehen»

26U  Die  Colnbination  der  Sobstan»  mit  Licht
nnd  Wärme  Ut  aber  Feuer«  die  £lemente  sind  dahef   darch  ineil    Ver)>rennang8procefe    entstanden.

Alle  Materie  ist  ein  Verbranntes»  und  twar  fttbiannter  Aether.

Der  FiximngsproceA  des  Aethert»  der  Vetdichtangsproeefs  ist  mithin  Verbre'nnnngsptocelsi

Jeder  Weltkörper  hat  ursprünglich  et)rannt«  war
nichts  als  Feuer«  der  Valcanismns  ist  dem  Nepta*
niimus  vorgegangen*

Es  war  aber  das  Urverbrennn »  durch  das  (tie
jetzt  verbrennlichen  Materien  erst  entstanden.  Mail
niirs  die  jetsigbn  Vqlkane  nicht  als  gleichbedeutend
ansehen  mit  der  Unverbrennung.  Dort  waren  ea
nicht  VesÜTü«   die  brannten»  sondern  Aether»

261*  Was  auf  den  Planeten  nicht  verbrannt  is f«
ist  wieder ,  reducirt*  Ursprünglich  Un verbranntes  ist
ein  Widerspruch«     '1

Die  Verbrennungsprocesse  anf  dem  Planeten,
sind  alle  secundar«  sind  Nachahmungen  der  Urver**
bienaung  in  der  Materie  t  pot  den  Elementen.

263.  .In  der  Urverbrennung  wird  nur  def
Schwerestcff  verbrannt»  der  Lichts toif  ist  det  Verbrennende« der  activet  Jener  der  passivci  *

Man  kann  Auch  den  Lichtstoff  das  Verbrennende   den  Schwerestoff  das  Verbrennliche «  Fhlogi«»
Uün  nennen.

;  Untef  den  Elementen  gibt  es  daher  auch  phlogisti«
sehe  und  verbtennende,  nnd  der  Verbrennnngsproceb
in  der  irdischeif Mater  10   kann  nichts  anders  seini

OktHs  KtUurphiUs.  /«    (

8»-.      -       .        ,

ale  eine  Combination  des  Lichtelemedtes  inU  dem
'  S(:bweTeelemeat.

Wir  gehen  nan  die  sacceadven  Verbrenüungen,
iodem  ate  die  Elemente  ersengen »   durch.  .

Lufu ]

.264.     Das  erste  Element  ist   die    Totalitit    des
Aetherd  iidividüaL  auf  einem  Weltkörper  argeatellt»'
alo  das  Solare  und   Planetariscbe  in    einer  Materie
vei|pelnigt«  ist  ein  Gemisch  der  ursprünglichen  Aether«
gegeneätze,    dies  o  und  -f-  — ,    ist  also    -f-  o  — .

Das  erste  Element  ist  ein  Aetber,  dessen  fixirte
ole  noch  leicht  wechseln  können.  Dieser  Wechsel
setzt  einen  allseitigen  Wechsel  der  Massetheilchen.
Dieses  Element  ist  also  das  allseitig  Bewegliche »  ist
das  dünnste,  das  unbeständigste »  das  beliebig  pol«,
risirbare»    kurz  dr  leibhafte  Aether.

265«     Dieser  irdische  Aether  ist  die  Laft.

Die  Luft  ist  nichts  neu  Erschaffenes,  liondern
das  ganse  Universum  .elementarilsch  dargestellt  unter
einer  einzigen  Form  ist  der  ganse  Aether  zu  Weltkörper geronnen.

Die  Lut't  ist  nothwendig  ein  snsammgesetstes
Element»    und  das  am  leichtesten   zu  zerlegende.'

Die  Bestandtheile  der  Luft  sind  Sauerstoflfgas
und  Stickgas»  diese  beiden  müssen  also  did  Urstoffe
sein.

266.  Sauerstoff  und  Stickstoff  sind  die  entten
Stoffe  der  Materie  »unfl  sind  die  einzigen»  aue  denen alles  gemacht  ist«   was  gemacht  ist.

SiicKAtoff  ht  dfr  identiache  Aether,  die  Ousia,
der  Schwereetoff«  das  Pblogiston.

Saueritöff  Ut  der  polare»  gespannte  Aether,.  die
telechie  der  Lichtstoff «   das  Verbrennende,

267.  Die  «Luft  als  Combtnation  dieser  awet
Stoffe  ist  aki  ein  wahrhaft  verbranntes  Element,
ist  ein  Schwerestdffoxjd ,    Combustum  primunu

6$.  Der  Sauerstoff  ist  das  überall  Thärige»
alles  Anfregeiide,  Belebende,  Bewegende,  das  Licht
iiii  Irdisctfim.  Der  Stickstoff  das  Träge ,  Todte,
bidifferente»  heißt  bezeichnend  Azoi;  eben  so
sollte  man  den  Sauerstoff  das  Zoot  nennen.

269.  Zoot  und  Azot  sind'  aber  doch  eins,  wie
gescannter  und  ungespannter  Aerher.  Wenn  der
Stickstoff  polar  wird,  wird  er  Sauerstoff ,  wenu  der
Sauerstoff*  aber  indifferent  wird,  wird  er  Stickstoff.
Dieser  ist  der  spaniiungfiose  Sauerstoff;  jener  der
itn  Innern  Streit  liegende  Stickstoff.

Beide  Stoffe  kdniien  in  einander  übergehen»
wenn  die  Polarisirung«  die  Begeiatung,  wie  es  Winterl  60   trefflich  nennte   wechselt.

Dieses  VetVfandeln  ist  aber  Keine  Transsubstantiation.

Das  'Verwandeln  ist  so  schwer  wegen  der  ener-
<;hen  Fixation  der  Polet  wie  die  Verwandlung
der  Wehkörper  in  Aeiher  schwer  ist«    Die  Kometen
sind  Materie,  in  denen  die  Fixirung  der  Fple  noch
nicht  Bestand  erhalten  hat.

20*  £s  ist  kein  Unterschied  der  Bestaüdtheile
amschen  Sauerstoff  und  Sauescoffgas »    keiner  j»wi*

«eben  Stickstoff  vind  SticKstoffgat«  Der  Untersehied
liegt  nur  in  der'  verschiedenen  Fixatiqn  der  Pole«

Im  Oa»e  idt  allerdings  noch  mehr  nicht  fixirtev
Aether,  der  als  Wärme  entweicht,  wenn  dieFiximng
sunimmt.  Di6  Gas«  bestehen  daher  allerdings  ans
dem  Stoffe  und'ana,  Aßther,  aber  der  Aether  iat
nichts,   nnd  alles ,  ist /Aether«

£s  gibt  daher  keine  absoli|t  dichte  Materie.  Üle
Dichtigkeit  ist  keine,  besondere  QnaiitSt  der  Materie.

271*  In  der  Luft  ist  die  gTÖfste  ThÜtigkeit  unter allen  'irdischen  Elemeliten.  Yen  ihr  gehen  die
Polarisirungen  ans  in  die  anderen  Elemente  (versteht sich  in  die  irdischen).  Ohne  Luft  kann  kein
Proceß  auf  dem  Planeten  bestehen.

Diese  Polarisirnng  geht  aber  vom  SauerstofFpol
der  Hüft  aus*

Alle  Materie  muß  aus  der  Luft  entstehen»  so
Mrie  diese  aus  dem  Aether  entstanden  ist.

Waiie r.

fi73.  Die  andern  Elemente  entstehen  durch  Fixl
rung  der  Pole,  welche  in  der  Luft  noch  sehr  wech*
selnd  waren.  Daher  müssen  diese  Elemente  weit
dichter«  massiger  sein  als  die  Luft;  denn  sie  verhalten, sich  SU  ihr»    wie  sie  zum  Aether.

Da  die  Form  der  Luft  Gasgestalt  ist«  so  müfiS
diese  bei  der  grdfseren  Fixirnng  derselben  su  den
tiefern  Elementen  verschwinden.  Gasigkek  gehört
wesentlich  dev  Luft  an.   .

!r73«  DS  Ltfft  vfixxU  und  k«ün  nnrnntet  swei
Fonnen  üxiit  werden  y  unter  der  Foim  der  Dyat
und  Motias  *    des  Zoor  nnd  Aaot.

Die  beiden  9olideien  Elemente  find  alfo  San  eritof felement  und' Stickstoffeiement»  und
Terbalten  «ich  auch  so  so  einander ;/  jenes  ist  die
Enteleehie  des  Aethers  elenntariseh  geworden,  Licbtelement»  dieses  die  Otuia  desselben»  Schwereele-
inent.

274--  Es  ist  aber  jedes  Element  ein  Totale«;
das  Sauerstoffelement  daheim  peht  blas  Fixaiion  desi
Saaerstoffjgass»  sondern  die  gante  Luft  mit  dem
lebergewichte  des  Sauerstoffpolesi  dasselbe  gilt  vom
SUckstoffelemept.

Da9  Zootelement  bat  auch  Asot«  und  das  Asot«
dement  auch  Zoot  in  seiner  Mischung«  sie  sind
nur  einseitige«  nicht  halbe  Lu&en.  Diese  Beim t«
scbongen  sind  aber  nur.  Minima.  Beide  Elemente
sind  daher  at|€h  '4oTch  den  Verbrennungsptoceb
entstaiiden.

275.  Das  SauerstoiFelement  mufa  weniger  dicht,
wenig«ir  schwer  sein  als  das  Stichstoßelement»  weil
in  ihm    als  4m  polaren  der  Pol  Wechsel  noch
«ark  ist-    .

Als  polares  Element  it  es  ein  Bewegliches  jn
sdoen  kleinsten  Theilen»  wie  die  Luft,  aber  dichter, so  dicht,  daCs  noch  eben  die  Beweglichkeit  übrig
bleibt,  '

Dieaes  Element  istauch  ein  gestaltloses  wie  die
Lnft,  aber  kein  gasiges.
Das  Sauer stoffelei|ien(  ist  das  Verbrennende.

'26  Das  tzoxeiemtnt  mur«  getuUet  sein,  und
ist  das  einsig  gestaltete,  pnd  es  mnfs  das  Verbrennliclie  sein,   ist  das  einzige  Phlogiston.

.377.    Da  dsis  SauerstofFelement  mit  dem  Stick
stoifelement  im  Geefieatae  steht,  so  wird  es  tevctt
Gestalt,  wenn  es  eine   bt,     von    diesem    borgen.

278-  Alle  drei  £ilemente  (icb  verstehe  immer
die  irdischen»  wenn  ich  so  rede)  sind  mit.eüiandet
in  einem  doppelten  Gegensatai.  £infach  sind  sicif
entgegengesetzt  das  Zoot*  und  Azotelement,  und
diese  beide  sind  sugleich  entgegensetzt  der  Luft,  wel*
che  beide  Elemente  in  sich  verbindet.

Di  Lnft  kann  angesehen  werden,  aU  die  au
gelösten  beiden  Elemente t  und.  diese  als  die  zerfall«
le  Luft.

S79.  In  der  Schöpfung  werden  die  drei  Un»
ideen  nur  nach  und  nach  in  den  Elementen  real.
Zuerst  wird  das  totale  Absolute  ireal  in  der  Luft,
dann  di(s  Entelechie  im  Zootelement,  dann  die  Monas im  Az6telement«

Das  Elementschaffen  ist  nichts  als  ein  Durstel-
*len  der  drei    göttlichen   Ideen    in    einer   endlichen
Spähre.    Die  Schöpfung  ist  ein    GesuUungsprocefa
des  Nichts.

Mit  der  Prodaction  der  stabilen  Gestalt  hört
die  Schöpfung  auf,  denn  es  sind  alle  Ideen  darge»
stellt  bis  ins  Individnalste  herunter.  Die  Schöpfung
ist  ein  bestündiges  Zerlegen  Gottes ,  .  des  Aethers
und  endlich  der  Luft.  Ist  jeder  Factor  rein  ausgebildet, so  hört  das  Bilden  von  selbst  auf.  Das
Stickstoffeiement  ist  die  Bildsäule  Gottes.

2So-  Die  we!  eiapotigeti  Elemente  nehmen
das  Cenlmm  des  Wellliörpers  ein    und  nnter  ihnen
wieder  das  Stickatolfeleroent ;  oder  diee  Elemente
können  nirgend!  anders  entstehen,  fls  in  hestinmten  Abständen  vom  Centrom.  In  diesem  sind  die
Figimngen  stflrker  als  an  der  Peripherie »  dieselbe
Aethermasse  wird  daher  im  Centrom  feit»  an  der
Peripherie  gasig.

28i*  Der  bewegliche  Zastand  zwischen  dem
Gasigen  nnd  Festen  ist  das  F|üssige.  Das  Sauer*
stoflfelement  ist  das  Wasser.

Das  Wasser  ist  noth  wendig  zusammengesetzt  ans
Zoot  nnd  Azot»  mit  dem  Uebergewichte  des  ersten.

282t  Das  Zerlegen  des  Wassers  ist  nur  ein
Lockermachen  der  Pole  roh  der  Substanz..  Alle
Wasserzerlegnng  geschieht  nur  durch  polare  Einwirkung. ,

-  283-  Der  WasserstoflF  ist  ein  Azot  durch,  die
Opposition  mi(  dem  Zoot  in  der  gröfseren  Fixition
verändert,  daher  dem  Zoot  entgegengesetzter »  ba>
sischer  als  das  Azot.

'  Wie  der  Aether  zn  SauerstofFgas  nnd  Stickgas
wird  durch  Figinang ,  so  werden'  diese  Gase  zn
Sauerstoff  CassersSnre)  nnd  Wasserstoff  (Was:er>
siot>

284-  Der  Stickstoff  muß  bei  meiner  Wasser«
werdufig  gerade  die  Qualitäten  annehmen,  welche  der  Wasserstoff,  zeigt.  Der  Stickstoff  ist  ein
aof  die.  Saueratoffseite  gerückter  Wasserstoff,  ein
Oxyd.

-  |8     V

fl85«  D  Wasser  ist  nichts  nen  Erschaffenes
in  der  Weh»  es  ist  nicht  ver schieden,  vom  Absolaten    außer  nur  insofern  es  enteiecbial  in  einer  end»
liehen  SphSie  gesetsti  ist.  Das  Wasser  ist  daa  irdische Licht,   der  entzweite  irdische  Gott.

2S6*  Das  Wasser  ist  mithin  das  irdische  Lichtelement, das  Lebenselement.  Alles  Leben  entsteht
aus  dem  Wasser.  Im  Wser  kömmt  das  zur  Er-
.scheinung>#  was  in  der  Luft  jnTqlyirt  liegt.

.        '      '  Erde.

d87\   I}**  SticIUto£Felement  ist  die  Erde.

Die  Erde  ist  die  Identität  des  Aethers«  das
Centrum,  oder  der  Aether' gesetzt  als  einzelnes,
reales  Centrum ,   daher  die  gröfste  VerdichttmgK*

t:88*  Durch  das  Maximum  der  Fixation  wird
das  Azo tische  in  Kohlenstoff  verwandelt.  Die
Basis .  der  Erde  ist  Kohlenstoffr  Dieser  fällt  auf  die
alkalische  Seite.

.  Der  Kohlenstoff  hat  Azotnatur,  nur  verändert*
weil  das  Azot  in  ihm  ielbstatändig,  regierend  ge*
worden  ist«  Beide  lassen  sich  in  einander  verwandein.

dgo«  Die  Erde  besteht  au»  einem  Maximum
von  Azot,  welches  Kohlensrofl*  ist,  und  aus  einem
Minimum  von  Zoot.  Die  Erde  ist  basiacbf  aber
achwach  t)xydirt,  ist  terriUcirtes  Azot.

Dierde  ist  auch,  nothwendig  zuSampaetige-
«etat»    wie   das   Wasser,     aber   sch>Yerer .  zerlegb


«egen  de«  Grad  der  Fi»|tiO|i9    wegn  der  Iden«
titit

290.  Die  Zeiibarleit  beobachtet  genan  dit
Bedeotang  der  Urideen.  Da»  identische  Elemept
ist  iUom  zerlegbar,  das  poUire  Walser  ist  tchwet!»
die  doppelte»  sweielementare  Luft  aber  leicht  »er
lbar,  der  Aether  endlich  ist.  in  ewiger  Zerlegung  '
begriffien»  und  ist  nur  etwas  Helles,  ipsofern  er
aerlegt  wjrd  %u  Licht  tiqd  .Materif

291.  Der  Sauerstoff  muß»  indem  er  tu  £rde
£xiTt  wird,  auch  seine  Natur  ändern  *  wie  der  Sticke
Stoff.  Die  Folge  wird  lehren,  da(s  dieser  Erdsaner- ,
Stoff  die  Kohlensaure  seL  Die  Erde  ist  eine
Verbindung  Ton  festem  Aaot  tmd  fester  Kohlen
äwe.

In     allen    Elementen,    sind    mithin    die    glei«
eben  Bestandtheile  nur  in  Menge  utid  Fixirüng  ver*  '
ebieden.

19a*  Die  Formen  der  Elemente  sind  folgende«
Das  \YaseeT  xist  sphärisch  in  seinen  kleinsten  Tbeilen,
denn  es  ist  der  aus  sich  getretene  Pnnct ;  die  Erde
tber  ist  überall  xiichts  als  Piinct,  daher .  concret,  jeder Theil  für  sich  bestehend ,' während  das  Wasser
mr  dorch  die  Allheit  aller  Wassertheilchen  besteht ;
die  Luft  ist  blose  Peripherie»  ewige'  Flucht  der
Ueiosten  Theile.  Die  Ausdrücke  Gas ,  Flüssig  und
Fest  bezeichnen  diese  Ideen  aufs  schärfste.  In  der
Erde  ist  dae  Endliche t  Eiäselne  für  sich,  im  Was-  .
i  ist  es  pur  durch  das  Garize,  in  der  Luft  ist  ei
ber  gar  nicht,  dfi  ist  nur  .das  Ganze  ohne  indivii    doalisirtea  TheiL

393*  1g  Wlt  ist  ine  doppelt ,  eine  ietheri*ache  und  eine  irdische»  beide  sind  nur  Abbilder
01  einander,   und   zuletzt  beidö  von  Oott.

Die  irdiache  Welt  ist  aus  dem  Aöther  entstaoden,  daher  von  Gott  entfernter,  ftls  der  Aetber.
Dieser  ist  das  aufgeloderte,  gereinigte  Irdische.

Oott  ist  eine  dreifache  Tfinität;  zuerst  dieewige,
4ann  die  aetherische ,  und  endlich  die  irdische    wo
$iß  yoUkommen  zerfallen  ist.

9t

F.      B    u    c    h.

Stoechiologie.

Feuer.

Licht   *—    Enteleckie   desselb eiu

S94.  Der  Aelher  und  die  irdische  Materie,
welche  ich  in  der  Folge  Materie  tchlechthin  nennen
will»  verhalten  eich  «usammen,  wie  Höheres  nod
Niedrere»  t  wie  Einheit  und  Vielheit,  und  stehen
mithin  miteinander  in  dem8elt)en  Gegensatze,  wie
die  Luft  mit  den  heiden  untern  Elementen.

0er  Aether  aucht  hestMndig,  die  Materie  in  sich
m  verwandeln    SndüFerent  su  machen »  diese  ihn
aber  SU  verdichten.  Die  Materie  ist  nur  verdichte*
ter  Aether.

Diese  Verdichtung  geht  aber  durch  die  Polaris
lirang  de«  Lichtes  hindurch,  und  es  ist  mithin  das
Licfai,  welches  unmittelbar  su  Materie  erstarrt.

..        9*  '  s   ,     -

295.  Die  AetiTitSt  des  Aetbert »  oder  dat  Licht
tirbt  in  der  Materie ,  wird  in  ibr  vef  dunKelc
/  296.  Die  päcbste  Verdunklung  des  Lichts,  oder
sein  unmittelbarer  Uebergang  in  Materie  ist  der  polare Urstoff,  der  Sauerstoff.    Sauerato  ist  das
leibliche  Liebt.

Es  ist  die  Entetecbie  des  Lichts »  -alles  mit  einer
innern  Polarität  su  setzen  t  alles  in  Säuerstofif  su
rwandeln«  überall  den  SauerstoITpol  frei  suma*
eben.

C97.  Das  Licht  ist  das  Resultat  der  posittren
Spannung  t  der  SäuerstoflFspannung.  Wo  diese  aufs
höchste  kömmt»  tritt  das  Licht  hervor.

So  auf  dem  Planeten  ugi&nscbeinlicb.  Jde
Erzeugung  des  Gleichen,  geschieht  aber  durch  die
gleichen  Frincipien»  die  kosmijBcbe  Lichterzeugung
mtils  daher  auch  durch  positiv »  durcfi  Saerstoffspannnng  vermittelt  aein.

93.  Die  Sonqe  ist  der  Sauerstoffliörper,  das
Wasser  im  Welträume,  der  Planet  aber  ist  der  Stick*
StoiFkörper«  die  .Erde  im  Weltraum  der  Aether
\%t  «wischen  allen  als  die  Himmelsluft  verbreitet.

299*  Der  Kampf  der  beiden  Urprincipien»  auf
dem  Planeten  dr  teideii  Ur$toffet  erscheliit  als
Licht»  *"  '

.  300«  Das  Licht  ist  nun  nfther  charakterisirt
Es  ist  nicht  mehr  blos  Aetberspapnuhg  überhaupt,
sondern  Spannung  der  beiden  materialen  Urstoffe.
Dadurch  ist  d  Licht  em  Hlmiiiel  entrissen  und
der  Erde  gegeben.  ,  t

Djs  Licht  hat  eiyi  chemisches  Verhäitnifs »   und

erlmlii  dtheT  Vergleichungfn  mit  den  SrÄiichert  Materien.

3PI.  «  Durch  das  Licht  witd  in  der  Materie  det
segBtive»  aein  Gegenpol  herOTgerufen«  Di  Sonne
Ktst  lie  entgegen  den  Planeten  ala  Stickatof"»
figes.

Daher  desoxjdirt'daa  Licht  die  Körper,  et  vexwandelt  aie  in  aich,  in  polar ea  l?rincip.

idU ff un g4

02*     Tki$  Licht  tendirt  von  der  Sonne  snr  trde,
,   nicht  bloa   weil  ea  Badialität  ist*  aonrdern  weil  diö
Erde  det  Stickstoffpol  der  Sonne  ist.

£ä  ist  also  die  PolariiAt».  der  das'LicJht  nach-»
geht,  nnd  nicht  die  grade  Linie  schlechthin.  Daa
Licht  tendirt  sum  Centrum  der  Erde,  weil  voil
diesem  die  Spannung  gegen  die  Sonne  ansströmt.
Die  Spannünsliüi  ist  ntir  swlschen  den  beideü
Ceotreob        ,  .

,  303.  Es  mag  dua  Licht »  auf  die  Erd«  fallert,
in  welcher  Richtung  mfei  will;  ao  mols  s  gegen
den  Mittelpunct  streben.

Die  Mitte  der  Körper,  .welche  die  Erdnatnr  iil
Mk  haben»  sieht  dal  Licht  an,  nicht  aus  einef
verborgenen  Qualität ,  sondern  ana  dem  Ogensatzo
mit  der  Sonne/  er  mag  nun  entweder  durdh  gröfsri
IKchtigkeit  oder  durch  wirklichen  Aaotgehalt  cbarakterisirt  sein.

304.  Diese  Ablenknög  des,  Lichts  von  leinetn
gtaden  Wege  heißt  daa  Beugen.

305»    ttickstoflfig  Körper  bengea  das  Licht
gegen  sich.  Kein  ttickitoffiger  Körper  hat  euien.
uneodlichen  Schatten.

3o<«     Ist  aber  der  Körper  mit  dem  Lichte  gleic|i-

bedeutend,    ist  er  sauerstofiig»    $o   wird«  das   Licht

weggebeugt;*   dieses  ist  das  Ablenken  des  Lichts
Azdtische  Körper  beugen  sn»  zoötische  ab.

Durchsichtigkeit    und   Brechung.

307*  Das  Licht  durchdringt  als  ein  Aetherischei
die  Materie.

3o8«  Dieses  Durchdringen  ist  aber  kein  mePhänisches»  sondern, ein  dynamisches,  und  zwar
IK)thWendig  die  Fortpflanzuug  der  Aeiherspanniing
durch  die  Materie.

809.  Die  vMateriö'  ist  derselben  Polarisimng
Empfänglich»   deren  der  Aether  empfänglich  ist.

'     3 10.     Das  Durchgehen  des  Lichts  heißt  D  a  r  c  Hsich|igkeit.  ,

311.  Der  A<sther  ist  dürchsiehtig »  weil  er  überall  die  Fortpflanzung  <ier  Lichtspannung  ist.  Die
Durchsichtigkeit  der  Materie  ist  eine  durch  die  Mäirie  fortklingende  Atherspapnung.

Ursprünglich  war  das  ganze  Universum   durch-

iithtlg;   es  ist  nur  durch  Lichtspannung  entstanden.

'3i2.     Die   Materie   ist  eine   central  gewordene

Lichtspannung.'     Dieses  Fortspannen  des  Lichts  in

einer  Materie  in  Bei&iehung  auf  das  Cenirum  hieiCst

Brechung.  v

I  9

Alle  doTcbsichtigen  Körper  mäsaen  das  Liebt
brechen.  Die  Körper  aiiid  aber  dichter  tth  der  Aether,  daher  mufa  das  Liebt»  welches  ans  eineiti.
dünneren  Mittel  in  ein  dichteres  gebt,  gegen  da«
Centruna  (EinfaUslotb)  gebrpcben  werden»  und  im
omgekebnen  Falle  uicgetKehrt.

313«  Die  Materialitüt  ist  nicht  das  dlein  Be«
stimmende  der  Brechung ,  sondern  auch  die  Dichdgkelt  deto  Eleruenies»  die  £rde  mehr  als  Wasser,
dieses  mehr  als  Licht.

314.  Auch  die  Dichtigkeit  ist  nicht  |3as  alleini
Bestimmende»  sondern  auch  die  Qualität  der  Materie; das  Azotidcbe  ,  Planest  arische  muß  mehr  br-
eben,    als  das  Zootische«    Solare.

315.  Da  die  Durchsichtigkeit  keii  todtes  D|] ri;h<»
gehendes  Lichts  bt»  sondern  eine  Fortpflanzung  der
Spannung»  so  muFs  die  Durchsichtigkeit  aU  ein
Uchiprocefs  in  der  Materie»  aber  erregt  von  anfsen
angesehen  werdeti.  DurchsicbtigKeit  ist  ein  Mitleuchten, ein  Mitklingen»  wie  bei  gleichgestimm#
ten  Instrumenten.

Mitleuchteude  Körper  sind  also  dem  Aether
noch  analog.  Wenn  es  wirklich  undurchsichtigei
Körper  gibt,  so  können  sie  sich  nur  im  Erdelemente  £nden»  welches  am  weitesten  vom  Aether
entfernt » '  sich  selbststXndig  ausgebildet  bat.

'3i6-     Das  Mitkuchten    der  Körper»    oder  ihre
Durchsichtigkeit  "isi;  ein  Desoxydationsprocefs.     Kör-per»    welche  gar  nicht  desoxydirt  werden  können,
sind  nicht  durchsichtig.

Zurückstrdlunz

317.  Die  Darchsichtigkeit  kboinit  nnr  detijötilgen  Körpern  tu,  welche  noch  eine  Dtiplicitätin
sich  haben.  £0  wird  sich  zeigen »  dafa  dje  Metalle
absolut  identische  Materien  sind,  und  daher  ihe
tJndärchsichtigkeit.  Die  Metalle  «Ind  die  einsigen
nidurchsichtigjen  Körper.

318.  Das  Licht  fällt  auf  einen  ündnrchsichtigen  Körper  nur  durch  einen  durchsichtigen,  also
nnr  durch  einen,  in., dem  sich  die  Lichtspannung
fortpflanzt.  Dieses  Mitleuchtei    det  vor  dm  undurchsichtigen Körperl)efindlichen  Materie  kann  nicht
aufhören  ,  mitzuleucfaten ,  und  die  3pannung  bleibt
aUo  in  ihr,  und  wendet  sich  von  dem  undurch-'
sichtigen 'Körper  zurück,  in  grader  Richtimg,  wenn
die  Spannung  ograd  auffiel ,  unter  dem  bekannten
Winkel,  wenn  schief.  Dieses  Phänomen  heibt  2
xückstralung.

Die  Reflexion  ist  keine  Reptilsion  des  Lichts«
aondern  nur  ein  ortspannen  desselben  in  dem  Mittel,   Hl  dem  die  Spannung  gewesen  ist.

31«  Ein  undurchsichtiger  Körper  bezeichnet
für  die  Lichtspannung  nichts  als  die  Gränze  der
j(kiitleuchtenden  Materie,  er  selbst  wirict  gar  nicht
auf  das  Licht,   er  ist  gleichsam  eiii  leerer  Raum.

320.  '  Auch  durchsichtige  Körper,  reflectiren,
weil  sie  nur  relative  Äethr  sind,  weil  sie  nti;r  mitleuchten ,  nicht  sielbst  spalmen.

ledes  andre  Medium  ist  aber  efin  anders  fixirter
Aetheri    in  jeem   wird  dajiex  die  Spannung  ge8n«

den  9  fedes  Mediom  ist  also  eine  OrSnte  ßir  die
Spannung,  und  daher  reflectiren  auch  die  durch-
«ichtSgeh   Körper.

Weil  die  Spannung  geändert  wird    wenn  sie  in
ein  anderes  Mediom  vbergeht,  bleibt  sie  immer  lieher  in  dem  gleichen  Medium,  daher  entsteht  auch
Heflexion  dnrch  die  Luft,  wenti  das  Licht  aus  Glas
ehr  schief  in  sie  übergeht

Form    des    Lichtes.

Farhentheorie.

321»  Ans  allem  geht  hervor,  daß  das  Licht
jiicht  unverändert  mit  der  Materie  in  Wechselwir»
kmig  kommen  Kann,  Die  Aetherspannung  ändert
sich  in  der  Materie.

Diese  Lichtändemng  dnrch  die  Materie  ist  eine
Schwächung  der  Aethenspannung ,  und  endlich  ein
völliges  Aufhören    demselben.

Daber  kann  es  keine  absolut  durchsichtige  Materie geben  i '  nur  der  Aether  ist  diese  absolut  durch-
sichtige Materie.

Je  dicker  mithin  eine  Materie  ist,  desto  mehr
wird  sie  vermögend  sein,  die  Lichtspannung  «in  sich
atkfzohebcn.  Auch  die  durchsichtigsten  Körper  müsfiCD  undirchsicbtig  werden  bei  einer  gröfsern  Dicke.

322.'  Dieses  Aufbebdider  Lichtspannung  in  den
Körpern,    oder  das    Verklingen    derselben   hat   den

Okeni  JSaiurphilfiS.  J,  7  '

ebenfalls  ans  der  tnechanischen  Theorie  herrühren*
den  Matnen  Verse  hl  uckung.      '

323*  Das  Verschluckeii  ist  nicht  ein  mecbani-»
schea  Stechenbleiben  der  Lrchhheilcben  in  dea  Po»
ten  der  Körper,  Es  gibt  keine  Foren  für  das  Licht,
und  dieses  bedarf  keiner«

Das  Verschlucken  des  Lichts  oder  das  V erleuchten ist  ein  Rückgang  des  Lichts  in  <  die  Iif-
differene  des  Aethers 9   in  Finsterniß.

Das  Licht  im  Confllcte  mit  der  Materie  bleibt
nicht  Licht  9  sondern  es  wird  ein  Mittelztistand
Bwischen  Liehtünd  Finsterniß.

324.,  Das  Substrat  des  Lichts,  der  Aether»  hat
daher  swei  extreme  Zustände,  und  nur  zwei,  den
gespannlen  und  den  ungespannten;  jener  t  der
lichte»  dieser  der  finstere.  Zwischen  beiden
Zuständen  Bind  aber  niittlere,  d&mmernde,  hell*
dunkle.

Der  lichte  Aether  stralt,  der  finstere  nicht;
die  mittleren  Zustände  sitid  beides  halb.  Das  Lichte
ist  das  klare  ungetrübte  Licht,  die  absolute  Durch*
siehtigkett»  die  Finstemifs  ist,  die  absolute  UndurChsichtigkeit,  die  Mittelglieder  sind  getrübte«  llicht»
verfinstertes  Licht,  niittlere  Aetherspannungen.

325*  Die  mittlere -Ae'therspannung»  das  Licht
mit  Finstetnits  gemischt»  heißt  Farbe.

Farbe  ist  ein  endliches,  eip  fixirtps  Licht »  der
leibhafte  Uebergang  des  Lichts  in  Materie.  Eine
immateriale  Farbe  ist  ein  Unding.       ,         '

326.  Keine  Maitrie  kann  ngef&rbt  sein.  Eint
ungefärbte  Materie  ist  auch  ein  Unding.

'  S*  I  die  MateTie  dag  erstarrte  Liebt  ist,  so
ttmts  sie  m  Hinsicht  auf  die  Farbe  eben  so  gesetat
atOt  wie  das  Iitcht»      ,

Das  klare  Licht  material  ponivt  ist  Weiß.

Der  nngespannte  Aetber  materinl  gesetzt  ist,
Schwarz.

328-  Die  mittleren  Aetberspanbnngen»  oder  die
Gemische  von  Lichtem  und  Finsterem  sind  mittlere
Zustände  von  Weiß  und  Schwäre ,  sind  Gemische
von  beiden  Extremen.

Wen  wir'  Weiß  und  Schwarz  nicht  Farbe  nnncn,  so  sind  die  Farben  partiale  Positionen  des
Lidita  in  der  Materie  ;  oder  im  Finstern.

329.  Farbe  entsteht  nur.  in  der  Confinität  des
LkHten  und  Finstern ,  oder  in  der  Oräqze  zwischen
Weils  und  Schwarz.

330.  Die  Finsteruifs  ist  der  Grundder  Farben»
'    331.     Es  ist  nichts  siebtbar  als  dle  Farbe,  nichts

als  die  gefärbte  Materie.    Kein  Körper  ist  sicbibar.

Die  Finsterniß  ist  .der  Grund  aller  Sichi barkeif.
Gibe  es  keine  Flüstern iTs«,  so  gäbe  , es  keine  Welt
för  das  Ange.  Die  Farben  sind  nur  beleuchtete
Fiastemifs.  '

332«  In  der  Gränze  zwischen  dem  Lichten  und
Ftnstem  ist  weder  Weiß,  noch  Schwarz«,  sondern
die  möglichen  Mittelgrade  derselben/  oder  die  eigentlichen Farben»    die  materialen  Aetherspannungen.

Wird  die  Lichtschattenlinie  dtirch  ein  Vergrö«
Iserungsglas  harschtet«  so  werden  die  in  ihr  liegenden Farbeti  siditbar.  Sit  sia4  nur  unsichtbar  wegen
ibrer  BJeipheit«     '

loo

Das  Prisma  und  die  Lint  tbnn  nicbts  anders
als  die  Lichtscbattenlinie  vergrörsent.  Sie  zeigeu
nur  die  schon  daseiendisn  Farben »  machen  aber  selbst;
keine«

333.  Eigentlich  gibt  es  nnr  eine  Farbe  zwischen dem  Weiß  und  Schwärs.  Sie  ist  der  Uebeir-
gang  des  Lichts  in  die  Materie  überhaupt*  '

334«    *In' dieser  Pafbe  müssen  alle  indem  Farben enthalten  sein;    sie  mofs   allen  als   Grundlage
dienen,     sie   muFs    die   edelste,    totalste,     vollste»
.  Tinste  Farbe  sein.    Diese  Farbe  ist  die  Position  de«
Aethers  als  Materie,    also  des  Feuers.

Feuerfarbe  ist  die  erstgebome »  ist  die  edelste, höchilte,  vollste >  reinste,  ist  die  ätherische
kosmische  Farbew

Im  Feuer  ist  das  Licht  durch  die  Wirme  verfinstert, tftid  dadurch  gefärbt.  '

335.  Das  Licht  ist  aber  nicht  vollendet  durch
seine  Position  als  Feuer,  es  wird  auch  irdisch  ge«
setEt.     Es  gibt  daher  auch  irdische  Farben

336.    £6  gibt  drei  irdische  Farben,  nicht  mehr
und  nicht  weniger;  denn  es  gibt  drei  verscbiedeqe
materiale    oder  verfinsterte   Positionen   des   Lichtg.

337.  Die  erste  Position ,  oder  die  erste  LichtVerfinsterung  ist  die  Luft.  Die  Luftfarbe  ist  also
die  zweite  im  Adel  der  Farben.  Wie' die  Feuerfarbe
im  Kosmischen  und  in  allen  Farben'  die  HauptTolle  spielt ,  so"  die  Luftfarbe  unter  den  irdischen.
Sie  ist  die  höchste  Farbe  des  Planeten.     '

338.  Die  seito  Lichtverfinsterung  ist  das  Was»
ser.    Die  Wasserfarbe  ist  die  dritte  Farbe.

339«  Bie  dritte  Lichtverfinstenrag  ist  die  Erde;
«od' diese  Farbe  ist  die  leiste»   unedelste.

340.  Die  Firben  theilen  sic)i  in  zwei  Reiben»
in  die  kosmiscbe»  solare»  und  in  die  irdispben»
plnnetaren.

]>ie  kosmiscbe  ist  das  Rotfa«

Die  erste  irdiscbe  ist  dal  Blau.

Die  «weite  ist  das  Grün.

Die  dritte  ist  das  Gelb.

Both  ist  allein  ebensoviel  wertb»  als  alle  drei
andern  snsaminengenommen.

Blan  ist  soviel  wertb  als  Grnn  und  Gelb  snsam*
mengienoninien.

.Aotb  nnd  blaa  sind  totale  Farben»    Gmn  und
Gelb. sind  jpartiale.

Auch  *im  Farbenbilde  erscheint  Roth  an  beiden
RSndem»  am  gelben  und  am  blauen»  wo  es  hier
Viol  madit.

341.  Eigentlich  gibt  es  nur  mwei  wahre  Farben»
die  kosmiscbe  und  die  irdische»  Roth  und  Blau;
die  andern  sind  Zerfallungen  derselben.

342*  Roth  und  Blau  stehen  sich  als  die  Hauptfarben  gegenüber.  .  Roth  beherrscht  einen  Rand',
Blau  den  andern«

Die  andern  Farben  sind  die&en  bejden  beigeordnet Das  gan<e  Farbenbild  ift  nur  Feuer  und  Luft;
is  den  £nden  verlieren  sie  sich  in  Erde  niul  Watser

Gelb  ist  Roth  sur  Erde  geworden ,  Grün  ist  Blau
«  Wassef  geworden.

343.  Roth  und  Blau  verhalten  sich  nicht  wie
swei  gleichliegende  Pole  zu  einander»   sondern  wie

Oberef  su  Unterem«  so  verhkh  üch  Blau  zu  Gelbtini
Grün.  'Pie«e  beiden  aber  stehen  sich  gleich  gegenüber.
.  344.  Die  Geneais  der  Farben  istValf o  die  Gene*
als  er  Elemente ,  oder  die  Genesis  der  Materie,
inders  Jszun  es  nicht  seip ,  denn  Materiewerden  ist
ja  ein  Verfinstern  det  Lichts«  ein  Firben.  Die
Farbe  existirt,  mU  dem  Elemente,  nnd  ist  selbdt
nichts  verschiedenes  vom  Element;  Fener  ist  semem
Wesen  nach  roth,  ,so  gut  als  es  leuchtend  nnd  wärmend ist,  Laft  Ist  ihrem  Wesen  nach  blau,  ao  gut
als  sie  gaiig  ist,   so  Wasser  grün  und' Erde  gelb.

345*  Roth  als  die  X  solare  oder  Peuerfarbe  geht
dem  SauerstoflF  parallel,  je  kräftiger  die  Verbrennung,
je  kräftiger  die  Oxydation,  desto  rother  die  Flamme.

Auch  die  Materien  werden  roth  durch  Oxydation«  Das  Roth  verschwindet  aber  endlich  im  Weib,
und  so  istle  höchste  Q)tydation  weirs.

346.  Das  eigentliche  Wechselspiel  des  Roth  ist
mit  dem  Blau,  es  wird  durch  Oxydation  roth,  dieses
durch*  Desoxydation  blau.  Durch  übertriebene  Alca*
lisaiion,    Terrificatlon  aber  gelb.

Ro;h  ist  es,  welches  die  Oxydation  vermittelt,
Blau  löst  sie,   bringt  ie  Pole  zur  Indifterene.

347.  Aus  demselben  Grunde  wärmt  roth,  dagegen Blau  nicht.  Das  Wärmen  im  prismatischeiM
Farbenbllde  aber,  ist  ein  unreine  Arbeit,  iu  der  Far«l
heiiy  Lichtbrechungen,  Lichtzerstreuungen,  Licht»
convergenzen ,  sogar  halbe  Focus  zusammenwirken*
Es  wäre  .gilt;   wenn  man  dieses  gefährliche*  Incitrur

ment  aus  der  Physik  verbannen  könnte.

348«    Die  Farben  sind   nichts  als  Abbildor  d

SoDM  in  der  iiMtemib»  Selbatevpcbeinungeii  der
Smme  in  der  finitern  Materie.  Ein  Lichtptinct  in
die  Finsieroifii  geworfen«  ist  Farbe.  Dieses  gilt  riags
uB  die  Sonne,  daher  ist  die  Sonne  yon  einer  HoKi-*'
kogel  Ton  Farben ,  von  ihrem  eigenen  Widerschein
vmgeben.  Der  Regenbogen  ist  ein  Ring  una  die
Sonne  von  nnendlichen  Positionen  der  Sonüenbilder
19  der  FiAstemift.  /

Farhen    und    Plänttetu

349.  Jedes  Verdichten  des  Aetbers  dnrch  daa
Uchi  ist  mithin  Prodaction  der  Farbef  nnd  nmgekehrtf
jsdes  Producireii  der  Farbe  ist  ein  Vefdiohten  des
Acthert.

Di»  Gesetse  der  Firbung  ehen  ilso  denen  der
Materiewerdnagparallelt  oder  vieldiehrsifd  dieselben.

Die  Planeten  sind  also  nach  den  Gesetzen  des
udits,  die  es  in  den  Farben  ausübt  v-podnclrt.

350*  Es  gibt  so  viele  Wekkörperprodactioiien,
sb  es  Fsurbenprodactionen  gibt»   also  vier.

351*  Die  "Sbnne  ist  die  Vcrleibiichong'des  Rotzes oder  des  Feuers«  di  Planeten  der  drei,  irdi-
wbea  iFarben.  Die  Kometen  gehören  dem  Reiche
der  Finstemib  an.

-  352..    Die  Planeten  sind  nnr  abgespiegelte  Son«/
MB  in  der  Finsternxfs ;    sie  sind   ursprünglich  Far*
twdi<imgdin  geweseil «  dann  Farbenbahnringe  (so*
Regenbogen)»  dann  Farfoenscheiben  geworden.

Die  Flanetei  sind  geconjiene  Farben»  denn  sie
AiA  geronnenes  Licht.

-'     .  'V  '  '

*  In  derjenigen  Entfernung  von  der  Sonne »  wo
da  Licht  anfängt«  eich  .zu  trüben»  wo  (s,  im  newti[>nischen  Sinne>u  reden,  anfängt,  sichu  brechen,
da  entstehet  Planetenmasse.  Die  Flanetenmasse  ge*.
rinnt  also  ring«  um  die  Sonne  zusammen»  wie  ein
Regenbögen.

'  353*  Diese  planetaren  Farbenbogen  Terhalten
ich  zur  Sonne,  wie  die  dtei  irdiskrhen.  Farben  za
der  Kosmischen,  oder  wie  die  drei  irdischen  £lemente  zum  Feuer.

354.  £ft  müssen  also  drei  Planeten](»r6ductionen
um  die  Sonne  sich  gebildet,  haben,  weil  das  Licht
sich  in  drei  Momenten  verdichtet ,   materialisirt  hat.

Zur  ersten  Prouetion  gehören  Merjitir,  Venue»
Erde«  Mara,  Vesta,  Juno»  Ceres  und  Pallas.  Sie
ind  die  Beifarbe  der  Sonne ,  des  Roth »  das  Erdige überwiejy:  in  ihnen.

Zur  dritten,,  entferntesten  Froduction  gehört  der
Uranus ,  er  ist  das  Blau,  in  dem  die  Luft  überwiegt«
Die  Kometen  sind  nichts  als  Luft.

'  Zur  zweiten  Productipn  gehören  Jupiter  und  Sajuxrn,  das  WaJsser  regirt  sie  und  wogt  selbst  uns
sichtbar  auf  ihnen.

355.  Die  Prpduction  .der  Erdplaneten  ist  in  so
viele  zersplittert  wgen  der  Nachbarschaft  der  Sonne,
wegen  der  Energie  der  Lichtstralen.  Die  Planetenringe  haben  sich  hintereinander  geschuppt  wie  Wol-
ken durch '  elektrische'  I?ausen ,  schneller  wiederholten sich  aber  diese  in  der  Nähe  der  Sonne.

'  b.  .    '

Wdrm €,

356.  Indem'  der  Aether  in  Spannung  geiräth,
oder  lenchtet»  gerith  er  in  Bewegung,  diese  Be*
wegnng  des  Aetbers  ist  aber  Wärme.

357*  Das  Licht  reist »  indem  es  durch  die  Ma
ferie  dringt f  diese  «1  eigener  Polarisiiung  an,  so
dab  sie  das  Aetherische  in  sich  spannt «  und  dadurch
mttleuchtet.  Durch  dieses  Mitleuchten  dev  Körper
wird  das  Aetherische  auch  in  Bewegung  geseut,  mithin durch  ,die  £inwirkung  des  Lichtes  auf  die  Ma*
terie  Wärme  erzeugt.

35S«  Das  Licht  bewegt  nie  die  Materie  selbst
unmittelbar,  sondern  nur  das  A etherische  in  ihr.
Durch  diese  Bewegung  des  Aethers  wird  er  von  der
Materie  getrennt,  und  diese  Trennung /erscheint  als
freie  Wärme.

359.  Di  Wärme  ist  nicht  selbst  Materie,  so
enig  als  das  Licht,  .sondern  sie  Ist  nur  der  Bewe*
gungsact  dr  Urmaterie,  der  Formungsact  derselben«
Es  liegt  der* Wärme  freilich  ein  materiales  Substrat
unter,  so  ie  dem  Lichte  aber  dieses  Substrat
wärmt  und  leuchtet  nicht,  sondern  ninr  die  Bewegung dea  Substrats  wärmt,  und  nur  die  Spannung
des  Snbstrau  leuchtet.

Es  gibt  keinen  Wämaestoff ;  der  Sticitstofl:  ist  der
Wärmestoff,  so  wie  der  Sauerstoff  der  Lichtstoff
gmannt'  werden  kann;  ,

io6  "  ""

36o>  Pia  Wärme  iit  der  reale  Bäum;  iu  ibt
aind  alle*  Formen  aufgelöst»  wie  in  der  Schwere
alle  Materialität,  und  im  Lichte  alle  Activität«  alle
Polariia  aufgelöst  ist.  Die  .Wäripe  ist  die  Foroftloeiglieit,   dre  AllForin.

361.  Die  irdischen  "Elemente  sind,  als  Aethererstarrungen  auch  erstarrtes  Feuer,  zerfallenes»  und
darum  erstarrt,  fixirt.  Das  Fuer  ist  die  Comtim«»
tion  aller  Elemente.

'  Bei  jeder  Veränderung  einei  Elementes  ist 'eine
Aenderung  ihres  Feuere,  überhaupt  ihrer  drei  koi«
mischen  Seelen,  der  Schwere,  des  Lichts  und  der
Wärme.  Ohne  Gewichts  ,  Lichts    (Färb  - )  und  Temperaturänderang  ist  lein  Aenderung  in  der  Materie
denkbar  denti  diese  drei  sind  das  vollendete  Feuer.
Es  ändert  sich  an  der  Materie  gar  nichts  aU
das  Feuer.  Denn  alle  Qualitäten  er  Materie  aind
nur  Feuerqualitätöh.

362.  Das  Licht  .entwickelt  die  Wärme  ans  der
Materie  durch  Absonderung  der  fixirten  Pole  von
der  Substanz »  wodurch  diese  wieder  in  Aeiher  über-

363*  D98  Wärroeentwtckeln  eines  Körpers  ist
nicht  ein  Herausdrücken  eines  in  ihm  steckenden
Stefics»  der  ihm  fremd  ist,  sondern  ein  Aufgehen
der  Materie  selbst  in  Wärme.  Die  Materie  entwtchelt  nicht»  gibt  nicht  Wärme»  sondera  wird
Wäfme.-  "  "  ,

34*    Verlast ,  dei>  ein  Körper  erleidet
durch  Wärmeausstraien ,  ist  so  gering,  als  der  Ae*
ther  dünn  ist,  also  uoendiicb  klein ,   da' der  Aetber

I07

v&eodlicli  Wtht  kt.  Vom  Verlust  der  Materie
faim,  mdem  sUf  beib  ist»  nicbt  geredet  wer
den,  öbfichon  ein  wahrer  Verlast  Vorhanden  ist
btlosophisch  betrachtet« -der  aber  so  wtenig  in  Be
trachtnng  kommen  kann»  al»>  das  Gewicht  des  Ae%
thers.  '  .  '        /  .

Das  Schmelzen  der  Körper  ist  ein  Vermindern
der  Fixation  ihrer  Tole,  das  Verfliegen  noch  mehr'
also  eine  Annäherung  aar  IndÜFereus »  PoUosigkeit
des'Aethers.  '

Die  Wärme  ist  der  wirkliche  üebergang  der
Materie,  in  Aether;  das  Licht  ist  nur  das  Bewtr-r
keode  dieses  Uebergangs.

35.  Wie  die  Wärme  nrsDrünglich  erregt  "wird,
so  muGs  sie  immer  erregt  werden;  zwei  Ursacheix
on  einer  Wirkung  sind   unmöglich.

Die  Wrtneerrcgupg  durch  Oxydation  gescliiehl
«if  dieselbe  Weise,   wie  die  durch  das  Licht.

Die  Ersengung  der  Wäriiie  durch  ciemischQ
oeesae  gründet  sich  auf  dasselbe  Fribcip.

Endlich  auch  di  Wärmeerzeugung  durch  Con«
presBion  und  das  blose  Reiben  ist  gan:i  gleich  der
dprch  daa- Licht V  Alles  sind  nur  polare,  keineswegs mechanische  ,  Einwirkungen,  auf '  die  Materie«
wodurch  die  Fixirüng  der  Pole  geändert  wird.

i66.  Es  ist  nicht  Cohäsionsveränderu'ng ,  welehe  das  Reiben  mechanisch  bewirkt,  sondern  ein
veia  dynamischer  Act.  Das  Wesen  des  Reibens  he«
iteht  in  dem  immer  erneuerten  Polwechsel.

367»    Die  Wirme  ist  der  Üebergang  des  Lichts

:    108          s

sur  FinstemifSf  denn   sie  ist  indifferenter    Aeiher,
nur  bewegt.

Die  Farbeif  sind  also  auc|i  ein  Kampf  des
Lichts  mit  der  Wärme  y  und  aus  diesem  Kampfe
gebt  dii  schönste  I  höchste  Farbe  hevvort  das  Roth
des  Feuers.  ,

Im  .Feuer  ist  der  Streit  sewischen  Liht  und
Finsterniß  aufs  höchste  gestiegeo»  daher  der  Aeiher
auch  am  meisten  bewegt«  heifs.  Die  Indifferenz  ird
Meister,  le  lebendig  Spannung  erschlaffte  das'
Feuer,  etlöschtt  endlich  hört  auch  die  Bewegung
auf,   es  ist  kalt  und  finster.

363.  Auch  in  der  Materie  wirken  sich  Licht
und  Wärme  entgegen.  Das  Licht  desoxjdirt,  die
Wärme  oxydirt.  Wenn  Licht  zu  oxjdiren  scheint»
so  ist  es  nur  durch  Hervorrufung  der  Wärme.

369.  Fü  die  Materie  ist  die  Wärme  'Expan*
sionsfunction.  Jeder  Körper  hat  einen  bestimmten
Grad  von  Expansion,  daher  eine  bestimmte  Fixining
des  Aethers,    dieser  Aether  ist  latente  Wärme.  .

370.  Die  Wärme  wirkt  sphärisch  in  die  Materie
nachhalten  Seiten,  nicht  nach  der  Linie  wie  das  Licht«

Die  Portpflanzung  der  Wärme  kann  nur  lang*
sam  geschehen ,  weil  sie  keine  polare  Action»  sondern nur  Folge  einer  solchen  ist.

Die  Wärme  durchdringe  aber  die  Körper  doch
nicht  mechanisch,  sondern  dynamisch  wie  das  Liebt,
aber  ohne  sie  zu  zersetzen,  wie  das  Licht  thut.

371.  Die  Wärme  verhält  sich  «als  identischer
Aether  zu  der  Materie  als  zu  einem  Polaren.  .Die*
ses  Verhältnifs  fibt  den  Leitungsprocefs.     Das

Licht  aber  isi  0elb»t  polar ,  und  serreibt  die  Mate«
titt  indem  es  durch  sie  hindurch  geht.  Das  WarBeleiten  ist  ein  polarer  rocefs.

372.  Durch    die  Wärme   werden  die  Materien  "
nidtt  unmittelbar    verändert   außer  der  Cohäsion.

373.  Bei  jedem  Zersetzungsprocesset  bei  jedem
Lichtprocesse  muß  Wärme  hervortreten »  aber  nicht
bei  jedem  Wärmeprocesse  auch  Licht.

374.  Die     dichtesten     Matjßrien    müssen    die ,
Wäfme   am   meisten,  leiten.       Es   kann    daher    nur
das   gestaltete    Element   Wärmeleiter  haben.     '  Die
beiden  dünnen »  beweglichen  Elemente  können  Keine
Leiter  sein      weil  sie  mit  der  Wärme   nur  als  Mi*
nimnm  in  Conflict  Jkommen.

Formlosigkeit  ist  der  Charakter  der  Wäfitieio*
lataren,  Gestalt  der  der  Leiter »  abgesehen  von  at
ier  übrigen  Qualität.

Feste  Körper  9  welche  leicht  in  den  formlosen
Zustand  übergehen»   sind  Isolato,ren.

Die  dichtesten  Körper  ui)ter  den  festen  müssen
die  besten  Leiter  sein«     Auf  die  Natur  der  Bestandie  kann  erst  in  der  Folge  Rücksicht  genommen
werden.  ,         *

37$.  Das  Leiten  der  Wärme  ist  ein  Forterjre«
pa  von  einem  widerstrebenden  Theil  aum  andern.
Die  Erden  sind  die  besten  Leiter  (als  Metalle).

Materien»  *, welche  Abbilder  der  Wärme  sind,
kiten  sie  nicht;  sie  sind  selbst  Wärme»  so  die
laift    Nor  das  Heterogene  leitet.

liie  Wärsme    verbreitet    sieh  ipi   der  Luft  nar

HO  .   .      .  1

tfurch  Fortbewegen  der  Lii£ttheilclien.    Di  Luft  iM
ein  IsoUlor«

Dds  Wasser  steht '  in  der  Mitte  swischeA  Lnft
und  Erde.

376*  Auch  in  Hinsicht  auf  daa  Leiten  ist
das  Licht  der  Wärme  entgegengcstst.  Das  Licht
wird  von  denjenigeiv  Körpern  geleitet,  die  die  Wärme
isdliren»  und  von  denen  isolirt«  nicht  durchgelassen
.oder'  verschlnclct,  die  die  Wärnxe  leiten.  .Die*  Luft
leitet  das  Licht«  isoltrt  die  Wärme,  das  Mefall,
die  Erde  leitet  die  Wärme,  isolirc  das  Licjit«  das
Wasser  verhält  sicJi  als  eine  mittlere  Fixation  gegen
beide  gleich,  doch  gegen  das  Licht  leitender,  weil
es  dcsoxydabel  ist..  '

Das  Leiten  des  Lichtes  ist  zugleich  ein  fiesoxy-

'  datioirsprocers ,   oder  ein  Verwandeln  der  Materie  in

Lichtstoff.       Durch    Lichtleiten  werden  die  Körper

chemisch    zerlegt ,     und  zerfallen    endlich    in   ihre

Principlen,  so  am  Ende  alles  Glas  nhd  Jeder  fctystalL

Wie  der  Licbtleitungsprocefs  ein  Desoxydationsprocefs  nannt  werden  kann,  so  kann  er  auch  ein  Färb*
erzeugungsprozefs  heißen.  Das  Leiten  ist  ein  Trüben des  Lichtschein  Färben,  das  Desoxydiren  ist  ein
Lösen  der  materialen  Fesseln,  ein  Erheben  zur  Farbe.

Die  Warme  sucht  die  Materie  in  ungespannten
Aeiher  auszudehnen,  also  azotisch  zu  machen:  Sie
nimmt  der  Materie  das  Az(5l,  und  läßt  ihr  das  Zooti
dahier  ist  der  Wärm ungspi\)cers  ein  Desazotisirdngs*
Proceß ,  oder  ein-  Oxjdationsproceb«  Oxydiren  uod
Wärmen  sind  eins.  Durch  die  Wärme  verliert  di
Metall  sein  Azot,  IPhlogiston,   und  wird  zum  Kalk.

Luft.
Entelechie  derselben  --   Electrismus,

0)i«  Sabstflliz  täid  die  Form  der  Luft  ist-scbon    charak*

Tf.  Hie  Luft  ist  als  leiseste  Comblnatin  der
bdden  Urstoffe  und  als  Toialität  im  Gegnatse  mit
den  beideil  anäetii  £lement|sn ,  als  festen  und  nur
panialen   Cornbusttohen.

.  In  diesem  'Gegensatze  macht  die  'Luft  die  Anfedenmg  an  die  einfachen  Elemente  i  siirh  su  ser*
legen»  diese  aber,  an  ti%  sich  zu  cpmblnireu »  feste zu  verbrennen.       .

\  .  .  .  '  '

$7g.     Dieser  Gegensatz   istx  ein   Gegensatz  vcxn

Pcripberie  und  Centrum,  wie  der  Urgegensatz,  durch
den  Planeten  und  Sonne  sich  abgesondert  haben.

'  379.  Die  Spannung  der  Luft  mit  den  andern
Elementen  heißt  Eleetrismus.

Der  centropherische  Gegensatz  zwischen  Sonne und  Planet,  zwtscheti  Licht  und  Farbe  elemen<»
tifisch*  dargestellt  ist  Electrisinusj       ''

38o.  Sqrine  mid  Planet  verhalten  sich  wirklich
dektrih  zu  einander,  und  durqh  ihicii  Wechsel
dei  elektrischeil  Pole,  ist  der  Umlauf  gesetzt.

Auch  die  Farben  sind  nur  elektrisjche  Frodaction.  .

dbyQoo'gle

Das  Licht  «e\\)Bt  ist  eine  elektrische  Spannung
des  Aethers.

Gott  als  <Djd3  ist  Electrismus.

3gl.  Der  Electrismos  ist  eine  Action  derGrSn*
ze  t  also  der  Kngelfläche. .

Der  lectrismi;ts  ist  mithin  nur  Flchenfunction
ohne  alie  Linie.  /

Ek  ftaftet  nur  aiif  der  Oberfläche  der  Körper,
und  dringt  tiicht  in' die  Dicke.  Er  ist  nur  die  Spannuig  der  Oberflächen  der  Körper  gegen  einander.

3$2-  Die  Liuft  ist  die  Peripherie»  die'Grdn*
ze  der  Erde.

'  Der  Eletrismüs  ist  nur '  in  der  Luftschicht,
welche  die  Erde  berührt»    thärlg.    '

383.  Der  Electnsmns  als  Luftentelechie  ist  ir«
disch  Wärme.  Sie  wird  daher  auch  von  starren,
linearen  Körpern  geleitet,   von  den  .andern  isolirt.

Das  Isoliren  des  Electrismus  fällt  mit  der  Fonnlosigkeit  zusammen»  oder  mit  der  CombudtibilitSt,
'  '  384*  Indem  de;-  Electrismus  Spannung  der  Luft
mit  den  einfachen  Elementen  ist,  ist  er  auch  Spannung der  Luftprindpien  selbst.

Der  Electrismus  ist  Duplicität,  geheftet  an  die
beiden  Lnftprincipien.  Licht    und  Aetherspannnngi
also  Feüerspaiinung  an  den  beiden  Lichtstotten  wiederholt,  ist  EUectrismus.

Der  Electrismus  existirt  unter 'zwei  ForroCBi
als  Lichtstofi-'und  als  Schwerestoflelectrismus.  Man
nennt  diese  zwei  Zustände  -|-  E.  und  —  £,  vielleicht mit  Unrecht.

385«  I)i"f-    ist  das  energischere»  in  »idi
sdbft  active«  ]poUre;  e§  iflt  äet  Licbielectrismüs
g(6tellt  im  Saueratoffe.      ,

Da«   /£  i$%  4aa  indifferente,  träge,  naiaU
oder  acbwere.    '  '

Daa  o  £  Terlittk  aicfa  sn  -f  E  nicht  vf ie  —
«a  -f,  sondern  wie*  Indifferente«  su  Differentem,
wie  0  an  -  —  #  alao  auch  wie  Planet  zur  Somie,
wie  Peripherie  an  Centrum.  Die  Sonne  iat  4  ->
der  Planet  —  E;  *

386«  Diese  elektl-iachen  Zustände  tnusoen  in
Luft  immer  wechseln,  je  nachdem  von  aufsen
die  geringste  Einwirkung  geschieht.  In  diesem  Wecb-  '
»d  der  elektrischen  Pole  besteht  die  Lnft.  Wech-,
leiten  sie  nicht,  so  wäre  di&  Luft  ein  festes  £lencst      Die  £rde  ist  eine  Luft  mit  fixer  £lektri.

387*  Die  puplicitit  dr  X.nftprincipien  wird
erböht  durch  jede  polarisirende  Action   ron  Auben.

Pihet  vorwgUch  durch  die  firdaberfläche .  «li#
2U8  den  zwei  polatea  Elementen ,  -  der,.  z6ruün€»
Lnft  besteht.  ;  '

Wäre  Iteine  Erdoberfläche,  Wäre  blos  Lnft  vork»den,  so  wäre  kein  elektrischer  Wechsel  der
Pole.  _  '  '

Die  Erdoberfläche  .selbst  bringt  aber  keinen
Polrcchsel  in  der  Luft  hervor,  wenn  sie  «ich  ira-
»er  gleich  ibleib.t;  aie  wird  aber  möglich  durch
da«Llc)it«<  darch  die  £fwüvmung  und  dutch'che-
»iÄcKe  Processe.

388-    Die  Xiiift  w<chi»lt  auch  die  flektricTten,

Okent  Naiurphilo*.  L  8

indam  sie  sieh  üb€ir  die  Erde  fiinbewet.  Diese»
Htnbewegen  ist  eia  Berühren  verscbiedeit  polarisirtcr  Erdstriche.  Jeder  Bergt  jedes  Thaf,  jeder  FluCs»
jede  Wiese  ist  anders  polarisirt»  von  jedem  nimmt
die  luft  eine  andere  Elekiricitlit  an;  darch  dieaen
unaufhörlichen  Wechsel  des  Aostauschens  der  Pole
wird  die  Thätigkeit. derselben  so  erhöht»  datt  der
Electiemas  endlich  offen  hervortritt*     '

Gleicher  Bedeutung  ist  das  B  e  i  b  e  n«  Das  Ret-"
ben  ist  im  Kleinen»  was  da%  Hiastreichen  der  Liift
übpr  die  ferde  ist»

Wäre  die  Erde  gant  eben»  und  btände  aus
einerlei  Materie»  so  würde  die  Luft  durch  die  Bewegung nicht  elektrisch.

.389.  Aller  irdischer  Electrismus  Wird  durch
ein  dem  Reiben  analoges  Polwtchseln- hervorgerufen. Durch  das  Licht  wird  nichts  anders Jn  die
Luft  gesetzt »  als  durch  das  Reiben »  und  durch  beide
atlf  gleiche»  dmamlsche.  Wjeise.

390*  Die  durch  den  Electrismus  aufs  höchste
polarisirten  Luftstofte  müssen  sich  verbinden»  und
dieses  Verbinden  ist  der  VerbrennuHgsprocefs.

Das  Ende  der  elektrischen  Spannung  ist  Ver*
brennuDg  der  Luft

Es  verbrennen  aber  nur  die  beiden  Urstoffe;
die  beiden  Lufibestandtheile  müssen  daher  durch
den  Electrismus  bis  auf  ihr  letztes  Extrem  getrie


hta  worden  «ein  i    bis  auf  den  volleodetsten  lichtsioff  und  SchvrerestoflE«

391.  Die  innige  Verbindang  dieser  beiden  Stoffe
mit  dem  Uebergewichte  deapolirfn  (elektrischen)
Scoffei»  das  Prodact  dieser  Luftverbreniinng  tat  das
Wasser«

Das  Ende  Aet  elektrischen  Luftspannüng  ist.
Begen»  ,  "*

AUer  Aegeü.  ist  die  erloschene  Entelechie'  der
Luft    tm  Wasser  söhnen  sich  die  beiden  feindliche
Prüicipien  aoai

ä92*  Wasser  begleitet  jeden  VerbrenntingSpro*
Ceb«  Nur  daa  Wasser  der  Luft  (Oijen)  ist  eigent
lieh  daa   rerbrennende   Princip.

Dnirch  den  Electriamus  itd  die  Luft  in  die  tyi
tinfetn  Elemente  getrennt.  In  Sauerstoff-  und  Stick*
stoffelem\ent $  diese  verbinden  sich»  und  fallen  ala
Wasser  nieden

lede  Verbrentiung  hat  das  Bestreben»  Wasset
henrorzobringen    denn  das  Wasser  ist  ja  nur  daa
elementariairte  Sanerstoffgast


;.  3»        ,   '   .

t¥  a  ,s  s  e  r.


.Entelechie  desselien  --  Aufiösung,

,(I)it  Ousia  des  Wassers  ist  bei  der  allgemeinen  Betrachtung
,     der  Elemente  abgdiatidielt  wordea*   ebenso  die  Fozni.)

393.  Die  Ehtelechie  des  Wassert  ist  ii«(liw«adig  dem  .VerbrennangspTOcesse  homolog*  weil  das
Wasser  der  elementarische  SanerstoIF  ist.

Gemäß  seiner  Entelechie  sncht  das  Wasser  die
beiden  andn  Elemente  in  Wasser  zu  verwandeln,
ihnen  seine  Fortzugeben,  jie  sn  fluidisiren.  Dieses geschieht  in  der  Luft,  indem  sie  als  Begen  hef-
upter  fällt ;  aber  auch  auf  die  Erde  übt  as  Waaaer
dieselbe  Action  aus.

394.  Die  Entelechie  des  Wassers  ist  der  Auflösungsprocefs      er  gehx  vorzugsweise  auf  das
Feste,  denn  das  feste  Element  ist  der  ergänzende
Factot  des  Wassers.

Das  Auflösen  ist  ejn  Setzen   des   Festen   unter

der  innern  polaren  Form,  als  ein  innerlich  Polares»

dessen  Pole  sich   aber  noth   nicht  .getrennt  haben,

unter  der  Form  der  irdischen  Aetherspannung,   dee

'  irdischen  Licht.

y    Alle  feste  Bildung  ist  aus  dem  Yasser  gekom-

meot  wie  das  Wasaer  aua  der  Luft,'  ta  njnfaaadi
alle  neue  Bildung  vrieder  aas  den  Wasser  kooMHen
durch  Fiuidisiruog,  Auflockerupg  dei;  Pole.

395.  Durch  die  Auflösung  werden  die  festen
Ikfaierien  wieder  auf  ihren  Uranstaud  surückgefäbrt.
und  aind  nun  fäMgt  wieder  neue  Fixationen  anan*
nehmen.

Der  Auflösungsprocefs  ist  ein  Wasserwerdungsproceb,  nicht  durch  Bindung  sondern  durch  Lösung
der  Fixation t   ein  Auflösen  in>  strengsten  Sinne.

396.  Es  ist  kein'  Auflösungsprocefs  denkbar
ohne  Oxydation.  Der  aufgelöste  Körper  wird  in  dii
Bedeutung  des  Sauerstoffs  aufgenommen«

üeme,  Auflösung  geht  vor  sich  ojine  Sauerstoff»
,  so  wie  keine  lerbrennung  möglich  ist  ohne  Wasser.

397.  Der  auflösende  Charakter  des  Wassert  ist
gegründet  auf  die  Duplici&t  seiner  Bestandiheile«
des  Sauerstoffs  und  Wassessfoff's.      r

Bei  jeder  Auflösung  kommen  die  beiden  Was»
serpruicipien  mit  einaiMler  in  Spannung  #  wie  bei
der  Elektricität  die  beiden  Luftprincipien.

Diese  Spannung  wird  geseut  dorch  das  Solvendmit  denn  I  jedes  Solvendum  ist  gegen  das  Waisi
polar.

398.  Bei  jeder  Auflösung  erhöht  sich  der  Sauerstoff in  seinem  Pole»  und  der  Wasserstoff  desglei-
chen. Ist  die  Auflösung  sehr  heterogen»  so  trennen,
fiie  sich»   das  Wasser  wird  gesetzt.

Bein  reinen  Auflösungsprocefs  bleibt  es  blos
bei  der  Spannung;   bildet  sich  wirklich  jedes  Was-

8erprinc{p  8elbdt6tä|idig.au6,  so  entaUht  ChemUmof ,
.  ovon  in  de  Folge.  _

Der  Auflösungsprocers  läßt  sich  cbaralsteridirent
aU  Aiisglelchting  des  Spannungsprocesses  Kwisoben
dem  Solvindum  und  depa  Soivens  imd  zwischen  den
beideq  Principien  des  letzten  *  (wobi  es  also  nicht
<nr  Trennung  kömmt.)  \yie  der  Electrisrnnsendlich
in  den  Verbreithüngsprocefs'awsscblägt,  so  d'er  Abflösungsrocefs  in  den  chemischen.  '

39.-  Die.  Auflösung  ist  dem  Electrismus  dem
Wesen  naeh  gleich.  Auflösung  ist  eine  elektrische
Spannung  zwischen  Sauerstoff  und  Wasserstoff,
'£lectriSmi|s  ist  ein'  Auflösungsprocefs  zwischen  Sauerstoff- xnä  Stickstoffgas  t  ein  Spannnngsprocefs  bei
dem  Gleichgewichte  der  Principien»  jener  aber  bei
überwiegendem    Lichtprincip.

Luft  und  yVasser.  sind  in  beständiger  Spannung
gegen  einander,  daher  die  beständige  Ausdünstung
und  die  Wolken.

400.  Das  Luftwerden  des  Wassers  ist  nicht  ein
blosea  mechanisches  Ausdehnen  des  Wassers  tn  Luft,
sondern  es  erbälf  eheroiscbe  Charaktere  durch  die
polare  Einwirkung  der  Luft  auf  das  Wasser —  das
Wasser  wird  wahrhaft   in  Luft  verwandelt.

Durch  diese  Verwandlung  wird  der  SaucrstofiF
des  Wassers- *(ß  Wassersäure)  Sauerstoffgas.  der
Wasserstoff  Stickgas.  Die  £l<fktricltSt  »erlegt  auch
wieder  das  Wasser  in  Luft,  wiesle  diese  su  Wasser combinirt»  wcnn  sie  die  Spaltung  aufs  Höchste
geiTifeben  bat«  .  '  '

Es  wird  hiemit  nicht  geläagnet«  ab  anck  Waa-,
scrdüaste  aU  solche  in  der  Luft  bloa  dorcb  die  Ein*
wiikung  der  Wärme  sein  kdnneik  *

4t

.    d

O  US  i  a      derselhen.  *

40f    Das  Erdelement  ist  die  höchste  Verbranntbdt  in  der  Schöpfung,  die  höchste  Fixation  des
Acthers.

Die  Erde  ist  der  Aether  Im  Materialen-alsCen*
trnm  dargestellt,  oder  die  Aufhebung  aller  pokren
Eotaweiung  im  Irdischen,  ungeachtet  der  Oxydation,   i

Die  Erde  ist  die  leibliche  Schwere»  die  Ousin
der  Elemente  t  Gott  als  ganz  einfache  Position  ohne Heraustretnng  aus  sicb  selbst,  das  o,  die  irdi-
sche Monas.

Die  Erde  ist  mithin  das  schwerste  Element »  ist
das  dichteste ,  und  ist  das  i  welches  den  Mittelpunct
des  Plaueuuif  mid  jedes  Planeten  einnehmen  muß.

402'  In.  der  Mitte  des  Erd plan eten  ist  nur  Eräe
ond  nichts  anders;  die  Mitte  ist  nicht  hohl,  hat
nicht  etwa  gar  Eeüer  in  sich,  das  man  als  Centralfener  ersonnen  hat,  efnthält  nicht  Luft,  ifnd  die-
Geogenie  wird  seigen  daß  auch  kein  Metall  im  Innern der  Erde  enthalten  sein  könne.


IM.

,403.,  Ir  r  .Lvft  «md  hmäe  mäteriale  Priaci*
pla  nur  mit  einiader  gemengt ,  im  Waeaer  atnd
sie  gemjscbty  in  der  Erde  aber  abul  «leide mificirt.
Znm  Ueberflusse  bemerke  ich  hier»  daß  man  nicht
denke,  es  seien  in  der  Luft  wirklich  zweierlei  Substanzen, woTon  .eine  constant  Stickgas«  die  andere
constant  Sauerstoffgs  ist,  gemengt  1  aondern  es  sei
die  Luft  durchaus  nur  eine  Substanz  mit*  einer  ge*
wissen  Fixirung  der  Pole*  gleichsam  mit  einer  gewissen Quantität  polarer  Acrion,  die  mit  einer  ge-
.wissen  Qiiantität  von  Substanz  verbunden  Ut»  Weim
diese  polar  Action  an' einem  Tbeiledieser  Substanz
concentrir  wird    so  erscheint  diese  Luftsubstanz  als
Saneratoffgas,  die  übrig  gebliebene  Subsunz»  weU
che  ganz  dieselbe  ist,  erscheint  aber  pohritätalos»
und.  hetfat  Stichgas.  So  iit  es  TOfu  Wasser  and  von
der  £rde  zu  verstehen.  Die  £rde  ist  eine  SubstuiSt
in  der  die  dyadische  Action  beinah  ganz  irerschwnn*
den  ist,  daher  ist  sie  ganz  abgestorben,  reagirt
azotisch,  and  nur  an  einem  kleineu    Tbeil  ihrer
SubatiUiz  läßt  »ich.  ds  Sanerstoffige  erkennen*

404.  Was  man  Bestandthetie  der  Körper  nemitr
.  }st  nnr  ein  bestimmter  Grad  von  Fixirung  und
weiter  nichts.  Wird  in  eifiem  begränztea  Körper
die  Fixirung  erhöht,  so  kann  es  nur  geschehen,
indem  sich  die  Begeistung  weniger .  Masse  wählt,
und  dann  fällt  die  andere  entgeistet  aus  f  vind  heifit,
der  Erscheinung  nach  so  «ufgefafst  der  andere  Bestandtheil.

4P5.     Die   Erde  ist  für  die  andern   Ebmnte,
was  die  Sonne  für  die  Planeten  ist,  dicBaaia,   das

Cestnnii,    towobl  dat  mathemttitcbe  als  aticli  das

Dab  ä9a  Erdelement  diese  HoUe  bat,  beweist
oidil  n«r  sein  Chararer,  die  Ounat  sondern  ancb
ciii  Volmnei/.  Das  £rdelen>ent  beträgt  am  meisten
«Nasse«  und  ist  um  soviel  scbwerer,  isls  die
Ssane  scbwerer  ist»  als  die  Vlaneteu,  das  Wasser
ist  mir  eine  Haut  am.  das  Erdelement»  die   Luft
Aet  ist  nnr  der  Ansdrack  der  OrSnze  desselben.'

406'  Aus  der  Erde  evolvirt  sick  daber  alles»
wis  noch  aaf  dem  Planeten  vorbömmt,  das  Wasser
imd  die  Luft  sind  nur  die  Gehülfen  derErseuguhg«
Es  erolrirt  sich  das  Erdige  im  Wasser  durch  die
Luft  '

Da  mitdielr  Erde  die  Schöpfung  beschlossen  ist«
10  können  die  fesTen  Materien »  welche  sich  et w»
aiiCser  der  Erde  auf  dem, Planeten  finden»  nicht  Pro«
dncte  der  ersten  Schöpfung  sein»  sondein  nur  Ent
wicklnngen  des  erschaffenen  und  losmisch  vollen
daen  Planeten


F»rm  J«r   Erie  —   Krystallisationttkeorie.

(Die  Entelechie  der  Erd«  folgt  in  deir  Geogenis.)

407.  Die  Erde  als  materiale  Schwere  ist  fest.
Sie  ist  aber  ans  dem  Flüssigen  entstanden »  mithin
durch  einen  CohäsionsprpceCs ;  man  nennt  ihn
KrystaUisationsprocefs.

...  .1«  .       .      ,            :

Der  Kvjstalliflauonsprocerf  Ut  ganz  gleich -dem
i'ixirungsprocefs  des  Aethert.  Wie  das  Licht  an  ir*'
gend  emer  Stelle  im  Welträume  incHn  Centralpünct,
inen  Kometenkern  schafft»  um  den  herum  aich  imler  mehr  Aethermasse  «ammelt  und  ehdUch  fest  ge-
rinnt, so  ruft  der  Krystalliaationaproceb  iip  Wasaer  '
eint  Stelle»  einen  Vunct*  einen  Kern  herror  in  dem
entralkräfte  rege  wefden,  diedie  /ixirbare  Masse  anziehen Und  zu  einem  Krjtall  gestalten.  KrystalH*
sationsprocefs  ist  Fiximngsprocefs ,  und  mit  diesem
Funde  ist  iich  dig   Krystallisationstheorie  gegeben»

408.  Der  KrystalHsatipnsprocers.isc  ein, Polaris
eirungsproceb )  und  zwar  voji  einen)  Centrum  aus,
oder  eigentlich  der  Punct,  von  dem  der  Folarisirungs*
Proceß  in  einer  fixirbaren  (krystaliisationsfertigen)
F>üs8igkeit  ausgeht»  wird  ein  Oentralpunct»  ein
,  'ittelpuucty  mnd  zwar  der  Mittelpunct  des  Hrjstalls.

4P9«,    Üer  Folarisirungsprocefs  in  der  Flüssigkeit entsteht  nicht  abioiut,  so  weni  al  d  Licht
an  einer  beliebigen  Stelle  den  Aether  concentriren»
'  krystallisiren  kann »  sondern  durch  eine  äufsre  Determination. Diese  ist  ein  Stäubchen »  eine  vorragende
Spitze  in  depi  Qefäfse  oder  in  der  Erihöblel ,  in  der
die  Krystalfe  entstehen»  oder  ein  andrer  schon  ent*
siandener  lrystall  iie  fngt  der  .Jrystall  ip  der
Mie  der  Flüssigkeit  an ,  sondern  nur  an  den  Wän-
4p  oder  an  der  OherQäch.

Der  Polarisirungspunct ,    öder  der  Hrfstallisationspunct  jst  gegeben »  dieser  ist   aber   polar   gegen

die  Flüssigkeit»   er  wirkt  daher  polarisirend  auf  aie

xas

«nd  dadurch  gebt  tiieh  Wasser  mit  in  den  KrjsuU
Aber  —  Eryaullfsatioinwasser.

410.  Dieses  Polarisiren  der  Flüssigkeit  geht  nach
allen  §i?iteti,,  denn  'jeder  polare  Pnnct  ist  rings*
vm  polar.  Es  wird  also  ein  sphirisoher  Theil  der
Fliissigeit  rings  nm  den  Panct  polarisirt«

Die  fixirharen  Theile  werden  ringsum  angesoi
gen,  nnd  sammeln  sich  von  allen  Seiten  nm  den
Pnnct.  Denn  ging  die  Polarisirung  nicht  dnrch  die
ganse  Masse,  sondern  nur  nach  einzelnen  .dinient
so  mnCite  ja  der  Krjstall  sackig  werden.

411.  Anf  diese  Weise  würde  der  Xtrystall  eine
Kugel  werden »  indem  sich  die  fixirbaren  Theilchen
in  lauter  Puneten  breiartig  aneinander  legen.

.  Dieses  ist  unmöglich;  denn  jeder  polare  Procefa
wirkt  nicht  in  ContinuiUlt»  so  daß  das  eine  Ende
der  Linie  rein  positiv»  das  andere  abr  rein  negi.
tiT  wate,  sondern  jde  polare  Linie  ist  eine  UnendUchkeh  TOn  Polen,  wo  aber  an  dem  einen  Ende
nur  die.Positivität,  am  andern  die  Negativität  über-i

wiegt;,  eine  solche  Linie  ist  s.-B.  diese  -4-  ; [-  — i

.  -|-  —  -["  "  H    »  weiche  mit  -+-  anfängt  und  mii
*»  endet,  daher  dort  im  Uebergewichte  -fr ,  >hier
aber  -  und  doch  überall  beides  ist.

412.  Durch  diese  Unendlichkeit  desPolwechn

sels  ordnen  sich  die  fixirbaren ,  und  durch  die  Po<i

rarisimng  fixirten  Theilchen  hintereinander,  indem
lie  siob  bis  ins  unendlich  Kleine  von  einander  ab>
sondern;  diese  hintereinander  polarisirten  Tbeile
sind  mit  der  poLarisirenden  Linie  parallele  Blättchen,
weil  ja  der  Act  nach  al)en  Seiten  wirjtt.

Jeder  KrjmtaU  mnf«  Aemtatck  m§  BUttdien  ba»
atehen »  'keiner  bat  eine  ,  breiartige  Striictur.  Attf
£eaen  pohrep'  Blättcbenban  gründet  sitb  die  Ton
Brmann  tUid  von  den  Diamantklofem  begTäikp>
dete  Kryatällograbie.

£d  )cann  mitbin  kein  Krjatall  ala/Kngel  andüe»
(sey  denn  die  polaren  Linien  aind  ja  aicbt  giebo*
en    sondern  grad»  Nur  da«  Wataer  iat  kngUeh
weil  in  ibm  leeine  fixen  Collinien  sind*

4l3\  In  dem  KrjataU  entsteht  eine  Hanptrichtong  der  Polari atrnng  t  die  bewirjtt  wird  durch  dea
AnBchuGspunctl  Sie  gibt  die  Lage  dea  KrTatalls»
«ad  ihre  Eneirgie  gibt  die  Länge«

Diese  Hauptliiiie  besteht  ans  swei  naeinander
weichenden  Pplen ,  pnd  diese  determiniren  die  beiden finden  des  KrrstaUs »  welche  sich  immer  glei)»
sind*  wofern  dem'Krjatall  kein  znechai&i6CS.Hift
derniis  in  Weg  tritt.  .            '

In  aufsitzenden  Kristallen  ist  nur  ein  Pol  nack
«ihrer  Hichtung  weggewichen.  Wahrhaft  aufiitsende»
triebt  blos  aufliegeutde  Krysl;!!!  sind  nur  halbe  Kxyir
stalle.

414.  Von  jedem  auseinander  wei<:henden  Pols
gehen  uiuer,  nach  den  figirbaren  Masseiir  versäiiedenen»  Winkeln  Polarisirungslinien  aus,  die  sich»
(wie  elliptische  Radien  'an  der  Peripherie)  an  deo
Seiten  des  juiigenKry Stalls  begegnen»  und  diese
find  es  t  welche  die  Lage  der  Blättchen  bestimmen«

415.  Die  Hauptlinie  zwischen  den  beiden  au««*
emander  weichenden  Polen  penne  ich  die  Central*
liule  oder  die  Polache  des  KrystUtf    die  Wia*

Mluotn,  welche  yäit  Lage  der  Btittdien  bestimMen»  nettae  idk  Polradieii.

Die  Pobradicn  lestimmen  den  Kern  de»  I(rf*
latk,  sind  daher  Kemlinten ;  die  Folacbie  beftimmt
im  Gtmte  dee  KrjetaU«,  «U  ist  KfTtlnUliaie ,  Ce»»
trallinie.

416.  Der  .Kern  enti tlshc  nicht  vor  dm  KrystM,
iean  et  iit  ja  nnmögtich,  daÜB  die  Fqlradien  en
stehen  ohne  Flachae.

An  merk.  Ohne  Kupfer  und  ohne  mtbidliclie  Erldfl*
Tug  bin  ich  niohc  im  Stande,  düeSnhe  demliclier  bq  mt
AtM.  Wfer  »ber  d  Wesen  dieser  Theorie  n&ber  kommen
will,  den  verweiic  ich  auf  Gehle ns  Journal  der  Plijik
etc. ,  wo  ich  nächstens- diese  Theorie  durch  Kupfer  erläutern
wcsde.  ,

417  Es  gibt  keine  Decretcenzen  In  der  Sry
stitlgenesis »  sie  »ind  nur. ein  tnatheihatis'cher  Am»
druck  fdr  die  Form  des  KrjataRs»  was  weiter  ebt
ist  Atombtih.

41g«  Die  2M  der  mögli<4ien  oder  wirklichen
Kerne  ist  eine  bestiimmet  und  auch  die  Form  derselben. Sie  sind  begründet'  dnrtAi  die  Theorie  der
Kvgel  nnd  der  Folaritftt;  da  aber  anch  dieses  ohne.
Kflpfer  nicht  begreiflich  va  maclieh  ist  9  so  wirft
S6  obergangeii*

419.  Der  Omndkem  ist  das  Hexaeder- ab
doppeltes  Tetraeder.

2q  diesem  bt  in  allen  KrTSuHen  die  Anlage  genacbt.  Wenn  der  Kern  kein  rolches  Hexaeder  wird»
ie  UCir  eich  die  Abweichnng  bestimmt  aus  dem
Hexaeder 'naehweisen.

126  '           .     .

4io»  £0  gitit  ktiheh  primuitiiclieft  Kem.  DId
IVhömbotdeD't  S&dlen-  tin4  EArallelopipedon- Kerne
ind  nur  mechaniKbe  Eracbeinungen «  Vorpiege«
langen,  wie  die  xDecrtcensen.  Sie  vklerprecbctt
4er  Krysullgeneti«.  .  Die  iecfasseiiige  Kerasiale  bo*
steht  aogfr  mecbiniach  ans  andern  Körpern.

42t.  Das  Tetraeder  ist  auch  nur  ein  itoecbanU
ecber  Kern»  kein  krystallogenetiscber»  Zum  Wesen
ines  Kerns  geboren  swei  Tetraeder.

Alle  diese  Kerne  sind  nur  willkürlich  so  ge
dacbu  }edr  geometrische  Körper  lärmst  sich  ale
mehrere  Figur;en  nehmen*  welche  iltah  aber  davon
«ehmen  muß,  muls  in  der  Naturphilosophie  aai«>
gemittelt  werden.

422.  Das  Rhomboidaldodekaeder  ist  eiA  sehr
verwickelter  Kern,  und  läßt  sich  nicht  leicht  coii«>
atrniren»  £r  allein  hat  mir  iMübe  gemacht.  £r
cheint  das  Product  mehrerer  Polacbsen  an  sein.

423*  Der  Krystall  kann  nicht  mit  dem  Kerne
anfiangen,  und  dann  erst  aum  vollendeten  Krysull
fortwachsen  I  oder  gar.  abwachsen,  weU  er  nur
KrjsuU  wird  im  Conflicte  der  linearen  und  sphäri-
«chen  Acuon.  So  wenig  als' die  Sonne  ohne* Pia«,
net,  oder  dieser  ohne  |ene  producirt  werden  kaixD,]
io  wenig  Itann  ein  Kern  ohne  die  sogenannte  Schale
bestehen  -

Der  Kern  Wird  in  der  That  determinirt  durch
die  Schale  des  Krystalis,  nehmlicfa  durch  die  Polacbee«  Aber  auch  umgekehrt  wird  die  Schale  de-
terminirt durch  den  Kern,  durch  die  Polradien.  Ein
Kern  aliein  hiefse  ein  Ireiscentrum  ohiU  Umrmg.

'  Daher  faabeii  taikrokosmitsche  Kryställe  0choa
dteselbe  voHendete' Fonn,  wie  die  gröCiten.

434.  Wenn  der  Krystall  «ich  vrprörsert  *  Bö
legen  sich  Tingstim  Schichten  kn»  et'wird  von  ei*
oet  Häuf  tiberzogen,  aber  die  TheUchen  dieser  Haut
etfaaltan  ati  jdder  Fläche  eine  andere  Bichtnng»
entsprechend  den  polansirenden  Linien;

,*in  Krysiall  i$t  ein  gansBer'Wehhörper ,  er  wird
dttrch  Gentralkräfte  determinirt,    welche.  CentralkiSfte  abet  geweckt  und  geleitet  werden  dihch  ent-
sweiende  KdlFte,  dnrch  Lictkräfte.  Uberall  tre
hü  wir  dietelbep  Gesetze  det-  Figirang  des  Aethers,
im  Kleinen  wie  im  6rt)fsen.

'  4251  Jede  feste  Materie,  also  das  £r4''ge  öbet*
hatiptst  krystallisirt.im  Kleinen  sowohl  als  im  Gro
ben.  Ss  kann  kein  Stäqbchen  geben,,  dasjüchc
krystallisirt,  nicht  nach  Central  -  und  Polarktäfteii
geordnet  wäre.  Jeder  Krjstair ist  darum,  und  besonders wegisn  der  Unendlichkeit  der  untergeordnet*
ten  Pole,  ins  unendlich  Kleine  wieder  krystalli
sirr,  oder  et, besteht  ans  unendlich  vielen  KrysfaU
len«  Jedes  Blättchen,  'Oder  jedes .Theilchen  des
SrTstallblättchens  besteht  wieder  aus  Kristallen«-

Dieses,  sind  die  Integraltheile,  eigentlich
Intelitormeii  des  Kristalls.  Wahrscheinlich  sitid
sie  alle  Hexaeder*

Anmerk.  Dieses  ist  die  erste  Kiystallisatiomtheorif»
and  nach  meitier  Ueberaeugung  in  der  Aiüde  die  vrabre.

12B

Werth  4r  KrystaUcp-afhie.

436.  Man  hat  iie  Kiystalloigraphip  auch  Mm
Eihtheilungsprtncip  der  Mineralogie  gemacbi«  alleia
mit  demselben  Vergeheh,  wie  bei  der  Chemie.  Wie
diese  durch  eine  unbeeifliche  Hartnäckige  die
ähnlichsten  Edelsteine  zerrissen t  wie  sie  sogar  den
pemant  zu  den  Steinkohlen  gesetzt  hat«  von  den
mehr  schwankenden  Schorlen»  Qranaten  u.  a.  nicht
zu  reden ,  so  müfste  die  krystallograpbische  Miae>
ralogie  die  widersprechendsten  Dinge  zusammen- .
bringen,  und  die  öhnlichsten  trennen«  wenn  «it
consequent  bleiben  wollte.  Zvm  Glück  hat  sie  es
noch  nicht  gewagt«  so  consequent  zu  sein,  wie  die
chemische  Mineralogie,  und  darum  ist  noch  einige
Ordnung  in  dem  krjstallograpbischen  Sjstem.'  £s
kömmt  daher,  daß  der  Entwerfer  mehr  iat,  all
bioser  Kryiullbrecher.  Jede  Wissenschaft.,  Aie  rtm
einem  Menschen  entworfen  wird,  der  nur  einerlei
ist ,  muß  schlecht  und  lächerlich  werden,  dpArum
ist  die  deutsche  Mineralogie  die  allseitige,  weil
ihr  Sdhöpfer  mehr  als '  nur  ein  Kennzeichen  wis*
aenschaftlich  anzuwenden  weiß.

4:7.     Man  sagt,    wie  man  meint«    mit  vielem
Grunde ,   das  Innere  richte  sich  nach  dem  Aeufsera  .
und   wenn  übereinstimmende  Bestandtheile  sind,  so
eeien   auch    übereinstimmende  Formen  ,    und  sind
diese,  t  so  seien  es  auch  jene*     Allein  es  ist  ein  Tai*

sehet  Säte»  det  beiontüers  in  der  Nattirgtchtchte
iiii5äglicheii  Schaden  angerichtet  bat.  In  der  ISTtfierMofrie  hat  man  handgreiflich  bemerlct,  daß  die
Krjatallform  nicht  ib\t  dep  Beatandtheilen  übeteinkommet  und  dennoch  glaubte  man,  diese  lieber-
dnstimmung  in  den  Kerngestalten  finden  au  können. Allein  ao  nnwesentlich  die  infsere  Form  (die
wirklich  ideenlose  Form,  ohne  Rücksicht  auf  ihre  ,
Genesis)  ist»  00  tinwesentlith  ist  der  ideenlose  Rem,
tod  et  ird  sogar  oft  wUlkörlich  durch  den  vetstetkten  Durchgang  der  BUtter*-  Die  Erfahrung  hats
gelehrte

Die  Wissenschaft  beweilt«.

428*  £0  kann  jede  Position  detr  iKf aterte ,  {e*
des  Element  z  B.|  eine  gane  Reihe  von  Formen  in
sich  wiederholen,  und  doch  ist  aUn  nur  ein  FrincSp
zdT  Gestalt  gegeben,  folglich  durchlaufen  alle  die
Reihe  ieines  Gestaltnngsprihcips.  In  jeder  Materieh*
stnife  können  dahet  dieselben  Formen  vorkommen,
Und  wenn  sie  abweichen ,  so  ist  es  nicht  tpecitisch,
sondern  durch  ein  Mehr  oder  Weniger.

Die  Form  ist  ja  nicht  die  Position  der  Materie, nicht  die  Oiuia,  sondern  hur  die  in  einem
Meinem '  Cirkel  wiederholt  gesetzte  Ousia.  Die  Ow
sia  in  das  Wesen  des  Unterschieds,  die  Form  aber
gibt  nur  die  Unterathiede  der  Ousia.  -

429.  Die  Mineralien  nacl  der  Kryst$Ilotoitiie
eintheilen,  ist  dasselbe  Verfahren,  wie  wenn  man
die  Pflanzen  nach  der  Bhinie  eintheiU ;  das  Gras
wird  neben  den  Battm  gesrelit.  Es  gibt  Pflanzenabtheilungen ,     welche   durch  ein   anderes   Princip,

Okeni  Kalurphilos.  l,  n

alt  die  Blame  determinirt  aindvund  die  die  ganxe
Reihe  der'  Blomenmetamorphose«  von  der  ineompleten  an  bis  sur  vielblätterigen  durchlanfen*  und
doch  in  eine  Abtheil nng  gehören ;  eo  gibt  es  Mi«
neralabtbjeilongen  t  die  durch  ihre  Omia  gemacht
aindt  und  die  auch  die-  ganze  Beljie  der  KfystaUfoTmen  durchlaufen«  und  aelbat  der  Kisrne  und  Iiue-
gralformen*  '

/  Auch  die  Zoologie  hat.  daa  nämliche  Verfahrei
zu  befolget »  wenn  aie  weiter  kommen  will.  Die
vergleichende  .Anatomie  zum  Frincip  der  Zoologie
machen»  ist  das  Verkehrteste/  was  ein  Mensch  b#p
ginnen  kann.  In  einer  Thierabtheilung  kann  ein
inneres  Organ  wieder  alle  SiuVen  4er  Ausbildung
durchlaufen,  und  dennoch  gehört  jedes  dieseirThiere
ztt  derselben  Sippschaft.

430«/  Opch  ist  als  N othbedarf  die  krystallotomiscbe  Anordnung  besser  als  die  chemische  «die  nicht
besser  ist»  als  wenn  man  die  Pflanzen  nach  ihren
öligen»  harzigen»  mehligen,  scharfen  etc.  Bestand*
theilen  systematiiren  wolltet  Für  die  Materia  medicm  ist  dieses  an  der  Stelle»  und  ihr  wesentUcrh»
dagegen  ist  das  eigeniliche  PfUnzensystem  in  der
Materia  medica  ebenso  am  unrechten  Orte»  als  daa
chemische  in  der  Botanik«  Jeder  wissenschaftliche
Zweig  hat  seinen,  Werth»  aber/ nur  in  seinem  Fehlen
in  allen  andern  it  er  Hülfs Wissenschaft.  Will  er
da  Hauptwlsseuschaft  sein»  so  verräth  es  UukenntuiCb  der  G ranzen  seines  Fachs»  und  Beschränktheit
in  dem  Ueberblicke  und  dem  Zusammenhange  der
Wissenschaften.

131  <

4SI«    Bas  kvii  ütifsere  '  Kennalchen   |;grindete  MlaeräUeiiysteiii ,  weih  es  die  Ki-ygtäKoto-
nie  nnd  Chemie  nif ht  veniaelilSaaiget     ist  dsur  völU  ,
famunenatt  welches  in  empiriscberlfinsieht  mOljöb
iü    So   wie  es  aber  jetst  existirt»   ist  es  noch  sehr
faUerkaft»    wdil  DtivgQ*   die  gar  nicht  \n  der  Natur
oiitiren,     »tt    in    das    Ekitheilungspi-incip  eiiA.
aeUicben  sind»  nnd  das  o  schn  angelegte  %8rem
v«rriickc>   tinnatvitHcfa  .gelnachfe   haben.      £ä   iber;
diesem  schwedisch    deutsche  9  nsamnien£assDn4d  Sf
tem  wird  die  Basis   des  wahren,    natürlichen  Mi*
nsraliensystems  werden,   nicht  das  schwedisch -eng
lisch  chemische,   nicht  das  schwedisch -französisch
luyallotomische.

432«  Die  GenBStr  iffSr  Mineralien»  also  Ihr
Qssammicharakter  9  als  verschieden  gesetzte  Erdfigi»
niDg  bestimmt  die  Klassen»  Ordnungen  Sipp*
Khaften»  Familien.

433.  Die  Krysiallotomie  bestimmt  blos  die
Gattungen  der  Familien»  nnd  so  «mögen  in  je*
der  Familie  dieselben  Kerngestalren  sich  wiederhol«a.  Die  Gattungen  werden  aber  nicht  von  der
KTstallotomie  allein ,  nnd  jiicht  nothwendig  durch
«ie  bestimmt;  sie  ksnn  nur  mit  eingreifen»  wen
OB  der  Fesuetznng  iner  Gattung  die  Rede  ist*

434.  Die  Arten  werden  nicht  bestimmt  duch
die  F6rm  des  secnndaren  Krystalls»  da_die  Abwisichiing  der   Formen  imr  von  einem   Stehenbleiben

auf  halbem  Wcge  öder  von  der  quntirätiven  Eiietgie .  der  Polradien  oder  der  Polachse  herliömmt.
Wer  wird  die  Kalkspatärten  die  die  Krytallotomie
als  Arten  anfgefiihrt  hat»   anerkennen?

Die  Arf  ist  wieder  ine  Verfindemng  dea  6eaammtcharaktei« «  di  specifiscli.  ist  >  und  nicht  hlos
on  der'  Sufsem  Gestielt«  sondern  anch  von  der
durch  die ,  Masse  (greifenden  Form»  und  von  allen
anderir  Ausdrücken  abhänge

Geologie.



435.  Das  Weseii  d  Erdelenents  ist  die  Fosi-  '
tion  der  Erde  als  Identität  des  Aethers  im  Materiao,.
also  eine  rein  ieuiificirendc  Actione  die  einfachste»
welche  ip  der  Materie  miiglich  ist.

Darch  diese  Action  wird  mithin  das  Erdelement
eset9t  alr  die  höchste  Identität,  ah  die  höchste
£inerleiheit»  Gleichartigkeit ,  knri  als  eine  Masse,
welche  überall  Punct,  Centrui  ist  ohne  Peripherie»
ohne  Zweiheit.

436.  Diese  Masse  ist  mithin  die  reinste  elemenrarische  Daistelluog  des  Schwerestoiles»  oder  des
Azots.

Sie  ist  also  die  schwerste  Masse  auf  dem  Planeten und  ist  sugleich  diejenige»  welche  mit  dem
Lichtstoffe  in  direc'tc  Opposition  tritt 9  oder  das  ei*
gentliche  Phlogistpn.

Sie  in  ans  demfelben   Grande  das    Feiildselige
de«  Wassers  9   uiid  der  Lufc;    und  des   Lichts-,    eie
ist  das  Kind  der  Finttemifs»  der  Trockenheit*  der
höchsten  Cohasion.

Sie  ist  mithin  das  Acotlsche  der  Erde  rein  dar-'
gestellt  ohne  den  SanerstofF,  ist  eleiiientariflcher  Kohr
lendiofF,  ist  das  Verbrennliche  auf  dem  Planeten  tot-

Bngsweif«  '  /

437.  Dieser  KolifenstolF,  oderdle  Identitlt  der
Erde  rein  und  abgesondert  von  deni  feindlichen»
spaltenden  Lichtprincip  ist  das  Ers.

438*     Was  fest  und  oxjdabfl  ist,   ist  Enu

439.  Das  Erz  ist  das  allein  Verbrennliche  In
der  Materie 9  und  was  verbrennlich  ist»  ist  es  nnr
in  der  Bedeutung  pn  Erx>  unter  der.  Bedeutung
von  Identität,  die  im  Erse  am  Tollkommensten  er*
reicht  ist.

440.    Das  Ers  ist  iilso  ein  Extrem  von  der  Erde.
.  Sie  kömmt  in  ihm  auf  die  höchste  Darstellung  der
Erdigkeit,  welche  das  o»    das  Absolute  ist«

Das  Ers  i  das  einsig  rein  Göttliche  im  Materipl  ohie  DupUcitäl,  schwebend  in  sich»  in  seiner
eigenen  Position.

Salz.  .    ;

441«  Ist  das  rein  Erdige  odr  das  Erz  die  *
Materialisirung  die  Üridee»  des  Absoluten,  so  müssen
auch  die  andeln  Positionen  des  Absoluten  im  Erddemente  vorkommen.  Das  Erdelement  ist  ein  (jan-
les,  ist  das  Urprincip  auf  dem  Planeten  wieder;
was  ans  dent  Urprincip  geflossen,  das  muß  auch
aos  dem  Erdelemente  fliefsen,  oder  so  vie\6  Positionen
dH  Absolute  hat,   so  viele  hat  aticb  das 'Erdelement.

442.  Dieses  kann  nicht  von  Wasser  und  Luft
fai  dem  Mafse 'ausgesagt  werden,  weil  sie  schon  bestimmte, einseitige  Positionen  sind.  Die  Erde  aber  .
ist  Centralposition»  Es  gibt  nur  ein  Wasser,  und
(im  Gr.nnde)  nur  eine*  Luft.  Die  Gäsarten  sind
nur  in  dem  Sinne  Luftarten ,  in  dem  die  flüssigen
Shir  Wasser  sind.

443.  Das  Erdelement  setzt  sich  auch  nnter  der  '
Form  der  Polarität,  oder  des  Lichts,  indem  das
Identisdie  sich  ganz  trennt  in  die  beiden  BesundstoflFe;  dieses  entzweite  Erdige,  in  dem  neben  dem
Azotischeh  auch  das  Zootiscbe  emporgekommen  ist,
ist  das  Sal£.

444.  .  Das  Salz  ist  die    Darstellung  des   Lichts
im   Erdelement,     bder  des   Sauerstoffs,     oder  des

Wassers.  ,        '

r      .

Ai.  Die  beiden  Extreme  des  Erdelemema  sinA
rs  und  Sals.  Piesö  beiden  sind  im  Grunde  die
Bestandtheile  der  £rde.  Wie  das  Wasser  .  aicb'  iia
Wa68eira|ofF  nnd  Saaerroff,  die  Luft  sich  in  Sticktoffgas  und  Saueratoffgaa  verwandelt  na*cb  den  bei-
den Principieu  I96  Verwandet  sich  die  Erde  in  Ers
afs  das  Azotistbe»   und  in  89}%  als  slb  Zootische.

'  446'  Bei  Ifuft  und  Waaer  konnte  ea  nur  nicht  zur
3onderQng  der  Bestandtitofte  kommeilwegen  derVoIubilitätderPole  undderBeWelicblieitder  Forni,  iii  der
Erde  aber  gelingt  dieses»  wo  jeder  Pol  an  der  Snbstans
fest  fixin  ist»  upd  fest  bleibt«  auch  wnn  der  atn*
dere  fehlt»  und  wo  «die  Form  des  Elemenis  eben*
falb  unbeweglich  ist;  daher  sich  die  Pole;  nicht  unaufhörlich mischen  können.

447,  D.as  Ers  und  Salz  sind  daher  wieder  nichts
Nenes  in  der  Schöpfung»  oder  Tjelmehr  in  der
Planetenevolntion »  sondn  sie  sind  das  Alte».  Uraprüngliche»  aber  isolirt  dargestellt*  sobald  ea  mög-
lich war.  Wäre  es  im  Wser  möglich  geiesen;
oder  könnte  der  WassejrstoflF  fest  gehalten  werden*
so  hätten  wir  auch  ein  Wassererz»  und  ein  Wassersalz. Daß  wirklich  die  Tendenz  hierzu  ist»  bewe|«
Aen  die   Spirituosa»    die  Qele    und    die  Säurep.

44S.  Vom  Erze  fängt  aber  die  Metamorphose
der  Erde  an  nnd  steigt  durch  alle  Materien»  die  nicht
.  Elementenmasse  sind»  hiitaüf  durch  die  organische
Welt  bis  zuin  Menscheh.  Das  Metall  ist  d>e  Erdiitentität»  der,  Mensch  die  Eidtotalitt»  das  Metall
ist  die  Schwere»  der  Mensch  das  Feuer  des  Planeten.

449*  '    S*l*  i  Feinde,  w!e  Wasaer
Dcd  £rde«  und  aiwar  (iind  sie  die,  erklärte  Feind*
ichaft»  während  diese  nur  die  heimliche  sind.  £rs
snd  Salz  fliehen  sich  auf  dr  Erde»  wo  das  eine
m«  kann  das  andere  nicht  gedeihet).  Ihre  Gene«
ib  fodert  äach  gana  entgegengesetzte  Bedingangeni
woTon  unten..

'  450«  Die  Salze  lieben  tind  anchen  das  Wässer»
die  Erze  fliehen  es;  und  suchen  das  Erdelcment»
deon  jene  sind  das  erdige  Wasser  seilest »  nehmlich
£rde  als  Polares»  als  Sauerstoff  gesetzt»  dieel  sind
aber  die  erdigen  Erden»  nehmisch  die  Erde    Stick*
Stoff  gesetzt.

45;.  Das  Salz  ist  seiner  Oüsia  nach  zusamn(iengesetst.  Di  beiden  Ji-incipien  werden  im  Salz
zu'Stiem  und  alclischemBrincip  Diese  beiden  Agentimi  siid  nichts  anders  als  erdiger  Sauersto|F  un4
adiger  Stickstoff  auseipaderge wichen.

452.  D98  Erz  ist  die  I den tificatipn  beider  VTddei
«cid  noch  alclisch.

453«  0  Erdclemeilt  «reibst  nimmt  as  Erde
die  Mitte  ein  zwischen  seinen  beiden  extrem  Po*
iltonen,  und  80  iat  diese  Prodnction  in  drei  Mas«
en  geschieden.

454*  Diese  drei  Massen  sind  die  erdigen  Abbildar  der  drei  höchsten  Ideen »  oder  was  dasselbe  ist»
der  drei  Elemente.  Es  ist  das  eigentlich  Erdige  des
Erdelementes  wieder  das  Totale*  aus  dem  £ra  und
'  Slz  hervorgegangen  sind.  Das  Erdige  ist  das  -f-c — »
die  Allheit  der  drei  I(}een»  eben  das  im  besten,  was
die  Wärme  im'  Jiosmischen»  was  die  Luft  im  Irdi*
sehen  ist.    Es  ist  die  Lufterde.

'  455-  O  12  16t  das  Erdige  gesetzt  ieils  IdentltSt»
foglich  als  o,  oder  als  das  innerste  Heiligthum  des
Erdelementes»  eij;ent1ich  er  Stickstoffpol  der  Luft*
erde.     Das  Salz   ist  ds  Erdige  als  DuplicitSt  gesetzt»

als  -| i    oder  als  der  Sauerstoffpol  der  Lufterde-

Wie  ich  sagte,  daß  die  Luft  Wasser  und   Erde
in  sich  gasförmig  enthalte»  nnd  diese  wie  die  bM*
tn  Luftfactoren  figlrt  sind,  so  luinn  ich  sagen,  es
enthalte  die  eigentliche  Erde  das  £rc  und  den  Sehwe*
fei  erdig  in  sich  aufgelöst,  und  sie  zusammen  sind
die  beiden  Erdbestandtheile  einzeln  figirt.  Erz  nnd
Salz    zusammengeuopoimen    sind  nur  soviel  wrtb»

ab  a  einsigf  Erde»  ein  getmlstnet  Ers  (MetAHafiate)
iit  Erde.  Die  Erde  gibt  ßidi  nun  anfo  Klarste  al#
eia  Gomposlmm«

456'  Im  feften  Elemente»  eit  ea  das  Centrale
iet»  wiederholen  aich  alle  Elemente  wieder.  Ea  exisUrt  eine  wässerige  Erde,  das  Salas,  und  eine  erdi«
gc  Erde»  das  Erat,  und  eine  luftige  Erde,  das  Er*
£ge  vovsngsilireise.

457.  Die  Natur  bat  daa  Featb  nur  in  drei  Klassen
getheilt,  die  Wissenschaft  soll  r  der  geistige  Abdruck der  Natur  sein.  "Wenn  die  Mineral()gie  vier
Klassen  aufstellt,  so  weicht  sie  von  der  Klasslflcatioo  der  Natur  ab,  und  spaltet,  wo  keine  naiürlicbe
Fuge  ist.  Was  in  den  Mineraliensstemen  als  Metall und  Inflammabile  in  swei  Klassen  zerrissen  iBtf
das  hat  die  Natur  durch  eine  Kraft,  durch  einen
Act,  und  daher  auch  nur  nach  einem  Schema  esclniffen.  Die  Wissenschaft  darf  nicht  trennen ,  waa
£e  Natur  vereinigt  hat.  Es  gibt  nur  drei  minera*
fische  Klassen.  .

Sie  heißen  Erdklasae»  Ersklasse  nnd
Salzkiaase.

45g.  DH  ]EkintheilnngsprIncip  der  Mineralogie,
gründet  aich  auf  die  Ousia  oder  das  Wesen  des  Erdelemema ,  und  ea  ist  eigentlich  weder  in  bios  pbe-
mischet,  noch  blos  physisches,  noch  ein  äufseres,
noch  ein  'krystallographlsches,  sondern  es  umfafst
>Ue  dieae  Kennzeichen  zugleich,  so  wie  das  Element
t|ls  solches  nicht  blos  ein  flüssige,  sondern  auch
gleich  ein  aanerstoffiges»  ein  sphärisches,    ein  so

chweT«8«  em  so  gefätbtes,    ein  t&iiehdef,    ein  so
, gefügtes*    Kurz  cfiii  totales  £lem($nt  iat.

459.  Die  Totalität  de6  Elementes  maCs  das  Einthei*
lungsiprincip  desselben  werden.  Jedes  andre  System,
das  nur  auf  eipe  Reibe  von  Cbaraltereir  sieht ,  etwa
blas  auf  die  €bep;iische  oder  physilsaliscbe»  theili
l[iicbt  die  Körper  ein,  wie\Sie  die  Natur,  diemthr
als  iein  1;>lo8  >chemi8cber  Tiegel  oder  ein  pbyaikaliscbes  Kabinet  istt  .  eiugetheilt  hat.  Dieses  wird  die
Fplge*  betimmiter  ||(eri.

460.  Die  I*7atur  wird  nie  inüde»  sichan  wie*
derholen ;  inuner  set;t  si  das  liämliche  nur  auf  an*
jdere  Stellen.  \Vie  kannte  denn  auch  etwas  anders
in  der  Natur  zum  Vorscheine  kommen,  wie  etwas
anders  Eintheilungsprincip  werden,  al«  di  UmaVur,'  Gott»  der  in  allem  ist  als  Drelhit  ds  Feuers
und  der  Materie  |  Jetzt  Gott  und  .überall  Gott,
und  nirgend»  etwas  anders  als  Gott  ist  das  Princip
der  Philosophie  und  jeder  Wissenschaft;  denn  jede
AVissenschaft  ist  nur  Philosophie  indiv'idual  geset.
£9  gibt  keine  Wissenschaft  außer  der  Philosophie,
wie  keine  Welt  außer  Gott»  die  Philosophie  Ist
aber  die  Wissenschaft  von  dem  Handeln  Gottes.

Ich  gfhe  weiter.


Ei  n  t  hiluji  g    der    Erden.  \

SalzBrdtfu

461*  Die  Vollkommenheit  der  götilichen  £xiftens  beruht  auf  der  Indiridualisining  der  Positiv
onen;  80  lang  dahr  noch  Scheidungen «  d.  h.  Wiederholangen  der  erateiv  Positionen  möglich  eindso
lange  nehmlich  noch  etwae  bu  wiederholen  ist»  ao
hnge  serfällt  anch  die  Materie*

462.  Die  reine  Erde  ist  gesetzt  ala  das  Syntbetiache  des  Erdetements  ala  d$  Lnftige  deiiselben
und  dorch  diese  bloae  Position  ein  Zweifaches,  ein
Polabrea  und  ein  Identisches.

463.  Zu  der  Trennung  des  Erdelememes  in
Erz  und  Sala  sind  die  Anstalten  schon  im  innersren
Heraen  der  Erde  gemacht»  die  Erde  selbst  hat  /chon
swei  Existenzen«  ehe  sie  Extrem  geworden  ist»  e
gtänzt  mit  dem  eioen  Ende  an  das  Salz,  und  ist
folglich  Sala  et  de»  mit  dem  andern  an  das  Erz,
imd  ist  Eraerde»

Das  Erdige  selbst  ist  schon  ein  Zerrissenes»  elnErde»  welche  der  Differenz  des  Lichts  folgt»  und
sich  aa  das  Sala  apschliefst»  und  eine  Erde»  welche
der  Schwere  folgt»  und  sich  mit  dem  Erze  beschäftiget.

464*  1  Salzerde  oder  die  polare  Erde  bt  aoth-

'  wendig  die  leute  und  höchste  Met«n\orphpfe  der  Er*

den,  so  wie  da«  Licht  die  höchste  Blume  deaAethers

hu   Alle  Erdmetamorphose  mafs  eine  Heranswindpng

der  Schwereerde  fear  Salserde.  oder  Feaererde  sein«

Diese  polare  Erde  ist  die  thStigste«  greift  in
alle  Erdprocesse  nnd  in  das  höchste  ein»  und
ist  selbst  keine  einfache  Erde  mehr»  tondemln  ihr
sind  die  Principien  serfallen.  — ,  E$  ist  die  Kalk*
erde.

465»  Die  Natur  bringt  keine  sogenannte  rehie
Kalkerde  hervor,  sondern  atte  ist  kohlensauer.
'Es  wtirde  schon  beführti  wifd  ab  in  der  Folge
klarer  werden»  daß  die  Kohlsiiire  das  eine  frei  gewordene Erdprincip  ist,  und  so  ist  die  ätxemte  Ralk
erde  das  andere  asotische  Princip»  die  ganzeKalkerde  ab€T»  wie  die  Natur  sie  gibt,  iit  die  Urerde
iierfaUen  vin  ihre  beiden  Bestandtheile.

/ .  466»  Die  kohlensaure  Kalkerde  ist  die  gmiM
Erde»  nicht  die  äuende.  Diese  ist  nur  die  Hälfte
des  Erdelementei »  mir  das  Asotische  dessfielbem  Die
sogenannte  reine  Kalkerdf;  ist  eine  halbe  Erde»  die
reine»  vol)stttndige  Erde  ist  dien  die  diemisch  unreine*     Davon  später.

467.  Selbst  die  Sakerde  ist  aber  noch  nicht
mit  einer  Position  vollendet. .  Sie  scheidet  nocfa  «wei
Zustünde  aus  sich  aus,  die  a  SthWererde  und  Stron*
liiianerda  bekannt  sind»

I4S


468.  Iie  Seite  des  firdelements,  welche  an
das  £rz  gränzt»  und  der  Schwere  nachgebildet  ist«
hält  seine  principieii  fester  nsammen.  Da  kömmt
keine  Zerreifsung  in  Kohlensäure  und  azotischen  oder
ilsenden  Erdstoff  vor,  kein  Anachliefsen  an  daa  Was*
er»  keine  groß»  Äctivitäi»  kein«  unmittelbare  Theii*
nähme  an  den  hdchaten.  Ausbüdungen  de»  Planeten«,
Sendern  sie  bleibt  in  hoher  ContracciOn    und  in  Un-  ,
eropfindjichkeit  in  der  nicht  difterensirenden  Finster*
oib  liegen»

469*  Diese  'Schwerheitserde  oder  Erserde  ist
die  Basis,  das  Fnfsgesien  aller  andern  Erden»  un
das  Fundament  des  Planeten,  denn  sie  ist  ja  allein
die  eigentUehe  Erde,,  das  ErdgebUebene  Erdelemeat»
wShrend  die  andern  Erdmassen,  in  ihren  Principien
getbellt,  nach.  Avifsen  der  Sonne  entgegen,  oder
gar  mit  isolirten  FrincipiQQ  sich  hingelagert  haben«

Die,  Schwerheiuerde  ist  in  jeder  Hinsicht  das
Centnun  äUer  Erdproductionen,  ran  demi  diese  nur
AtkftUe  sind.    Es  ist  die  Kieselerde*

470'.  Als  Centrum  ist  aber  sie  selbst  noclr  keine
Einheit»,  sondern  eine  Triplicität;  aber  die  letste.
Die  Kieselerde  ist  der  Stock,  welcher  für  fich  allein
das  Erdige  handhabt,  die  Thonerde  ist  unter  der

Schwerheitserde  wieder 'das  gestaltbare  Wasser.    Öic
'Talk  er  de    abet  ist  ssum   JLaft  Charakter    hinanfg
siiegem

471.  Keine  dieser  Erden  ist  ätzend ;  keine  ist
in  Museen  kohlensauer,,  und  was  den  Hanptbeweis
für  ihr  Zusammengehören  liefert »  ist  ihre  Vereinigung  in  dem  Kerne  4er  Erde.  Diese  drei  Erden
zusammen  macheh  den  Leib  der  Erde  aus,  die  Fea*
eretde  ist  iiur  Io8e,wi6  ein  Kleid  darüber  gelegt;
diese  Unterordnung  gilt  noch  vielmehr  von  dem  Salze.

472i  .  Thon  und  Talkerde  haben  aber  doch  schon
meht  von  der  Differensirung  gelitten,  als  die  Kie
aelerde»  und,  dieses  notbwendig»  wenn  sie  sich  den
oberei»  Elementen  annähern.  Daher  werden  sie
mit  den  Säuren  activ,  sind  aüflöslich»  änd
durch  das  Wasser  erweichbar,  formbar,  und  grei«
fen  in  die  höhern  Productionen  der  Eide  ein»
auch  kommen  diese  beiden  Erden  nicht  ten
gans  innig  gemischt  vor»  so  daß  die  Materie  von
beiden   die  Eigenschaften  angenommen  hat;

473.  Die  Kieselerde  ist  die  Erde  der  Eifden»
da  in  sich  selbstständig  Kdrückgezogene  Erdelement,
nachdem  alles  Schwache,  Differensirbare  ausgesrhieden' ist«  unempfindlich  gegen  alle  Einwirkung  der
andern  Elemente ;  die  Kieselerde  ist  der  zur  höchsten
Indtvidualisirungi  Fi](rung  gekommene  unreränderliehe  Aether.

474.  Thon  und  Talk"  shid  etwas  verräckt«r  Atther  hach  den  unbeständigen  Elementen  hin;  aber
doch    sind    sie  vahre,     gane  Erden    geblieben.

-    ,    ''*  -.,  -        '

Thon  ist  eine  wSaierige  Kieselerde»  Talk  eine  Inf'

475«  Mehr  ab\dr«i  vrirklich  mitietalische  Ver»  '
addedenbeitem  dei  Schwerheitseide  kann  die  Natur
aielit  iiervorbringen, '  und  a\le  andere  £rn«  welche hiehqr  gehören»  br  doch  Terichieden  aind,.
k&niien  nur  VarieUten  seid*  ao  die  Sfs«  und  Itter* .
erde«  die  vod  lo€aleo  Einwirkungen  auf  die  Thonerde  herkommen » .  oder  aid  sind  gar «  was  bei  wei-
tem das  wah'rBcheioliebste  ist»  nt|r  Conpositioneti,
die  der  Zerlegnngakünst  bisher  spoueten.  Die'glänlende  £poche  für  die  Entdeckung  der  neuen  £rden
ist  TOTÜber.  '  '

7$,  Die  Genesis  des  Erdelementes  hat  uns
obcp  die  Haopteintbeilung  der  Mineralogie. gegeben,
die  Positionen  des  eigentlich  Erdigen  geben  und  die
Dmerabtheilungenj  oder  die  erste  Eintheilnng  der
Erdklaase.

477.'  Es  kommen  in  der  Erdgenesis  nur  zwei
Abschnitte  vor ,  die  auf  gleicher  Hohe  stehen »  die
Feaererde  und  Sc)iwerheitserde.  Ditg  Erdklasse  zer-
*  fallt  daher  nir  in  zwei  Ordnungen»  und  zwar
mit  derselben  Bedeutung>t  mit  der  der  Aether  in
Sonne  und  Planet  zerfällt  *  oder  in  Centrüm  ,und
Peripherie.  -

Die  Ordnung  der  Feueterde  wird  gebildet
durch  die.  JKalkerde  mit  ihreii  Variationen,  der
Scbwererde  und  Stronthianerde;  die  Ordnung  tier
$hwerheils.erde  aber  durch  die  Kieselerde  mit
ihrealoaem  Posiuotefi  ala  Thon  und  Talk.

Oktfu  2faiurpfuloS.  L  -      IG  .

ii6

'478»  fcs  zerfallt  aber  diese  Ordnung  in  drei  Tbeile,  welche  maü  Sippschaften  nennen  könnte.
Die  Kieselerde  bildet  die  erste.  Der  Zirkon  gehört
zu  ihr  als  Varietät  t  nnd  darf  keineswegs  eine  eigene
Sippschaft  bilden»  du  die  Nator  ihn  aocb  gar  nicht
in  Rechnuhg  gebrachiiat. »

479.  Die  Thonerde  bildet  mit  Süd  -  und  Uter*
erde  die  zweite  SippschaJFt.  Die  TalKerde  macht  endlieh  den  BieBchlub.

.  480-  In  der  Ordnung,  m  der  die  Kalkerde  regiert,
geht  dasselbe  vor»  es  scheint  aber,  dals  Schwerund  Stronthianerde  dem lKalk  niher  liegen,  alsThon
und  l*alk  dem  Kiesel,  und  diib  sie  daher  kerne  eigenen
Sippschaften  bilden.

481.  t)a  nun  gezeigt,  ist,  daß  keine  ferde  fttzend
in  ihrer  Totalität  ist,  und  keine  ätzend  in  der  Natur
vorkömmt  wenigstens  nicht  ursprünglich  von  ihr
producirt  worden  ist  Cdenn  was  Vulkane  etwa  verder»
ben,  geht  die  Miiieralogie  wenig  i|n),  so  kann  die
Unauflösbarkeit  der  £rden  im  Wasser  als  ein  wesentliches und  durchaus  gültiges  Kennzeichen  dex  Erden
aufgestellt  werden.  Man  t  iiich  mit  JFleiCs  die  Unterscheidungszeichen schwankend  gemacht,  indem
man  sie  nicht  von  t4atur-  sondern  von  Kunstprodnkten  hernahm.  Difs  die  ätzende  Kalkerde  im -Wasser
auflQalicb,  und  daher  ein  Salz  sein  könnte,  ist  wahr,
aber, 80  ist  sie  nicht  in  der  Natur.  Die  Mineralogie
weils  nicht ,  was  ätzende  Kalketde  helfst.        ,

Die  Erden  sind  ron  den  Salzen  hinlänglich  geschieden durch  ibre  Unauflöslichkeit  im  Wassei*.

.  t  fleh  Einsen  silid  sie  gescfiieden  durch  flif'e
naterbrennlichlcett,  oder  wenn  diese  schon  verbrannt
ind«  durch  ihre  Ühredncirbarkeit  Da'beides  durch
da  Fetter  vermittelt  ist ;  so  ntone  ich  es.Uiiveräildörbarkeit  im  Feu%  wolnei  ich  natürlich  nicht  die  Ver-
«cUackang  verstehe»  sondern  Verflndernng  des  £rddiarakters.

4g2.  Cräe  aisö  ist  dir  ifest'e  nörpeir»  dbt  wed'dr
iifti  Wasieir  hoch  im  jenl-  veränderbar  ist.

Erde  ist  ein  Wasser-  und  feuerbestSndiger  Körper.       '

Dieses  ist  die  ktirze,  anfsierst  istrenge,  gant  erlehopfende  Definition «  wie  sie  nicht  irgend  eine  so-
geoaanife  empirische  Wissenschaft,  sondern  wie  siis
nur  die  Philosophie  geben  kann.

4g3.  Das  Erz  ist  im  Wasser  nictil  auflösbar»  däglen  im  Fener  entweder  verbrennbar  oder  reda-
drbar.

Ers  ist  ein  waser-  abeir  faicht  ein
feuerbeständiger  Körper.  /

484.  Dis  Sdla  aidlich  ist  im  Wäsaer  aüflöslicb,
and  im  Fener  «ersetzbar :

Ssis  ist  ein  dnrch  Wässer  nnd  durch
Feuer  veränderbarer  Körper.

4g5«  Dem  Aufinerksamen  kinn  die  Sufserst  gesetsinäCsige  Stufenfolge  in  diesen  drei  Definitionen
nicht  entgehen,  wie  auch  nicht»  da fs  die  I>eßnition
des  Sabtes  gerade  die  ömgekehrte  vbii  der  der  Erde
ist.    und  daGs  die  äß$  Erzes    dieselbe  halb    yer*

,        14«     '     '

kehlt;  fuch  ilt  Faneir  und  Wasser  d(Sr  PrüFttein  dieser elemnurisclien  Formen ,  min  die  beiden  poh-
.ren  AffehÜen  des.Aetbers  Sowohl  im  Kosmischen
Is  Irdischen.  midendUch  ist  es  das. Fever,  ivvelchea
zuerst  einwatkt 9  und  das.Ers  itmI  der  Erde  scheidet
Das  Sals  wird  sodann  ron  den  £nea  durch  das  Wasser geschieden*.

Pae  Erz  ist  eine  Erde  von  dem  Feuer  aii%enommen,  das  Salz,  ist  ein  Er  von  dem  Wasser  anfe
nommen»

So  einfach  ist  die  Natur,  wenn  man  sie  nicht
erkünstelt..

FIL     Buch

Geoge ti i e.

Gestallt  des  Planeten.      >

486* '  Zürn  Wei€n  der  E«da  gebort  die  KrysiaV*
IiMtioii»  wie  saii  Wesen  des  WaBsertie  Kugelfprm
bis  in  die  Ueinaten  Tbeile.  Oaa  Leben  d»r  Erde  be-
«tt  in  der  KrysuUform.  Eideieki  und  KretalUeiii
iec  idiotisch.

487«  Der  feste  Planet  Erde  iat  äucb  ncb  den
Geeetse  der  Krystalliaation  enutanden.

Er  iat  aber  mcht  ein  Krjratalli  deaaen  Smtctnr
breiartig  iat,  aondem  er  iat  bia  in  aeiiie  Ueinaten
Theile  krjatalliairtf  er  in  eine  Accumulation  von
Krfatalteni  welchea  aeine  Integraltheilef  oder  aele
Bestand  form  en  aind«

488«  Oieae  Beatandformen  aind  (vorgreifend)
die  Beetandtheile  dea  Oranita,  Quiirss ,  Feldajpat  und
Glimmer  aind  diemikreakopiacben  Krjataile  dea  Phl»

Jecle  dieser  Bestandforipen  ist  fär  aicli  aas  der
flüssigen.  Masse  krystaIHsirt  nach  den  in  der  Krystaliisationstheorie  entwickelten  Gresetzen«  indeni  sich
in  jedeih  Puncte  er  Flüssiglieit  eine  ngel  von  Krystallisationskräften  constitukte  #  die  die  Betndfor-
meii  erzogten.        .

489*  Die  Erde  (als  Planet,  nicht  als  Element  be«
trachtet) 'bat  bei  ihrer  Gerinnung  zum  festen  Kern
eineUnepdliijhkeh  von' polaren  Sphären  erzeugt,  wie
jede  pohre  Linie  aus  enem  unendlichen  Polwechsel
besteht.  *     ;

4pO'  Hieraus  folgt  aber  nicht,  daß  die  Erde  nur
eine  Acunulation  von '  Krystäilchen  aei ,  welche
durch  die  Rotation  des  Planeten  sich  In  ein  Sphäroid
gebildet  häitenw  Dieses  Ist  die  gröbst  AnicIt»  die
in  der.  Physik  noc  esdstirt;  Die  Erde. hat  sich  nicht
durch  die  ßoution  geformt«  und  dafii  sie  ein  Sphiroid
4ei»  ist  eine  Luge.

491.  Wie  im  kleinen  Kry stalle  die  Unendlichkeit der  Pole  sich  zu  einer  Hanptpolarität  vereinigt,
0Q  uch  ior  der  Erdkugel; ;  dieses  folgt  aus  iHrr  Genesis ,  daraus ,  daß  sie  da  ist  in  einem  beatimmtsn
Bllurae,  daraus,  dati»  sie  zusammenhängt  als  e  i  n  Stücjc*
Die  Erde  ist  wie  ein  Komet  nur  ein  kleines  Contractionspiitikcben  in  dem  Aetberraunve  durch  das
Xicbt.  Es  war  eine  einsige  Centralspannung»  welche
alle  Aethertheiichen  berbeizog,  und  sie  daher  auch
ordnete.

493.  Dieses  Anordnen  der  iTheile  der  Erde  im
Ganzen  ist.  ein  Ordnen  ihrer  Qestandfortnen.  Die
anordnenden  Kräfte  sind  aber  die  durch  die.  gftnss

Kagel  wirVcttdep»  aUo  lineare  und  tpbSriache  sn*
gleich.  Durch  diese  werdea  aber  die  Bllner  de»
Kerne  detenninirt.  Die  Beatandfonnen  der  Erde  aind
mithia  in  Blättler  geordnet  Waa  im  Kryatall  Durch«
gaoff  der  BUtter  heißt,  heifit  in  der  Erde  Schicfatnug.

493.  Das  Streichen  der  Schichten  mit  dem'  Fallen veThnnden  bestimmt  >dfui  Krystallkern  der  Erde.

494.  Das  Streichen  nnd  Fällen  der  Schichten
geschieht  nach  bestimmten  KrjstalUsations- Gesetzen
und  ist  heinesweges  der  Schwungkraft  oder  dem
mechanischen  AbiMtse,  oder  gar  dem  Zufalle  überlassen.

495.    Eben  darum  können  beide  Richtungen  der
Erdblitter  nicht  auf  d  ganzen  Erde  gleich  sein«
Ke  können  nur  in  einzelnen  Gebürgsstöcken  eine
lange  Suecke  weit  die  gleiche  Richtung  haben.

Dieses  chliebt  aber  nicbt  aus ,  daß  nicht  psral»
lel  Streichen  und  Fällen  in  einer  ganz  aridem  Weltgegend yorkomirien  könnet  ja  es  muß  vorkommen*
und  dann  sid  es  die  gcgenibersiendep  Seiten  des
Erdems

496«  So  weit  mich  bis  jetzt  meine  Untersudmngen  gefuhrt  haben*,  darf  ich  sqhliefsen,  dajTs  die
Erde  durch  mehrere  Poladbsen»  oder  Cenlraliinin«
Qnd  mithin  auch  durch  mehrere  Reihen  von  Folradien  erzeugt  ist,  wie  das  Granatdodekaeder.

497.  Die  Erde  ist  ein  Polyeder ,  kfeiue  Kugel ,
iMich  wenige  ein  Sphärpid«

49g.  Die  Erde»  wenn  sie  auch  aus  lauter  Ehe-,
Qsn  susammengestzt  wärn  htte  doch  nicht  überall

«»   -    .  \   .  1

/  I

gleiche  Erböbntig  über  dem  Waater »  weil  die  Erdi
auf  Kanten»  Ecken  und  Flächen  besteht.

WährscbeinHch  sind  die  Gebürgtetöcke  die  Eoken»
die  Gebnrgdtigedie  Kanten  *  die  Ebenen  die  Seiten«
flächen  des  Krystalls.

Ptrögrapkiscbe  Unteraucbnngen  der  Erde  nach
diesen  Ideen  müssen  aoemittela«  au  welcher  Art  ton
Polyedern  die  Erdegehört.  .

499.  Es  laufen  mehre  Gebürgsznge  dem  Aequator»  aber  nnterbrocben»  parallel.  Dieser  Parallelis-
'mus  geht  bis  tief  in  die  gemärsigten  Zonen  hmein.
Dann  geben  Ge'bärgsaüge  von  den  Fo)ei  gg®<  °  '
quaton  Untergeordnete  Gebürgszüge  verbinden  diese
nach  der  Quere»  und  jene  nach  dem  Meridian.  Die
Erde  ist  also  ein  regelmäfsiges  Neu' von  RrnstalL*
kanten»  und  von  Krystallecken,  also' auch  von  Kryailfiäcfaen.  So  lange  wir  aber  nicht  von  der  ganzen
'  Erde  solche  vortreffliche  petrographisch  -  geögnostieche  Karten  haben;  wie  "von  E bei  über  die  Alpen»
0  lange  läßt  sich  nichts  Bestimmtes  angebefi.

Ob  .sich  das  Efdpoljeder  nicht  wissenschaftlich
bestimmen  sse»  habe  ich  noch  nicht  versudien
Itönnen*  '

500«  Die  Länge  der  Merldiangrde  riebtet  sich
demnach  nicht  uacb  ihrer  Entfernung  von  denAequa"
tor»  und  es  ist  ganz  falsch ,  daf  ein  beständiges  Verhäknils  derselben  vom  Aequator  an  bis  su  den  Polen
vorhanden  sein  müsse.

Auf  der  gan;&en  Erde  müssen  Grade  von  ver*
scfaiedener  Länge  vorkommen ,  je  nachdem  die  Mesannge/i  über  Kanten  Qd#r  Flächen  c  Erde  gehen.

1»  litt  es  iogat  tie  CfCpkniiig  erwiefte;  kdne  einst Gndmessmg  Mimmt  für  Afo  sa«  einer  aurchtni»
cb  GeaesUder  £rde  geichlossene  Form  det  Pto
wMep    Tlehnehr  widerfptecfaeii  «ie  -Mch  «ab  betumntette.

5oi.  Die  (jradlinge  kann  nieht  das  Princip  für
ein  aUgemeines-  Mafa  geben.  Daa  franzöaiacbe  Mafa
ist  von  Qrund  aua  falacb«

502.     Nnr  das  Pendel  nnter  dem  Aequator  über '
Act  bene  des  Meeres  kann  die  Grundlage  des  Mafs*
Stabes  werden.

50$«  Ein  absoint  genauer»  nnd  ewig  bleibenr
der  MaCsstab  kann  aber  auf  der  Erde»  *  und  im  >gan'
zen  Universum  nicht  anfgefunäen  werden »  weil  die
form  der  Erde,  weil  die  Höhe  -des  Meeres,  weil
die  Zeiten  wechseln,  und  weil  das  Universum  eine
incommensurable'  Gröfse  ist.  Die  Erkennung  der
Unerreichbarkeit  4  Vollendeten  befriediget»  und
das  Pende  als  der  vollkommenste  Mafsstab  reicht
für  Jahrtausende  hin,  und  ändert  6ich  auch  dann
60  wenig,  ds  diese  Aenderupg  gans  vernachlässli
get  werden'kann,     '  ,

Thaler,

S04.    'Ursprünglich  ar  die  Erde  ein  vollende«,
ter  Rrjstall,-  der  nur  ans  Ebenen  und  Kanten  und
Ecken  besundl,  die  Tbler  sind  erst  in    der  folge
kinaugekommen.

Heg.  Dia  ThKler  sind  HeBuIuta  der  Coddtnt»Uön  der  Erdmatse  durch  VpifluBt  de«  Krjauliisad
onewasMU.        -

5o6«  Bie  Gcmdeiieatiqn  ist  nicht  geteuloa  ge*
weaen»  luid  die  £rdiiiaa8e  ist  nicht  in  Unordnnng
geborsten»  sondern  nach  der  Richtong  der  Bläuer,
öder  der  firdstbichtep«  Es  haben  sich  nehmKch  die
Integralformen  der  Krystallblätter  condensirt»  indem überflüssiges  Krjstalliaationswasser  rerflpgen  ia,
4ie  Blätter  lösteii  sich  daher  yon  der  anliegenden
rdpaasip  ab,  abef  4.ses  Ionnte  jf  nur  da  gesqbehen »  wo  die  Ablösung  schon  durch  die  Genesis  dea
Kristalls  vorgeeeichnet  war.

507.  Die  Entstehung  der  Thftler  iat
in    Klofen    der    Erdschichten.

508.  Es  muß  daher  Thäler  oder  Parallelthäler
geben,  welche  viele  hundert  Meilen  weit  fortlaufen
und  welche  viele  Meilen  tief  sind.

509.  Die  Berge  entstehen  von  selbst.  Sie  etatehen  eigentlich  nicht,  sondern  es  nttehen  nur
Tbäler»  uhd  die  Endeip  der  Krystallblätter  geben
|ich  nun  als  Berge.

Weder  sind  die  Berge  über  p  ursjprüugliche
Erdoberfläche  emporgeschoben  worden«  noch  aind
die  'Hiäler  eingesunken «  noch  sind  sie  durch  Wegspülungen vom  Wasser  entstanden.  Keine  von  allen
Theorien»  die  über  die  Entstehung  der  Berge  yndThi-
1er  sum  Vorscheine  gekoipmen  sind,  hat  das  Wahre
geuoffen*  Alle  waren  nur  auf  das  Zerschlagen  be«
rechnet ;  so  plump  bat  es  aber  die  Natur  nicht  gpiachr.

.  510.  -  Ein  t*hal»  wflcb  xiKilirere  Meilen  hreil
ist,  mors  ursprünglich  mehrere  Meilen  tief»  nn
folglich  die  Bergwand  mehrere  Meilen  hoch  gewe*
aeo  sei Q.  Die  Erde  war  bei  ilrrer  ConfoUdiniqg  ein
lerlEloftetJ  ein  aackige«  PoedtTt    polyedrt
icbci  Sierii.  ,

511.  Die,  Berge  sind  mithin  keine  grobe  Kryr
lUlle»  welche  sich  über  die'  Erdoberfläche  heraasfaTstallisirten.  Sie  sind  nur  Krystallblätter «  und
können  so  nngestahet  sein,  als  man  immer  will,
denn  sie  find  serspmngene  Krjstalle*    -

5U.  Das  WaflB€Xf  welches,  von  AnfiUg  das  ebene, ganae  Pql jeder  bedeckt'  hat,  ist  «a  ii  di
DrthSler  gesanken.  Aas  ihnen  erfolgten  neae,  ,die
letzten  Krystallisationei ,  und  diese  setzten  sich  ii
den  Tfaälern  an  den  Bergwündei  «n»  io  wurden
die  unergründlichen  Urthäier  weniger  tief.

S13.    Es  gibt  kein«  ürthäler  mehr  anf  der  Erde./

514«  Nachdem  das  Wasser  nmal  in  enge  Ka<:
alle  eingeschlossen  war,  mufste  es  zu  strömen  aix«
fingen,  pqd  dadurch  wutdci  manche  steile  Urwand
etngestütai»  zertrümmert,  und  entweder  an  der  Stelle
liegen  gelassen ,  o4  for|gfl5zt*  —  Trümmeriteie
Nagflah.

5 1 5.    Die  Hauptrichtung  des  W&fser«  war  danUls,
wie  aach  noch  jetzt  determinirt  durch  die  RoMtion '
der  Erde,  es  &oIa,  daher  von  Osten   nach  Weateii
QQter  dena  Aequau>.r  und  in  den  gemäfsigten  Sonen, '

ron  den  Polto  ab  gpgdi  deh  Aeqofttor  in  den
xaltep.

il6  Die  Urthiler,  welche  in  diesen  Richuinfien  entstanden  4ralren ,  worden  mehr  tasgewasehen,
als  diejenigen«  welche  in  andern  Richtobgen  Uefair»
.daher  admmen  die  Gebürgsftüge  auf  der  Erde  im
Crofsen  mit  den  Wasserügen  äberein«  und  sie  sind
Allerdings  dnrch    Wasser  verlndert,  aber  nicht
diulurcb  eraengtt

517.  Das  Wasser  ist  schlechterdings  unfähig.
Crthilet  st|  erseugen  anf  einer  ebenen»  auf  einer
mndea  Erde»  wi  angenommen  wird.

Entsithung    der  'Erdformationen    in  der    Ur
perißde.

Formation   der  Grunderden*


Sfg.  Die  Erden  k5niiett  irar  Präcipitationeik
ins  dem  ihnen  nSchat  vorhergehende  Elemeju*
übf  also  «na  dem  Wasser.  Sie  kin,d  in  dem  Was*
er  eingehüllt»  wie  dieses  in  der  Luft,  wie  desd
in  Äether,  nicht  mechaniseh»  wie  wir  fetzt  die
ThoDerde  im  Waaser  »ertheilen»  anch  seibat  nidht
chemisch  /  wie  sich  die  fitsende  Kalkerde  im  .Was«
er  auflöst;  l  sondern  dynamisöh.'  Das  Wasser  war
nicht  vom  Anbeginn  als  Wasser  in  der  Luft«  sondero  es  wmr  nur  seinen'  Principien  nadi  darihn#
erstrsn  Wasser  geworden  sind»  als  sie  sich  durch
w  Elektricität  irerbanden«

Si9  Ebanao  m|t  den  Erden.  Das'  Urwasser,
Welches  Tdr  de»  Eesten  Erdkern  irorhanden  war  Ist
«ick  das  Waaaer»  wdches  wir  jetst  |cenaei;  es
htt  aodi  die  Erdprincipien »  also  ds  Azotische'in'
h  gehallt  wridiea  durch  einen  differenairenden
Act  sldiTCm  dem.  Zootaschea  des  Wassers  getrennt
ad  aU  Bahlfüstoff  niedeigeaecat  bat.

.   '        158     '    /

S20i  im  Ürwässer  ttak  keine  Kallderdet  keiniB
Thön-  und  Kieselißrde.  Wie  eolltea  «ie  tacb  dariiiü
tofgelödt  gewesen  tein  ?  Man  "dagt,  durch  elqe  grofae
litenge  Ton  Säuren ,  die  da  waren ;  allein  wo  aincl
'  denn  diese  ßluren  hingekommen  ?  Die  grörate  Mengb  iac  aib  (jypsb  iind  am  Kochsalse»  wie  kann  aber
dieae  Qnanüiät»  die  nicht  einmal  alle  Kalkerde  g*
a&uert  hat»  die  übrigen  Erden  aufgelöst  gehalteit
haben?  Und  sind  denn  die  Erden  dutch  Säurünjf
Aufldalichf  An  eine  gemeine  chemische  Präcipicatlon*  wie  wir  jeut  durch  die  Wähl  verwand  tschafteki
aufgelöste  Erden  nieaerschlagen ,  ist  bei  der  Oeö*
genie   gar  nicht  sa  denken.

SSI«  Die  Erden  sind  erst  entstanden»  Indern Bi  aus  dem  Urwasser  ausgeschieden  wurden;
Ihr  iPräeipitationsmomTsnt  ist  auch  ihr  £rzeugungi*
ittoment  wie  der  Regen  ein  Erzeugen  des  Wassere
t.  Man  hat  leicht  sagen»  die  Erdein  seien  im  Waaaer  aufgelöst  gewesen  und  durch  Wahlverwandt-
schaften niedergeschlagen  worden.  Es  ist  iScherltch«
aick  dabei  zu  beruhigen.  Die  Hauptfrage  ist  ja  die:
wie  ist  das  Erdige/  ehe  ein  Eirdiges  war,  entbanden  {
wie  das  einmal  entstandene  und  im  Wasser  aufgie»
liingte  niederfiel,  kdnnen  die  Schüler  sagen.,  Man
läßt  die  Erden  ausscheiden»  ehe  man  sich  umgese
hen  bat»  ob  ienn  auch  Erden  da  sind.

S2f*  Maib  muß.aber  iiicbt  denken»  ei  wäi)i
alles  nach  und  nach  geschehen»  ,ea  wäre  stibrst  die
Xuft  in  Wasser  verwandelt  worden»  und  nach  ei»
üigen  lahrtauaipndeQ  endJüch  dieses  in  Erde«  obnb
dala  mit  dem  einen  sckon  die  Prindpien  an  dein

ao&m  üoAwtedlg  gegeben  wireo.  Mit  etnefii
Schlage  iK  die«  gegeben«  deiemünirt.  DMselbe
igens,  weldief  die  Luft  haffc»  oUicidxt  euch  ihz#  beiden  Principien  sar  Veibrennang  in  Wataer  und
derselbe  Act ,  der  dää  Sanerttpl%af  est  der  Laft  alt
Wasser  adieidet»  scheidet  auch  das  Stickgas als  Erde  an«.  Reimes  kann  gesetmt  werden  t  obnn
dsTs  das  andre  mit  detrminirt  würde.

13«  Das  scheidende  Frindjp  kann  kein  inneres in  dem  Pianieten  «elbst  liegendes  aeiii.  Alle»'
was  er  Ist»  ist  er  nnr  im  Gegensau  mit  der  Sonne.

524.  Dieser  Oegensats  ist  das  Licht.  Dieses  ist
das  Scheidende  der  £lement0  ai  ihrer  Matrix »
du  Licht  ist  es,  welches  den  Aetber  in  die  swelfache  Luft»  nnd  welches  diese  einfache  Luft  wie-
der in  das  zvveifache  dichtere  Element  in  Wassec
aod  Erde  gesondert  hat»

,35«  Beim  Anfang  der  Scbeidong  mub  daa
Flüssige  taerst  berTonTeten,  weil  es  das  Lichtele»
ment  ist  weil  die  Cohlsion.,  oder  die  Figimng  der
Pole  nnr  sutcessive  möglich  ist—  nicht  als  wäre
das  Wasser  seiner  Determination  nach  das  erste»
sondern  es  ist  nnr  das  zuerst  ToUendete»  nnd  dem
lachte  nichste.  Daher  nnd  nnr  daher  därfen  wir
tagen  y  daß  die  Erden  aus  dem  Wasser  entstehen»
deim  eigentlich  entstehen  sie  für  sieb  absolut  wie
liufc  und  Wasser»  aber  wie  Luft  aus  dem  Aethet
Qad  Wasser  ans  der  Luft,   so  Erde  aus  dem  Wasser.

536*  So  groß  als  die  Wassermasse  ist,  $0  weit
iat  auch  das  Erdige  in  ihr  verbreitet.  Das  Ganz«
ut  eine  flüssige  Erdmasse.     Das  Licht  durchdrUi

ahir  die  Wassermtsie  ab  einen  durdüidkllgeii  Körper.  Da  di  I>ttrcbfichdgkeii  kein  meduniscber»
vondem  ein  djnaamiacher  Aci»  ein  Differeoziran
lrocefs  der  Aaierie  Ist,  ao  'wird  diea  £rdwaaaer
geacbiedenin  eine  Zoot*'  und  in  eine  Avotmaase,
odet  in  daa  gewdhnliehe  Waaaer  and  in  ,daa  £rdele

527.    Pte  Oeneaia  der  Erde  iat  in   Leitmige
ooeTa  dea  Licbtp.     AUe    Dotchsiehiigkeit   iat  ein
Erdebilden»  denn  aie  iet  ein  Abaondem   dea  Wm
eerigen  vom  SchwereatofE.     Wo   Undurchaichiigkeii
tit)  da  iat  die  Erde  acfaon  gebildet

.  52S.  Da  der,  Leitnngaact  des  Licbta  ein  Deaoxydationaect  iat»  %o  werden  anth  zugleich  die  Erden
-beider  Präcipitation  deaoxydirt«  und  dieaea  auf
ttwei  Stuffen,  weldie  die  Luft  und  daa  Wasaer  hezeichnen»  durch  die  das  Licht  auf  daa  *Axotia€fae
Im  Waaaer  wirkt.  Wi?  wiaaen  schon«  daß  4ie  Erde,
weiche  em  meisten  den  Wassercharahter  in  aich  behalten bat|  die  Kalkerd  sei » die  aber  vrelche  den  tota-
len, weniger  oxdirten  Luftcharakter  het,  die  Kie*
eelerde,  Thon  -  und  Talkerde  »elr  Diese  Erden  können angesehen ,  werden  ala  solche,  denen  die  Kiik-
erdeeinenAntheUvonZootabgenonamen  bat  welches
in  ihr  zur  Kohlensäure  geworden  ist.  Es  Uf  nebmUcii
'nur  eine  Erdsubstahz  im  Wasser,  es  eistirt  ubechaupt  mrr  eine  Ousia  der  Erde.  An  die  Qualtiit
dieser  uaialen  £rde ,  die  ¥der  Kiesel  noch  Kalk
ist,  hat  aich  nun  daa  polare  Princip  veriheUt»  und
derjenige  Theil,  der  am  meiaten  davon  erluütae
t,  iu  KaUceorde  geworden.  ,     .

i6i

Granit.

529.  Die  Wtftserete  hat  sich  daher  auch  an
du  Wasser  angeschloesen,  ist  länger  mit  ihm  identiich,  länger  in  ihm  aufgelöst  geblieben  -  und  dar-
nm  zaleut  ans  ihm  niedergefallen.  Die  Kieselerde
Qot  ihren  Nachbarn  mutete  nothwendig  zuerst  sich
Tom  Wasser  absondern»  da  sie  im  eigentlichen  Sinne
das  sind ,  dem  lles  Wasser  entzogen  ist.  Es  existi*
lea  zwei  PrXcipitatipnsperioden  in  der  Geogenie,
eioe  der  Schwerheitserde »  und  eine  der  Feuererde,
llehr  als,  zwei  Hauptperioden  können  nicht  existitcß  da  es  nur  zwei  Etdabschnitte  /  im  Grunde  nur
iwci  Haupterden  gibt.

530.  Die  Kiesel«  Thon*  und  Talkerde  müssen
mithin  die  Mitte  des  Planeten  einnehmen,  oder  dieitoige 'Wassermasse,  welche  im  Centrum  war ,  er-
fttanrte  zu,  Kieselerde»  die  dagegen,  welche  n  der
Peripherie  war ;  zu  Kalkerde*  Der  Grund  liegt  in
dem  Unterschiede  der  Lichtactionen.  Jm  Ceirum
des  Wassers  war  das  Licht  kraftlos»  schon  zum
Tkeile  verschluckt,  daher  wurde  die  Masse  nur
schwach  polaiisirt»  und. die  Erdbestandtheile  blieben
Qogetrennt«  dagegen  an  der  Oberfläche  hatte  das
Udu  Macht »  die  beiden  Erdprincipien  zu  zerreifsen,
und  so  wurde  hier  die  doppelte  Kalkerde ,  dort  die
einfache  Kieselerde.

'  53t»  Das  Präcipiciren  ist  ein  Krystallbiren.
und  zwar  ivä  Kleinen  wlcJ  im  Großen;  es  entstehen  die   Integrahheiie    des  Planeten  Wie  der  Kern

l62

'  \

nnd  der  volIendejeKrytall,  durch  die  CeDtralaetion
und  diö  Polaraction  in  unendlich  Vielen»  wie  im
Ganzen.  Die  fntegralformen  des  Planeten  geben
das  krjrötaliiiliiscba '  Korn « '  oder  6e£üge  desselben.

532.  fiskt-ystailiflirten  die Integralformen  der  drei
GirundeVden  mit  einander  und  durch  einander  in  eine
MaiBsei  oder  der  Kern  der  Erde  besteht  aus  einet
krystalünischen  Masse  der  drei  (xrunderden.  Es  sind
allerdings  Kieselkrjstalle»,  Thon-  und  Talkkrjstalle
im  Kleinen»  woiraus  der  festig  Kern  der  Erde  be-i
tehtw

533.  Wie  aber  kein  Pol  gane  Trein  in  der  Natur prodücirt  wird«  so  sind  auh  die  Integralformeii
nicht  ganz  reine  Grunderden ,  sondern  es  gefaeii  die
ändern,  spätem  Factören  auch  schon  in  sie  ein,  «%  B.
Kalkerde  und  selbst  Erze  und  Salze  (Kali).

534.  Das  Gemisch  der  drei  krystallisirten  Grniicl
erden,  welches  den  Kern  der  Erde  ausmacht,  und
auf  den  die   polarisirtereli   Erdnaturen    anfgetVagea

eind «  ist  der  Granit.

Seine  Beständformen  sind  Kieselerde  im  Quarz,
Thonerde  imFeldfpat,  Talkerde  im  Glimmer.  Daß
auch  schon  Kaik,  «Kali  und  Eisen  darinn  ist,  ist
{gekannt.  ,       *

535.  Im  Gahscen  herrscht  der  Kieselcharakter
im  Granit t  der  Urformatiön  des  Planeten  vor,  und
muß  vorherrschen,  da  die  Kieselerde,  die  Urerde,
die  Haupterde  dieser  Präcipiution  ist ,  vonderThon
upd  Talk  ntir  Verrückungen,  höhere  Differenz!riingen  dtireh  das  Licht  sind,  Eigentlich  exiatiren
nur   zwei    vollkommen    geschiedene    Erdchariikter,

t6i

aie  Kielerde  ili  teine  Datctellüng  dör  Schwere,
und  die-  Kalketde  als  DaTStellnng  det  Lichte  im  Erdigeii«  die  andern  Erden  aind  Nachbilddngen  der
Elemente.

536-  Qnar«  nicht  nur  ist  Kieselerde,  sondern
iüch  der  Feldfpat  nnd  der  Glimnjer  bestehen  groüeniheils  darans.  Aber,  dennoch  sind  diese  beiden
letzten  Bestandformen  gans  vom  Qnar»  gcschiedeni
tmd  entfernen  sich  sehr  ron  der  Kieselnatur  /  der
teldfpat  ofTenbar  an  gemeinem  Thon  übergehend
bei  seiner  ZerfiUung  in  PorceUanerde,  der  GUmmer
abfir  nbergehend  in  Talk.

Diese  gana  ursprünglichen,  und  daher  streng
chsrakterUirten-  auch  in  ihrem  Habitus  sehr  genau
voa  einander  geschiedenen  Substanzen  sind  am  meisteil  in  den  Mineraliensystemen  hemmgeworfeii'
worden»  Die  Chemisten  haben  sie  wohl  gar  alle
dr  in  eine  Ordnung  snsammengebrachtr  Wie
kann  ttiail  sü  geblendet  sein!     '        *

$57-  Ei  existirt  in  der  Natur  kein«  KieselordMng,  keine  Thon-  und  Talkordnung,  sobald  wir
dtmntfer  diese  Erden  schemisch  einfach  nehmen.
Die  Natur,  bringt  statt  des  Eiesels  den  Quara,  statt
it%  Thons  den  Feldfpat,  statt  des  Talks  den  GHmmet  hervor,  und  diese  müssen  es  sein ,  welche  die-
en  Theil  des  Mineraliendystems  deierminiren ,  sie
littd  die  Charaktergattungen  det  Ordnungen ;  es  gibt  alakeine  Kiesclordnung ,  sondern  .eine  Quariordnung»
keipeThon.,  sondern  eine  Feldfpat-,  keine  TaJh,
SQadam  eine'  Glimmergrdnuiig.

538-  Die  Orieütirangflpuncte  die«er  AbtheiloAg
.  de$  Mineralieiisystema»  nehtniich  der  Schwerheitaerde»  «itid,  die  drei  Orundkrystajlisationeti   und  an
sie  muß  sieb' |i II es  anreiben,  nnd  reibt  sich  auch
iii  der  Thal  natürlich  daran»  was  nicht  tu  der  Feuererde  gehört.  Diese  Anreihang  und  Aufzählung  der
Mineralien  vers(fhiebe  ich  auf  einen  andern  Ort»
etwa  auf  meine  Feriensclriften.

539.  Mit  dem  Granit  ist  die  Festigkeit  und  die
Form  der  Erde  gegeben,  und  «war  durch  ihn  allein ;
er  ist  die  homogene  Grundmasse  des  Planeten»  die
durchatis  aufs  feinste  krystaliisirt  ist  in  ihren  drei
Bestandformen.  Welche  Form  der  Granit . Ursprunglieb  hatte»  und  welche  er  durch  den  Verlust  des
Krystallisationswassers  erlitten»  wi6  in  ihm  aicb
Thäler  und  Berge,  Ebenen  und  Kanten  tildeten;
ist  schon  gelehrt.  '  -

Gneis'  und    Glimmerschiefer

54Ö.  Eine  solche  allgemeine»  durchgreifende
Erdpräcipitaiion»  deren  Charakter  ein  Glied  d
Geogenie  bezeichnet»   heißt  Formation.

541.  Wenn  aulser  dem  Granit  noch  mebrere
Formationen  der  Schwerbeitserden  auf  dem  Planeten
ofkommen»  so  können  sie  nur  Metamoipbosen  Yt>n
ihm  sein.     Der  Granit  ist  die  Basis  dr  Geogenie.

542-  Dei*  GTraiiit  ist  eine  Totalität  iFäy  die  Erde,
er  ist  Darstellung  aller  drei  Elemente  unter  der  Form
der  identischen  Erde,  er  ist  ein  Universum  individual  im  Erdelemente  dargestellt*

.;i65

3.  Der  Granit  kann  sich  nnr  auf  drei  Artea
metamorphosiTen»-  denn  sein  Wesen  ist  ja  nur  Dreiheit.  Vom  Granit  Kann  sich  nichts  indiridualisiren»
als  der  Qaarfl»  .der  Feldrpat  und  der  Glimmbr.

544.  Alle  Formationen  dieser  Periode  sind  also
Qaars-«  oder  Feldfpat-«  oder  GJimmerforaation«  .

545.  Die  erste  Qaarzformation  Ist  eigentlich
idion  der  Granit,  und  sein  Charakter  wird  aach
das  Bestimmende  sein  för  alle  Quarzmetamorpbosen.

546.  Die  erste  Formation,  in. der  der  Charak*
ter  des  Feldfpats  nach  seiner  bISttrigen  Form  nnd
sdner  mehr  thonigen  Natur  das  Uebergewicht  ge>
«iant,  ist  der  Gneis.

547.  Die  erste  Formation ,  in  det  der  Glimmer
zmn  Charakter  wird,   ist  Aex  Glimmerschiefer.

548*  Unter  diese  drei  Formationen  reihen  sich
alle,  welche  nicht  su  der  Kalkformation  gehören.
Die  Fortbildung  der  Erde  nimmt  einen  idreifachen
Weg,  indem  sie  auch  dreifach  und  doch  einfach
(im  Granit)  anfängt

Der  Kundige  sieht,  von  selbät,  da(s  hier  die
Formationen  einen  ganz  andern  Sinn  erhalten,  als
le  im  Wernerschen  System  haben.

549.  Die  GneiS'  und  Glimmerschieferpräcipitation  kann  erst  erfolgen,  nachdem  der  Granit  voll-
endet ist.  Denn  alle,  Präcipitation  ist  ein  wahrer
Proceß,  in  dem  das  Wasser  eine  gewisse,  diesem
Procefa  eigenthündhche  Spannung  hat>  und  Vermöge  welcher  Spannung  eben  diese  Erdform,  folg-
lich keine  andere,  hervorgebracht  wird.

i66

550.  Um  Gnei«  und  GHmmerehiefef  %n  präcipitiren ,  eigientlich  zu  Mhaffen ,  muh  das  Wasser
eine  gans  andere  Folarhlrung  hiibeii »  als  um  Granit
zu  bilden.

5SI-  Gneii  und  GUmmerscbiefer  sind  der  serfallne  Granit»  nicht  als' wenn  der  sghon  vollendete
Graiüt  wiedelr  aufgerührt,  und  fortgeflözt  worden
Würet  aondern  schon  als  getrennt  in  den  Principien
noch  seiend  erdiges  Wasser.

552'  Gneis  und  Glimmerschiefer  sind  mitbin
Producte  einer  mächtigern  Lichteinwirhung  als  der
Granit,  Sie  sind  dep  obern  Schichten  de«  Wassers
näher.

553  Das  Wasser  befindet  sich  aber  nach  der
Grnitbildung  in  den  Urthälern»  in  dnen  das  Licht
mehr  Kraft  hat»  .also  mehr  su  spalten  vermag.'
Beim  Granitbide  ist  nur  das  Wasser  durch  das
Licht  polar  geworden  $  aber  da  es  ein  gans  Durchsichiiges  ist  ohr>e  Widerstand»  Kennte  es  nie a  ei-
ner vollendeten  Entzweiung  kommen

554.  In  den  Thälern  bringt  es  dagegen  das  Licht
zur  (lutsweiung  der  Grunderdn  odeir  der  Schwerbeitserde,  indem  die  Bergwände  dem  Lichte  Wider-
stand leisten»  sie  selbst  polar  gegen  d  Wasser
werden »  und  zugleich  Wärm  hervortritt«

555-  Gneis  und  Gliinmerfichiefer  „treten  mit
dem  Granit  in  ein  polares  VerfaäUnifs.  und  zwar
wie  ein  Differentes  zam  Identischen»  wie  Peripherie zum  Centrum  oder  wie  Licht  zur. Schwere.
Gneis  und  Glimmerschiefer  sind  das  Licht  des  Gra
nits,  sind  der  gespanifte  Granite

"    .      -  '      \

i67

556.  Gianit  Gneis  und  Glimmerscfaiefer  1)Ildeii
erat  zusammen  ein  Ganses,-  lyovpQ  jeder  Factor
gleich  Tollkommeo  -ausgebildet  is't

Lagerung.

557.  Daroh  diesen  activen  Gegensau  des  Granits
gegen  Gneis  und  Glimmerschiefer  wird  die  Lagernng  der  leisten  bestimmti  Jedes  Gneistheilchen
wird  TOQ  der  Granitwand  angexogon,  und  nach  einer
bestimmten  .Richtung  gestellt»  welche  dem  polaren
Wirken  des  Granits  entspricht.

3S8-  6  Thile  des  Gneises  und  des  Glimmerschiefers setzen  sich  keinesweges  aii  den  Granit
ermöge  ibret  todti  Schwere»  sondern  vermöge
der  lebendigen    polaren  Attraction.  ,

Daher  setsen  sie  sich  nicht  blos  in  die  Tiefe
der  Urthäler»  und  füllen  dieselbejn  eben  aus»  sondern sie  werden  von  den 'Granitwänden  angezogen»
und  stellen  sich  als  Krysiallisationsblättcben  mehr
oder  -weniger  in  senkrechten  groben  Schichten.
'  '559*  Durch  diee  beiden  Fräctpitationen  werden
die  Urthäler  zum  Theil  ausgefülU»  und  zum  Theil»
wegen  der  polaren  Attraction  der  Wände»  verengert

Die  Urthäler  sind  nicht  mehr  auf  der  Erde
orhanden.

560.  Gneis  und  Glimmerschiefer  haben  nicht
an  der  UrkrystalUsaion  Theil  genommen »  daher  ist
ihre  Masse  auch  nitht  bestehend  aus  so  reinea  Integralformen wie  der  Granit.  Sie  sind  nicht  Theile
desErdkrystalls,  sondern  liegen  nur  als  eine  Kinde  dart
auf  gleich  Hohlkrystalleni  oder  gleich  dem  Chiastolic.

i66  ,

'  961*  Man  IsaDn  liageiif  Gneia  nnA  Gllminerchifer  sind  nur  entstandet    weil  der  Granit  oner-
grändlicHe  Thäler  hatte,'  in  denen  die  zerreifaenden  Actionen  efngeschloaaen  waren»  und  seibatTOn
Befgwand  an  Wand  reichten.

569«     Solang  der  Granit  ohne  Tbal  war  solang
ist  «ach  keine  andre  Formation  entstanden.  Dieses  beweist  sich  daraus*,   daß  auF  den  höchsten  Bergen  der
Granit  unbedeckt,  dagegen  in  dien  Seiteii wänden  er
CS  nicht  ist.

563«  Die  HauptthHleir  des  Gneisek  und  Glimmeracbiefers  sind  nicht  durch  sie  selbst  entstanden»  eon-
dem  sie  haben  sich  nach  der  Form  der  Oranitthä-
1er  gemodelt.  Die  Thäler  jener  £rdprScipitate  aiiid
eigentlich  nur  Aftenhäler,

564.  Es  gibt-  auch  Granit  auf  .Gneis.  Dieses
beweist,  dab  die  Formationen  nicht  mechanisch
niedergefallen  sind,  und  daß  es  nicht  die  blose
Zeit  ist,  welche  bestimmt,  sondern  der  lebendige
Act.  Wäre  jenes,  so  müfste  aller  Granit  unten  liegeO'

965*  Das  verkelirte,  oder  abwechselnde  Vorkommen des  Granits  ist  Folge  einer  Umkehrung
der  Pole ,  oder  auch  wohl  des  Einsturaes  einer  Granitwand» nachdein  sich  der  Gneis  1  schon  abgesetat
hatte.  ,

566*  Die  Lagerui  ist  kein  mechanisches
Phänomen,  sondern,  und  nach  dem  Vorhergehenden notHwendig,  ein  polares.  Gana  das  gleiche
Gesetz,  welches  die  Lage  der  Krystallbiätter,  welches die  der  Erdschichten  bestimmt,  wirkt  auch  in
der  t<agerung.

i69

Metamorphose  äer  drei  UrniederscÜdge,

567.  Mit  den  drei  PrScipititionen  ht  Ait  Mettmorphose  des  Granits  noch  nicht  eschloitien.  $ie
md  nnr  die  Ansatzpnnete  der  Metamorphose ,  in
flenen  sich  das  Bestreben-suerst  fiafseirte,  sich  ans  der
Onrerbindang  su  befreien.

S6s»  In  der  Erdmetamorphose  wollen  dle  Omnd«
erden  9  die  Granitbestandtheile  je  ftv  sich  eine
eigne  'Formati6n  werden.  Im  Quarne  warep  sie  alle
identificirt  9  im  GrjUiite  traten  sie  suerst  auseinander
aber  doch  npc}i  eine  gemeinschaftliche  Sphäre  bildend»  im  Gneis  und  Glimmerschiefer  endlich  haben
lie  sich  schon  In  drei  selbstständige  'Sphären  geidiieden.

559.  Dieses.Befyeien  ist  nnr  möglich  auf  Kosien
der  Krjriullisatiön.  Die  Krystallbildnng  bemht  auf
der  Töulitlt  der  centralen  nnd  peripherischen  Span»
mmg»  welche  nur  im  Granite  vereinigt  sind«  Im
Gneis  nnd  Glimmerschiefer  wirkt  nur  äie  periphe*
Tische  Krystallisationstendens  9  nur  '  die  Pölradien  .
ohne  Centtum,  ohne  Folachse»  daher  schlägt  die
BiUnng  in  die  Fläche  aus»  und  Gneis  und  Glim
nerschiefer  werden  in  Blättern  krystallisirt»  schieferig  und  fiaserig«

570.  Aber'  doch  ist  die  IndividüsKsirung  noch
nicht  erreicht.    £s  hat  der  Gneii  noch  alle  Bestand«*

iheilfs  des  Graniu«  und  so  der  Glimmer »  sie  ind
nur  peripherischer,  schiefger  Granit»  jener  |uit
einem  Uebergewichte  des  Tbonigen,  dieser  des
Talkigen.

57l.  Dei  kann  also  die  Geogepie  nicht  stehen bleiben,,  sie  muß  den  Gneis  gana  in  Thon»
und  den  Glimmerschiefer  gan  Ui  TalH  verwxndeln»
und  dann  ist  das  nde  dieser  Periode  erreicht,
die  Dreiheit  der  Schwerbeitserde  ist.  Yollkommeo
dargestellt.

.572.  Die  Position  des  Glimmerschiefeirs  in'teiner
Feinheit  als  Talk  ist  der  Serpentin.  Was  mithin  zwischen  Serpentin  und  dem  Glimmerschiefer
liegt,  gehört  in  diese  Formationsreihe   äU  da  «ind
der  Hornblendeschiefer»  Chloriticbiefer,  Speclutein,
uud  alle  Talkarten«

573.  Die  Vopendung  des  Gneises  in  seine  glnilichen  Absonderung  vom  Granit«  und  die  Ausbildang
des  Feldfpats  im  Großen  ist  der  Th  onschiefer»
und  endlich  der  Porphyr.  Dieses  gibt  eine  neue
Formationsreihe»  in  der  der  Gneis  allmählig  sur .
Abstreifung  des  Quarzes  \ünd  Glimmers»  und  rar
reinen  Position  des  Feldfpats  gelangt.  '  Der  Thonschiefer  Ist  ein  wahrer  Gneis,  4er  die  bestimmten
Quarziheilchen    ufid  zum  Theii  Glimmertheilchen
verloren  hat«  ,£r  sitzt  daher  auch  gewöhnlich  auf
Gneis  auf,   oder  wechselt  mit  ihm  ab. .

.  574.     Auch  der   Quarz  des   Granits  sucht   eich
von  dem  Thone  und  dem  Talke  zu  befreien»,  oder
er  wird  befreit,  incTein  sich  jene  durch  ihr  polares,
Verhalten  von  ihm  entfernen.    £;«  gibt  daher    auch

eine  Reibet  in  der  der  Granit  immer  mehr' den  Feld«-'
fpat  und  den  Glimmer  abwirft,  und  suletst  ala
tloeer  Qnars  in  der  reinsten  Kryatallialion  da  atebt«
welche  Quarslar  sich  in  det  Graawacke  nnd  endlich im  Sandstein  verlieren.  *


Urhal k.

575«  Wenn  endlich  alles  sur  Selbstständigkeit
gekommen»  wenn  alles  serfallen  ist,  so  bildet  sich
tnch  der  Kalk,  welcher  als  das  Minimum  der  Oppo*
Sition  sich  im  Granit  befindet,  in  seiner  Freiheit
aus.  Kiesel,  Thoq  und  Talk  von  ihm  abgesondertt
steht  der  Prkalk  in  den  4)pen  in  hohen  Bergen  aufgethürmc  da,  gleichsam  als  wären  es  hohe  Granilr.
berge  gewesen ,  aus  denen  der  Qaara ,  Thon  und.
Taik  ailmählig  ver«<itterten ,  und  den  Kalk  ab  daa
Sielet  stehen  liel'sen.  Die  bestimmte  Krystallisation
ist  in  ihm  verschwunden.  Allein  auch  der  Urkalk
ist  nicht  mechanisch  abgesetstf  sonderti  in  polarer
Opposition  mit  den  andern  Urpräclpitationen.  Er
hat  mit  ihnen  gleichen  Werth,  und  ist  von  dei
Granitwänden  ebenso  angezogen  und  senkrecht  au
sie  gelehnt  worden»  wi  die  andero«

Veher  gang  s forma  onn  i

576«  /Es  gibt  «in  der  Geogenie  keine  Ueber«
gangsformajionen.      Alles   ist   nur  Metamorphose

zweier  Stöcke»  des  Granits,  nnd  des  Kaikea«     Ein



Dazwischenliegendet  kann  e«  nicht  geben.  .  Die  yor-
, kommen  det  Vettteinerongen  aber  begrtinder  keint
Epoche  in  der  OeoeniCf   et  beaeichnet  nnr.


Trapp.

577.  lieber  die  togenannteii  PeeadoTolkmnischen  Formaüonen  halte  ich  mein  Urtheil  aa-
Tck.  Oaft  tie  aber  nicht  in  die  Reihe  der  geogenitch  bewirkten  Formationen  gehören,  ittmir  gewiCi«


Laven.

578.  Die  Laven  gehören  nicht  in  die  Geogenie,
aptter  alt  Nachtrag.  Sie  gehören  auch  nicht  in  die
Reihe  der  Mineralien»  weil  tie  nur  veränderte  Mineralien tind»  die  schon  aufgeführt  worden«  Sie
gehören  unter  die  serttörten  Steine «  und  tind  füir
das  Mineralreich  das,  wat  die  Versteinerungen  für
das  Thierreich  sind*

"Erz.-

.Gänge  —    GrHgtheor'ie,

570.  Diete  nach  dm  Granit  erfolgten  Formatiooen  haben  anch  eigne  ThSler,  und  diese  sind  entslan«
den  wie  die  Urthiler  durch  Conaolidiruag  der  Masse.

58o.  Die  eigentlichen  Gneis-  und  GUniineriducferthdler  können  aber  nicht  *so  tief  gewesen
letn,  als  die  Urthäler.  Sie  können  nicht  tiefer  ger
hsQ  als  bis  auf  den  Granit  Ein  wesentlicher  Cha»
Takter  eines  Gneisthaies  ist  also,  daß  es  anf  dem
Granit  aufsteht»  w$nn  es  so  tief  reicht ,  und  daß
ei  sich  nicht  in  den  Granit  fortseut» .

5gi.  Nach  VerhShnifs  der  Tiefe  Ist  anch  die
Breite;  da  diese  ThSlei  nur  Klofungen  der  Biättec
der  Erdrinde  sind,  so  müssen  sie  schmal  sein.

5S2.  Diese  eigenihümKch ,  schmalen»  und  auf
dem  <jranit  endigenden  Thäler  des  Gneises  und
Glunmerschiefers«  und  jeder  andern  Formation»
die  sich  an  diese  anscliliebt ,  sind  die  Gänge.

583*  Die  Genesis  des  Thak  ist  mrit  der  Gene
lis  des  Ganges  identisch.

584.    Die  Gänge  sind  nicht  mechanisch  entsian<>
den,  nicht   durch  Erdbeben»    durch   Springen  der
Erdrinde  aftch' einer  beliebigen  Gegend   wegen  des
Austrocknens  von  der'Sönne,  wie  ein  Haufen  Letten

t?4

0{>riiigty  0önclem  sie  baben  sieb  iiacb  em  1>tirch
gatiff  der  Blätter  gebildet.-  Bei  jedem  Scbritte  stöfst
anan-  auf.  luecbaniscbe  Erklärnngsarten ;  wevn  man
docb  nur  einmal  nicht  mbr  ggeti  diese  Wand  sa
tofsen  hätte!

$85*   l>e  Gesetsmäfsiglcelt  iii  den  Gängen  spricht

'  für  ibre  vorgezeicbnete  Entstehung.     Das  Verwerfen

dr   Gäne   ist   ein   ganz  abgesondertes,    sufälliges

Fbänomen«    Uls  daß  man   von   ihni  weitläufig  bei

der  Gangtbeorie  reden  sollte.

58$:   ,£s  war  eine  Zeit,  iii.  det  die  Gänge  (eet
tandeo   so  wie  eine  Zeit  gewesen»  in  der  dieUr»
tbäler  leet  waren«   nebmlich  unansgeföllt Voa  Gneis
,  pnd  Glinerscbiefer.

537.    Die  Gänge  sind  nach  und  nach  ausgefüllt
WOtden.     Pbänömene  erbänen  es.

588*    £s  htLtin   aücb  Gänge   im   Granit  geben«
aber  derselben  können  nur  .wenige  sein.

.S89-  P}  Gneisgänge  Können  aber  sich  nicht
in  die  Granitgäpge  fortsetzeb ,  denn  lieide  sind  ja
sU  ganz  yerscbiedenen  Zeiten  entstanden  und  die*
aes  ist  noch  das  Unwichtigste ,  sie  sind  in  Präcipitatibnen, entständen,  welche  ganz  an<ere  Kemgesetze
haben»  wa  es  also  nur  durch  eineii  aufserordent
liehen  Zufall  sich  ereignen, kann,  daß  der  Durchgang   der  Blätter  des  Oi'anits  und  des  Gneises  paral-
lel aufeinander  treffe»  und  sich  da  ein  Gang  biide
der  durch  beide  Massen  durchliefe.  Aber  immer
ist  ein  solcher  Gang  als  zwei  Klofiingen  zu  betrach»
ten»  welche  sich  zufällig  getroffen  haben.

17$


Genesis    des    ErtiSi

590.  Zwei  Ricbttmgeii  nimmt  cKe  (Seögetil
Die  eine  eht  an  der  Peripherie  vor  in  der  spalten*
itn  Action  des  Lichü»  die  andre  gehin  der  TieC#
/of,  wo  die  Finäiernib  waltet.  »

391«  Dje  Tbälcfr  waren  die  Bedingung  sor  Dif
ferenzinmg  dee  Oränits »  Weil  in  ihnen  das  Licht  die
liöchste  Folarit  hervorbringen  konnte.  Durch  die
Thsler  ist  das  Erdige  In  seinen  .  Pridcipieki  getheilt
worden  f  es  hat  sich  in  Thon  untjl  Talk  gclrennti
welche  am  Ende  in  kohlensaure  Kalkerde  aich  vet*
windeln» .

592.  In  breiten  ThSlerti  kann  das  £rdige  nicht
in  seiner  Identität  besteheti,  es  kanh  nicht  die
£rde  als  das  reine  Sjmbol  der  Schwere  dal-gestlit
werden.  -  -v

593.  Wenn  in  den  belen<hteteii  Thälem  die  £rcldiffetens  erzengt  Wird,  so  mura  in  den  finstern  Tliä:
lern  die  Erdidentität  prodncirt  werden,  denn  det
Mangel  dea  Lichts  ist 'es  allein,  welcher  das  rein
Aetherische 9  das  Asotisehe  bestehen  läßt*  Diese
tut  der  Schwere  erzeugte  Erde  ist  das  Ett.    .

594.  Das  £rz  ist  ei  Kind  und  ein  Schats  det
Fmitemira,  wo  Licht  ist»  mnrs  es  verschwinden»  ia
lunn  seinen  Anblick  nicht  ertragen.  Metall  £u  Tage
befördert  ist  dt  Vernichtung  überliefert«

595.  Die  finstern  Thäler  sind  die  elgne  Tkl
1er  des  Gneises  und  Olimmetsdiiefers  mit  ihre«
, Reihen»  oder, die  Gänge.  Das  £rs  kann  nnr  ii
Gängen»  nicht  in'  breiten  Tbäliern  entstehen.  Nur  io
den  Gängen  kann  das  cbt  nicht  wirken«  nnr  in
ihnen  können  aber  alle  Elemente  Wiiken  ohne  Lichte
einänis..      .

/  596«  Iii  der  Mitte  der  rde  können  Keine  Erso
entstehen»  wenn  gleich  kein  Licht  binkomnt.  Denn
sur  Genesis  des  Erses  gehört  nicht  bios  Erde  und
FinstemiCs»  sondern  erdiges  Wasser  und  Lnft.

597.  Das  En&  ii  nicht  eine  Umwandlung  schon
gewesener,  wirklich  ausgeschiedener  Erde«  sondern
<s  entsteht  erst  während  -des  Ausscheidnngspro-
(esses;  vo  Erz  ist,  ist  also  Flüssigkeit  gewesen,
und  ein  Minimum  von  Polarität»  wahrscbuiick  nnr
ie  Luftpolarität.  Das  Erz  ist  ein  bloses  liind  des
Planeten»  ein  rein  irdisches  Wesen  ohne  Mithülfe
des  Himmels  erzeugt »'  aber  eben  darum  -die  höchste
'  SJelbststlndigkeit  de  Planeten »  die  Sonne,  der  Geist
der  Erde.

598*  *  Gneis  und  Glimmerschiefer  in  den
bellen  Tbälern »  das  ist  das  Erf  in  den  finstern  .*  jene
find  das  differenzirte  Ers ,  dieses  ist  4  Sjnthese  von
jenen.

599/   Es  gibt  nicht  einen   eigenen  Mtallstofft

oder  einen  eigenen  Metallsaraen »  der  in  der  Urschöp«

nng  schon;  etwas  Eienthümliches  gewesen    wäre»

pnd  der  nur  durch  einen  Proceß»  etwa, gar  durch  seine

Schwere  «us  der  flüssigen  Masse  gefallen  wäre.  Neinl

o. kleinlich  verfährt  Oott  nicht»  aus  einem  Stücke

I  .

J77        '

weüb  er  Kiesel,  Thon,  Talk»  Kalk,  iSals  viid  Ers
9«  machen  ;  er  gibt  nar  jedem  einen  andern  Geitt.
jenen  den  Öeiet  des  Lichts',  denn  letaten  den  Geift
der  Finstemiri.  Eine  und  dieselbe  Snbstans,  Omsja
wird  £Tde,  xenn  sie  in  einem  Tbale  dem  Lichte  atia»
geaetBt  sich  befindet,  iird  aber  £rs,  wenn  aie  in*
einem  finstern  Gange  ist»

600.  Thon  wird  freilich  nieht|  tfn  Ers ,  so  nicht
Kieaelimd  Ta1k|  denn  diese, sitid  schon  Entscfai*
dnngen  des  Geistes,  schon  roUendete,  ausgesprochene Worte,  die  nicht  wied  aurfickgenommen
werden  könnoi ;  so  wird  aoch  das  Ers  nicht  wieder
SU  Thoi)  werden ,  wenn  es  gleich  ans  Licht  kömmt,
sondern  nur  die  Ousia    welche  hXtte  Thon  werden
kchuseu,  wird  Ers  in  der  Finittemils«

601»  Was  nicht  in  er  Idee,  in  der  Ouim. redu«
drt  vrird  au  Ev% ,  das  wird  es  nimmermehr  aus  eihpm  vollendeten  ErdstofFe»  Erdirerwand(angen  in
Ers  dureh  chemische  Künste  sind  Tergebjiche  Bemühnngen.  Selbst  die  Natur  vermag  dieses  nicht  außer
durch  Zurücklührung  auT  das  ujsiale  Nichts/  wozu
aber  kein  JProcefr  auf  deiti  Planeten  ist.

6o3*  Es  entstehei  aber  doch  noch  immer  Eree.
Diese  entstehien  nur  aus  der  Ousim ,  die  noch  im  Wasser  ist*  so  wie  die  Lüftsteine  eptstehen,  nicht  aüt
einem  vorlf  gewesen  Stein»  sondern  aus  der  reinen
Qmsm  Afpr  Luft«

603.  Die  Gftnge  imd  d'e  Erbildung  sind  eins«
so  wie  die  Thäler  and  die  Gneisbildung  eins  sind,  und
wer  fragt,  wie  dai  Erx  oistanden  ist ,  den  muß  man

Okffu  TimturpMlot*  L.  X2

178    \  .

604»  Das  Ers  ist  nicht  apfser  defn  Gängen  en
atanden    und  'etwa  durch  W|if ser  dabin  geführt  worden. Wie  folhe  ea  denn  aucK  entarehen?  £a  nittfa
doch  eine  epedfiache  Action  in  aa  Fltfidum  Kommen, die  ea  beatimmt,  Erz  und  nicht  etwaa  aodera
ftuasuschetden.  Wo  iat  über  diese  Erabildende  Aon
im  freien  Waaaerraume?  Nirgenda.  Und  wenn  auch
daa  Erz  durch  die  ganze  Waaaermaaae  auageachiedea
worden  war> »  welchea  Wunder  in  der  Welt  hat  ea
bloa  in  die  Gänge  (und  in  einige  Stockwerke)  gefibzt?  Wer  hat  es  verhindert,  data  ea  nicht  in  groEsen
Masaen  die  breitem  Thüler  auafüllte?  Atn  E;nde
muß  auch  der  mechaniachate  Gangtheoriat  eine  Ansiehung  der  Gänge  au  den  Erztheiichn  im  Waaaer
annehmen  9  aber  wie  kann  diese  Anziehung  diese
Tbeilchen  IVIeilenweit  her  aus  de.m  Wasaer  herbeiacbaffen?  Und  wäre  diese  Action  so  aurk«  ao  mufa
aie  doch  um  ao  mehr  rermögen,  aua  dem  Waaaer,  das,
in  dem  Gaograume  aich  befindet,  daa  Erz  zu,  erzeugen.

605«  Wie  aich  im  Grofaen  daa  Erz  von  dem
Gneiae » 'ala  daa  Identische  vom«  Differenten  geachie*
den  hat,  ao  auch  im  Kleinen,  im  Gange.  Da  iat  deraelbe  Scheidungaprocefa  vorgegangen,  ea  bat  ein
Theil  dea  Erdigen  daa  Polare  in  aich  gebogen,  und
iat  nun  derenzirte  Erde»  Thon,  Kalkipat,  Flub*
fpat,  Schwerfpat  geworden ,  und  dadurch  hur  konnte daa  Identische  dea  Erdigen  rein  und  isolirt  dvrge-
atellt  werden  ala  Erz.  $.  561*

606*    Ea  haben  in  den  Erzgängen  dieselben  Fo« ;
laritäten  gewirkt,*  wie  zwischen  den  Thälern  luid

dem  GranU*  Di6  Gangarten  .find  der  Gneis«  c
Glimmerschiefer  nird  der  Urkalk  der  Gänge,  die£i
sind  ihr  Granit«

607.  Das  Ers  jat  nur  im  Gegensatze  der  Gai
*art  entstanden»  nuT  indem  diese  das  Diflferente  <
Erdigen  in  sich  genommen  jiat.  Daher  s(nd  <
Gangarten  ancb  von>  der  Gebürgsaft  verschieden»  n
zwar  durch  gröfsere  Differenzirang;  sogar  sitid  1
meistens  schon  in  saHiren  und  alkalischen  Pol  aus  e
ander  gewichen,  wie«  Kalkfpat»  Flufsfpat;  Schw
fpai»  welches  die  gewohnlichen  Gangarten  sind.

Die  Gangarten  waren  die  Hülle  des  Erzes»  <
erst  zum  Vorschein  kommen  konnte;  als  diese  Hii
sic  absonderte.  Die  Polarität  der  Gangwände
gen  einander  ist  die  Ursache  dieser  Trennung.  1
Gangarten  haben  sich  Gneisariig  an  beide  Seiten  <
Ganges  angesetzt»  gelagert»  und  so  ist  das  Erz
die  Mitte  genommen  worden.

6o8*     Das  Erz  steht  im  VerhSlinib  zur  Gang]

Es  gibt  auch  hier  Extreme.     Es  gibt  Gangart

in  deren  Gegensatz  sich  kein  Erz  gebildet  hat,  1

tauben  Gänge»  und  es  gibt  Gänge,  die  blos  von  J

angefüllt  sind;  hieheir  die  Stockwerke, Lager.

609.  Jemehr  die  polaren  Erden  geschieden  i
in  die  breiten  Lichtthäler  geseräit  wenden»  de
mehr  und  desto  reiner  wird  das  Erz  in  dep  eigi
Fiosternifsthälern  sich  erzeugen.  Das  Erste  seschi
aber  durch  die  Kraft  der  3uime»  je  kräftiger  mit
diese  einwirkt,  desto  mehr  und  desto  reineies'J
wird  gleichsam  indirecte  erzeugt.

Dm  msie  nnä  edelste,  Ers  wurde  nater  d<
Aequator  gans.nothwendig  erseagt'

6lQ-  So  ist  es  —  Qhd  nua  ffibt  unt  selbst  die
Theorie  der  Erse  einen  Beweis,  di-f  iiie  bisherige  Theorie der  Erde  sich  selbst  nicht  geben  konnte ,  nehna-
lieh,  daß  der  Äequator  seit  der  Bildang  der  Metalle
sich  picht  verrückt  hat.  Die  Metalle  haben  sich
abo  vor  dem  Dasein  der  organischen  Welt  an  bilden
angjefangen.  Es  it 'daher  leere  Meinung    auch  in
sich  ohne  allen  rund,  daß  die  Erdachse  sich,  seitdem die  Erde  von  Thieren,  sogar  von  Sftngthieren
bewohnt  isti  verändert  habe.  Ueberall  stofsen  mir
uf  mechanische  Ansichten,  überall  nur  der  Hebd
in  den  Wissenschaften.

'  iSll*  Keip  irdisches  Phänomen  spricht  so  klar  und
Bö  laut  gegen  die  mechanischen  Theorien  in  den  Naturwissenschaften,  als  das  Era.  In  dem  Erse  Ist
nicht  nur  der  ganae  Planet  verschlossen  t  sondern
auch  die  ganze  Wissenachaft«  die  ganze  Philosophie.

6l2*     Dab  die  Gänge  unabhängig  von  der  Ers-    |
bildung  entstanden  sind,  bedarf  nur  der  Angabe.  Aber
das  Erz  ist  abhängig'von  den  Gängen.

6i3*    Das  Erz  ist  nur  in  der  Erdrinde.

Einthilung  der    Erze.

614.  Pas  £» 'WüTOmt  auch  nicht  dnrch  einen
Schlag  so  seiner  VoUendang»  «onderp  es  muß  vorher
Metamorphosen  durchlaufen ,  ehe  es  -dahin  köminti
Wie  dae  Erdelement  üntet  mehremFormen  ponirt  ist»
«er  der  der  Salse«  der  Kalkerde,  Rieaelerde  und
teErzea»  ao  ist  das  Ers  selbst  auch  eine  vielfache
Position.  <

615.  Das  Erz  j$t  nothwendig  unter  d)rei  Forieo  ponirt,   unter  der  Form  des.  Sals,  unter  der
d€r£rdef>und  unter  der  der  reinen  Vollendung  t  als vahrea  Er».

E$  gibt  mithin  nicht  bfos  einErz,  sondern  meKrcre  £  r  s  e»              '         ,

<Sl6*  Das  Salsers.  ist  die  niederste  Position  des
firses,  es  ist  serris3en  in  die  höchaten,  beiden  Urprindpien ,  also  in  das  Saure  .und  Allcaliache.  Das  Salz*
eiz  besieht  daher  ana  dem  eigentlichen  Erzigen  und
aas  einer  Sftnre.

Die  gesäuerten  Erze,  oder  äie  Sälzerze  sind  die
Ersfpate.

;  617*  Die  Erzproduction ,  welche  in  dem  obem
Theile  der  Qänge  vorgeht,  gibt  die  Salzerze,  denti
die  Salzerze  sind  als  DnpUcitftten  durch' das  Licht  zer»
rissen,  dieses  wirkt  aber  nur  noch  in  der  Oberfläche
der  Erde.  Die  Erzfpate  kommen  in  den  obem  Tenfen  der  Gänge  vor*

Die  Erzfpate  geiien  sogar  endlich  wirklich  in
Salze  über,  nehmlich  durch  die  Homerae  zu  den
Vitriolen.    Sie  sind  meistens  krysuUisirt*  '

i  6l8-  Qie  Salzforniatipn  der  Erae  hit  iminer
mehr  abgenomineh «  je  weniger  das  Licht  bitizuuraju
iiUo  in  den  gröföern  Teufen,  oder  in  ganzen  Bergmassen.  Da  hat  sich  das. Erz  gesetzt  nicht  als  eine
Licbtdiiferenz ,  sondern  nur  ah  eine  irdische,  so
wie  die  Erden,  besonders  die  Kalkerde,  sich  erhalten
haben.  Es  ist  nicht  zur  völligen  Ausbildung  des  polaren
StofFs  bis  zur  SMure  gekoromen,  sondern  die  i>  ei  den
Frincipien  sind  nur  einander  gegenüber  getreten.  Es
sind  die  oxydirienEVze,  folglich  diejenigen*  welche
unter  den  Erzen  den  Charakter  der  Erden  darstellen.

Es  d  die  Erderze,  Kalkerze,  Metallkalke»
Ocher.     Sie  sind  häutig  uuRrystallisirt.

619.  Bis  jetzt  ist  das  Aussehen  dieser  Erze  durchgäng}|r  erdig,  meistens  ohne  metallischen'ianz;  end»
lieh  schlägt  die  Erzgenesis  über  auf  die  Seite  der  Iden*
tität,  indem  der  SchwerestofF  sich  ganz  in  der  Tiefe
ordern  feindlichen  Lichte  gesichfrt  hat.  '  Das  Erzi-,
ge  tritt  vom, Salze  und  von  der  Erde  ganz  zurück»
die  Oxydation  vermindert  sich,  so  daß  der  metalli*
sehe  Glanz  herrortritt»  und  endlich  verschwindet  sie
ganz  und  das  rein Gediegenleist  geboren.

620.  Diese  dreifache  Abtheilung,  in  der  die
Natur  das  Erz  producirt  hat,  ist  wesentlich  nichts
anderes,  als  die  Darstellung  der  drei  Positionen  des
Erd«lement8,  des  Salzes«  des  Kalkes  und  der  Scherbeitserde.  .  ,      *

Dje  Erzfpate  sind  das  erzige  Saks.

Die  Ocher  sind  der  erzige  Kalk.   .

Das  Gediegene  iat  die  erzige  Scliwerheitserde.  -

<3f .  Wie  die  Sciiwerheitf erde  serfällt, , «o  muGi
auch  da9  Gediegene  zerfallen «  also  in  drei  den  Factoren  de$  Graniu  entsprechende  Formen.

.  622.  Ias  Gediegene  entsprechend  dem  Glimmer
oder  der  -Talliformaiion  ist  ohne  Zweifel  das  nie*
derste«  und  hat  Charaliteret  welche  sich  an  dien  Tialk
aHSchliefsen.  Es  sind  die  ge schwefelten  Erse '—
und  der  Schwefel  ist  das  Talkecz.

623»  Das  Gediegene ,  entsprechend  dem  Feld«
fpate  oder  der  Thonformation  ist, reiner  'in  der  Ge*
diegenheit,  ist  schwerer.  Es  sind  di#  Arsenik
erze  und  der  Arsenik  ist.diTs  Thoners,

624.  Das  Gediegene  entsprechend  dem  Qnarse»
der  Kieselerde  ist  das  reinste*  huchstei  schwerste«
einfaohste»  frei  von  aller  Oxjisnion.  ßs  ist  das
Metall,  oder  das  Gediegene  vprsugsweise ;  ei»
gentlich  sind  ee  nur  die  edlfsn  Metalle,  dfe  £r»
köoige*         -  '    -

625.  Bis  zmh  wahren  MeiaU  sind  in  der  Natur
drei  Hanptstuflfn,  und  die  dritte  theilt  sich  wieder
ab  in  drei.  Dies  müssen  aoch  die  Eintheilangsglieder  des  Mineraliensystems  werden.  Die  natürliche
Metamorphose  der  Erze  ist  dies

L  Erzfpate  rr  Salzerze.  '  /

II.  Ocher  zz  Kalkerze.  .
UI.  Gediegene  zn  Graniterftc.
-I.  Schwefelerze -ZI  Talkerze.
*  2*  Arsenikerze  Z=  Thonerze.
3.  Metalle  ±z  Kieselerze.

626-  .Was  die  Natur  nicht  vermag,  nehmlich
das  Erz  in  metallischen  König  zu  sondern,  das  thut

die  Kunst  Dkne  t etsi  durch  Scfamelsen  oder  PrScipitiren  den  rroceb  der  Erde  fortr  nncT  verwandelf
noch  mehr  von  den.genjinntenEren in  Metalle»  wel*
che  die  Natur  aber  ntcht  kennt.

627'  ®  Natur  prodncirt  nicht  ein  Metall  nach
de  andern,  und  oxydirt*  oder  «cfawefek  es«  tondern  sie  produdrt  nur  Er«e ,  und  zwar  zuerst  nur
die  Salzigkeit,  .dann  die  KalkigKeit  etc.  ohne  Rücksicht auf  das  Metall,  das  einst  nach  lahrtausenden
ein  Chemist  heraus  analysiren  mag.  Die  Natur  hat
aso  keine  Klasse  Ton  Metallen  in  sich «  sondern  nur
eine  Klasse  von  Erzen. .  Die  Natur  ordnet  nicht  nach
Metallen «  weil  sie  diese  gar  nicht  kennt ;  warum
ordnen  denn  wir  darnach?  Gibt  es  eine  Verkehrtheit
in  der  MIn.eralogie,  so  ist  es  diese»  die  Metalle  in  einer.neihe  herzuzählen,  und  zu  ledem  den  himmel-
weit davon  entfernten  Ocher  und  den  Sj>at  zu  setzen«
E0  ist  die  gr&fate  Unnatnrlichkeit ,  auf  die  man  nur
geratben  sollte ,  wenn  man  absichtlich  das  Durcheinander sucht.  Doch  was  ist  noch  mehr?  Mati
ordnet  nach  Metallen»  die  gar  nicht  existiren.  also  Jn
der  realsten»  solidesten  "Wissenschaft  nach  den  lof-
"ligsten  Hirngeepinnbten.  Woexistirt  denn  ein  Geclim,
in  Chrominmr  ein  Tantalum,  ein  Uran,  ein  Molybdän» ein  Wolframraetall,  ein"  Titan»  ein  Mangan»
ein  Zink,  ein  Zinn,  ein  Blei»  anders  als  im  Tiegel»
und  da  nicht  einmal!  Und  diese  Undinge  stehen  in
der  Mineralogie  sogar  als  .lEintheilungsglieder »  in
einer  Wissenschaft  von  den  natürlichen  Körpern! '


Ich  kann  b«er  nicht  Leiter  in  däp  nalurlicIiA
System  der  Erze  eingehen ,  und  verweise  daher  mif
«eine  fünfte  Ferienschrifr*

628'  Der  Metallcharahter  liegt  In  der  Feindseligkeit gegen  d«8  Licht,  in  vollhonunener  Undurchsicb-
tigkeit,  xlie  Glanz  faeifst,  in  dem.  gTöFsten  Gewichid
-  das  TalKmetall  nimmt  sich  aus  als  metalliairtd
Loft  — -  iu  der  Homogeneität  der  Masse«  die  ein  ge
fiossener  nnd  geronnener  Aether  is't.  Vom  cbemiichen  Charakter  ist  schon  geredet.  '

62g.  Mit  der  Homogenttlt  der  Masse  fällt  dt«
Hsmmerbarkeit »  Dehnbarkeit«  der  hakige  Brtich,
Welcher  der  Zeuge  des  linearen  Gefugs  der  Metall*
Belasse  ist«  susamraen.  Doch  verlieren  sich  diese
Charaktere  in  den  erdigen  Metalien  so«  daß  sie  in
ollkommene  Erdsprödigkeit  und  in  Pulverisirbar«
keit  übergehen.

630«  Der  erste  Uebergang  des  Erdigen  in  Mtak
lität  ist  durch  das  Eisen  beseichnet.

631*  Dif  ganze  Metallreihe  hat  nur  ei n  Wnr«
zel. '  Was  die  Urrde  für  die  Metamorphose  der
Erden  ist«  das  ist  das  Eien  für  die  Metalle»-  da
Elsen  i#t  die  Rieselerde«  der  Demant  der  Metalle«

633.  I>u  Bisen  hat  als  erster  Uebergapg  an,s
dem  Erdigen  ins  Metallische  den,  höchsten  Schmelsgrad«  noü  alle  Metalle«  welche  sich  diesem  nähern«
gehören  zu  dem  Gefolge  des  Eisens.  14an  kann  den
Grad  auf  gooo  F.  setzen,

o3[  Wie  das  Eisen  die  Würael  aller  Metalle
ist,  so  hat  jede  Er&abth eilung  ein  HauptmetaU ,  welches in  vorzüglicher ,  Menge  vorkömmt ,  und  weli
elf  es  dieAbtbilun  cfaarak  teriairt.  ,  Upter  den  Schwefelerzen ist  91  ei  das  Hauptmetall;  e  hsit  mit  seinem
Nachbaren  den  geringsten  Scbmelzgrad »  ,  den  man
in  der  Mitielabl  auf  20  F<  setzen  kam).

<;34.  IJntei:  de|i  deln  Metallen  ist  Silber  das
Hauptmetall;  es  hat  mit  seinen  Nachbarn  einen
Scbmelzgrad,  der, in  der  Mitte  zwischen  Blei  und
<£isen  «teht,  nehmlich  2500  F.

'635*  Die  Erdfpate  sind  durch  kein  Metall  voi
füglich  charakterisirt , ,  sie  sind  nur  die  Zerfallong
derselben.  Die  Arsenikmetalle,  worunter  Kobalt  eine
JHauptroUe  spielt,  sipd  mir  nQch>lunkeI.  %

636'  Es  gibt  drei  Schmelzgrade  der  Metalle,
welche  durch  sehr  große  Sprünge  von  einander  entfernt stehen  f  und  zwischen  denen  keiii  Metali  liegt
|ls  gibt  kein  Metall»  dessen  Schmelzgrad  etwa  1000
wäre,  keines,  dessen  Grad  4 — 500Q  wäre,  also  übertiaupt  keine  VeSeränge,  soideffi  bestimnite  Ab-
schnittet  '

6S7«    gibt  nur  drei  Metallitätan »  äbernothwendig  drei  Es  gibt  drei  Metaih-eihen,  welche  in
allen  Vethälinissen  sich  als.  eigenthümlich  zeigen.
In  ihren  Verwandtschaften  zum  Sauerstoff»  zu  den
Spuren,  zum  SchWcfel,  im  Gewichte,  in  der  Dehn-

barlsait,  nnd  io  allen  plijsikalischen  EigensduiFteD,  im
Vorkommen,  im  Aller, 'in  der  geographischen  Ver*
tkeiloag,  in  der  galvanischen  Spannung.  Ich  bio
aber  ober  dies  VeTbältniaee  noch  nicht  bei  allen
Metallen  sicher,  besonders  wegen  des  Schwankens
der  Versuche  oder  selbst  bei  vielen  wegen  des  Man*
gels  daran  >  daher  lunn  ich  öffentlich  nicht  darübet
xeden.

Entelcchie  der  Vrperioie  — *  Magnetismus*   '

638*  Ii  Een  treten  notbweodlg  swei  Actionen  auf,  eine  spaltende, ,  insofern  es  Erde  ist»  und
ine  identificirende, 'insofern  es  Metall  ist;  das  Eisen
ift  das  Schweben  zwischen  der  Oxydation  uid  Reduc
tion,  »wischen  dem  Lichte  und  der  Schwere    und
dieser  Lichtschwerehampf  ist  der  Magnetismus.

639.     Der  Magnetisius  gehört  nur  den  Meul-

Icn  an.    Was  nicht  Metall  ist,    hat  lieinen  Magne-

f       -

tispQUS»  und  wa»  ihn  hat,  ist  metallisch.

64p.  Der  Magnetismus  gehört  unmittelbar  nur
4em  Eisen  an , '  nur  es  ist  das  ZwittermetalL

641.  Andern  Metallen  kömm  dfsr  Magnetismus
au ,  nur  insofern  sie  Position  des  Eisens  sind »  krttf«
tier ,  wenn  sie  dem  Eisen  näher  stehen«

Alle.  Metalle  sind  magnetisch  in  der  Idee»  es
mag  der  Magnetismus  an  ihnen  hervortreten  oder
nicht.

64'2.  Alle  Metalle  sind  durch  den  Magnetismus
entstanden«  durch  den  Lichtschwerekampf.  Denn
Magnetismus  ist  die  Action  «Mischen  dem  Lichte
und  der  Finsterniß«  das  physikalische  Helldunkel.

($43.  Der  Magnetismus  als  Metallseugebde
Action  tendirt  nach  dem  Centrum  ,dcr  Finstemils,  ir
Schwere.    Was  in  den  Erden- und  Saiten  die  duplexe

EryBtallisitioiistehdenz  ist»  ist  iti  dn  Metdlen  der
iadtificlrende  IVFagnetisinns.

644.     Der, Magnat i6mu8  ist  aber  dodi  nicht  itiit
der  Schwere  identisch.     Die  Sctbwere  ist  die  Omsia\
unabgesehen  von  der  Entelechie,  der  Magnetismus
I  ift  aber  die  Ousia  nur  in  fieziehnng  auf  das  Licht.  .
645'     Zum  Wesen  des  Magnetismus  gehört  Polarität t  wie  sn  seiner  Genesis «  das  Metali  erhält  sich
nur  dnrch  ein  beständiges  \Vider9treben  gegen  denüsiverBalen  Oxjdationsprocefs    gegen  den  Entwick*
Inngsprocefs  der  Erdprinpipien*   die  das  Metall  imI   mer  ftn  verbergen  strebt.       Das  Metall  ist  überhaupt
das  geheimnifsvoUste  Wesen  des  Plaheten.     Diese«
Widerstreben   gegen  die  Anfdecknng  des  Innersten
j    der  Erde  ist  Magnetismus.

Da  wo  der  Magnetismns  iese  Verbergnng  gan<
erreicht' hat»  stellt  er  da  Mietall  ganz  frei  hin»  und
verachwindet,  weil  er  gana  leibhaft  gew'orden  ist«
In  den  edeln  Metallen  ist  ihm  gelungen»  was  er  im
Usen  noch  itnmer  sucht.

646'  Der  Magnetismiis  ist  eine'  lineate  Action
iofit  9wei  verachtedenen  Enden«  gleich  dem  Urrildius«
Mit  einem  Ende  läuft  dr  Magnetismus  gegen  das
identische  Centrnm»  mit  dem  andern  gegen  die  ge*.
spaltenen  i  oxjrdirtea  Erden.  Ein  Ende  will  redti-
«iren«  das  andere  will  oicydiren«  eins  will  Metall
werden,  das  andere  Erde*  Dieses  ist  der-  Unter«
<chied  zwischen  Nord-  nnd  Südpdh

*  647.    Es  gibt  kein  eigemhiimliches  magnetisches
Ffaiidom.  wie  die  Aosländer  ndeinent   so  wenig  als

Sin '  Culoriiu    nlid   LunUquß,    Im    Magneti$mas  eri


r    'i

scheint  liVur  der  Geist  clerEJe,  wie  im  Lichte  det
Geist  des  Himmels.

.64S'  Der  Magnetismus '  ist  ein  IJeständiger  Er-
,  regungsprocersi.  Dieser  Errengsprocefs  ist  der
Fortpflanzungsprocefs  und  das 'Mittkeilen  desselben.
Der  Magnetismus  wird  nicht  gegeben »  sondern  aufgeregt -  er  haucht  der  Eisenstange  nur  Leben  ein,
wodurch  üp  aufwacht»  und  nun  selbst  Magnetia;*
mtts  ist.

<J49.  Eine  .senkrecht  aufgestellte  Eisenstange
ufs  magnetisch  werdert.    -

.  650.    Eine   durch  Schlagen  In  Erzittemng  gebrachte ebenfalls«

651*    Eine  in  deü  magnetischen  Meridian  ge-
'  legte  ebenfalls.

652*  Die  Metallgänge  sind  als  Producte  des
Maghetismus  Magnetlinien.'  Jeder  Gang  hat  einen
Notd-  und  einen  SüdpoL

S6  wie  ein  Gang  eine  magnetische  Linie«  oder
eine  Magnetnadel  im  GroCsenf  ist ,  -so  müssen  zwei
-aii  einander  stofsende  Günge  ebenfiills  eine  magnetische Spannung  roratellen.     Ein  Erzgebürg  ist  ein
Netz  von  vielen  in  einafndr  f[reifehden  Magneten.

Wie  ein  Gang  sich  zum  andern  verhält,  so  m'ub
in  Erzgehürg  sich  gegen  das  andere  verhallen ,  und  .
'  80  stehen  fe  zwei  Erzgeburge  mit  einander  in  magnetischer  Polarität«    die   ganze  Erde   i  von   einem
imagnetiscfaen  Netze  umgeben.

653-  Wie  jedes  Metall  im  Kiemen,  wie  jeder
Gang'»  wie  |edes  Gebürg,  so  mub  die  Erde  im  Gaftzetr  ein  Magnet  sein.  £a  gibt  einen  Erdmaguetisnms.

654'  Der  Erdmagniisnans  kötiomt  der  Erde-nur
SQ.  insofern  sie  MetallitSc  bat«  denn  derMagnetU*
Ollis  Mt  nur  die  Enteleckie  der  Metalle.

653.  Der  Magnetismus  ist  kein  allgemeiner  Cbara](ter  der  Erde  noch,  weniger  des  ganzen  Sonnea-
Systems.     Er  wirkt  nicht  über  die  Erde  hinaus.

656  Das  Determinirende'des  Erdmagnetismus
sind  die  Erzgänge,  oder  die  Erzlager  in  der  Binde
der  Erde.  ,       .

657.  Ber  Erdmagnetismus  wird  nicht  hervorgebracht oder  determinirt  durch  einen  magnetischen
Kern,  denn  in  der  Mitte  der  Erde  ist  ein  Metall  ein
Widerspruch  0.  596.  Alle  Bestimmungen  des  £rdmagneiismns  hängen  von  der  Natur,  vom  Charakter,
Ton  der  Vertbeilung  der  Menge  und  der  Richtung
der  Erzgänge  oder  Etzlager  b.        .

658-  '  Iso  die  Richtung  der  magnetischen  Erdlinie«  die  Zahl  dieser  Linien,  Avenn  deren  mehreve  sind,
die  Veränderlichkeit  derselben,  die  Abweichung  de
magnetischen  Meridians,  die  Neiguug  der  Nadel,
kurz  alles  Ohne  Unterschied,  was  dep  Magnetismus
betrifft,  mnfs  aus  der  Natut  der  Erzgänge  abgeleitet
werden.  Ein  andejres  Moment  £ür  den  Magnetis*
mus.existirt  gar  nicht.  ."

Der  Erdmagnetismus  kann  nur  auf  die  Polarität
der  ErzgängeV  und  diese  auf  die  .enthaltenden  Erze
gegründet  sein.

659.  Der  Hauptverschiedenheiten  der .  Erze
,sind  iber  dreir  es  sind,  die 'erdigen  Erze,  deren
Aufährer  das  Eiscfn  ist,   es  sipd  die  des  nniersteif

5chin«1sgrad»,  dern  Anführer  diis  Blei  It,  tind  es
'  sind,  die  dea  mitlleru  Schmelegrades ,  deren  Anführer
dat  Silber  iet.  :

'  660. .  Der  Erdmagnetismus  mnfs  daher  in  Spannting  seiji  zwischen  der  Eisen-»  Blei-  und  Silber-
gruppe«  nnd  wenn  dieses  ist,  so  müssen  diese  MetaUe  auf  der  Erde  nach  der  Lipie  vertheilt  sein«  nach
der  sich  die  Magnetnadel  richte«

66l-  So  ist  es.  Es  ist  ansgemacht«  daf«  das
Eisen»  das  einsig  iftagnetische  Metall,  welches  also
auch  die  Magnetnadel  im  Erdmagnetismus  vorztig*
lieh,  bestimmt,  in  gröfserer  Menge  gegen  den  Nordpol
aufgehluft  ist»  daCs  es  dagegen  gegen  den  Aenator
seltener  jwird»

Man  hat  es  dem  Südpol  abIS,ngnen  wollen  0  allein obschon  ich  nichts  Bestimmteres  dafür- anführen
kann,  jio  glaube  ich»  daß  seine  Anwesenheit  auch
an  diesem  Pol  hinlänglich  dadurch  angedeutet  wird»
daß  4ie  Magnetnadel  jenseits  des  Aequators»  obschoo:
nicht  so  .stark  wi6  diesseits »  gegen  den  Südpol  inclinirt.    Sucht  man  den  Grund  der  Inclintion  auf  der
nördlichen  Hälfte  im  Elsen »  so  muß  man  das  Gleiche  auf  der  südlichen  thun.

662.  Das  Eisen  hat  sicii  an  beide  Pole  gelegt
Und  dieses  der  MeuljgenesilBi  gem&Cs»  da  das  Eisen
ein  hlbreducirtes  Aetall  ist ,  folglich  nur  der  halben
Action  des  Lichts  unterworfen  Sjßln  mnfste.  Cnter
dem  Aeqnator  wird  das  Eisenartige  gans  rsdutirt»
nnd  wird  edel.

3*  Das  Blei  ist.  in  den  beiden  geraSfsigtn
Zoffm  TenheilL  Dm  Citen  ist  iiicr  gl«icb4am  in
Blä  and  Sdiwefel  serftllen.

664*  Dts  Sflbcr  enIicb  mit  seinen  edeln  Trs*
bsmen  ut  in  der  leifsen  Sonneneinwirkung  sum  Vor«
icheia  gekommen«  das  Eisen  ist  anter  dem  AeqtutOr
redocirt.

Die  Ordnung  der  Metallgruppen  Tom  Nordpol
znm  Südpol  gebend»  wäre  diese:  £isen»  Bteii  SiN
ber,  Blei,  Eisen.

665'  D>  unsere  Erde  ein  Polyeder  ist,  so  Hegt
das  Eisen  der  Acbse  tjäber  als  das  Silber.  In  der  Mitte
das  Blei.  "  Die  drei  Metallgruppen  liegen  nicht  ifi
einer  geraden  Linie ,  sondern  in  einem  Bogen  um  die
Erde*

'  666*  Die  heifse  Zone  ist  in  jeder  Hinsicht  die
ursprünglich  reducirtere »  die  kalte  aber  ist  die  oxydine»  dort  kam  es  cur  Zerrelfsung  der  Erdprincipien
hier  blieb  def  Act  auf  halbem  Wege  stehen.  Ddmit
fällt  die  Vertheilung.der  entsprechenden  Metalle  zusammen.

'  667-  tn  dieser  Anordnung  müssen  die  Erdpole
mit  den'  Aeqiatorialgegeuden  in  Spannung  kommen
oder  vielmehr  $le  sind  es  von  Anbegimi  her.  Diese
Spannung  Ist  der.  der  Iolradien  im  firjstall  gant
gleich«

66d-  Di«  Actfon  des  Erdmagnetismus  liegt
nicht  in  der  Eisenformation  allein»  sondern  in  ihrem
Gensatse  gegen  die  redncirten  Elsen.  Der  Erd.
Wgnetismiis  ist  eine  E4<ensi;Lber6panjiUQg.  Das  Blei,
ermittelt  die  Pole.

Ok  noiurphUot,  f.    ,    13  '

669*  1®  Pole  des  Magnetismus  tnüsseti  tinge*
fftfar  imlt  den  .Poleil  der  .£rdacfase  susamiiin  («Iten«
weil  die  Erreger  des  Magnetismus  eben  grade  da  ent*
standen,  und  entstehen  muCsten,  wo  das  Lielit  ao
'  and  nicht  anders  eingewirkt  bat.  Das  Eisen  konnte
nirgends , anders  entstehen  als  um-die  Pole,  das  Sil-'
ber  tnr  unter  dem  Aequator.  Der  Magnetismus  ist
daher  gant  unabhängig  von  der  Erdachse»  aber  er
fällt  doch  nothwendig  mit  ihr  zusammen.

670.  Per  magnetische  Meridian  läuft  nicht  -von
Pol  SU  Pol ,  sondern  von  den  Polen  bis  aum  Aequator;  es  sind  zwei  Magnetlinien  auf  der  Erde»  und
damit  sind  alle  Phänomene  des  Erdmagnetismus  erklärt.    '

l.  Es  kämmt  auf  die  Lage  der  Metallmassen
unter  dem  Aequator  und  unter  den  Polen  an»  welche
Richtung  die  Magnetnadel  nimmtk

672.  Die  Magnetnadel  muß  daher  an  jeder
Stelle  auf  iex  Erde  eine  andere  Richtung  annehmen»
weil  "sie  bald  mehr »  bald  weniger  zwischen  awei
Hauptmassen  der  Metalle  sich  bießndet »  und  weil  sie
sich  durch  Bewegung  des  Kompasses  nach  den  geographischen Längen  selbst  von  einer  Metallmasse
entfernt»  zu  einer  andern  hinkömmt»  und  nun  von
dieser  determinirt  wird.

673.  Im  Ganzen  mub  aber  die  Richtung  dock
nach  den  Polen  gehen.

Dieses  sind  die  Phänomene  der  Abweichung
der  Nadel.  Es  ist  nun  begreiflich »  wariuni  diese  da
ist»

6f4'      ™*    Stellen  ikuF  der  Erde
geben,  wo  die  Nadel  grade  n«ch  NordeiT zeigt»  vitU
locht  wen»  tie  grade  swUbben  awei  Metallmansen  \
k,  oder  aoch  wenn  aie  unter  einem  gewiesen  Winkel
in  Ihnen  ateht.  Dieses  sind  die  Linien  ohne  Ab*
weich nng/deren  es  behanntUch  viele  gibt«  nnd
ik  man  nocb  unter  kein  Gesets  bririgen  konnte.

Sie  konneu  nie  unter  eines  gebracht  werden,
wefl  wir  die  Metalllager  nie  werden  kenneu  lernen*

67s*    magnetische  Meridian  wechselt  abet
nicht  nur  nath  den  Orten,  sondern  tach  nach  defi
Zeiten.  Dieses  erklärt  sich  aus  der  Veränderung  det
kletslle  unter  den  Polen  sowohl  als  unter  dem  Aequa*
tor  und  in  den  gemäCsigten  Zonen.  Oxjdationspro«
cesse  und  Reductionsprocesse  gehen  immer  vor
um  so  mehr»  wenn  ds  Wasser  zurücktritt»  und  die
Gegenden  trockner  werden.  Hierzu  trägt  bei  die
Caltnr.  das  Lichten  der  Wälder,  das  Abgraben  det
Sömpfe,  und  ich  scheue  mich  nicht,  zu  behaupten»
dib  selbst  der  Bergbau  bemerklich  darauf  wirkt.

676.  Die  Neigung  det  Magnetnadel  begreift
eich  Ton  selbst*  Sie  ist  aber  unbegreiflich,  wenii
die  magnetische  Spannung  Ton  Pol  zu  Pol  geht,  und
den  Aequator  unberührt  lälst.

(77.  Uebrigens  muß  es  |edem ,  deir  die  Natur  .
als  ein  Oauzes  zu  betrachten  gelernt  hat,  einleuchten»  dab  die  rielen  Metallmassen  auf  der  Erde  nicht
gleicfagnltig sind  für  die  Metallgenesis,  daß  sie  nicht
dem  Eisen  fremd  sind,  sondern  daß  sie  in  irgend
einer  Beziehung  zu  ihm  stehen,  und  mithin  nicht

lodt  sind.    AHd  Metallbeziehung  ist  aber  eiaemagnetiflche,  und  nur  diea ;  darum  slud  tie  Metalle.

.  <S7g«  Warum  die  Nadel  sich  jenaeita  des  Aeqaator#  nicht  umkehrt«,  hingt  ab  ro  der  Terachiadenen
Energie  der  Pole.  Offenbar  iat  der  Nordpol  'viel
energiacher;  es  beweiata  daa  aufgehäufte  feste  Land
hier»  dort  daa  Waascsr,  und  beweists  die  Neigung
der  Nadel  «  die  at|ch  jenseits  desAequatora  noch  lange
nördlich  bleibt.

679«  WoheV  kömmt  der  Unterschied  der  nörd*
liehen ufid' südlichen  Hälfte?  Ich  weiß  es  nicht t
ich  bitte  um  Mittheilnng.

'68o*  Ber  Magnetismus  ist  eine  Unendlichkeit
von  Spannungen  über  die  ganze  Erde  verbreitet,  von
denen  die  Spapnung  nach  der  2Lchse  nur  die  HauptSpannung ,  nicht  die  einzige  ist.  Der  Ausdruck  hie-
von  ist  das  Netz  der  Mctallgänge.

681*  Jde  magnetische  Linie  besteht  aus  einer
unendlichen  Anzahl  von  wechselnden  Polen»  denn
jede  magnetische  Linie  kann  ja  nur  Nachbild  des
Erdmagnetismus  sein.

Dieses  von  deii  wahren  Metallen.

rienik    --r     Gift,

682*  I eil  halte  das  Arsenik  für  das  Metall»  welches  anf  der  Stafre  des  Wassers  steht.

Wie  das  Wasser  der  Feind  der  Erden    so  das
Arsenik  der  Feind  der  Metalfität ;  es  vernichtet  Ait
Dehbharkeit»  es  wird  cur  Sänre*  welche  andere
Metalle  in  Spate  verwandelt »  es  ist  höchst  flüchti|;,
inflammabeL       ,  '

689-  Ias  Arsenik  ist  das  Metall»  weichet  die
andern  wieder  in  den  Zustanu  der  £r<ligkeit  und
sogar  Salzigkeit  hernnter  führt,  es  ist  das  tödtende
Princip  der  MeUUle»  &ift  Torsiigsweise »  weil  es
den  Metallen 'gleich  ist»  und  doch  sie  vertilgend«

684*  Oas  Arsenik  scheint  das  polare,  oxjgene
Princip  zu  sein,  welches  in  den  Metallen  zurückgeblieben, aber  als  Arsenik  ausgeschieden  worden
ist,  also  das  was  die  Kohlensäure  in  den  Erden.
Beide  sind  vertilgend 'das  Leben  ihrer  Mitfacioreut
beide  absolut  giftig-.  Arsenik  ist  metallische  Kohlenre,  diese  ist  erdiges  Arsenik«

685-  Alle  Gifte  sind  es  nur,  insofern  sie  das
Wesen  des  Arseniks,  oder  der.  Kohlensäure  in  sich
anfgenotnmen  haben.

,      66*    Das  Arsenik  bat  keine  Nebemptalie,    wt<
es  scheint»  aus  demselbea  Grunde» 'arum  das  Was
ser  überall  ünr  eins  ist.

687*  Als  WiissermetaM  ist  die  Entelethie  dei
MeuUi  ät  (Magnetismus)  im  Arselliik  aufgehoben,
und  es  hat  sich  dagegen  die  Wasserentelechie  in  ihm
fixirt«  Das  Arsenik  ist  Wasser  mit  fixirterlinteleclyie.
Diese  ist  der  Auflösungsprocefs.  Das  Arsenik  ist  da«
her  der  continuirlicbe,  organisirte»  indiTidualisine
Attfldsungsprocefs »  also  ZerstrnngsproceCs»  und
dieses  ist  die  Ousia  des  Gifts.

($88*  Das  Wesen  des  Gifts  Jst  Anflösungsbestreben,  eben  nicht  volubles/  wie  im  Wasser«  sondern
fixirtes.

Hiermit  glaube  ich  Ale  Bedeutung  und  die  gsa-
«e  Rolle  des  Arseniks  ausgesprochen  %n  haben.



Schwefel   —   Isolation

689«  Wie  dtt  Afaeiiik  durch  seine  Vemicicatig
Ton  der  Ou'der  Metalle  beinah  allen  Metallcbarakter  verloren  hat »  00  auch  der  Schwefel »  der  das
Metall  nnter  der  Form  der  Luft  gesetst  iat.  Wie
das  Arsenik »  so  Tererzt  der  Schwefel  die  MeuUe;
nimmt  ihnen  die  Dehnbarkeit,  ist  inflamaiabelt  flucht
tig,  verwandelt  sich  in  eine  S§are,  und  ist  mithin
ein  Feind  der  Metallitat  wie  das  Arsenik »  ist  aber
dennoch  ein  Metall  t  gleichsam  ein  verborgenes  Metalloxyd  mit  metallischem  Glanse«

690.  In  dem  Schwefel  ist  die  Lufidnplicität
metatlicht  geworden,  oder  in  ihm  ist  sie  in  cinem
Hörper  &xirtv  da  sie  in  dc;r  Luft  volnbel  gewesen.
Man  kann  eben  sowohl  sagen ,  der  Schwefel  sei  eine
metallisch  gewordene'  Luft»  als  das  £isen  sei  eine
meullisch  gewordene  'Erde»  und  umgekehrt  läßt
sich  4te  Luft  als  ein  gasig  gewordener  Schwefel  "Barslellen.

691.  Die  Metallen telecbie  (Magnetismus)  des
Schwefels  ist  in  ihm  luftanig  entzweit«  ist  Lüftentelechie  geworden.  Diese  aber  ist  Electrismus«  '  Der
lectrispius  ist  also  im  Schwefel  fixirt.

692»  Die  Fixairlon  der  Luf tenteleclile  heißt  Idio*
electrismus   und  solche  Materien,  in  denen  sie  ßxirt
Ut,  heilsen  idioelectrisch.

693.  I>er  Schwefel  ist  die  Basif  alles  Idioelectrisoaeia.'  nnd  allen  Körpern  Kömmt  diese  Euielechie
nur.  zu  t  insofern  sie  Schwefel  sind.

Der  Schwefel  ist  immer'  bei  J4der  Cöllision  mit    j
andern    Materien    electrisch.      Denft   ie   ihm    kann
nichts  aufgeregt  werden  als  seine  £ntelechiet    wch
ches  der  Elecirismös  ii.

'.  694  Der  £lectnsmii8  lind  Magnetismus  ver*
hatten  sich  zusamment  wie  Eisen  und  Schwefel,  wie
Schwere,  und  Licht «  wie  Cenirum  und  iPeripberie.
Derselbe  Geist«  der  in  derFinstemifs  waltend  magno*
tisch  eich  seigti  der  seigt> sieb,  zum  Licht  im Sehwe»
fei  gekommen«  electrisch.  Der  Magrietiinuf  ist  mar
der  identifictrte  Ellectrismüs.

'  Ö93.  Es  kann  ron  idiomagottischen  Metallen
eben  so  wohl  geredet  werden»  ab  von  idioeleciri*
sehen  Körpern.

6g6-  Der  Magneiifmus  steh«  nach  dieseii  Verhiltnissen  mit  dem  Electrismus  im  Gegensatz»  sie  ver*
nichten  aich  wechselseitig.

Ö97.     Wie  sich  d(e  Entelechien  des  wahren  Me*
talls  und  des  Schwefeis  zuasmmen  verhalten;  so  die
Substanzen «   sie  sind  «ich  entgegengesetzt  —  -daher  '
X  die  Vererzung«  mit  allen  schon  genannten  Folgen.

Dieser  Gegensatz , ist  aber  der  schweigende«  der
dr  Entelecbie  offenbart  sich  yiel  kluter.

698*    ®    Metalle    müssen    dn     Electrishiuz  .,
zurückfatofsen  9  wie  die  Wärme ,  dieses  hfst  Leitetu
Die  Metalle  sind  daher  Leiter  des  Electrismus.     Im
Gegensatze   egen   das   Leiten   der  Metalle   ist    natürlich der  Schwefel  ein  Isolator,  deunwas  idto*

wcdr  jßtt  ist  «ben  auch  itölirend«  So  ist  auch  daa
£itcn  ein  Isplaior  des  Magneiitmus.  £  gibt  nut
eine  Körperreihe  in  der  Natur»  die  leitet;  nur  die
Metalle  sind  Leiten

;  Zum  AVesen  der  ElectricitJlt  gehört  das  Isoliren.
Isolirende    Action  und   £  lectricitlt  {sind  ,
eins,  denn  die  £lectriciiät  ist  fa  Plächenfunction   in
der  die  Linie»  die  das  einzige  Leiten  ist,  verschwindet.

699.  Der  Electriamus  tendirt  nicht  nach  den
Metallen,  Knn  daher  auch  nicht  eine  bestimmtd
Richtung  in  der  Erde  haben;  es  gibt  weder  einen
electrischen  Meridian,  noch  einen  electrischen  Aequator.  Nur  eine-  eleetriscb  ErdHäche.  gibt  es«  und
diese  ist  nach  allen  Weltgegendeii  gleich.

700«  ivtk  Schwefel  ist  das  Azot  freier «  mehr  ge*.
löst  aos  seiner  Identität,  in  der, es  noch  im  Metalle
gebenden  liegtf  der  Schwefel  ist  .darum  inflammabeU
imd  dem  phlogitischen  Lichtstofte  näher  getreteui
als  das  Metall  —  das  Pblogistische  ist  aber  negativ
eleetriscb.

Im  SchVrefel  ist  der  Electsismus  nicht  überhaupt
tut  Fixation  gekommen,  sondern  er  ist  auch  ein  bestimmter, der  negative  £lectr»mus,  er  ist  idionc-
gativ.

701«     DleMeullepussen  demnach  demSchwe*
ftl  entgegentlehen  als  positive.  Körpei,  wenn  nicht
sh  idfopofiitlv,  doch  als  solche  in  der  CoHUion  mit
Sehwefeik

'    So  ist  es.   Die  Mttalle  mit, Schwefel  gerieben»
werden  constant  positiv,  und  dieser  bleibt  negativ.

Die  Meulie  leiten  daher  nur  den  positireii
Electrinna«.  I

702.   Auch  die  .Erden  werden  mit  dem  Schwe

fei  positiv,  kurz  alles,   was  in  der  Erdgenesis  nntei

dem  Schwefel  steht,  wird  positiv.

-'        '  '    !

Warme  Körper  mit  halten,   rauhe  mit  glattes

müssen  negativ  werdeiv  ,         i  "*

,  7Q3,  Die  Körper  werden  am  Schwefel  positir
l>los  darum»  weil  das' Wesen  des  Schwefels  Negativität  ist»  weil  er  so  su  sagen  nichts  anders  ist,  als
Negativität,  darinn  liegt  itach  ds  Wesen  des  Iso*
lirens.

704.  Dem  Schwefel  gegenüber  bildet  sich  nur
positive  Isolation  ads  |m  Zink»  wahrscheinlich»
weil  er  das  Hanptmetall  unter  den  geschwefelten  Meialloxyden  ist.

705«  Was  der  Schwefel*  in  seiner  Reihe  ist»
wenn  er  eine  hat ,  das  ist  der  Zink  in  der  Meullreihot  der  isolirende  electrische  Stock«  an  den  sich
die  andern  Körper  anschließen»  hier  der  positive
IsoUtor,  dort  der  negative.

Mit  dem  Zink  werden  die  andern' Metalle  negi*
tiv»  weil  er  nicht  anders  als  positiv  sejt  kann,  so
wie  der  Schwefel  nicht  anders  als  negativ.  (Da/s  dieses
nicht  absolut  gilt»  bedarf  der  Erinnerung  blos  um
der  Darstellang  willen.)

7o6.  Es  existirtn  aUo  zwei  Fixationen ,  der
tlectricität«  und  Ton  dieaen  aus  mdssen  die  electri»
idien  FhSnomepe  abgeleitet  werden«

So  lange  man  wähnt,  dlie  electriycben  Proportionen Hefen  in  einer  Linie  fort,  so  lange  wird  man
die  Widerspräche  nkbt  vermeiden  können.  Zwei
Stocke  stehen  fest,  und  von  diesen  ans,  und  um
diese  hermn  bilden  sich  swei  Haufen  von  Körpern«
die  sich  in  Bezug  auf  ihr  electrisches  Verhalten  —
aach  den  bisherigen  Erfahrungen  *—  natürlicher  seigm«  als  nur  einq  Keihe«

707     Der  Electrismns  ist  der  negativ  gewordene
oder  isolirte  Magnetismus ,,  und  dieser,  ist  der  positive
oder  geleitete  Electrismüs.     Der,  LeitungsproceCs  der
Natur  ist  mit  dem  Magnetismus  icfentisch«

'  -  ä

Es  leitet  nur  das  Positive»  "und  isolirt  alles  Negatire.    Die  schweflige  Bleigr'uppe,  wohin    Zink   ge*
hon,   leitet   am  schlechtesten,    besser  Eisen«    am
*bestea  das  edle  Metall.

.  70S.  Der  Schwefel  schliefst  sich  aüeh  an  eine
Kfihe  an,  besonders  an  die  höheren  Inflammabilien,
in  das  Wasserstoifgas.  Je  höher  die  Inflammabilität
iteigt,  desto  energischer  ist  auch  die  NegJitivitHt,  90
ds  endlich  selbst  der  Schwefel  egeq  solche  Mate*
rien  positiv  wird,

709.  Wenn  es  bei  irgend  einer  polarep  Action
beweisbar  ist»  daß  jede  polare  Linie  aus  unendlich

ielcn  Idolen  besteht,  und  dab  jedar  Panct  in  Hur
beide  Polaritäten  abwechselnd  aetn  ksfin «  nach  der
Veränderäng  der  einwirkenden  Haoptpole  ;  :  so  iat
es  bei  der  £lectricit9t.  Kaum  ein  einaiger  Körper  ist
da»  der  nicht  sowohl  positiv  als  Negativ  werden
könnte,  wenn  er  nur  in  seiner  Reihe  verrückt»  odev
in  die  andere  übertragen  wifd.

Warom  sind  Schwefä  und  Oold  gelb?

Vielen  electrisehen  Verhältnissen  bin  ich  ap{
der  Spnr ,  aber  weil  unentschieden»  lasse  ich  si«  WM
ivie  die  MetallTerhältnisse,

Veriohlungeru

710.  Wir  haben  nun  die  beiden  Seiten  der  Metamorphose der  Schwerheitserde  vollendet»  nadi  der
differenzlrenden  und  der  identificirenden  Seite»  und
fiun  gränzen  wir  an  ein  höheres  Reich  a   <

711.  Auf  der  Lichtseite  dieser  Metamorphose
f ritt  der  Kohlenstoff, das  Aaotische  der £rde  schon
rein  herVor  im  Thonschiefer »  auf  der  Scbwereseite
ebenfalls  im  Reifsblei»  welches  sich  unmittelbar  an
die  Metalle  anschliefst,  ind  so  gut  ein  Metall  ist,  als
das  Wasserblei.  Dieser  frei  werdende  Kohlenstoff»
also  die  zu  einer  höhern  Ausbildung  sich  indivi*
dualisirenden  Metalle  und  Erden  schliefsen  sich  nun

'  an  wirkliche  Rückfälle  aus  einem  höhern  Reiche  an»

so5

und  sieben  dieses »  geichttm  entflohene,  wieder  stt
lieh  iieniber  -es  sind  die  Steinkohlen.

713*  Wie  die  Erden  und  Metalle  in  Steinkohle
asbofea,'so  verliert  sich  der  Schwefel  in  idioev
lectriscbet  inflammable  Snbeiansen»  welche  eben*
falls  Riickftlle  einee.  in  ein  höheres  Reich  entflöhe*
nen  Schwefels  sind.  Hieher  gehören  der  Bernstein,
die  Erdharae,    Erdnaphten.

713.  Es  sind  also  awei  Wege,  auf  deneti  dag
Schwerheitserdige  emporsnsteigen  sucht,  derKohlenStoff,  als  angehörend  der  eigentlichen  Erde«  der
schwarten  Finstemifs,  nnd  das  Harsige,  als  ange*
hörend  der  thäiigeren  Lnft.  Es  scheint,  als  wolle
die  Metamorphose  der  Schwerheitserden ,  oder  über*
hdnpt  die  Seh  wer  e  sichsiii  dem  Reiche  der  Pf  lan*
zen  erheben.

714.  Mn  4iat  diese  Substanten  auch  in  dem
Mineraliensjsteme  aufgeführt  *  allem  mit  welchem  .
Hechte,  ans  welchem  Princip?  Gehört  das  verblei*
nerte  Ammonshorn  nicht  eben  o  ga  in  die  Mine*
ralogie  als  die  Steinkohle,  oder  das  Erdhars,  und
doch  führt  man  jenes  in  einem  Anhange  anf ,  diese
aber  stellt  man  bu  dem  edeln ,  metallischen  Schwefel! '  .

715.  Id  die  Mineralogie  gehoten  nur  Froducte
SQ8  der  ersteig  Hand  der  Natur»  nur  solche,  die  bei
der  Genesis  der  Erde  und  durch  die  Genesis   ent-

2ö6

wickelt  wordeu  sind,  also  he|iie  Steiriltohteii «  kel«ne  Muscheln  t  kine  Lava  n*  s.  w*  VoitreffUoh
nehmen  sich  diese  Mumien  der  Namr  hinten
in  einem  eigenen  Zimmer  neben  den  Veirsteinerangen  der  Thiere  ans  Die  Laven  sind  verkohlte
Steine,  wie  die  mineralische  Korhle  verkohltes  Hob»
wie  das  Ammonshom  versteinertes'  Thier  isL

716.    Die  Klasse  der  InflammabUin  muls  gani
ans  dem  MineraUensysteme  vertilgt  werdeta*

Formationen  der  Flötperiodei

SaniundFl 6 xtho n,

717.  Es  ist  nttiK  die  PerSoda,  welche  von  den
Niederschlägen  der  Schwerheluerde  erfüllt  ist,  gai»
ollendet.  Diese  Periode  besetcbnet  nur  die  Hllfte
der  Geogenie«  obschon  die  grOfste  und  erste,  «her
doch  nnr  einen  Pol*  in  der  Genesis,  der  den  andern
federt  Ahßlnglich  waren  beide  Pole  ,im  Waiser,
der  der  Schwerheitserde  wie  der  der  Fenererde,  das
Licht  beschien  sie,  zerrifs  sie,  und  die  dem  Wasser  heterogenfite  Erde  fiel  zuerst  nieder«

718-  Während  die  Schwerheitserden  niederfie»
len,  wnrde  die  Feuererde  ourückgestoCien»  und
wegen  ihrer  Hotnogeneltit  im  Wasser  erhalten,  weil
in. dieser  Zeit  die  Actionen  .noch,  so  stark  waren;
oder  das  Wasser  wurde  in  sWei  Hälften  geschieden,
wo  die  adde  Hälfte  länger  flüssig  blieb,  als  die
asotische.  Jene  aber  gibt  die  Feuererde,  die  mit
dem  Wasser  einen  gemeinschaftlichen  Pol  gegen  die
Schwerheitserde  bildete.

719  Das  Wasser  war  also  nach  der  Abschei«
dnng  jener  Substanzen  ein  wahres  Salzerdewasser,
ein  wahres  Salzwasser.

730*  Burch.  das  Ausscheiden  hörte  aber  der
grolse  Gegensatz  im  Wasser  auf,    und  nun  treten

,    r

ntergeordnete  Gegensätze»  welche  dpeh  den  grö-
?n  gebunden  gehalten  waren ,  hervor.  Die  Feuerde  ist  jetBt  nicht  mehr  als  ein  Fol  beschärtiget,
ndem  ist  nun  das  ganze  Wasser  selbst)  auf  das
IS  Licht  vQn  heunir  und  kräftiger  wirkt»'  weil
IS  Wasser  bereits  in  engen  Thäiern  eingeschlosn  ist*

721.  Jetzt  fangen  die  ZerBplitterongeh  erst' an»
eh.  8«  venrielftigeitf  da  das  einzig  .Fesselnde«
e-Schwere»  sichznr  Ruhe  begeben  ha,t,  alles  Erdige
Ltt  ttoii  aus  setn:eB  Fug»  die  Factdren  'fallen  ga&s
iscinandr;,  und  verbinden  sieh  vielfältig  mit  4MI-
;rn«  Nichts  will  weiter  einfach  bleiben,  sondern
it.  sich  uad  mit  andern  in  Wecbselwirkoftg  treten,
n  dem  ursprünglichen  Leben  gleich  zu  werden.

722*  \  JDiese  Zersplitterungen  vorbtiftdcn  mit  4ep
m  eHngeretened  Störungen  des  Wassers  hindern
e  Kristallisation  im  Groben ,  daher  werd  die
igerungen  meht  einem  mechanischeii  Absätze  ans
lii  Wasser  gleich ,  daher  heibt  diese  Periode  die
r  Flöze«        ,

723.  Wie  die  Schwcreperiode  Ralkerde  in  sich
fniAmen  mufste»  so  ist  auch  in  der  Periode  der
uererde,  oder  in  4cr  entzweiten  Periode  dieee  Erde
cht  ohne  eiaen  geringen  Gegensatz  der  GrunderUf  und  dieser  ist  es  zuectt«  der  sich  faervorthnt«
er  nur  mit  einem'  Uebergewiphte  der  Fjefuererde
»er  die  Schwerheitserde«  da  in  der  Urperiode  es
Dgekehrt  gewesen.       v

£s  wiederhote  sich'  die   Urperiode  in  djsr  zwei-

a  wieder»  und  so  entatehen  Flöie  von  Orander-

'        "»  ft

ietii  wie  wir  Urfonnationen  Ton  Kalk  gesehen  h»*
bcn»

24.  tyie  Plzpräcipitatiön  Aer  Gnmderden  iWih
Sich  in  2wei»  }n  den  Flöikiesel  und  den  Flösthoii.
Der  Gegenats ist  so  schwach  geworden,  daß  sich
kein  Talk- mehr  beengen  und  von}  Thone  absondem  konnte.  Der  Flöztalk  ist  im  Gmnde  in  deift
Flösibon  rStecken  geblieben.  Diese  fhonarten  haben
auch  in  der  That  den  Charakter  des  Talks  nicht  selten angenqmmen.  Manche  ron.  ihnen  hat  man  ilo*
gar  nntr  die  Talkordnnng  gebracht.

.  7$.  t)ie  Kieselfonhatioh  wiederkehrend  ih  der
FI5zperiode  Ist  vorzugsweise  der  San*stein  und
der  Sand.     Die  Thonformation  ist  der  Flöz t hon.

Wenn  man  etwas  Uebergafigaformatlon  nehfien
will  9  $0  müssen  es  diese  Fotmatiönen  sein.  Rut
diese  gehen  geogenisch  über  aus  einer  Periode  in  die
andere»

.  06.  Diese  ttesidaen  der  Ürperiod  sind  abet
keinesweges  auch  im  Kleinen  als  blose  mechanische
Pröductiotieil  anzusehen»  sd  sehr  sie  auch  das  Ansehen dazn  haben  mögen»  und  tnan  hierin  den  ihe*
tbanigchen  Welterbauern  es  am  leichtesten  verzei«
hea  kanm

iif.  i  Es  kahn   die  Kalketde  und  ihnfs  angesehen werden,   als  eine  verwandelte  Urerde,    Kiesel*

Okifii  liuturphilöi,  L  ,,         14     '.

«rde  durch  Polarisiimng.  Sie  l$i  Kieselerde  in  die
zwei  BesUndtheile  getrennt ;  und  «Jiese  ist  Kalk«rd<
identüicirt.  '  Beispiele»  daß  sogar  jetzt  noch  Kieaelerde  in  Kfifcerde»  und  umgekehrt  diese  in  jene
«ich  verwandelt*  gibt  s  unwidersprchliche.

78«  Der  Sand  ist  daher  nichts  anders,  als
Rieselerde»,  welche  bei  der  Diflfereiirung  derselben
BQ  Kalk  nicht  mehr  metaxnorphoirt  Werden  konnte,
und  daher  als  ein  in  seinen  kleinsten  Theilen  kry»
%tsUUsirtea  Vräcipicat  diBCf  lebendigen»  nidit
todten  Processes  niederfiel.         i

D  Sand  ist  als  das  feinste  Alkphol  des  gro*
Is.ei)  Präcipitationsprocesaes  anzusehen.  Was  aber
cbeinisch  fest  wird»  ist  krystallisirt;  und  so  ist  es.
Jedes«  auch  das  feinste  Sandkönihen»  das  vom  Winde
lin  und, hef getrieben  wird»  hat  eine  vollkommne
Kijstalüsation«  und  nicht  etwa  nur  die  Kerngestalr»
sondern  die  secundarCi  welche  eiil  groEser  Quarzkrystall  nur  immer  haben  kann.  Der  Sandstein  ist
aber  nichts  als  Sand  durch  Thon  oder  Kalk  zusammengehalten.

739.  Der,  Sandatein  ist  mithin  das. letzte  Ende
der  Oranitreibe»  in  der  der  Qaarz  die  Oberhand
behallisA«  und  sich  bis  zur  Lebendigkeit  indiTidua?
lisirt  hat.     Der  Sandstein  ist  der  Flözgraait.

730.  Der  Sand  Ist  nicht  das  oduct  der  Zertrümmerung des  Granits.    Was  verm&chte  auch  wohU

den  Grtnlt  bli  tu  Sandkörtaem  %n  serträtnitiemf
Keine  Kraft  aöf  der  Erde.  Lafst  ihn  auch  aerfailen
iri  blofoc  Qoarskörher;  wie  aollen  ntui  diese  sn  eiDan  viele  tansendmal  kleinem  Sandkömchen  zer-
iMlmt  Verden?  Durch  daa  Wasser  etwa?  Wet
die  See  gesehen  hat,  lädt  sich  so  etwas  nicht  von
Weitem  beikommem«

Und  endlich  anck  allea  Wgegeben,  so  möliten
{a  die  Sandkörner  nur  Stücke  der  Quarakrystalli
sation  sein,  und  könnten  nut  Theile  der  Kern  Witter seigen,  aber  nie  die  seenndare  Quariforni.  Ist
diese,  vollkommene  Krjstallform  nicht  der  schrei-
«ndste  Zienge  von  einer  chemisien,  lebendigen
Entstahting  des  Sandes?  Was  die  Schichtung  deaselben  im  Sandstein  betrifft,  da  wollen  Wir  gerne
dtai  Mechanismus  etwas  xugeben.

731.  Fl&isaüd  und  Flözkalfe  sind  daher  utizer*
ucnoliche  Pole.  Keiner  kann  entatehen  ohne  deil
andern,  denn  das  Werden  des  einen  iöt  ja  nur  mög.
lieb  auf  Kosten  des  andern,  das  Feuererdige  kanü
not  reinen  Kalk  j>roducifen,  indem  ei  dto
Kiesel  aU  Sand  ausscheidet,  und  dieser  kann  hur
ansgeftchieden  werden,   inddm  sieb  Kalk  erzeugt.

732-  bie  Saud-  und  Kalkformätionen  cortör
pondireri,  wechseln  ab,  oder  sind  sich  dont  Entgegengesetzt. Wäre  kein  Sand,  so  wöre  kein  ftalk,
ööd  umgekehrt.  Delikt  nur  nie  eins  ohne  das  an
dere  in  der  Geögnoeie!  *Der  Oeogeuie  darf  man
dieses  hiebt  empfehlen

Egoist  ein  groCie«  GlocK,  dgft  man  die  Geogfr
nie  aus  dem  oiineralogiBchen  Stndlam  aosgetehlpsaenund  sich  bloa  auf  d  je  Geognosie  eingeflchrMiiKt .
faac.>  Dadurch  bleiben  die  Erfabrungen  rein ,  und
die  Geogeuie  wird  eine  lebci>dige.  Die  Geognoaie
mufa  ein  gan%  eigner  Lehrcnreua  der  Mftoeisilogie  aein
die  Geogenie  aber  gehört  der  Philosophie.

733-  Wta  om  Sande «  da  gilt  auch  rem  FIöb*
thone,  Mao  bildet  sieh  ein «  er  sei  dnrch  Auflösung
,des  Ünhonechiefers,  durch  Wegspiehing  und  WiederabsetKung  entstanden»  aDein»  wenp  es  auch  bis-
iveilen  der  Fall  gewesen  ist  t  so  sprechen  doch  P&&*
nomene  für  eine  ursprüngliche  Entstehung  und  für
eine  polare  Ansetzung  des  Flöatthons  an  andere  Erd«
massen.


Flözial Ji,

.734.  Ans  dem  Sateerdlgen  iat  nan  der  Pol  a«0-  .
geadhieden»  welcher  von'  den  Grunderden  darinn
fortgewirkt  hat ,  und  die  reine  Spannung  ist  wieder
«rkwchen.-  Om  Salserdige  ist  nun  reinig  ohne  fer*
nam  Kieae>pol  lau  Wasser  enthalten  #  oder  das  Waiser ist  jetst  ein  rein  aalzerdiges  Wasser.

So  Se  aber  der  Gegensatz  dieses,  Wasss  gegen
den  Flözkiesel  und  den  Flöztbqn  aufhrtt  ,kömmt
wieder  der  getiiygere  bisher  iSurch  deii  gTöfseren  ge*
btmdne  sum  Erwachen,  wie  nach  der  ]Efäci{>itatlon
der  Grunderdei.

735  Die  Feuererde  hat  nehrolich  alle  drei  Fata*v
ren  id  sich»  welche.  dieSchwerheitserde  hat,  die
£rder  das  Wasser -und  dieXuft.  Das  dQrET<}c£nt*
Sprechende  istausgschiedn,  sie  theilt.  ich  nun
dorch  das  laicht  JnWasserer de  und  Iufterdö»  .

,  736-  In  der  Wassererde  sind  nothwendig  die
Prindplen  noch  fester  gebunden,  ala  In  der  Lufterde.
In  dieser  mub  das  oxjrgene  und  das  azolische  £räpfuicip  jedea  für  sich  zur  Vollendung  gekommen
«ein,  und  die  beiden  Luftflactoren  in  der  Erde  darsteUdn  mit  derselben  Trennbarkeitind  AgiHt9t.  .In
der  Wassererde  dagegen  sind  die  Vrincipioq  zwar
trennbar»   hingen  aber  doch  noch  fbst  und  innig  an

'  einander»  wie  das  Walser  sie  anch  nur   durch  ge*
waluame  £iiitwirl(nngen  serreifsen  Übt.

737'.  Diese  zwti  Bestan4tbeile  der  Salserde,
welche  si<:h  durch  HerTorrüfong  der  Pole  im  Was*

,  aer ,  durch  die  Sonhe'  bildeten , ',  messen  atcb  nun  trennten» und  zwar  mnb  sich  snerst  die  identiachere,
gebun4nere  Wasaererde  niederschlagen,  wlhiend
die  duplexe  Lufterde  noch  im  Wasaer  suruchbleibt

Diese  Wassererde  ist  schon  als  K  a  1  k »  die  Luft*
erde  als  Salz  ausgesprochen.

Die  Kaiherde' iat  daher  wider  dem  Thon  entsprechend,  das  Salz  aber  dem  Talke,  die  Kjlkerde
dem  Eisen»  daia  Salz  dem  Scb>)efel.

73g.  Die  Kalkerfle  iat  eine  halbredudrte  Kirde.
Ihre  Principien  sind  der  Aetzkalk ,  Aetzstoff  und  die
Kohlensäure,  die  man  eigentlich  Erdsiure  nennen
sollte.

739.    Der  Aetzstoff  (st  das  identische,   azotiscbe
Princip  der  Erde  frei  wirkend.     Der  Aetzstoff  ist,  einfach,   nicbt  absolut,    sondern  als  Identität»

740*  Die  JElrdsäure  ist  das  duplexe  zootische
princip  der  Erde  frei  wirkend«  und  ist  zusamnen*
gesetzt.

741.-  Jede,  Erde  bestebt  aus  Aetzstoff  niid  Erd*
slure,  mehr  und  weniger  an  einander  identificirt.
In  den  Metallen  ist  diese  Identification  aufs  böcbate
gißstiegen ,  daher  aind  sie  weder  Seiend  nocn  sauer,

742*  Der  Aecisscöff  iat  aber  das  eijeenUicli  Erdige, die  Erdsäare  ist'  ä»  Waseer  in  den.  Erden,
fietne  Erde  kann  gedacht  werden  ohne  Wasaer.

Kieselerde   iat  die  Sntheae  TOa  Aetsstoff  und.
Erdaäure,  nn4  8  iit  die  Verwandlung  der  Rieaelerde
10  Kalliercie'nnd  umghrt  begriffen.

743.  Die  AeUkraft  Köramt  det  Kalkerde  nicht'
so,  ah  ein  absolut  eigenthänilicher  Chafakterf  oder
kömmt  ihr  nicht  ku»    weil  sie  etwa  mit  einem  andern Princlp*  dem  Sauerstoffe 9  verbunden  ist;    die
Aeukraft  ist  keine  Synthese,   sondern  eine  Halbheit.

744.  Erdstoff  und  Aetastoff  sind  eins:  Die  Idem'
diiät  der  Natur,  die  reine  Schwere  irdisch  darge«»
elh  ist  schlechthin  äuend.  Das  Fonderose  im  Me»
tili  ist  ätzend.

-745.     Auf  die  ätzende  Seite  fallen  Kohlenstoff»

WsHerstoft*  und*  Stickstoff»  nicht  aber  Sauerstoff.    ,

.  ♦'       *

746.  In  dieser  Allgemeinheit  steht  das  Aetsprincip.  dem  Verbrennungsprincip  gegenüber,  und  Stsend  *
ist  in  der  Idee»  was  verbrennlich  ist.  Die  Aetzkraft
ist  aber  bei  döm  gasigen  Stickstoffe  nur  schwach»
tind  stärker  im  ü,uiden  Wasserstoff'»  und  am  stärkfttea  endlich  im  Erdestoff.  Der  erdige  Kohlenstoff«
ist  der  eigentliche  Aetzstoff.

Der  direcie  Gegensatz  ist  daher  nicht  «wi-.
sehen  dem  Aetzstoffe  und  dem  Sauerstoffe»  sondern
zwischen  ihtn  und  der  Kohlensäure»  und  dadurch
zwischen  ihm  und-  allen  Säuren»  oder  der  Acidität
überhaupt,  er  letzte  irdische  Gegensatz  ist  der
zwischen  Aetzstoff  und  Säure»


f  i5

7 Alf:  *    Aetzstoff  insbetonderie    aU  bloiet  ret-

.  ner  Erdstoff  betraditet«    raufs  den   beiden   bewegli-

V  chen  Elementen   gegenüber   stehen     Das  Aetisende
ist  daher  beaUndig  berebt»    Wasser  und  Luft   in
jich  XU  ÜeHen,   und  hierauf  berulTen  auch  die  Wir- 1
kungenütaender  Materien.  .          ,

748/  Die  ikaende  Kalkerde  wirKt  «erstörend,
indetxf  sie  den  Körpern  das  Wasser  uipd  die  Lufteht«
ziehtv  Diß  Wlrlung  es  Aetstoffes  ist  Entwässerung
und  Entlüftung;  daher  ancb  das  Erhitaein  des  gebrannten Kalkes  ivql  Wasser.

49.  Wenn  der  Atzkalk  nieder  vchx  Wasser  und
Lut  vo\\  i«t,  so  ist  er  nentralisirt.  Er  irnehmlich
imr  mechanisch  vieder  eine  tptaie  Erde,  hat  wieder
Wasser  und  die  Erdsäure.  Alle  Erden  sind  ein  gleitl  Gemisch  oder  eip   identisches«

*  Voriommeu,

750.  Das  Vorkommen  der  Kalkerde  betreffend«
so  ist  s  auch  nicht  so  mechanisch ,  Als  n|an  meint.
Ihre  polare  Vertheiiung  gegen*  Sand,  und  andere  Prä*
qipitationen  sprechen  dagegen.  Aber  die  KrystalH-
*0at]on  ist  meistens  darin  verschwunden»  und  nur
in  Höhlen  schiefsen  Krjsfalle  an ,  gleichsam  wie  die
Erse'  m  den  Oängen.  Im  Granit  ist  der  Anfang  |
Kristall,  im  Kalk  aber  ist  es  das  Knde  im  Granit
bestimmt  die  Krystatlisation  den  Charakter,  im
Kalke  aber  sifid  die  KrysuUe  nur  Glühten.    .

?I7

Metamorphose  der   Kalkerde.

751.  Die  Halkerde  veryielfilhiget  tlch   a1»,R9>

dacdofi  4er  Sobwerbeluerde »  nnd  swar  drelroaL
Es  exiaiin  eine  ftuend«  Eieaelerde,  eine  ätseode
Thonerde  und  eine  ätiende  Talkerde.  Die  drei  Aeuerden  sind  Ktflk«  .Sch.wererde  und  StTon<(
tliiaierde.  '

752.  I»  dem  Flömkalke  tritt  nock  eine  polare
Trennung  hervor»  iudem  sich  die  beiden  £rdprin«
tipien  mehr  iodividualiairen.

Anf  der  untersten  StnlFe  steht  die  erdsaure  Kalk
erde.  Bei  dieser  blieb  aber  die  Difierenxirnng  des
Lichts  nicht  Stehens  sondern  sie  erbeb  die  £rd*
sSnre  anf  eine  hohe  Stufte,  es  entsKind  das  Luftmetall  in  der  Kalkerde,  verband  sich  mit  ihr  und
mit  der  firdsäure,  und  es  wur  Gyps.

753r  Der  Oyps  ist  als  eine  Kaiherde  anzusehto,
welche-  metallisch  wird,  wie  die  Orunderden  me*
tallisch  wurden.  Das  philosophische  Wesen  des
(?7pÄes  istnicht  Ic  SSuet'upg  durch  Schwefelsäure,
sondern  die  Verbindung  der  KalKcrde  mit  Schwefel,
wie  im  Eisenfpat  mit  £isen ,  in  dieser  Verbindung
ist  aber  die  Kohlensäure  geblieben ,  wodurch  der
Schwefel  sauer  wurde-     Der  Gyps  ist  daher  ein  erd-

aurer  Schwefelkalk,  ein  oxjünf  MeUU  mit  aebi
ieler  Kalkere«     >

754.  Gyps  ond  Kalk  verhalten  aich -polar  la
einander»  trennen  aich  bei  der*  allgemeinen  PrSdImitation»  nird  elften  sicili  elnaader  gegennbaK«  be-
sonders weno  da»  UrKatkwaaaer  aiclt  »wiachen  Bergr
wänden  befindet.

755.  Im  Flnfii%wte»  im  Apatite  viliert  eick  dk
letzte  Differenurang  dea  Kalkes  nnd  der  Erdslnrek
Alle  sind  metallisirt.     Die  Hauptformea  und  -  Lager
sind  der  erdsaore  Kalk»  und  der  erdaaure  Sehwefel*  ;
kalk.

756.  Die  Anwendung  der  Zerfallnngen  der  Aets*
«nie  auf  das  Mbieraliensystem  ist  nun'  nicbt  mebr
schvyer.

t      I

757.  Im  Salse  Ut  di«  Trennung  der  Prindpie«
<;d£i  Höchste  gekommen;  jeoei  ist  für  ßich  aiug«»
bildet»  die  Koblensäare  ist  zur  voUendeten  Wasser  '
siore»  die  äuende  KaUierde  snm  VüUeadeten  Attm*
Stoff  als,  Aicali  gefcoromen    das  Wasser  ist  nun  ein
bloses,  Salswasser  und  das  Erdige  darinn  ist  diM
Meevsalft.  *

75g.  Die  Kohlensäure  im  Wasser  voUcpd  ii
SaUsänre,  der  Aetzstoff  vollendet  ist  N a  t r a n.

759.  ÜBß  Salz  ist  die  dritte  Redoction  der
Orerde»  und  mit  dieser  tritt  also  die  hopbste  Alca>
litit«  und  die  höchste  Aciditä  lervor.

76Q.  Das  Natron  ist  daa  Aljiali  aller  Alkalien
i|nd  das  Cen|rum  dea  asotiscben«  negativen  Fols
Alle  Alkalien  sind  Natronate.

761.  Ebenso  ist  die  Salzsäure  die  Säure  aller
Saoren    das  Centrum  dea  Zootiscben.  Alle  Stturen
lind  Mnriate.

769«.  Alkali  und  Säinre  sind  der  höchste»  thl
tigste«  eiuige  irdische  Gegensats,  durch  d.allf
Wahlverwandtschaften  «rnaittelt  sind«  £r  it  wieder
der  Utgegeisiiis  des  Universums  t  der  Schwer«  und
äes  Lichts»  Gottes  und  des  Aethers  hervorgefnhrt
in  seiner  Reifiheit  uud  Individualisiriing  auf  dem
Planeten,

763*     Sind  alle  Alkalien   und   SäarfHi  nnr  verschiedene Vosiiioneii  des  Natrans  iind  der  Salzsänrei
«0/mÜ8deki  auch  alle  Salze  nur  ModiKcatiOn  -dei
---Mebraalees  «ein.     £8  it  das  Sals  Toreugsweise.

'f64  Die  Salzsäure  ist  nichts  anders  als  ein
überoxydirteßt  oder  ganz  polares  Wasser,  entstanden
iJurch  die  Beduction  des  Itohlendauren  Kalkes  zum
.  Natiron.  Indeih  nehiuHcb  die  Erdsäure  sich  von
dem  Aeizstoffe  durch  das  Licht  sondertes  rerband
sie  sich  mit  d6m  Wasser ».  uild  Terwandelte  dieses
in  Sai.zsäure»  die  Salzsäure  ist  eigentlich  ein  erdsan-
'  res  Wasser«  (Hoffentlich  nimmt  es  niemand  für  eine
wirkliche«  solche  Zusammensetzung«  sondern  man
'weiß  diese  Ausdrücke  in  der  Idee  aufzufassen»)

765-  Die  Genesis  des  A'ciduni  und  Alciili  ,be«
dingen  sich  Wechselseitig  wie  Schwere  und  Feuer.
Keines  kann  ohne  das  andere  entstehen»  denn  beide
waren  vorher  eins  >  und  sind '  nur  diese  -geworden
durch  Spakungv/  also  beide  mit  einander»  und  da-
'♦alz,.  V         .             .  .    "

766.    Das  AiJeersalz  ist  dem  Wasser  wesen'tlicb.
,£s  ist  Product  der  Ocogenici  nicht  ins  Wasser  gekommen von  AufsUf  sondern  in  ihm  erzeugt« 'und
immer,  neu  erzeugt ,  so  lang  Lieht  auf  daf  Meer
scheint.  ,  Eigentlich  ist  das  Meraalz  von  Anbeginn
im  Wasser  gewesen»  aber  es  war  vorder. eingehiiÜt
in  die  andern  Erden»  und, konnte  erst  «elbtständig
wirken »   als  jene  ausgeschieden  .warenr

767.  Das  Meersalz  hat  sich  auch  im  Oegensätz  gegen  die  Kalkerde  erzeugt,  und  bei  seinem

Aiusclieiden  gegen  dieselbe  sich  polar  geseat  Dia
Salxlager 'ecblierMno  -sich  aber  an  die  letste  Kalkbiit
düng,  an  den  Gyps  an»  nnd  dieier  ist  es  auch»
der  ihre  Lagerung  bestimmt.

768«  Da»  Meersala  ist  auletzt  ans  dem  Wasser  .
ansgesdbieden  worden«  weit  es  znletxt  eriengt  wurde.
Die  Salslager  gehören  zu  der  letzten  Präcipitation»
sind  aber  auch  nicht  mechanisch  niedergefallen»  son»
dem»  wie  schon,  gesagt»  und  wie  es  ihr  Vorkommen
beweiit»   durch  polare  DetermluatioQ.    -

-  Es  ist  lächerlich»  die  Anwesenheit  des  Kochsalzes im  Meere  aus  einer  Auflösung  von  fiialzlagem
erklären  zu  wollen«

769.  Mit  dem  ZerflieCsen  des  Erdigen  in  dasr
-  Meersalzist  seine  Metamorphose  geschlossen«  Alle
Formen  der  Elemente  sind  ans  dem  Erdelemente
«uccessive  entwickelt  worden.  Zu  nichts  Neuem
kann  es  weiter  kommen»  und  wton  die  Natur  hoch
nicht  geschlossen  ist»  so  muls  das»  was  in  der  Folge
auf  unserer  Erde  sich  noch  dynamisch  entwickelt«
ein  Froduct  sein»  welches  üBer  das  Reich  der. Mineralien hinausreicht,

770«  Wie  die  Grunderden  sich  in  den  reinen
Kohlenstoff»  in  das  Harz  und  so  in  die  Pflanzenwelt
erforeri »  so  verliett  sich  die  Aeihe  der  Saläexden  ebdnfails  in  Rückfälle  Aus  einam  organischen
Reiche»  und  zwar  in  da  Thierreich.  Wie  di  Stein*
kohlen  und  Harze  sich  an  die'  Metalle  anschliefsen»
«0  die  Thierrersieinerungen  an '  die  Kalkerde »  und
0  regt  sich  schon  krtig  «od  laut  für  den  Hörenden das  Wesen  der  organischen  Welt  in  den  Steinen.

77lf.  Ptir  diö  Metamorphose  4r  ErdiB  hat  clie
Natur  sweimal  angesetzt »  gleichsam '  &w  grobe
Orientimngspctncte  aufgesteckt,  nach  denen  sich  all
Handeln  ric|itet«  und, die  mit  sich  selbst  in  bestän«
9iger  Correspondenz  bleiben.

772.  Det  Hauptpol  ist'dlnr  Qunit.  £r  Ist  ingleich  der  Urpol,  nach  dem  auch  der  zweite  Haipt-
pol,   der  Kalk  sich  richtet.

Der  Granit  führt  die  Reihe  an,  und  durch  Oneis
und  Glimmerschiefer  herab  zu  Thonschieer  und
Serpentin«  springt  nun  auf  die  Erze  über,  und  en*
äet  an  einer  GrAnze,  vfrö  ihm  Steinkohlen  und  Harze
in-  den  Weg  treten.

773.  Der  Kalk  warf  den  Sand  und  den  Plös«
thon  von  sich  ab ,  sclireitet  durch  Baryt  und  Stron*
thiap  bis  zu  Gyps  fort,  Jpringt  da  auf  die  Salze
über,  utid  endet  an  einer  Oränze,  Vfo  ihm  KoraUen
und  Muschißln  entgegenkommen«

774«  Das  Salz  Schliefst  ds  Wachsen  der  Erden, es  idt  der  Ausbruch  der  Seele,  wie  das  Metall
der  toUendete  Erdleib.  Beide  gehen  endlich  in  eine
höhere  Welt  über,, das  Metall  in  die  leibliche,
das  Salz  in  di  seelige.

ErUetschie  der  Kalkperiode  -*-  Chemismus.

77 j.  Wir  haben  gefthen»  Atfy  die  Soitelechi«
der  Urpiode  aich  als  Magaaiifimae  barTorgeilun*
und  dafa  aie  mit  den  Prodacten  dea  Magoatiamu«,
mit  den  Metallen  gescbloaaen  bat.  Auch  die  Kalkperh>de  ist  daa  Erzeogoib  einer  eigenen  Entelechiew
deren  böcbstea  Prodact  dat  Sali  ist*

Was  diese  £ntelecbie  bewirkt  hat, .  ist  in  dem
vorigen  dargestellt  und  auch  das  Wie,  aber  die>Bo
deutnng  der  Vorgänge  ist  noeh  nicht  angegeben.

776«  Durch  die  Einwirkung  des  Licfits  wivd
das  Wasser  in  seiner  SauersCdfFaction  erhöht,  geräth
aUo  mit  sich  selbst  in  Spannung,  undidieses  ist  die
Tendenz  zur  Auflösung,   die  Entelechie  des  Wassers»

Das,  oxygene  Wasser  soUicitirt  in  der  Erde  das
azotiscb  Princip,  dieses  tritt  frei  hervor,  vori  dem
Erdzoot,  und  die  identische  Erde  ist  eine  mit  sich
in  Spannung  seieilde  Ralkerde.  Was  sich  nicht  in
Spannung  bringen  ßfst,  fällt  als  Gürunderde  nieder.

Bis  jetzt  ist  dieser  Proceß  ein  bioser  Auflösungvprocefs',  nehmlich  es  ist  in  dem  Festen  und  im  Flös-
sigen nur  rar  Spannimg,  nicl  zur  2errei(sung  der
Pole  gekommen.

777.  Das  Licht  macht  alier  das  Waaser  immer
oxygener,  und  dadurch  die  Etd  innnbet  asotischer,

Endlich  trennt  eich  äa$  oxgene  £rdpniici{>  wA  fällt
mit  dem  oxygencn  Waseer  suearamen,  es  ist  Saila*
aäure./  £$  fällt  daS' as&otiscbe  Erdprincip  mit  dem
azotischen  Waseerprincip  sutammen»  und  ea  iat  Nairon.  '         ,

Wie  suVor  Kalfcerde  im  Waaaer  alifgelöst  mit
ihm  eine  Maaac  war,  ao  lat  jetzt  aacli  die  alkaiiacfae
£rde  mit  dem  aauren  Waaaer  Verbanden  ,    beide  in

einander  aufgelöat»   ea'iatSaia.        '

778.  In    dieaem   Proceaae   aind   mithin    ganae
Elemente  nij  ala   ein  Uratoff  genommen  worden»
und  aie  haben  aich  mit  einander  wie  die   zvfei  U
atoflc  verbunden.     Daa   Wasser   ist   nicht   mehr  ein
Element,  nicht  mehr  einTotalea,  aondern  ein  durchs

-aua  Oxygenea  geworden  ein  wahrer  LichtatoiF,  die
Erde  iat  keine  ro.tale  Erde  mehr  geblieben,  aondctn
iat  nur  der'azotische  Pol  geworden.

Daa  Salz  iat  alao  ein  neuea  Element  an«  der
Vereinigung,  der  beiden  einpoligen  Elemente »  nachdem jede?  nlchif  mehr  gegoliea  hat  ala  ein  üratoflF.

779.  -  Oieser  Procefa  verwandelt  Elemente  wieder in  ihren  Urzustand ,  und  achafft  neue  Elemente
alao  wahrhaft  neue  Materien»

Dieaer  Procefa  iat  mithin  eiif  Kampf  d  Eld
tnente  mit  ihren  Urstoffen,  eine  Trennnng  und  Ve
tauachung  deraelben«  .  /

Ein  aolcher  Procefa  heiifat  Chemiamoa;

780-  Di€sea  ist  die  Ousia  des  Ghemianma :  Söhaflen  neuer  Elemente  ana  4en  alten,  durch  Rnetion
der  allen  auf  die  Natiur  der  Uratoffe«

78 1,    Der  Ghemisraos  stt  eine  Stoffe  hSher

a?s  der  Atiflösangsproceftf »    der  naraii  differenuren*
aber  nicht    sn    taiuchen  , vermag.

Der  Cbemiaimiif  treibt  die  Elemente  auf  ihre
höchste  Bedentung.  Die  Bedeutung  des  Wasiera
ist  SraerstoffelemenC;  dieses  wlsd  es  erst  yolUiom*
men  in  der  Salzsäure.  Die  Bedeutung  der  'Erde
ist  Stickstoffelement;  dieses  wiiil  es  erst  im  Natron.

7g2.  Die  Oppositioii  der  beiden  Ursto£Fe1n  dea
beiden  ihn  entsprechendeii  Elementen  dargestellt»
ist  chemische  Spannung»  und  die  Verbindang  dieser urstpffigen  Elemente»    ist  chemischee  Product.

783-  Der  Chemismus  ist  wieder  ein  Verbren*
nangsprofs»  in  dem  ein  ganzes  Element  die  Stelle
des  Sauerstoffes  vertritt»  und  einOansesdie  Stelle  des
Phlogistons.  Ist  elementarischer Verbrennungsprocefs.

ifer  Chemismus  ist  Nachbild  der  Urschöpfung»
sowohl  weil  er  materialer  Verbrennungsprocefs  ist»  als
weil  er  neue  Elemente  schafft»

Der  Chemismus  Ist  ein  wahres  Verwandeln  der
Substanzen  ihrer  Fixation  nach.

*  784«  Aller  Chemismus  geht  nur  im  Wasservor;
nicht  weil  die  Theilchen  sich  darin  bewegen  können, sondern  weil  der  Chemismus  ein  Verbrennungs*-
Proceß  der  Elemente  selbst  ist.  Es  können  aber  nur
die  einpoligen  Elemente  verbrennen »  nur  Wasser
und  Erde.  Ohine  Flüssiges  und  Festes  ist  gar  kein
Chemismus  zu  denken.

73.  Der  Chemismus  der  Luft  ist  anfangs  der
Blecirismus»  und  dann  der  wahre  Verbrennungspro-  -

Okent  NmtMrphüof,  L  15

ceüp  beide  find  4ick  gkicht  nur  durch  die  Position
verschieden.  Im  VerbrennungepTOceHs  «ind  beide
einpolige  Elemente  in  der  Luft»  im  Cbemiamo«  aber
vereinigen  sie  eicfa   eret.

Daa  Product  dea  Luftchecpismus  ist  Wasser,  de
das  Product  des  £rd€hemi«mn5  Salü  ist«  Wasser  und
SIiA  Fallen  in  eine  Lage,  aber  übereinander»  so  wie
der  Verbrennungsprocefs  über  dn  Chemismus  fällt.

Das  Verhältnifs  des  Electrismus  zum  Chemismus
isrjnün  aufs  hlarste-auf  gesprochen.  Jener  ist  chemische Luftspannung,  der  Chemismus  aber  ist  elektri-
sche £rd  Wasserspannung«

786*  Zum  Magnetismus  verhält  sich  der  Cbemismus,  wie  das  Silz  cum  Metall,  wie  die  Flöxpe*
liode.  2UT  Urperiode.  Die  ganze  Flözperiode  ist  Product de«  Chemiemus,  wie  die  ganze  Urperiode  Pro-
duct des  Magnetismus  ist;  Salz  und  Metall  sind  nur
die  letzte  Auebilduiig  dieser  Perioden  und  dib  Producte,  utai  deren  Willen  die  £ntelechien  alle  vorher-
gehenden Formalionen  voraiisschickten ;,  Grapit
mit  seinen  Verzweigungen ,  Kalk  mit  den  seipigen
sind  nur  die  Stämme,  auf  denen  einstMetall  und  Sali
als-  Blomen  getragen  werden.

787«  Maghetismus  und  Chemismus  sind  also  die
schöpfenden  Agentien  für  den  festen  Ivem-  der  £r4e»
und  durch  sie  bee  ist  er  vollendet.  Der  ErdbilduMgsprocefs  ist  ein  Magneto- Chemismus.     '

7S8*  h  £rde  als  ein  ganzer  Kristall  angese*
hen »  ist  der  Magnetismus  das  Bestimmende  ihrer
r#Ih8en  und  Polradien ,  der  Chemismus  der  iiitegraliheile.

a?7

789.  Alle  Erdaction  ist  ein  Wecbselspiei  dieier
beiden  Entelechien »  die  nichts  anders  als  did*  leben»
dige  Schwere  nnd  die  lebendige  Wärme  auf  dem
Planeten  sind.  Die  Eleciricität  erlt  sie  nur  ii»  eiyi«
ger  Spannung «  wi  das  Liqbt

-  790.  Der  Chemismus  ist  der  Proceß  des  Baumes«
dar  Dicket  der  ruhenden  Wärme,  daher  muß  in  jedem
chemischen  Proceß  die  latente  Wärme,  die  Tempera*
tor  sich  ändern»  Chemismus  verhält  sich  zu  Magnetitmas» wie  Wärme  au  Schwere»  zur  £lectricität#
wie  £u  Licht*

791«     Es  kann  nichts  fest  werden  *  ohne  Wasser  .
in  die  Mischung  zu  nehmen.     Dieses  Wasser  ist  das
Erjstallisationswasser.

Dieses  Wasser  ist  azoiisch«  oder  Hjdrogfn«
Wasser.

792*  Insofern  der  Magnetismus  bei  der  Kry«
stallisation  thälig  ist,  macht  er  4«<  Wasser  identisch,
aaotisch  nnd  dadurch  wird  es  fest»  das  Wasser  ist
nicht  als  Wasser  imKrystall,  sondern  wird  dieses  erst
beim  Ausscheiden.

793.  Alle  chemische  Processe  gründen  sich  auf
die  Vereinigung  Ton  Stoffen ,  diQ  Elemente  sind,
aber  die  Natur  dex  Urstoffe  angenoimen  haben.

Die  Wahlverwandt  Schäften  gründen  sich  auf
die  Polarisirbarkeit  der  Flüssigkeit  und  des  Festen
in  die  Urstoff.      ,

Es  zersetzt  sich  und  combinirt  sich,  was  bei
einer  Mischung  die«  Begeistung  zum  Urstoffe  am
kräftigsten  erhält.  Was  nicht  hiezu  zu  bringen  ist,
fallt  nieder ,  wie  der  Sand.

Wieder  holte    ¥  lö  z  nie  ä  er  schlage,

794.  D«r  clfemiechc  P/ocefs  ist  ein  Polarisirangsproccfs»  der  rnehrere  Stuften  bat.  £0  sind  Zeit*
momente  in  ihm.

Ist  die  fluide  Masse  roft,  so  wird  diese  Po1j|tislrung  viele  Zeil  Branchen»  bis  sie  düroh  dieselbe
gedrungen  ist*.

795.  Der  Polarisirungsprbc'efs  muß'VQn  einem
bestimmten  Puiicte  dnsgeben,  der  vom  Wasser  verschiedeo  ist.  Im  Erdwasscr  also  von- dem<  Puncte
aus«  auf  den  das  Licht  am  hräftigsten  einwirkt.

Dieres  ist  fester  Boden.  B  der  Kalkpräcipitation  war  aber  kein  anderer  da  als  die  Bergspitsen.
Diese  sind  es  also»  von  denen  die  Kalkpräcipitation
ausging".

79<$«  Durch  diese  Bedingungen  der  Flözperiode
sind  mehrere,  viele  Jahrbttnderte  aus  einander  Hegende, Präcipitationn  und  wiederholte  Zuricktre tun*
gen  und  Steigungen  des  Waes'ers  gesetzte

707.  Dadurch  it  das  aufgeschwemmte  Ltand
entstanden,

V  erstejner  ungen,

793«  Dadurch  Qind  die  fossilen  Pfliinzen  nnd
Thiere  zu  Grunde  gegangen.

7<99.  Sie  sii)d  in  den  Zwis<;henpausen  der  Päctpitationen  entstanden;

gOQ.     Und  haben  gelebt,  wo  sie  ruhen.

Lehrbuch

der

Naturphilosophie

von

Dr.   ,  O  k  e  rty

Professor  in  Jena    lehrend  NatMtrphilosophis ,   allgmneins  mtmrgeschuhte,    Zoologie    mit    verghicHender    atqniie     Tfianzen*

Tkim'    mnd  Menjcheirphysiologie     Miglied  der   Königi,
Gesellschaft   der   ffltsenschaften   tu  Göttingen,

*  jissessor  der  miueralogischtn  tu  Jentu

'Dritter  TheiL     Erstes  und  zweites  StücL

Jena,

hei      Friedrich      Frommann,


Vorrede.

In  der  Vgrteie    zym  rffen  Bfiodchen  glaubte
icb  die  Einlettung  su  einer  feinen  und  achonenden
Lebensart  in  den  natürwittenschafÜichei)  Verhandlun«
gen  Tersuchen  uud  hoffen  su  dürfen,  daft  ate  EinL
gang  linden  werde,  besondert  da  allen,  letdenschaft*
lieben  Anftrengungen  endlich  Ermüdung  folgt.  Waa
an  aoir  ist,  werde  ich  mit  Beharrlichkeit  thun,.  wie
sieb  auc  andre  betragen  mögeu.  Ich  habe  auch
dort  ausdruckltch  gesagt,  daCi  das,  was  ich  Ton  dem
TerhäkuKs  Gottes  zur  Welt  lehre,  symbollsch  su
nebmen  ist.  Ich  muß  es  hier  wiederholen,  auch
da£i  mir  diese  Lehre  nur  als  Einleitung  in  meiner
Wiasenschaft  gedient  hat,  und  daher  nur  Nebensache
in  ihr  ut.  Allerdings  ist  mir  Gott  kein  Wesen,  yon
dem  niemand  als  nur  der  Schwärmer,  Kunde  haben  kann  {
daa  Ebenbild  Gottes ,  der  Mensch  müfste  schlecht
getroffen  sein,  wenn  er  von  der  Idee  Gottes  nichts  wis*
aen  könnte ,  und  schlechter  noch  müfste  es  mit  unserer
Ueberzengung  und  mit  der  Religion  stehen,  wenn  diese
anf  den  lahmen  Füfaen  des  unwissenden  Meinens  ruhte»
|I>er  Schwäriner  träumt,  daß  ein  Gott  ist,  der  Philo»
Isopb  weiß,  dals  ein  Gott  ist«  Darinn  liegt  der  Unterschied    des  Benehmens   beider,    wenn,  sie   in   dieser

Veberzeugung  angefochten   werden.     Der  erfte  Ter*

I  '      .       "  '

theidigt  seinen  Gott  'wie  ein  Trlierbsres  Object  mit
Gift  und  Klanen  >  ,  und  bat  er  ihn  wjeder  errungen, sb  jagt  ibn  die  kindifcbö  od«r  äfiELfcbe  Leiden«
schaft  Wie  einen  Wahnsinnigen  umher,'  auf  daf  er
Vertheidiger  für  sein  Traumbild  aufraffe ;  der  zweite
aber  erfreut  sich  ohne  Licidenfcbaft  des  ruhigen  Be*|
flitzes  und  bleibt  unbeweglich  bei  'jeder  Anfechtung.
Gott  ist  ihm  kein  verlierbarcs  Gut.

Ucbrigens  hat  meine  Lehre  nichts  mit  leeren
Formeln  zu  thu.n,  auch  nichts  mit  dem  Ethischen,
.sondern  sie  ist  durch  und  durch  Physica    reine  IHßojia  Naturae  und  will  auch,  da£|  der  Zuhörer  und
Leser  darauf  alles  Gewicht  lege,  und  sieb  nicht  io
der  Einleitung  verlidre ;  wie  auch,  daß  einr  \ViriiH'
eher  Physiker ,  und  kein  sogenannter  blo&er  speculitiver  Philosoph  oder  ein  Naturhüloriker  die  er&e,  ein
Sotanikcr  aber  die  ZAveite  und  ein  Zoolog  die  dritti
Abtheilung  beurthelle.

Es'  ist  zu  bedauern ,   daT  die  Gelehrten ,  welcbd

ehemals  unter  dem  Titel  Naturphilosophie  nicht

als  Formelwesen  und  oft  Schwindeleien  mit  Recht  e

kannten ,    auch  jetzt  noch  mit  diesem  Worte  den  ali

ten  Unfug  verbinden ,  und  daher  für  die  eigene  Frü

.fung  taub    #ind.     Das  Wort,    welches   dort  .abusiv

.  gebraucht  worden ,   ist  zwar  geblieben ,    aber  die  S44

.  che  hat  sich  ja  ganz  und  gar    geändert.      Mögen  si<

sich  doch  an  diese  halten,  wenn  ihnen  auch  (fasWorj

seine  Gehässigkeit  noch  nicht  verloren  hat.     Nebßdeiil

,  denkt  man  sich  unter  jedem,   der  über  Natttrphiioso

phie  schreibt ,  nach  herkömaalicher  Sitte,  einen  Klopf

teug   ggn  JR   tttf ,     wenn   et  sich  nnr  anmeldet;
Ich  glaube   daß  sich  auch  dieses  geändert  hat,  und
da&  ich  das  Meinige  redlich  dazu  heigetragen  habe»
Nie  habe  ich  einen  Gelehrten  milshandelt,   und  nie*
driges  Schimpfen  ist  mir  fremd.      Daß   ich   hierüber
mit  Worten    sprechen   muß,    ist  traurig\  genug;    ich
babe  die  That  sprechen  lassen,    aber, wegen  dem  her
liönimlichen  damals  gegründeten  Vorurtheile  hat  man
die  Aenderung  nicht  sehen  wollen.      Was  ich  gegen
Newtons   Lehre  gesagt  habe,   ist  in  einer  einßen,
besonnenen  Sprache   gesagt ,     und   Ewar   planmafsig,
am  anf  die  sklafrifcbe  Anhänglichkeit  an  eine  grundfalsche  Liehre  mit  Ernst  aufmerksam  au  machen.     Daß
nao  in  öffentlichen   Blättern  aus  bösem  Willen  oder
ans  blinder  Anhänglichkeit  «meine  Ausdrücke  verdreht,
konnte  ich  yon  deutschen  belehrten  ilicht.  voraussehen;
Hiadem  will  ichs  ncht*     Es  werden  nun,  dem  Gang«
der  Sache  gemäß ,  «idere  folgen,  welche  sich  an  dem
'  Heranterreilsen  und  Schimpfen  ül>er  Newton  Lehre
aicht  sattigen  können.     Darum  bereue  ich  es ,    alles
getagt  au  haben  ,    woran  die  newtofaischen  Versuche
kränkeln.     Wer  aber  meine  Lichttheorie  liest ,  sollte
oillig  auch  meine  Widerlegung  des  newtonischen  e  r«
ftn  Sataes   in   Gehlens  Journal  lesen,    eh  er  ur*
theilt.

Ich  nehme  gern  auf  Hecensenten  Rücksicht,  wnn
*«  gesetzt  uud  vcrfiandig  ihre  Meinung  sagen,  selbst
dam,  wenn  es  ihnen  auch  an  gehöriger  Einsicht  und  den
geborigen  Kenntnissen  in  diesem  oder  jenem  Zweige  fehlen solke.  Schriffteller  und  Recenst  ntenkönnen  nicht
gleicher  Bildung  sein»,  Dieses  weiß  jener,  Jenes  dieser


I         .


besser.  Setbst  recenftirend  kann  ieh  4«mber  nrAci*
)e%  Wenn  beide  nur  ans  Antgleicben  denken,  so
wird  keiner  Lnst.  haben,  das  Tadeins wertbe  unter  dem
vielen  Guten  heraussugraben  i  poch  weniger  wird  .er,
Wnn  sich  nicht  hinlänglich  finden  sollte,  sich  aur  Lü«
ge  erniedrigen    und  sich  ins  Schimpfen  oder  ia  eine
gemeine  Sprache  verirren.

fAufserdem  daß  de|:  Schriftfteller  aus  jeder  Recen*
aion  etwas  lernen  sollte ,  mufi  ihr  Haupts  weck  dabin
gehin,  die,  richtige  Beziehung  zwischen  der  Schrift
und  dem  Publicum  herauszuheben.  Ueherhaopt  und
mii  ins  besondere  sind  die  heidelberger  Jahrbücher  d«
L.  von  Bedeutung.  Ich  achte  sie  und  darum  ifi  ea  nsit
nicht  gleichgültig,  wie  darinn  meine  Werke  charakterisirt  werden.  Es  ist  aber  vom  Rec  darinn  auf  eine  Art
geschehen,  die  meine  literarische.  £hre  —  wenig&ens
nach  meinen  Anfoderungen  -  nörhiget  toxi  einem  Hü1£h
mittel  Gebrauch  zu  machen ,  an  das  ich  soust'  nie  ge»
dacht  haben  würde.  Ich  will  nicht  von  der  unanJItin*
digen  Sprache  reden  — -  diese  kann  mich  nicht  beleidigen ,  auch  nischt  von  den  Unwahrheiten  über  ein«
seine  Sätze  (z.  B.  ich  sagte,  alle  Kolneteii iaren  blolsa
Meteore,  und  ich  wüIste  nicht,  daß  manche  wieder«
kommen,  von  denen  der  Rec.  lehren  will »  ddfs  solche
vQn  zwei  Sonnen  aollicitirt  würden ,  was  ich  doch  so»
gar  zu  einem  eigenen  Satze  g.  232.  gemacht  habe;  ferner: die  £t;de  wechsle  ihre  Pole  nicht  nach  den  Jah-
reszeiten ,  tmd  könne  daher  nicht  aus  diesem  Grunde
um  die  Soime  laufen ,  weil  die  Brdhalften  »ich  anagletchen,  als  wenn  ich  nicht  yyüfstt  daß  jene  Som-
mer hat|  wenn  die  unserige  Winter,  ir  ich  weiüi

Vit

«idit    c  südlicfae  Hälfte  voll  Wisser  tat;  diBn:
der  Plimetenbewegung  durch  ;  elcGtriCche  Attractioa
£rye.iuclit8  ah  der' Gang  ih  Her  ElKpse»  welche  doch
ausdrücklich  als  mit  der  Urrtadon  gegeben  0.  213.
gelehrt  wird.  Dergleichen  ui\d  noch  viele  ähnliche
Beschuldlgungen  können  unmögllph  aus  bösem  Willen,
loodem  nur  aus  Nachlässigkeit  und  leichtem  Gewis-
611  kommen);  auch  nicht  davod,  daß'der  Rec.  nur
neine  Elialekung,  vob  der  Entfiehung  der  Welt  aus
Gott  recensirt,  und  daduir<:h  dem  Publicum  dn  Schein
torgemachl  hat»  als  wäre  dieses  die  Hauptsache  ja
der  ganxe  Inhalt  meines  Wetkes ,  denn  dals  er  meinen
Schats  Von  empirischen,  Kenntnissen  rühmt ,  ufid  mir
gerne  folgt,  wema  ich  von  der  Geologie,  Kryfiallograle ,  der  Elementenbild  ung  etc.  rede  ,  heißt  doch
.wahrlich  taicht  daa  Publicum  mit  der  Schrift  be«  '
kanntmacheni'auch  nicht  davon,  daß  meine  Ansicht
von  dem  YerhäUnif»  Gott  aur  Welt  ein  Irrt h um.
sei,  da£s  i  eine  Naturgöl tarweit  in  Reihe  ufnd  Glied
jaßellt,  und  was  dergleichen  Aushrüche  mehr  sind,
einfuhren  wolle :  nur  von  'einer  Besdbuldigung  muß
ich  reden,  welche  meütens  in  unsem  Zeiten  wahr,  und
besonders  bei  meinen  Arbeiten ,  welche  die  ganae
Natnikenntnils  umfassen,  von  höchfter  Wichtigkeit  ist
Der  Reo.  wirl  knir .  nehmlic]  das  Nonum  prenuttur  in
annum  vor,,  und  rtheilt  mit eineiXiieblosigkeit,  man
aiddite  aagen  mit  einer  Wutb  ,  die  vielleicht  aus  einer
des  Rec  etwas  achwärmerische  Meinung ,  nur  verschobenen  Ehreabeaeugung  hervorgehröchen  isL

Wenn  ijgend  Schriftfteile  das   Nimum  prematur

in  annum  in  allen  ifaran  Schriften  beobaclitet  bbenj
sodarf  ich  mich  darunt 'stellen;  am  au&Deadfien  ist
CS  abrr  in  dem  gegenwärtigen  Falle ,  indem  ich  achon'
XSO  £  f  c  h  e n  m'a y  e  r  tt  das  Mannfcript  mlttheiite,  von,
dem  jetzt  gerade  im  neunten  Jahce  nachher  die  illi
berate  9  nnberechneta  ja  unüberlegte  Aecension  er-,
Xcheint.  Ich  bin  daher  gezwungen ,  das  Unheil  dea,
mhigen,  ieldenschilosen,  mir  damals: noch  frAindea
Mannet,  aus  uuserm  Briefwechsel  hier  abdrucken  wo,
lassen.

Kirchheim,  den  g.  Msrt.  XSC

Ich  kann  Ihnen  nicht  genug 'ausdrücken,  wie  aehc

mich  Ihr  Qrundrifs   cur   Bewunderung  hinrifs.      Ein

solches  schönes,  in  seinen 'Hauptaügen  vollkommen  ab«

'  gerundetes  Ganze  glaubte  ich  von  der  Naturphilosophie

bis  jetzt  noch  nicht  erwarten  zu  dörfen,  .

*  Die  vielseitigen  Ansichten,  die  Sie  uns  durch  diesen GrundciTs  anbieten,  haben  mich  selbst  .schon  zu
manchen  Reflexionen  veranlalat,  aber  ich  kann  Ihnen
von  den  AesuttAteil  derselben  noch  kej,ne  Rechenschaft
geben,  da  ich  noch  manche  Seite  dieses  schönen  Ganzen
gründlicher  durchgehen  muß,  um  die  Vereinigungs*
puncte  derselben  mit  dem  a]lgemeinften  Standp4nct
der  Naturphilosophie  auf  eine  hinreichende  Weife  zu
entwickein.

Was  Schelling  durch  die  absolute  Identität  aus«
djrückt,  ist  ohne  Zweifel  der  höchfie  Vereinigungspunct  sowol  für  die  Naturphilosophie  als  für  die
Ethik.  Dieser  Standpunct  hält  die  Potenz  des  Ewi*
gen  und  ist  daher  selbst  über  das  Unendliche  unend-


Ucb  erhaben.  Weün  da»  Unendlicfae  ir  f\j  ausge«
(Iruckt  wbil ,  <o  >yird  das  Ewige  =  rv  au3gedrückt
werden  mätsn.

Die  faiurpbilosophie  hat  also  bis  sum  Egen
zumcKsagehfn ,  «aber  bis  zu  diesem  Standpunkt  kann*
die  Mitheniatik  sie  nicht  mehi  beg1eit<;n,  denn  diese
geht  in  ihrer  höchlten  Anstrengung  nur  bls-xu  den
endlichen  Dimensionen  des  Unendlichen.  Diefs  gibt
yns  schon  eine  Einschrankang  fjür  die  Anwendung  der
Mathematik  auf  Naturphilosophie»  Sie  haben  t>is  jetzt
die  gerade  I>inie ,  den  Kreis  und  die  Kegelschnitte,  ,
iudeoi  Sie  dieselbe  selbft  als  Aufgaben  der  Natur  betrachteten y  auf  eine  sehr  scharfsinnige  Art  auf  Natur-
philosophie angewandt  und  ich  bin  mit  Ihnen  einver*
fianden,  da£i  wenn  wir  )e  zu  Gesetzen  für  diQ  Natur
kommen  sollen,  wir  sie  aus  solchen  Vcrgleichungen
herholen  müssen  ,  aber  ich  bin  noch  nicht  recht  einig,
dh  diese. Linien  an  ihren  wabrta  Platz,  geftellt  ,sind
and  oh  Sie  nicht  noch  ie  Linien  höherer  Ordnungen
und  selbst  die  ttanscendente  Linien  eben  so  gut
wie  die  iT'orerwähnte  herbeiisieben  müsaen.  Ihr  Parallelismua  der  Linien  mit  der  Natur  scheint  mir
überhaupt  zuviel  aus  dem  Unterschied  der  aufsern
Projectionen  nnd  zu  wenig  an«  dem  Unterfthied  ihrer
Faactionen  genomipen  zu  seyn.  Uebrigens  ist  diefs,
Yas  Sie  geleiftet  haben,  eine  ganzoieue  Bahn,. die  einen unerschöpflichen  Stoff  zu  Reflexionen  enthält ,  und
worinn  ich  Ihnen  in  der  Hauptsache  ToUkommen  bei*
tttte.

Die  Eintheilnng  der  animalischen  Welt  nach  den
SinQfn  ist  das  ScfaötiJfte,   was  ich  je  gelesen  habe  und

(ohn  ihre  Befoheidaifbeit  mu  verletsen)*  ich  »ube,
daß  Sie  dadurch  eine  netie  Epoche  für  die  NaturgeschicLte  vefigeseut  bähen.  Sollte  et  wohl  hei  so  Tie-
fen urchgreifeAden  Ideen  schwer  teyn»  ancb  ein  Eintheilungsprincip  für  die  Pflansenwelt  eu  finden  ?  Dieli
bt  eine  Lücke,  die  Sie  ncht  unaosgefüllt  lasaen
olkea.

Ich  verehre  und  bewundere  Ihren  Geist,  der  sich
schon  to  viele  trefiliche  Ansichten  zum  bigentkum  ge«
mächt  hat.  Wenn  Ste  mir  erlauben,  ihren  Anfsats
noch  länger  zu  behalten «  ao  werde  ich  mir  es  sur  Angelegenheit machen,  Ihnen  von  Zeit  su  Zeit  meine  Re-
flexionen darüber  mittutheilen.

Gani  der  Ihrige  *

Eschenmayr«

Kirchhim  unt«r  Tek,  den  6.  Sept.  1903.

Wit  vind  uns  einender  in  der  Ansicht  der  höchften  naturphilosophifcfafn  Probleme  gans  nahe  und
ihr(»  Aeufseruigen  sind  die  Meinigen,  sobald  Sie  noch
einem  dritten  Factor  den  Zutritt  gestatten,  der  eben
ao,  wie  er  die  Differenz  zwischen  Ethik  nnd  Physik,
Moral  und  Natuv  vermittek,  auch  die  Differena  unse*
ter  Ansicht  iufhebt.

Ich  gehe  hier  wieder  von  der  Vernunft  als  «dec  dK
einigen  Totalitat  aus,  welche  von  sich  selbst  das  Thei«
fende  und  Ergänaende  ist,  welche  im  Einaelnen  wie
im  Gänsen  ein  und  eben  dasselbe,  mithin  absolut*iden*
tisch  ist.  Der  Functi4)n  nach  betrachtet  ist  hier  abso»
lutes  Wollen  und  absolutes  Erkennen  aufs  innigfte
vereint,  der  Potens  nach  istdiefs  die  Potena  des  Evri-

gm,    welche   aüfser  «Her  Differens   und   Indifierens

liegt.     Dem  Standpunct  nach  ist  ea  der  StandpaA<  der

Absoltttbeit  selbst,  «wtQ  ihn  Scbelling  nennt.      Um  ei»       >

nca  Anfang  der  Konftmction  su  hahen,  setze  iob  vor«

YU,   dab  Sie  mit  mir  die  Veriianft  als  den  Inbegriff

4er  drei  Grundideen  Wishrheitv  Schönheit  und  Tugend

ionehnen.     Auf  der  Potendes  Ewigen  sind  diese  Ideen

eins  uniT ebendasselbe,  sie  durchdringen  einander  on  '

tuen  Seiten,  anfser  dieser  Potena  hingegen  differiten

sie  Ton  allen  Seiten.     Vermittelst  der  Idee  der  Tugend  '

lost  sich  Yom  Vernunftfyftem  die  moralische  Wlt  oder,         .  \

die  Gemeinschaft  vemüi&ftiger  Wesen  ab,   iif  welcher

Recht  und  Pflicht  allein  herrschend,  isK     Vermittelst

der  Idee  der  Wahrheit  löst  sieh  vom  Vetnunftryftem

die  stnnltche  Welt ,    das  Universum  oder  die  Gemein*-

fduft.der  Sinnenwesen  ab,  in  welcher  die  Herrschaft

Ton  Raum  und  Zeit  allein  gilt.     Vermittelst  der  Ide

der  Schönheit  löst  sich  vom  Vemunftfyfiean  die  organi*

fcke  Weh  oder  der  Organ ism  der  Kunst  und  der  Na«  ,

tur  ab    welche  lAs  die  Indifierens  def  Vorigen  fieide

irehBtttelt*       So  wie   also  hier  die   Tugend    mit  der

Wahrheit  durch  die  Schönheit  rermittelt  wird ,    so  ist

die  Ethik  mit  der  Physik  durch  die  Aifthetik  vermit*

telt    An  sich  hat  die  moralische  Welt  mit  der  sinnli*

efapi  nichts  gemein,    ihre  Granasen.  können  sehr  rein.

susgediickt  werden,   obgleich 'Recht  und  Pflicht  für

die  intellectuelle  Welt  eben   das  ausdrücken ,     waa

Ranm  und  Zeit  für  die  ainnliche.     Da  wo  beide  WjeU

teneütammentreflien,  liegt  der  Organismund  zar  der

der  Kunat  sowol  als  der  der  Natur.      Die  oi'gaiuschc

Welt  iat  die  Vermittlerin    Ewischen '  beiden  Vorigen,  .

mithin  swUcben  Moral  und  Natur,'  swiücfaen  Geist
tinfll  Materie  U/s.*  w.  Jetzt  folgen  Satze,  welche  uns
<  Tereinigen  werdend  tn  der  Tugend  Uegt  das  Streben,
'  die  Jböcbftmögllche  Freiheit  in  der  i  n  te  1 1  e  c  t  u  e  1]  e  u
Welt  2u  reaMsiren,  aber  die  Freibeif  erlischt  in
der  Tbat, '  die  That  gehört  der  Noth wendigkeit  an,
der  Mensch  wird  abhängig  vom  Geschebeifen.  In  der
Wbbejt  liegt  das  Streben ,  das  Nothwendige  in  der
Sinnenw'elt  zu  idealisiren,  aber  die  No£bwendigkeit  erlischt  \n  der  ]C3ee,  die  Idee  gehört  der  Frein
beit  an,  der  Mensch  wird  frei  durch  das  Ideal.
In  der  Schönheit  liegt  das  Streben,  beide  vorige
EU  vereinigen,  und  je  nachdem  ,  nun  das  Realisixen  der  Freiheit  oder  das  Idealistren  des  Notb-
weadigen  das  Uebergewicht  haft  in  der  Vereinigung,
entAeht  entweder  der,  Organism  der  Natur  .  oder
der  Kunst.  An  sich  sind  zwar  alle  drei  Welten  ineinen  allgemeinen  Organism  verschlungen ,  wovon
die  Vernunft  die  Totalität  ausdrückt.  Das,  was
wir  aber  hier  die  organifobe  Welt  nennen ,  ist
bloXi  die  mittlere  a&wifcben  beiden  Vorigen,  welche
aus  den  miulern  Exponenten  zweier  Extreme  befteht*
Jenen  allgemeinen  Oiganism  ,  in  welcbeju  sich  alle
drei  Welten  wechselseitig  durohdriugen,  müssen  Sie
wol  von  dn  organij'chen  Bildungen  unserer  ]£cii
welche  iiur  einen  untergeordneten. Reflex  in  dem  allgemeinen, Organism  4arltellen ,  unterfc beiden.

In  der  Reihe  der  moralischen  Welt  herHpbt.  die
Freiheit,  in  der  Reihe  der  Sinnenwelt  die  Notbwen*
digkeit,  aber  in  der  Freiheit  wird  das  urfprünglich
Ideelle  oder  der  Wille  reell  durch  die  Thut»   daal(>*reie

XtIX

SfitA  gebunden ,    in  der  NotliWf ndigkeit  \ird  das  ut-

Tphinglich  Reelle  oder   die  Materie  ideell  durch  den

Begriff,  dei  Noth\rendige  wird  frei.     £i  sind  also  hiev

«wei  Pancte,  in  welchen  8i<?h  beide  Welten  berühren,

der  eine  entlieht  durch  die  vollkommene  Potensirung

des  Noth wendigen ,  der  andere  entftebt  di;i7ch  die  voll-  -

komiDenfte   Depotenzirung   der   Freiheit  ,     im  erften

Panct  trifft  dr  Endpuoct  des  Wollens  (die  That)   -*

nie  dem  Anfangspunct  des  Erkennens  (Materie)  sn»

saounen ,     in  dem  zweiten  Punct  trifft   der  Anfangs«

ponct  dea  Wollens   (Segrii[)    nut  dem  Endpunct  dea

Erkennena  (Licht)  ausammen.     Aber  anCser  diesen  bei**

den  Poncten  sind  jene  beiden. Reihen  ewig  geschieden,

wie  die    entgegengesetzte   Schenkel   einer   Hyperbel,

und  nur  die  Indifferenzlinie  von  diesen  oder  die  Achse

beaeicjinet  die  organische  Welt  mit  allen  ihren  Bildno*

gen.    Was  ich  nun  nach  diesen  Sätzen  Ethik  nenne,

hat  mit  der  Fh)k  und  mithin  auch  Moral  mit  Natur

schlecfatibin. nichts  gemein  als  jene  zwei  Puncte  (nehm*

lieh  auf  einer  Seite  Begriff  und  Licht ,  üuf  der  andern

That  und  Materie  und  die  Indifferenzlinie.  Aulserdie*

tenPuncten  und  der  Indifferenzlinie  sind  sie  ewig  ge*

Ichieden,    und  bilden  zwei  vollkommen  abgesohSerte

Hälften  des  allgemeinen.  OrgamsmuSi   wovon    In    der

einen  die  Tugend  mit   ihrer   nächften    Differenz  von

Recht  und  Pflicht  und  in  der  Andern   die  Wahrheit

mit  ihrer  nachften  Differenz  von  Raum  und  Zeit  allein

herrscht«     Die  Gebiete  nun,  in  welchen  die  drei  Ideen

als 'VWssenfcbaften  bezeichnet  sind,   sind  thik,  Ae*

&hetik  und  Physik.     Die  Aeffhetik  ala>  die  Mittlere  hat

hiebfi  zwei  merkwürdige  Seiten;    ilie  eine»    welche

\     -

XIT

gegen  clie£tliik  gekehrt  bt,  nenne  {ck  im  weiteftei
Sinet'oeftie  (ÖrganUmut  def  Kanst),  die  andere,  wel"
che  gge9  die  Physik  gekehrt  isf,   nenneich  Flefilk
(Orgaqism  der  Natur).     Alle  ihre  im  letsten  Brief  gi
machte  AnnCieningen  gehören  in  diese  Plaftik  der  Na»
tur;     Auf  derjenigen  Qälfte  des  allgemeinen  Organism,
W-o  die  Aeflhetik  in  die  Physik  emgreift,    ist  es  wahr,
äa£s  i)  das  Freie  mit  dem  Nothwendigen  ni|;ht  gleich
tiefe  Wurzeln  hat,  2)  dafa  das  Freie  nur  durch  das  Notbwendige  hindurch  seine  Nahrung  erhält,    3)  da£s   das
Freie  nichts  als  das  Nothwendige  selbst  auf  der  le&tea
4>hetften  Stufe  der  Bildungen  des  Universums  ist  (nehm*
)ich  diefs,  was  ich  liiert  nenne)!    4)  daß  das  Nothwendige in  die  Formen  des  'Organiam  gegossen ,    die
Kleidung  des  Freien  ansiehe,   u.  a.  au   AHes  dieb  ist
aber  nur  yiit  der  Peschränkung  wahr,   daß  hier  bloCi
Ton  der  Freiheit  der  Materie  die  Rede  iat«  imd  kei*
neswegs  von  der  Freiheit  des  Willens ,    welche  in  die
Ethik  gehört«    In  der  letstem  Hinsicht  kann  man  viel*
mehr  sagen,    daß  die  höcbfte  Freiheit,   welche  sich
im  Organism  ausdrückt,    n<>ch  bei  weitem  den  Grad
nicht  erreiche ,   den  die  geringfie  Freiheit  des  Willens
hat.     Ethik  und  Physik  (Menschheit  und  Natur)  sind
ich  daher  eben  so  wenig  gleich ,   als  Wille  und  Materie, sie  berühren  einander  blols  in  der  £ndji{eren&*
linie ,  welche  die  Aeetik  bildet|   oder  im  Organism,
Ihre  Aeufseningen  über  Mathematik  unteischreihe
ich  eben  so  gern ,  nur  mit  der  Beschränkung ,  daß  alle
mathematische  Functionen  nur  im  Gebiete  der  Physik
ihre  reinfte  und  Vollfie  Gültigkeit  haben«     Das  eigentliche Feld  der  Mathematik   ut  unser    Sonueafyßemt


itt  irjBkliein  unterd  Erde  nur  dea  Werth  einet  Panctet
bAC  Wie  abeY  die  Physik  in  die  Plaik  der  Neti»
eingreift,  so  bat  die  Mathematik  nr  inaofern  Anwendbarkeit, alt  die  Potenzen  der  Sinnenwelt  aich
in  Orgmoisna  auf  einer  höheren  Stufe  wiederholen.  f)ä
aWr  iftt  Organism  das  Reingesetsmälsige  durch  daa
izMprunglich  Ideelle  und  Freie  zum  Theil  verwischt
wird ,  MO  entlieht  ine  Mischung  von  Formen ,  welole
die  Mathenuitik  nur  dadurch  gatiz  lösn  könnte,  wenn
sie  den  Widerftreit  ihrer  eigenen  Functionen  zu  he*
rechnen  im  Sunde  wSre.  Bia  jetzt  hat  es  ie  MittheflMtik  noch  nicht  so  weit  gebracht,  aber  ich  glaube»
ikb  sie  in  der  Ukiaicbt  einer  yenrallkommnung  fä*
big  ist.     .

Der  Ihrige

Eschenmayer.
Ans  den  Originalen  abgedsuckt.

Yoo '  diesem  letzten  Briefe  ist  die  hetdel berger
Recenaion  eine  Cömmentation.  Ich  mu(s  aber  be»
merken,  da(a  meine  Befoebungen  und  meine  Arbei«
tea  nicht  auf  Objecte  dieses  Briefes  gehen ,  sondern .
ich  nur  durch  den  Correspondenten,  der  diese  vorsagswetae  als  ihm  zusagend  auilafste,  und  mir  dai-
überapeciell  schrieb,  daran  gehalten  wurde.  Meine"
tpecielloi  Arbesien  sind  bloß  die  Natur,  bloß  Ge*
fdwcface  der  Natur   und  zwar  worzüglicfa  des  Pflan*
sen-'  und  Thierreichs*  Ueber  Freiheit  und  Nothtrendigkeit,  über  Moral  oad  Religion  nnd  Kunft  und
über  alles,  was  blols  speculativ  und  von  aller  Rea*
VA  estUost  ist,  übedasse  ich  gern  jedem» dat  Stim*

reiben  — -  enn  er  mich  nur  nicbt  in  diesen« Stradei
sieben  will.  Ich  weiß  nicht,  durch  welche  Sckrift
ich  yeranlassung  gegeben  habe ,'  ,  von  mir  *u  glauben, als  untersuche  ich  nicht  naturliche  Dinge ,  iura
icl  hätte  «Freude  daran,  in  fisntaftifcfaen '  Regionen dbr  Speculation,  die  nur  über  sich  ipeculirt,  her*
umzufanren , '  da  mir  vielmehr  dieses  Zeug  widerlich
it,  und  doch  alle  meine  Schriften  bloß  naturhtftorische,
physiologische  und  medic?nische  GegenftSnde  abban*
dein ;  freilich  kennen  diese  nur  die  Aerzte  und  Naturforscher,  ,und  wenn  andere  sogenannt  Philosophen,
die  das  Spiel  nicht  mit  der  -Natnr,  sonderü  nur  mit
sich  selbst  treiben,  ein  philosophifcbea  Wort  boren,
so  wähnen  sie ,  es  sei  von  ibrelr  Art.  Botanik,  20* .
logie  uiid«  Physiologie  waren  von  jeher  meine  Stu-
'dien,  sie  blieben  ef  immer,  und  werden  es  auch
bleiben*

In  unserer  Literatur eitung  hat  Rudolphi  geiofsert,  daß  mein  Lehrbuch  auviel  gebe,  und  mehr
Kenntnisse  voraussetse ,  aU  man  vp  einem  Studenten
erwarten  könne,  als:  Mathematik,  Chemie,,  Physik,
Min ei'alogie,  Botanik,  Zoologie,  Zootomie  und  Phy
siologie.  Ich  kann  und  darf  auf  diesen  Vorwarf
keine  Rücksicht  nehmen.  Venn  er  wirklich  ei»
ner.wäre  so  beträfe  er  weder  mich  noch  die  Wissenschaft ,  sondern  diejenigen ,  welche  die  Studenten  sur
Universität  vorbereiten.  Von  jedem  Studirenden'kann
man  mit  Rcht  fodern ,  daß  er  Mathematik    Physik
und  Naturgefcbijphte  gehört  habe.  Wem  diese  Wisseuschaften  fremd  geblieben  sind ,  der  verdient  nicht,
ein  Gelehner  eu  beiden.      Ich  setze  natürlich  diese

im  Fächer  tn  mtinet  NaturphUotopble  voraus;  wer
sie  nicht  bestte%  wird  imd  darf  mich  nicht  Löreti.
ÜQsere  Stodeoten  haben  Gelegenheit  j  diese  Wis'sen-  khaften  gerade  m  dem  Geifie-  stob  ansaeignen ,  wr«'
ich  sie  -vqrauAsetze ,  indem  ich  in  mt?inen  natiuhi&o*
rifcfaen  Yoriesngen  das  nöthige  Zootomlfcbe  u:id
Physiologüche  so  vottcaget  wie  es  zum  Verfiäiklnirs
der  Naturgefcbicbte  und  selbft  zur  Classification  unentbehrlich ist,  Worinn  Rndolphi  gewÜs  mit  mir
ttbeceinltiinjnt ;  und  ich  liann  es  meinen  Vorträgen
lu  einigem  Verdieafie  anrechnen,  daß  sie  die  Zuhörer
feranlasaen,  diese  sonst  vernachlässig tfn  Coliegien  zu
be«ttdien;  4a£s  gegenwärtig  weit  mehr  als  ein  Drittel vom  Beftattde  unserer UniversitiH  uaturgeschicbf li-
ehe Vorlesungen  hört,  woduich  die  Liebe  'z\\  den
Naturwissenschaften ,  besonders  zur  hBturgechich
te  wieder  angefacht  und  verbreitet  HVird ,  .und
«ch  der  aolidern  Bildung  ohne  Zweifel  eine
hellere  Zukunft  öänet.  JBs  wäre  vielleicht  hesser
gewesen  9  wenn  Rudolph i  das  erfte  Bündchen
einem  Physiker  überlassen  hätte  ,  dagegen  anerkenne ich  ihn  und  gewils  auch  das  Publicum  lür  eineh
competenten  Richter  in  diesem  zweiten  BäodcUen,  und
M  vrird  mir  angenehm  sein,  wenn  er  sich  dieser  i\ecension  unterzieht

Der  erRgenannte  Rec.  hat  auch  verlanpt ,  '  daf»
mein  Iehrhuch  nur  bekannte  und  ausgemachte  Sätze
enthalten  sollte.  Auf  eine  Wisenschait ,  dj  noch
nicht  exiftirt,  die  nach  des  Rec  eigener  AusTac?  in  dielem  Lfehtbttche  ganz  xieu  gegeben  ist,  kann  euie  soh
che   übrigens   gtite  Regel   nicht  aiigewendet    m  erden,

xvxn

der  e  müfsien  dann  die  UniyertitSten  anfhorea
wissenschafcIicL  Anaicbten  su  eiitvvjlkelii*

Was  ich  im  erfien  Theile  geleitet  kabe/  und  wai
darinn  gana  neu  und  zum  erfieninaldargefteUt  iat;  (inde
ich  nun  nötfaig,  selbst  kurz  anzudeuten,  weil  ich
sonst  nicht  gewöhnt  war,  jedesmal  niit  Worten
cu  sagen,  wie  und  was  ich  zu  geben  gesonnen  bin,
sondern  es  ohne  weiteres  zn  geben.  Es  ist  freilich
dem  bequemen  Leser  angenehm ,  wenn  man  ihm  vor*
her ,  f he  liian  ihn  in  das  neue  Oebäude  führt,  von  seiner EinricÜbing  erzählt  ihm  die  Ideen,  welche  der
Anordnung  su  Grunde-  liegen,  bekannt  macht,  die
Lage  der  Treppen  und  die  Art  der  Schlösser  anzeigt,
lind  auch  wohl  die  etwanigen  Symbole ,  welche  al
Fresco  die  Wände  schmücken ,  erklüit,  So  wei&  er
und  das  Nachdenken  ist  ihm  erfpart,  noch  mehr  aber
das  UnheiQilichsein,  und  wenn  ejrstch  wieder  hera'usgeschlichen,  der  Mutbwille.  —  Es  ist  also  im  erften
Theile  das  Verhältnifs  Gottes  zur  Welt  zuerst  fireng
wissenichaftlich  ausgefprochen ,  jedoch  nur  als  Einlei«
tungspunct;  es  ist  sodaon  gezeigt,  wie  es  zu  denken
ist,  wenn  gelehrt  wird,  die  Welt  sei  aus  Nichts  ent*
fi'anden,  ""wie  es  denn  allerdings  nicht  anders  sein
kann;  die  Entßehung  und  Bedeutung  der  Materie  aU
des  Aethers  im  ganzen  Welcrauuie  ausgebreitet,  das
Wesen  des  Lichts ,  als  pdlarer  Proceß  der  Urmaterie,
nicht  Is  Materie  selbst,  die  Wärme  als  letzte,  me*
chanische  Affection  der  Urmaterie  sind  die  Hupt«
gegenstände  der  erfien  rein  wissenschaftlichen  Abthei*
lung,  daher  habe  ich   sie  Mathesia  genannt.     In

i»  Kosmogite  kt  d«s  Wesen  der  Sonne  «ntwickolf,
dafii  sieteicht  bre»iit,  loadern  leuchtet,  Weil  tie  akCeif»
trdpanct  im  Ge'g.euliits  mit  den  Planeten  ite&t »    dtCi
es  daher  keinen  iinfleren  Centralkörper  gebe,   wie  der
eifte  Rec.  meint,   und  worüber  er  sich  nicht  mit  mir
Tersohnen  könne ,   weil  ich  ihm  seine  schwärmerische
Bleuunng  on  einem  komischen  Wandern  durch   die
Centralkörper,  auf  denen  man  von  Geburt  an  Gröft*
kunider,  Maler,  Bildner,  Mechaniker,   oder  Prediger ,  Dichter ,  Clairyoyant  etc.  werde ,   genommen  ha
be.    Ich  hab  hier  gelehrt,   daft  die  Planeten  anfäng«
lieh  blofae  Ringe  um  die  Sonne  gewesen,    da(s  der
Saturnusring  ein  ähnlicher  Bahnring  sei,  welcher  weter  hat  dieses  l\ierauf  wirklich  beftattiget:   daCi  der
Kometenschweif  ein  solches  Werden  der  Weltkörper
aus  dem  Aether  bedeute    daß  die  Planeten  durch  ihre
eigene  Polarität  um  die  Sonne  laufen ,   daß  die  .«oge*
oamite  Attraction,    die  eine  (ualitas  oeeuUa  gewesen
unter  da#  Gefet  der  Electricitat  gehöre ,  (eben  dieses
ist  es,  was  Laplace,  vOn  dem  der  Re.  'meint,  er
habe  ihn  allein,  gelesen,    beftattiget)»    und  daß  eben
srum  die  wiederkommen dft»  Kometen  von  Bwei  Son«
nen  determimrt  sein  müssen.     Die  Dreiheit  der  irdi«
leben  Elemente  folgt   sodann.       Es,  ist  damit   ohne  >
Zweifel  viel  gewonnen ,  daß  geaeigt  ist ,  daß  Wasser
uad  Erde  Pole  seien ,  die  beide  in  der  Luft  sugleich
gesetst  worden ,   daß  jenes  das  Sauerftoff* ,  die  andere
das  Stirkfioffidlement  sei.  die  Luft  aber  beides  sugleiclH    .
daß  endlich  jede  schwere  Materie  durch  Fefthalten  if»
geiid.  eines  Pols  entftehe,  und  sie  daher  nichts  anders

.XX

f  1  aU  AetherJ  Meine  Farfoentheorie  verdient  BerückiiGhti»ua|r ;  es  ist  uicht  obne ,  dafi.  die  Farben  nur
diircti  VergTofterung  der  Licbtschattenfinie  entfte-
,  hen,  daß  daftPriama  acblechterdings  nicbt  anders  wirkr,
als  wie  eine  vergröfsernde  Linse.  Die  Stellung;  d«r
Tier  Hauptfnrben ,  in  welchen  sich  das  .Aoth  wie  das
Fietißr  %\i  aUen  drei  irdischen  Elemeni«'»  iicerhält ,  ist
if  nthümlicb ,  so  der  Paralielismus  der  Tie  Elemente
mit  den  Farben ,  und  endlich  die  Idee  f  daß  die  Pia*
neten /Truppen  nach  den  Gesetzen  der  Farben,  wolcbe
die  Lichtc&setze  sind,  producitt  seien.  'Die  Kryltallisationstheoxie  bat  nur  nötbjg,  daß  ein  Mathematiker*
der  ifaehr  Mufse  bat  ,  und  der  weniger  Jahre  diese
Wisseufcbaft  bat  bei  Seite  legen  müssen  als  ich,  sie
aufnehme  und  sie  in  Formeln  auflöse«  XVie  weit  die
Kryßallographie  in  die  Classification  eingreifen  darf
hat  mir  R  u  d  o  1  p  h  i  anerkannt ,  aher  nicht ,  dals  ich
eine  ganz  neue ,  und  gewiß  natürlichere  Anordnung
der  Mineralien  begründet  habe.  Es  muß  Beifall  fin«
den,  daß  die  Erze  nicht  nach  dem  Metall,  das  darina
fteckt,  sondern  nach,  der  Idee. ihrer  Genesis  geordnet
werden,  so  ungefähr,  wie  es  in  meiner  Schrift  über
die  Erze  gefcbehcn  istJ  In  meiner  Naturge«»
schidite  werde  ich  jedoch  die  vier  MineraUdasaen
wieder  herflellen ,  und  sie  begründen.  Auf  die  Ge'ogenie  will  Ich  Inir  zwar  nicht  viel  zu  Gute  thuti;  et
ist  aber, doch  gut',  daß  es  berührt  ist,  daß  die  Er4e
kein  FJlipsoid  sei,  dals  die  Gebirgsmasten  atoh  durch  pola*
re  Attraction  aufgelagert  haben,  daß  die  Erze  nur  entße*
ben  wo  Fioileruiis  ist,  da  derErdotagnetisuius  sich  nach
den  Erzgangen  richte»  daß  es  endlich  nur  vier  Haupt*

IIXl

erden  geben  köaiie ,  'die  üfarrtgea  untergeordnet  werden
nüssen ,  und  malhin  auch  die  vielen  Erdotdoungen  in
der  Mineralogie  falsch  seien.  .  Wenn  endlich  in  den
Pansen  der  efften  Präcipitationen  Thiere  erzeugt  wur*
den,  an  konnten  aie  cht  {ortleben,  weil  Wa$ter  u)ad
Luft  sich  nachher  ändern  mulaten ;  eben  darum  aber
konnten  sie  in  jeder  Weltgegend  ent/lahen.

In  dem  voflegeaden  Theile  will  ich  nur  nennen;
den  weaentlichen  Unterschied  des  Organischen  vom  Uar
organischen ,  die  Urform  nnd  ürsubAarä  duas  Organi».
scheo,  den  Parallelismus  der  Procsse  der  Elemente  mit
denen  des  Organischen,  den  Unterschied  zwifphen  Pft%p>
ze  und  Thier,  die  Genesis  beider,  jener  in  der  Fihlternifsi
dieses  im  Lichte;  die  Auseinandersetsung  der  inato*
mifcben  Syfieme  ,  welche  der  Pflanse  wesentlich  sind,
hauptsächlich  aber  die  BeAimmnng  der  eigentlichen
Function  der  sogenannten  Spiralgefaf  als  der  Pflanzennerven; das  Zerfällen  der' Pflanze  in  vier  Organe
dn  vier  Elementen  gleicbgeblldet,  den  Sinn  des  Kelches, der  Krone,  der  Kapsel  und  des  Samens,  vor
üllem  aber  die  Erklärung  der  Drei*  und  Fünfzahl;
die  Theorie  der  Saftbewegung ,  die  Geschlechtsfunclion,  in  der  das  Gefühl  hervorbricht;  endlich  das  na-
türliche Pflanzehfyftem ,  dessen  Scheidung  in  sieben
Klassen ,  und  jede  in  vier  Ordnungen  nach  den  vier
G r undorganen  der  Pflanze.  K i e s e r  hat  drei  Abtheilungen in  seinen  Aphorismen  angegeben.  Wenn*
ich  in  der  Folgen  Gelegenheit  bekomme ,  mich  ins  he«
ondere  wieder  so  mit  der  Botanik  zu  befichäftigen,
wie.  ich  ,es  vor  mehreren  Jahren  gethan  habe :  so  werde
ich   das  ganze  Syitem   nach  diesen  Grundsätzen  ausar-

belten ,  osu  alle  Anlagen  schon  gemacbt '  aind ,  au»
welchen  auch  mir  schon  die  Ansfühibairkeit  des  Unter»
nefauens  hervorleuchtet.  >

Weiter  habe  ich  nun  nichts  hinzusus etzen »  als
daß  mir  meine  akftdemische  Geschäfte  nicht  erlaubten,
das  Ganze  jetzt  schon  zu  liefern.  So  wie  sich  aber
Zeit  findet,  werde  ich  an  die  Ausarbeitung  des  letzten
Stüches,  welches  die  Philosophie  des  Thierreiches  enthalten  wird,  wie  auch  an  die  Herausgabe
meines  Lehrbuches  der  Naturgeschichte
Schreiten»

Jena,  zur  Ofiermesse  igio«

Tabelle:

Dritter  Tbeü:  Pnemnatologie,  Tom  Oansan  im
£inselnen»  {ie  Toto  in  Enühus);
Erlies  Stock:  Organosophie.
VJI(>Biich:  Organodophie.

1.  Organogenie;

A.  Galraniamna  $  goi«
JB  Urorganitmns,
a.  Ottftia  oder  Wesen  $  817*

Schöpfung  des  Organischen  $.  833-

ürschleiin  %.  838-

Sterben  %.  857»

2.  Organologie;

h.  Entelechie  oder  Leben  des  Urorganifeben  J.  87o«
ErdprocefSt  Emäbrnngsprocers  §.  87t*
Wasserprocefs  t       Verdauungsprocefa

%'  86o.
Xufiprocefs    AtbiniiBgsprocels  (*  887*
Bewegung  $  897*

'    #  Gefiakung  des  Urorganismui;
K\i'gel  §.  911.

Urblä0cfaep  (.  919.  .

Infusorien  g.  923.
Zeügungstbeorie  $.  933*

C.  VoUendeter  Organismus;
Aetherprocefs,
\  a.  Wesen  §.  954.

Nervertsyfte  j.  961.
b,  Leben  des  NervenfyQenis  Q.  967-
3.  Organognosie;

c,  GeßaUung  oder  Eintheilung  des  Orga-
/         '  nismus.  ,

Irdischer  und  solarer  Örganismps»  Pflanze und  TJiier  §.  974.,
Zweites  Stütk.  Phytosophie..  .
IX.  Buch:  t'hy togenie  ß.  looo*

1.  Anatomische  Syftenie  §.  1095*
"  a,  ZoUfyftem  .  XOK4.

b.  Spirai-Fasetfyftem  §  I0Ä2.;.
S piral fasern  §.  i04($*  »

Mark  §.  1047.
Holzfaeern  $/  io5l.
,  Bast  §.  IC59.

Kipde  5,  1070.       .

2.  Organe  der  Pflanze;

IS.  Erdorgao,  Wurzer  1076.

b,  Wiksserorgan,  Stamm  0.  I09l.

Abbildung  ß.  iioo.

Knotenbildung  $.  ii26>
tf.- Luftorgan«  Blatt  $.  Iia9.v

rf.  euerorgan»  Blühte  §.  ii 66.,
i.  Blattblübte,  Blume  §.  if8iKelch  (J-  U93-
Krone  §#  1201.

Grund  der  Drei-  und  Fünfizahl  (.1211*
Färbung  $.  1348-  /

Staubfaden  (.  I258.
Suubbeutel  (  is68*
2«  Stockblühte»  Frucht  jj.  127.
Griffel  $.  1294.,
Samen  fi.  i3xo*
Samilappen.$.  IjigX«  Buch:  Phytologie«  Pflanenphjsiologie.
I.  Fonctionen  der  Syfteme  $.  1328A*   Materiale   Procesae   der  Pflanze»     Zell-
proceaae;
a.  WurzelproceCs ,  Verdauen  §.  1331.
h.  Stammprocefa  (Ernähren)  (J.  1347.

c.  Biattprocefs»  Athmen  $.  1362.'

d.  Saftbewegnne  ( galvaniCcher   Pro<;efa)

$1370.
e»      tlmäbrungaprocefa      (Stammprocefa)

$  1396Keimen  §.  1402.
«Lebensdauer  g.  1403«
Blattfall  0.  14I3«
B.    Lichtproceta  der  Pflanse*  Spiralnervenprocefa  §.  I4I7»  *
12.  Functionen  der  Organe  ;

a.  h,  c.  Functionen  der  Wurzel,  des  Stammea  und  dea  Blattes  j$.  1441. '

XXVI

rf/  Function  der  Blühte.

I*    Function  der  Blume  t      Begattung

öefüh!  $.  r465»
d.  Function  der  Frucht  {j.  1470.
XI.  Btifib:  Phytognosie  $,  1471-

Natürliches  PllanzenryTtem  $.  1478-
£rfie6  Land'dee  Plianaenreicfaf«  Geschlechulose;   '

«.  Weten  %.  1516.
A.  Leben  §.  1534»

c.  Geßaltung     Eintbeilung  der  Geschlechtalosen  ö.  1544.
I.  Klasse«    Wurzelpflansen ,    Ciyptoga-

men  0.  1546.
I.  Ordnung,   Blobe  Wnrzelpflansen,
FIecbif»n  §.    1549.
d«  Ordnung»  Stengel- Warselpflanfleo»

Pil«e  §,  1554.
g.-  Ordnung       Blatt- Wnrtfelpfianseiu

FarrenkrSuter  g.  1560.
4.  Ordnung,  Kapsel*  Wurselpfianzenf
Moose  5.  1568*
.Zweites  Land  j  Oerchlechtspflaneen ;
«.  Wesen  §.  1580.

i.  Leben  $.1591.  *

c.  Geftaltung  $.  1592.

£rfterK;reis,  Stengelpflansen,  Einlappi
a.  Wesen  §  1593.
i.  Lebeh  fi.  16x4-

xxvu

c«  «OeftaltuDg,  Eimbeilwng  der  Stengei-

'pflaofteii$.  i6i8«
n.  Klaese/SteogelpflmnucD  ;
I.  Ordnung»  WorxeUStengelpflanzen»

QriUcr  jj.  1620*
9,  Ordnung,  Blobe  Stengdpflinsen,
lynche  $.  1628*

3.  Ordnung »    Blatt    Stengelpftansen»
Palmen  .$.  1634*

4,  Ordnnngt  Blumen*  Siengelpflanzen«

Lilien  $.  1641.
Zweiter  Kreis,  Uiubptltnsent  onvollßän*
dige  zweilappige;
mJ  Weaten  $.  1Ö44-

h.  Leben.

c.  Geftaltung*  £intheilung»   ,
IIL  Klaaie    Liubpflanzen  ;

1.  Ordnung»  Wurzel* La ubpfUnzen,

iiacktfamige  .  1674«
2*  Ordnung«  Stengel- Laubpflinietot
dreiknöpßge  $,  1678*
'   3.  Ordnung,    Blorse  Lanbpflanzen»
Kützchenpflanzen  $.  ifi  i.
4.  Ordnung»  BltimenLanbpilanzcn,
,  Nufatrageude,$.  t685Dritter  Kreia,  Blumenpflanzen    voUftandi-
Händige  zvyeilappige  i688*
IV.  üiaaie,  Warzel-Blumeupflanzen ;

a.  >Veaen  0.  I091.

b.  Leben.

€.  Gcftalttmg ,  Eintheilung  $.  1709*

xxvtii

I.  Ordnung,  süsiiiniiiengeeet£te$.  1710
a.  SippCclMift»    Difteln  1713*
&  Sippschaft,   Corymiiferae  flosculo

sae  (J.  1714.      *
c.Sippschafc,  Stralenblumen  $  I7l5<
d.SippGchaft»  Zungenblumen  0. 17161
a.  Ordnung,  Sternpflanzen  JJ.  1717.
3.  Ordnung.  Gehäufte  g.  1719.
'    4..  Ordnung,  HolIunder§.  1720.

V.  Klasse    *  Stengel -Blumenpflanaen«
eintUSltterige ;

Ä.  Wesen"  5.  1721.      6-  Leben,

e.  Geftallung,  Einthüung  §.  1727.  ,

1.  Ordnung,  Wirtelpflanzen  $  172S.

2.  und  3.    Ordnung,  FentandriTten

Ö;  1730.
4.  Ordnung,  Heidepflanzen  §.  1731.

VI.  Hlaste,  Blatt -Blomenpflanzen,  iel-
.blätterige  ohne  Fünfsahl.

!♦  Ordnung,  Schaieiflanzen  §.  1735.

2.  Ordnung,  Weideriche  §.   1736.

3.  Ordnung,  Schmetterliiigspflanzea

§  I7ä7-

4.  Ordnung,  Mohne  JJ,  1738-

VIL  Kiaise,  Vollendete  Bl amenpflanzen,
fünfztthlige  viel  blätterige.

1.  Ordnung,  Schirmpflanzen  $«I74I*

2.  Ordnung,  Nelken  §.  1742*

.3,  Ordnung,     Schnabelpflanzen  .$.

'*.  I

4«  Ordnung,  Obstp&anzen  $  i744*

'    Dritter     Theil.

Pneumatologi €.

Vom  Ganzen  im  Einzelnen.

'  i

Erstes    Stück.

Or  g  an  o  s  o  p  hi  e.

rilL    Buch.    .

Organosophi e:

Ofganoenie.- '

Gälvani$mui.

8oi*  Blicken  wir  auf  die  Entwicklung  des
Planeten  zurück,  ao  finden  wir  aie  mit  den  einfacfaften  Aetionen  anfangen,  nn4  sich  erheben t  indem
sie  nach  und- nach  nhrere  Aetionen  sueammenaiehr,
ttnd  eie  gemetnrchaftlich  wirken  ISCst.  Im  Magnetiamna  iac  das  einzige  Erdelement  thfttig  daa  dnrch
Kryitalliaation  von  den  andern  Elementen  sich  abMit,  nnd  alt  eise  eigenthümlicbe  Form  im  Planeten
tfieh  behauptet.  Durch  diesen  einzelnen  Act  dea
Planeten  entsteht  eine  große  Reihe  von  Positionen
der  Zahlen,  welcle  man  mineralische  Individoen  nmnen  kann.  Der  Charakter  der  EntwicH*
long  des  Planetarischen  ist  aber   ein  synthetischer.

Nur  tltnrcli  Ojuihwhj  p<i»  ikmh  Veryielftlrfgmpg  der  '
Entelecbien  und  der  Elemente  schreitet  der  Planet  foft
uiid  nur  dadurch  serflllt  er  in  kleinere  pltaetenml*
bige  Körper,  Individuen*

803* ,  Zu  dein  Erdelemente ,  weichet  in  dem
Magnetlamua  icolirt  thitig  ist ,  kömmt  endlich  das
Wasaerelement ,  und  durch.  dieUiMentificirung  beider zu  einem  Leibe  geht  ein  neuer  Procefa  hervor»
nprpr  uU  Gheqjaiiiua' frktniit  tobeti:

go3.  Zum  Weaen  dea  Chemiamna  concurriren  nur
w«i  Elemente,  und  zwar  die  swei  unterften  oder
einpoligen ,  das  S4ickftoffeIement  und  das  Sauerftoff«
Clement,  beide  auf  ihren  Ursußand  fturückgeföhrt,  auf
die  AlcaUtät  in  m  Ntron,  di6k>Aciditftt  in  der
Salaöäure.

04.  Da  der  Orund  df  chemischen  Action  nur
in  der  Potenzirung  sweier  Element  auf  ihren  Ursu«
(Und  befteht,  so  muß  diese  Actiön  erfterbent  sobald
4ie  Sjchäf  foiig  df  neuen»  aecnndaren  Eieaientes  erfolgt, itt.  Penn,  die  Sgrapnoog . gleht  sich  we-fai
4ep  Zweien ,  ttnid  da  nur  4ie  Zwei  vorhj|fi4ea  sppd
so  kann  nach  der  Ausgleichung  Keini?  neue  Sf  am«.
Alling  'entbeui  welple  d9c|KGnaJUercheii»imB||i|%
ictiou  ist;,  t

Das  Bjesulut  dea  chem|8<;heii  Processea  te  mit*
biq,  Tod;  1  sowohl  darum »  als  fich  wtl  er  ei«
blof  &weie)emexitiscber  Proceß  ist»  kam»  er  ni«|i|
4as  letJite  Ziel  der  Evolution  des  PlMeten  sein«

805.  De  iüchfte  Stnffe »  auf  welphe  .die  Omeai«
des  Planeten  steigt    ist ,  dalis  sie  dem  au7etemtati
schen  Proce§se  nach  daa  dritte  irdiCche  EknvMt  beir.

giidkr  MTcttftekt  «b  BrootCl,  iA  Mm  Ueh  die  KrlM
der  Erde  «id.«bt  VViMctM  mit  der  Kraft  der  Laft
inwnäUmUi  el«o  eia  ChemitmM»  kifli&rt  durch  die

..  >.8o6  Oor  Chenfiieini  dnrck    die  Luft   ifia«irt>
teeki  Jaunerwilveiiier;  denn  der  Chemisoivt  etirU
Mlrveil  ikh  die  4pHnimg  setner  beMe«  Elemente
tmtfJimkiA;  die  InMmmm  dtr  Luft  lAec  ait  keine  e«*
dem*  efe  die  beeiitidi  Bisieeemng  der  Spanaiig;
fit  iat.jli  die  TettliMt  ider  .£rde  md  des  Wettete  la
beüodigebi  Spcümmgrilwitretofii
...  ...etr»  -Der  SfummhfjttprmGeU  der  Lofe  ist  iber

SkeuiBiBiit«  deMed  Ende  Oxjrdatlaa :  dec  aeue  Pro»
ocCi  mitliln  .eh»  ObeeiMnfat  beilAdig*  erregt  durek
fileetckmiMEi-eristriti  &lectro6lietiiifm«i9.
).     Dieter  Stfeeebiäk  bektant  «nier  dem  Namea
Oalvanismut«

;    iUdar£  kettlet  Beweiieä.  :    .

0o8i  Hiermlitt  di»r  <Mttnitmiit  TVd  dem  Oh«
mitumt  aMs  8tteii|fte  und  cbarakterittschfte  g%feble*
deiir  middie  StvStüfelge  genaa  angegeben«  Dttrck
dteBelirttt  «in'eefAMigen  aber  hObtfm  Naturfactorti
der  Loftt  «ftoke  fmet  nm  eine  Stoffe  md  nur  nm
efakbOher«  Wir  iuJben  mitliHi  keinen  Sprung  in
nnterer  Genetia  .detNatnr  etlian*  Der  Magneäa
lAe 'iü  dev'tMelememtföbf    der  Ckemitnine  der
nereielementlfdiet  der  Gthraofmnt  der  drelelemei
lilette  iProeeb  det  Planeten,  ineerfern  er  tick  mit
der  Aawblldang  tefaeer  ielbetv  dei  Vetren  beschau
tiget.-  (Defe  tiSer  nicht  mehr  von  den  Snteleebien
der  elnnehien  filemente«  tendera  nur  von  ihrer  Com«

bteation  afeHsd  Itt  t  wird!  der  äoAnerküiarfiaMi
Arefige  Leteietmdiincui  iMMhmk'haäBxhm.}:''  'l  ''*
'  -  809**  In  BöMg  tnf  'das  Kesohtt  landi  mddLnnC
das  Innere  des  Processes,  ist  der  Galvanismns  .iuHk
CbemümnsBelDeiBwega  VerCdiaadtti»*  BonAnr  i<|ir  in
Beug  voi  diePolrtdäiter  der  $pi*iiiiiai|;.  -  Fliisa%»aB«id
Vestes  iqdinr  beblen  diekidBeä.B/Ultel»'racbdM
ZtrsetMngai«.  Abscheiduagea  tind  Vtscbmcbigevtafaid
Wdeii  1  (Die  La£t  lufkeliian  andemOienst
jllscdieOppitAiito»  elcUimCbaoasmus  darcIi4Ba
Differenz  der  zwei  ainpoiigeii  JEtemeitte  (Säure  und
AIU)-  henri>rtritt ,  näcttnietbaltt  ;  Ain.K49Bpfe
selbst  nimmt  sie  keiüea  Aodiell  (dab  sich'Otscilir
4olut  verfteht  habe  ich  fehmofl  liaaAerkt}|f:  ib»
dem  sie  reieijuec  »um  Kaitipfe  sie  ist  nur  der-bStfi
jFeindf  welchem  die  . Ruhe  dea  bdUiAeft  iitrider
ist.  .r  .   .       ',HV  u;,

Sio.  Diese  Feindroheft  miOrbUt  tte  allerdiogs
»tft-idnreh  OxjdaAion  (mit  r  aogoiamteii -Begei*'
Aning  idt  diese  nothwendig  gesetzt)  nnd  greift  aof
ifiava  mit  in  Kampf  Mi  als  ein  Aliiftreitertdert '  aUein
p  gefcbiebt  doch  inimer  nur    indem  das  Wa|)M  S
dnroh  in  seanem  Urznftand  —  der  Siure  —  erhalten
mird.  Die  X»uft  hancht  nur  dem  chemiTchn  Leibe
Leben  ein«,  cdtne  sclbit  Leib  zu  sein.

Daher  dauert  .ketn  Oalvanismns  fert  9  wenn  ihm
der  Zutritt  der  Luft  versagt  ist.  Die  Kette  oder  die
Säule  kommt  zwar  in  Spannung  euch  ,ohne.Lufi#
bleibt  aber  nur  kurze  Zeit  darinn  ,  wahrschehiUch
nur  so  lange ,  als  noch  Sauerftoff  am  Wasser  ist.

Sil«  Als  dreielememischer  Proceß  fteUt  der  Oat

den  Planeten  in  seiner  Toialiat  dar.    Eina
gtlranilche  Sänle  ift  ein  ganser  Planet»   und  nicht» Bfthr —  er  iat  der  Planet  auf  dem  Planeten»  der  in*
!  dindiuüi»rto.PUnet.       ..-,.'

8i2*  Im  <7alvani0mnr  tritt  mithin  zuerst  ein  InI  Avidoale«  hervor,  welches  gleich  ist  iner  kosmi*
(eben  ToudiiSL      Der  Galvanisnns  ist  das  Ebenbild
im  Planeten.    Alle  andern  tiefem  Processe  sind  kei«/
f  iM.l#ula  t  IsfiiM  £Jl)edMlder''oiiies  gankea  Systems»
laadcm  nnr  Hlibeken«  '

*  8X3«    Klanett  betrditet  in  sich»  in  seilen
4cQi  £le«ieiM:en*  aiUker  seiner  Besehnng  >ar  Sone».
Ist  ei»  gtivanischer  Leib»  eine  S$ule«  so  wienmgQ
li«bndiM0  ein  Planet  ist«  ,

814.  Die  Attribttte    welche  milhin'  dem  Ptane
l9a:snk<Mm«ny.4ibfesehen  TOn  der  Sonne«  mnlsen
jedem  galvamlichenProcesse  oder  solchem  Körper  1

.  815«  DerPlMet  ist  ein  in  «ich  ((chlossenes  6an«  *
iiea  sa  der  GjiUtanasmns.       Dieser.  a|;irt  nur  in  ge-
(cbioseeAer  Selte  odr  ni »  yfmB.  sein  eigener  Leib
o4at  sme  MtlriaUt$t  in  sich  selbst  einn  Kreie
bildet.

8A  ]>ie  drei  Jkmnte  irregen  nnd  bewegen
sich  weiselseitigi  nndwar  «ps  innem  Gründen
(wmam  gleicb  nicht. hne  lofsre  Pedingnngen)«  So
der  Galranisnms  als  individaales  Pl||iei»,


Urorgani s[tn us

Ousia   oder  Wesen

<  ftr;  Ei»  iii4itUhRitor,  «ofiter,  iüiifli  getdrid«
ener*  dnrch  «ich  Ibtt  erregier  und  befragter  Kdr»
>  fast  Orgahlamiit.  OrgMiiama»  iat»
at  indWidualer  Pianet  tat.  Da»  Cbaiiilikl
dtti  Tlaneteo  iac  OrganSamiia;  oder  «In  tUiMt  aof
dem  Planeten  iai  Organiamoa.  0«r  Bla»aa  iii  oAtht
aelbat  ein  Organiaania.  .;...,

gig.  Die  Selbatenregvng   der-orgnfIfUkeii  Bto»
Xftente,  beifac  Leben«  '  .....  *  «;

819.  Der  Oalvanismoa  iat  daa  Princip  de»  lä
bena.  Ea  gibt  Wite  andre  Lebenalwaft  #  ula  *di«  galanifehe  PoUriOt.  Die  HeMragättkit  der  dral  M»
leben  Elenanie  i  eineni  geschloeaeneii  indiirldiiuaeii
Kdrper'iat  die  Lbenakrftft«  Oalraoifober  Ptf#.»
Cefa  iat  mit  dem  Lebenaprocefa  eina*
930.  CWginlMaoB  Ut  ÜßAmtimem  in  etner  iaunäf
taa  glelcliavaiffett  Maaae.  *  Idt  aelie  mieh  g«»
iitbtget  .aa  MtfM;  lülek  Ai<ekt  M  mifavfirataiHMi.
Die  gal,vanirch«4iold  iat  kein  Organfta«Mia    weil  $km
nur  in  einseinen  Stellen  den  galvanischen  Procela
snläfdt»  ao  wie  der  Planet.  .  Nor  ein  Kdrper,  der. an

edem  denkbaren  uncte  SilberpoU  Zinkpol  and
feucbte  Pappe  iat,  iat  einOrganiamtia.  Dteaes  wiU  idi

wiateoi  wenn  ich  vom  der  ekfairdgep
MftBte  rede,  mid  so  kann  ich  eigm,  dali  KJalTtm»MM  und  Orgtninmii  eint  eeieo.  ,

8ai*  Der  E4e€tri««ii]»  Imu  euiaAieia:  eie  iit  di«
LpfL  Der  MagnetUmas  bat  eine  Baaia:  aie  iil  d«i
If «Ulk  Der  Cbemkitia  hu  eine  Baaia:  aie  tat  daa
Sals.  S  hat  der  Galraiuamus  eine  Baals:  sie  ist  dk
rgaaUiDlie  Maate. .

832.  Was  demnach  otganisch  sein  wit  nmlagal«*
waiiiffih  aeio«  was  kbeadig  sein  will»  mnls  galyanischl
Min.  Leben  ist  vom  Orgnismns  nicht  yerCchieden«
auch  nicht  Tom  Oalranismn.  Denn  LebensproeeCi  ist
jn  Leben.  Lebeaepiocela  aber  ist  organilcher,  galTaniCcbtt  Proceb.

Der  Oalvaniamos  liegt  allen  Processen  der  organiCche»  Welt  au  Omnde.  Sie  sind  entweder  nnr
ModificaUonen  von  ihm,  oder  nnr  seine  Combinaiio»
eo  mit  andern,  noch  hdheni  Actionen.  Ein  Lebendiges, welches  nicht  galTaniTch  lebendig  ist ,  jet  ein
Undiag.

'  f  823*  Mit  dem.flalvanismnfr  ist  mithin  der  ersio
Schritt  na  dem  naerganiCcheo  Heich  in  das  organi*
fithegethaa.

84-  Alles  isa  nnorgsnireh,  was  bis  fetztt  der  Na*
tnr  entftanden  isc  Dieses  waven  aber  blose  Binzelnheiten.  De«  Charakter  deaUnorganiCdiea  beftebt  mii»
lun  darinn»  daia£twias.ein<Elnftelnes,  eine  Halbheitt
od  ein  £benbikl  eines  Einaelnen  iat;  der  Charah*
ter  desOrgaairchen  darinn,  daCs  es  Ebenbild  einer
gansen  Zahl  ist»

Die  organifcbcn  Dinge  sind  flidi  evregende  gana«.
Zahlen ,  die  unornischen  Dinge  »md  Bniehe,

gd5.  Jeder  Bruch  ist  todt.  Keine  Halbheit lunni
snm  Leben  gelangen  0  wenn  aie  nicht  ihr  Complementerhllr.       '

826.  Waabloa  flnaiigiat,   kann  nicht  organisch,
ein»  weil  es  nicht  die  Totalität  des  Planeten  iat.

827*   Was  bloa  yett  iat      lunn  nicht  orgaaUch
"  aein«    £a  iat  nor  ein  Drittel  des  Organirnnoa.

8s8-  Jeder  Organiamas  iat  nach  den  Gesefsen
des  Galvanismua  prpdvckt,  nach  dem  Geaeue  der
Triplicität.

829.  Wie  der  Erdmagntiamaa  zwar  nitr  einer
ist,  aber  in  diesem  eine  Unendlichkeit  von  Magneten
Terschlossen  liegen,  die  im  Verfolge  des  Erdenlebens hervortreten»  so  liegen  auch  in  dem  grotaen
Erdgalvanismoa  unendlich  viele  mitergeordnete  gal*
vaDische  Triplidtäten  vecrchlossen»  welche  sich  nach
nhd  nach  durch  di  Verfolg  der  Evolution  abldaea
und  ftatt  des  univfalen  Galvanismua  eine  Unend«
Uchkeit  von  individoalen  darfteilen.

Der  nniveraale  Galvaniamnalcann  nicht  aein»,  oline  sich  als  eine  Unendlichkeit  von  individaaleif  Gal«
vanismen  zvL  setzen.  So  ist  der  Magnetismus  nur
mit  dem  Netse  der  Meullgftnge»  ao  daa  Abaolato
nur  mit  der  Allheit  aeiner  endlichen  Poaitionen.

830.  Die  Zahl  der  Organismen  ist  unendlich»  ao«
wohl  im  Zugleich-  ala  auch  im  Nacheinander -Seist.

831«  Ein  Organismus  iat  ein  Individuum.
83-  Individuum  is4»  yas  eine  Stoffe  in  der  Pia*
netenentwicklnng  beseichnet.      Auch  daS   Mineral-

13  _

retcli  hat  lAdiMdoen.  Denp  das  MiCchnngsTerhiltaib  der  cbemtCeheii  Stoffe  ift  kein  willkürliches.  .  Die
Fählerse  0in4  tt  bestimmte  Miachcng  \*t>ii  Schw
fei  und  Spiebglas,  und  dadurch  Inividnum.  Dai
dieser  Mirchmig  anfällig  beigemirchte  Silber»  Blei»
Knpfer  ändert  nicbta  an  der  Individualiittt»  nnd  be«
weiCtt  keinefweges  eine  Mischbrkeit  der  Materien  in
alle»  denkbaren  Zahlen.  £ine  solche  Mirchuug  wl«
re  nur  eiia  Oemeng.  o  scheint  die  IndiYlduaKtIt
des  Rotfagüldens  in  der  bestimmtjen  Mifohnng/von
Schwefel  und  Arsenik  (vielleicht  noch  Spiefsglas)
SU  beftehen.  Das  Silber  ist  nnr  beigemengt»  daher
in  allen  2hlen  vorbanden*  Ein  gleiches  gilt  von
dm  Kiesen  und  den  Gelanacn.

Schöpfung   des    Or ganischen.

833«  Ans  der  Genesis  des  Organischen  hat  ea
aich  bervorgethan  9  dala  dessen  Oosia  in  der  Allheit
der  Pianetenprocesse  bestehe  Jedes  drganilche  In-
-dividnnm  hat  weseAtUch  drei  Proceete  in  sich  *  wel*
cbieala  seine  Onsndprocesse  betrachtet  werden  milsaea »  von  denen  aueh  nie  einei  vermifst  werden  kann.
Fehlt  einer,  so  ist  der  organische  Leib  nur  ein  che*
mischer  oder  magaeiiCpher ,   kryßallisirter  Körper.

884.;Die  ei  erften  Lebensprocesse  sind  anch
die  Ajati  erften  Planetenprocesse :  Der  Erdprocefs,
der  Wasser- nnd  der  Lnftprocefs ,  oder  der  geftal*
tende,  chemisirende  nnd  electrisireAde
Proeeb«  ,

,     83S.  £a  hat  aich  geaejgt»  daß  mit  federn  ncniM

*  %

l'roeesse  inicl  mit  jeder nentn  ComUiatioil  yon  Pri
cessen  auch  did  Matetkn  danalb«&  Terandertr  ret*
delt»  zQgammengesetzteT  und  dämm  auch  aaefa*
barer  wvrdan.  Auch  hierfnn  rackt  did  Nator  c<mi€*
qnent  fort,  und-  schafft  neue  Mattfrlea  für  die  orgii
üischeWeJt.

836«  Tn  der  Metamorphose  der  Efdm  trat»  ata  M
Chemiamua  tum,  OBtaUungsprocefa  hinaakamt  Jtidit
nur  die  Alcalität  und  ApIditSt  in  der  Kalkeifd»  Md
den  Salden  beir,  aondern  auch*  daa  rein  Einige wnrde  von  der  Figirnng  frei#  nnd  zeigte  aich  ab
Kohlenstoff  in  der  Koblenatnrci

837*  Daa  letzte  Prodnct  €iner  vorhergehendett
Stoffe  iat  immer  die  Baaia  der  folgendefl.  0ia
Grnndmaterie  der  organischen  Welt  ist
mithin  der  Ko}ilenftoff.

Urschleim

839.  IndieaemKohleaft<  conentviien  aidi  %M
'drei  Prdceaae,  der  geftaltetide)  od  aein  ergentfaündt
€her,  der  chemlaivende'Odet  ficüdiahreAde  und  deltr  eMtiirende,  oder  der  oxydhend.  NMHf  lng:  diM
ätei  Gmndproceaae  müaaen  in  jedenk-Pilttcttf  dea  ergi-'
nischen  Leibes  in  ihrer  Etitrgle  vchAkäiiden  seid;  ei
lünfs  daher  dIeKohlenftoffmaaae  zugleich  t,  *flAsiig
und  Inftig,  oxydabel  an  jeder  Stelle,  alS0taeh  weick
aein.  Eihmit  Waer  und  mit  Luft  ideiitiacb  gemibh*
ter  Kohlenftoff  ist  Schleim.

839*  Schleim  ist  oxydiater,  gewässerter  KohlenatoflP;  Oller  rein  phHöaoptiiacH  aiis|e!drtiehr:    ScUeim

Mir  beweist  diesen  wichtigften  Sata  der  .Qrg%nogem€

840.  Afles  Organische  ist  ans  Schleim  henrorge
gmgen  »  ist  nits  als  versehiedeD  gesubeter
Sekfeito

:Mte«'Oigßi(bli6  V  sic|r  "wtetter  in  Scbleimf
auf}  keifst  nichts  anders«  ale  der  geformte  ScAleätf
«lid  ein  «ingefor  Aken  '»

'  84f*I>erUrfeh leim,  ans  jSm- alles  Or«
ganiscbe  erschaffen  worden,*  is  ief
Meefrehlelw.

843«  Der  Sjcblelm  ist  dem  Meere  nrfptüngTi
ittd  eveiHlieh,  Ihm  n|ch«  ditfebdWAttlldanjpfaaIflsler  Sabfttmsen  beagemischt.

843.  Der  Meerfcbleim  ist  auf  dieselbe  Art  -im
YMMg«  teir  PlaiAeMientwiblilcmg  enrtftanden»  wie
die  Kalkerde  mit  dem  Kohlenftoff    und  wie  dar
HhefSftfit.  '8<' wenige  als  dies'  Ms  Meer  hOmmt
Anth  knfl9taifg  des*  Steinvatzee »  «o  wenig  der
Schleim  durch  dibfterbenden-Tlliei«.  '

44«  0e  MerfeMeüm  würdtirTprüngKeii  erseagt  dttvch  die  Inflaemi  des  Uehtes  und  äovih  die
dadurch  '  bewirkte  Abftreifting  der    rohen  Massen«
Erden.    So  ist  anch  das  Sls  erzeugt  worden.

845.  Der  Meerfcbleim  wird  noch  immer  ersengt
daridfeM  Licht ,  so  wie  noch  Imtxiet  Äas  Sl».  Alles
Aireh  Differencimng»  oder  dnreh  t.9snng  der  figr
tea  Pole  aiA  Efdelemeiit.*  s

846.  Vas  Lieht  bescheint  das.Meer,  und'
esisfr  ge-ealen«

I  *


es  lebt.    .       %  >

848*  Alles  LeWn  aus  dem  Meerdt  .keiaes  Mi
dem  Coatinent.
i      849«  Aller  Sclleim  ist  lebendig..     .

850*  Das  ganze  Meer  ist*  lebendig«  Estia
wogender »  immer  sidl  erbebender '  .oiidimmer  su*
ammensinkender  Organiamas;  '  .

85  if  Wo  es  dem  sicherhebeadqpiMeerorganiimiii
gelingt» 'Gftak  su  ewiinent  da  «hl  ein  höherer
Organismns  aus  ihm  hervor»         '     "

V  $52*  Die  Liebe  ist  aus   dem  MfCchirmii   eot

%i:angen.  \-

8S3-  Der  Urrchleim   wird  aa  jeder   SieUo  doli
Meeres  erseugti  oder  Ut  eraeogt  lyordea«    Aa&-fliei*{
fien  aber  in  der  warmen  Zpne*
r    V  854-  Z)  «Nte  ScbÖp&ing  ging  in  der  warmeor
Zone  vqr  eich.      /        /

855*  Die  böbtrnrganifcben  Forn»an  giiigeiii  am
den  seichten  Stellen  des, Meeres  herVn:.      Di|  die
P&inzeii;  da  die.Thii]e.,  .,
.'    856f  Auch  der  Measch  ist  ein  Kind.der
warmen  und  seichten  MeeresAelien*
'  ;     M'*

Sterhi n*' <

857«  Die  aU  devandiFidualen  Organismen  ist
nicht  bleibend»  Denn  sie  sind  la.  nur  Prodncte  einer
nnanfhörlichen  Polarisirungoder  eines  beftändigea
Hervorrufens  der  Pqle  igi  grobep  Oalvatmus,  sind
Positionen  des  allgemeinen  Oalvanismns  !in  der  Zeil.

Sm  wie  Pole-wditetn«  wecluela  mcb  die  organ!«
Tchen  Ibdividnen«  .    Das  heich  der  Orgaaiiniea  Ut '
#2m  EiienftiDge»  ha  der  die  imigoetircbeA  Pole  enu
ftehen  und  versch winden  oder  wecbaeln    jenadidem
der  polarisireade  Magiiet  verrüdnt  wird.

Die  Organiamen  wecbseln »  weil  aie  Zahlen  dea
AI)iolaten  sind.

83-  Dm  Wechseln  der  organifcfaen  IndiTidden
iat  eiirZerftören  detvelben  —  aie  mäsaen  fterbem

859«  Aber  dleae  ZerftOrnng  ist  keine  für  die  .Na«
tnr.      £a  entfieben  in  demselben '  Momente  wieder  '
andere  Organiamen  an  andern  Stellen«    Daa  FolserftOren  iat  nnr  ein  Folwecbaeln«  "

860.  Nor  der  Weltorganiittins  ist  ewig,  iat  obn#
Weobael,  aufaer  dem»  der  innerhalb  aeinerPole  iat«
Er  aeibat  Icann  mit  beindiin  andern  wecbseln»  weil  er
nur  einer»  die  Daratellnng  Gottea,   dea£ineA  iat.'

86z.  Keinindividnaler  Organlamna  ist  ewig,  weil
er  nnr  ein  wechselnder  Pol  dea  Weltorganismna  ist.

862.  Es  gibt  keine  Beharrlichkeit  in  deii  Einseinhett.    Nnr  der  Wecbael  iat  beharrlich.

863.  Nnr  die  Weit  iat  beharrlieh.  Nichte  in  iht
ist  beharrlich.

864.  Sollten  die  Indiridnen  nicht  fterben»   aon«  J"
dem  ewig  leb ,  so  müfste  die  Welt  sterben,  .dinn
das  Leben  der  Welt  beliebt»   wie  jedes  Lehen»,  in
dem  Wechsel  der  Pole.

Dielndividnen  können  daher  auf  keine  Weise  le*
bendig  bleiben »  nicht»  wenn  die  Welt  lebendig,
bleibt»  weil  diese  nnr  dnrcb  Wechsel  möglich  ist;

nicht  wenn  die  Welt  ftirbt,  weil  die  Allheit,  der  ladividaaa  die  Welt  selbst  itr.

865*  Das  Sterbe  iet-lieiii  Vernichten  t  sonders
nnr  em  Wechseln«

Eis  geht  ein  Iniyfdunm  ans  dem  andern  hervor.
Das  Sterben  «ist  nnr  ein  Uebergang  an  einem  andern
Leben,  nicht  snm  Tode.'

866*  Dieser  Uebergang  von  einem  Leben  za  einem andern  geht  durch  das  Absolute.

Das  Sterben  ist  ein  Znräckmfen  in  Gott  t  von
den  alles  aasgegangen  ist.

867*  Weijn  neae  Individuen  entfthen,  so  können sie  daher  nicht  unmittelbar  aus  andern  entße-
ben  >  sondern  sie  gehen  alle  aus  Gott  hervor.  Jede
Zengung.ist  eine  neue  Schöpfung.

868*  6ott  kann  nicht  alles  Individuale  angleich
in  sich  zurücknehmen.

869*  \yite  er  daher  Individuen  in  sich  snrfickrnftf  labt  er  andere  aus  sich  ausgehen.

Das  Verschwinden  und  firscheinen  der  Indivi«
duen  ist  zwar  nur  eine  Metamorphose  des  einen  in
das  andere,  eine  Seelen  Wanderung,  deren  Weg
aber  durch  Gott  geht.

Orga.no  logie.



Entelechie   oder  Lehen    des    Urorganischen.

g70.  Das  Leben  des  organischen  Leibes  beruht
nicht  in  einer  Entelechie»  sondern 'in  den  Entele
chien  iev  drei  irdischen  Eleqiente,  welche  su  den
schon  genannten  drei  Grpndprdeeesen  des  Leibes
oder  des  Lebens  werden«  und  in  welchen  drei  Pro*
cessen  der  Galvanismus  besteht«

'  Erdprocefs  f  Ernährung sprocefs,

87f.  Der  magnetirche  Erdprocers  ist  der  geftal*
tende  imLei|>e  er  heKst  bei  den  organischen  Körpern
der  ernährende.

872.  Ernährnngsprocefs  ist  der  erfte  In  der  orga*
ganischen  Welt.  Sein  !product,  oder  seine  Basis  ist
der  Leib  selbst.     Wie  sich  Kryßall  und  Krjßallisa«'

tionsprocefs  zn  einander  verhalten »  so  Leib  und  Er*
nähmngsprocefs.

873.  Der  Erfiährnngsprocefs  ist  dr  erhaltendem
der  eigentlich  usiale  des  Organismus.

»    874-      '°  jedem  Theile  des  Leibes  gan»  und
antheiibar  gegenwärtig.   .

875-  Wo  er  zurücktritt»  da  ist  Tod.

87*    wirkt  nach  den  Gesetsen  der  KryAallisi'
tionatheorie*  '  ,

877*  >  Formen  desselben  eind  Krjpftalle  —
modificin  durch  die  organische  Masse  —  öder  was
dasselbe  ist»  durch  die  andern  damit  combinirtea
Processe.

878-    organische  Leib  ist  eine  ZasammenbSttfang  einer  Unendlichkeit  von  (organirchen)KT7ftallen.

879*,  In  dem  Planetenbildnngsprocers »  der  ein
KryftallisationsproceGs  ist,  ist  der  Oianismoe  con*
tinuirlich  begrüFen.  Er  ist  der  Planetenlerbimniei
werdend;  dieser  ist  ein  organischer  Leib»  der  tafge*
hört  hat  sn  werden«

JVass erprocefs»   Verdauungsprocefs.

880'  Die  zweite  Entelechie,  welche"  den  organischen  Leib  conßituiren  hilft,  ist  der  Cheipisnfds«  der  |
luidisimngsprocers  nicht  nnr»  sondern  anch  der  Bildiings-  oder  Schöpfungsprocefs  der  neuen  organiCchen
Materie.     Wir  kennen  ihn  nnter  dem  Namen  Ver*  |
daurrngsprocefs»

88l*  Der  VerdaunngsproceCi  erhebt  die  nnorn-  {
uische  Masse  2ur  organischen »  wie  der  Chemismus
die  Kieselerde  in  gekohlten  Kalk  und  endlich  in  aala»  |
saures  Natron  yerwandelt  hat«  Der  Verdauungspro*
cefaist  der  SchleimbildungsptoceCa.    I
.  882-  Philosophlsch  angesehen  ist  der  Nahtungs-  j
saft  {Chybis)  nichta  ändert  als  Schleim.  £a  lat  auch  {
physiologisch  richtig.

883*  Der  Verdauungsprocef«  ist  der  sweite  orga


nifckd»  ioflofeni- «0  dem  WMer  nachgebildet  ift,
%ber  der  erft,  Insofern  aHee  Organifcbe  ans  dem
WaaA  entftaaden  Uu  «

884*  AU  mir  den  Schleim  bildend  ist  er  nicht  unmittelbar ato  jeder  Stelle  des  Leibes  wie  der  Emäh«
nmgaproeefa«  welcher  der  Leib  oder  der  Planet  selbst
ist    Aber  er  istlpittelbar  doch  öberaH.

885.  Wie  das  Wasser  des  Planeten  snm  Conti*
nent  und  dem  £rdkern  sich  Terfaält »  so  die  Verden- ,
nngsmaterien »  oder  der  Nihmngsrchleim  zum  Leibe.
Daa  Erdige  ist  aber  die  Principalmasse  des  Planeten
auf  der  die  andern  nur  aufgetragen  sind.  So  ist
der  Emibrnngsleih  die  Principalmasse»  auf  der  der
Verdaunngs)eib  nnr  aufgetragen  isi.

886«  Ohne  Verdimungsprocefs  ist  kein  Organisnnis  denkbar

ItuftprocgfSf     jtihmungs-proctfs.

887*  Die  ¥nte1echi  der  Luft  läßt  sich- endlich
hn  Sehleime  auch  nieder.  Sie  ist  eis»  welche  die
befiindige  Heterogenitit  der  organischen  '  Factoren,
die  eleocrische  Spannnng  nnterhfllt.

888*  Ii«  elecnrifcbe  Spannnng  hat  aber  Oxydation  .
txan  Reenhat.    Der  organircfae  Electricliftsprocefs  ist
daher    augleich    ein   Oxjdationsprocefs.      Er  heißt
AtbmnngsproceCs.

889*  Ohne  Athmungsprocefs  ist  kein  Organismna
denkbar.

890«  Durch  Ihn  wird  in  den  Nahrungsfaft  Differens  gebracht«  un  durch  diese  Differena  nur  wird  er
irsetabar  oder  für  den  Emährungsprocefs  brauchbar.

891-  D<r  Atbmungsprocets  ist  unmittelbair  auch
nicht  «o  feder  Stelle  des  Leibes  »Sondern  nur  mittelbar.   Er  ist  die  Atmorphäre  des  Leibes.

892.  IHe  y eränderung  t  welche  die  Säfte  darch
den  Athrnungsprocefs  erleiden»  ist  keine  andere  als
ein  Heraustreten  ans  ihrer  Indifferenz  Dadurch
wird  jeder  Pnnct  des  Saftes  gegen  jeden  andern  polar;
alle  ziehen  sich  an«  alle  storsea  sich  ab.  Ein  darchgreifendes  Wirbeln  entsteht.

893*  Durch  dieses  Polarwrden'fedes  SaftkvgelcheAs«  oder  jedes  Schleimkügelcbens  erhalten  diese  aa«
tfürlich  Verwandschaft  zur»  Luft.  Die  Luft  seihst  geht
in  4eh  Orgapismus  ein  wie  das  Wasser  unddie£rcle.
Und  so  läßt  sich  mit  ganzer  Strenge  sagen,  der  Organismus werde  durch  das  Athmen  zum  Lufteleaient
erhoben ,  dach  das  Verdauen  zum  Wasserelementt
durch  das  Ernähren  zum  Erdeljement»  Athmnngspro«
cefs  =  IjiUftprocefSt  Verdauungsprpcefs  r=:  Wasserpro*
cefs ,  Epnährungsprocefs  =:  Erdprocels.

894.  Die  drei  ersten  organifphen  Procee  alnd
mithin  wahrhafte  Ebenbilder  der  Planetenprocesse  —
sind  Pliinetenbildende  Processe  in  Miniatur.

895.  Der  Grundorganismus  ist  somit  auch  ia
seilten  erscheincnden  Processen  nachgewiesen  als  Eben*
bild  des  Planeten.     Ein  mikroScopischer  Planet.

896*  Diese  drei  Processe  conftituiren  den  galvanischen  Proceß.  In  unorganischen  Ausdrücken  fan-
deh  wir  den  Organismus  als  Combination  des  Magnetismus ,  Chemismus  und  Electrismus,  iii  organischen
nur  als  ein  durch  Athmnng  und  Verdauung  erhaltener

'     '  as

SniibnillgsprOceflU  Processus  nutritorius,  digeftivus,  re*
[pirmtarius

Bewegung»    '

897.  Das  Phinomen  des  Gdvamsmns  ist  B«wegug.  Mit  den  ilrei  organifcben  Grundprocessen  ist
Bewegung  geseut.

89.  Jed«  Bewegong  bohl  auf  dem  galvani«
liehen  Procela.  Stveng  genomni,en  gibt  es  keinen  Be«
wegonga  pro  Cefa,  sondern  nur  Bewegung.  Denn
Bewegung  ist  ja  nur  das  Phänomen  des  GaWanismus.
Bevegungsproceb  ist  gleichbedeutend  mit  galvani
(ehern  Proceß.

g|(  Der  gaWanische  Proceß  ist  ein  Bewegungs*
poeefkim  Kreise»  in  seinen  eigeiien  Factoren,  in
leinem  Plnoeten.

paa  Der  Bewegungsprocels  ist  darch  seine  eigeoen  Organe  begründet ,.  nicht  von  au&en  bewirkt«
Bewegendes  und  Bewegtes  sind  ein  Leib  oder  ein
and  dasselbe  Organ.,

90i>  Selbstbewegung5]proceIis  ist  mit  Lebenspro«
ceC»  identisch.

902/ Da  der  Bewegungsproceb  das  gemeinschaft
liehe  Phänomen  aller  drei  organischen  Grundproccsse
i<ti  so  ist  durch  ihn  der  ganze  Organifnms  charak«
terisiict.

903.  Das  Wesen  des  Organischen  beruht  mithin
in  der  Selbstbewegung.         '

904*  Die  Selbstbewegung  ist  der  einztsaber

wcsentUcbe  iui4  erschdpfekida  UiuerCohM  swifelfeii

dem  Organischen  und  Unorgatiischen.

905.  Alle  andere  angegebenen  UntßTBcbiede  reichen nicht  ana,  weil  aie  nicht' die  Totalitätdes  Orga-
nUmiia,  nicht  die  drei  Grnndproceaae  in  e  i  n  e  ifi  Phl«
nomen  nmfaaaent  aoadem  Aor  dnselaa  Attribute
dettaelben.

906«  Eine  nmgranzte»  gefcbloaaene  Maaae,  welelM
aich  selbst  bewegt»  ist  ein  Organiainus,  Ueberbanpt
eineaich  selbst  bewegendeMasae  istorga«
0  i  fc  h.  Das  Ferpetttum  mobile  ist  nnt  der  Organisnraa.
907.  Alles  UncMTganifcb«  bewegt  sieb  nicht  aelbat»
sondern  nur  von  iafser n  Einflüsseii »  weil  fedea  Ua-
.  <>rgani{che  nur  ein  Stück  von  einen  Gaaiien  ist.

58«  I)i«  organische   Bewegung    ist    in   jedem
-  Poncte  de$  Leibes  vorhanden  und  möglich.'     Eie
durch  und  durch  Ton  sicli  selbst  bewegte  Maase  iat
ein 'Organismus«

909.  DaaUnorganirdie  befteht  dadfirch»  daß
die  Bewegung  aua  ihm  vertchwunden  t  vnd  ea  blo&
IVsse  iat.  Das  Organische  befteht  .aber  gerade  nnr
dadurch »  dab  in  ihm  das  Massige  Terschwunden,
oder  daß  die  Masse  in  beßändiger  Bewegung  ist.
Daa  Organische  wird  serstört,  sobald  die  Bewegung
in  ibni  verschwindett  das  UsH>rganische  wird  serOört,
sobald  Belegung  in  ea  kdmmt.

910.  Die  Bevegung  ist  mithin  die  Seele»  wo*
durch  sicir  das  Organische  über  daa  Unorganifehe
erhebt.  -  \

\  -  /  .

G  es  t  ä'ltu  n  g    des     Vr  Organismus.

Kugel

91  r*  Der  Organiamaa  als  Ebenbild  des  Planeten
mufa  aoeb  die  enirprechendd  Fonn  haben.  s  iat
die  SphSre.  Folgt  auch  ans  der  Gombination  der
drei  Actionen»  welche  im  Gleichgewichte  nur  die
Kugel  prodnciren  können.

912.  Der  Urrcfateim  ist  kugelfSrmig.

9x3.  Die  SphSre  murs  mit  der  Idee  des  Punctea
anfangen.  Denn  di  Idee  der  Sphäre  ist  die  Idee  des
Centrums»  das  ein  Punct  ist.  Der  Pnnct  ist  aber
von  der  Sphäre  nieht  Terschieden«  Er  ist  nur  die
nnehdlich  kleine  Sphire.  \

914.  Der  Urschleim  schwillt  nicht  sn  einer  ein«
«igen  Sphäre  an  »  sondern  er  zerfälU  'In  tvnendlich
Tiele  Sphären.  Denn  wäre  er  nur  eine  Sphäre,  so
wäre  er  der  Planet  selbst.  Er  ist  aber  ein  Indtriduoro,
nur  eine  Sphäre  in  dergrofsen.  Die  Idee  der  großen
iSphäre  befteht  abcfr  aua  einer  Unendlichkeit  kleiner.  *

915.  Der  Utrchleim  befteht  aus  efaier  Unendlich«
keit  von  Puncten.

916*  Das  Urorganifiche  ist  ein  schleimiger  FunCt«

917, -Die  OTganische  Welt  fängt  nicht  blos  mit

teleiT.    'Wo  Erde,  Wasser  und  Luft  an  einer  Stelle

sich  befinden,  daist  auch  ein  organischer  Punct,

018*  Die  organifcfaen  Puncto  entftehen  air  der

Obetdäcbe  4r  Erde    nicht  in  i\it  und  nicht  Inder;
Luft.  Dnn  nuf  zwirchen  Erde  und  Luft  etoldcn  alle drei  Elemente  zusammen.  \  '

Vrhlitjche9i»

919.  In  derti  organiCphen  Puncte  tritt  durch  die
,  SoUicitatioii  der  Luft  eine  Opposition  der  Befiandtheile  hervor,  deB  Fltiesigen  und  Veften»  welche
'  sich  gegenseitig  bedingen.        1

,90.  Flüdfiiges  und  Veftes  können  eich  aber  nicht
andere  bedingen»  aU  indem  jenes  das  Eiithaltene,
dieses  das  EnthaUende  ist.  Odier  liiclt  teieologiCch.
Das  Vefte  ist  nur  ein  Präcipitat  aus  dem  Flüssigen
durch  die  Luft  Die  Luft  ist  aber  für  den  individua
len  Körper  nadi  Aufsen*  Das  Vefte  kann  daher  nirgends anders  Is  zwischen  dpm  Flüssigen  und  der
(«uft  entftehen.  '  Es  umgibt  mithin  )aut  seiner  Geneais das.  Flüssige.

931«  Eine  Kugel»  deren  Mitte  flüssig»  deren
Peripherie  aber  vest  Ut»  heißt  eine  Blase.

922.  Die  erften  organirchen  Puncte  sind  BlSschen.  Die  organische  Welt  bat  zu  ihrer  Basis  eine
Unendlichkeit  von  Bläschen«

'  Infusorieiu

933.  Das  schleimige  UrblShcn  heißt
Jfnfnsprium«

Nun  sind  wir  auf  befiimmten  Ausdrücken.  !

924-  Ueberall  sind  Infusorien»  wo  die  drei  Ele-

%    .  .  I

meme  soMmmeowirken  xal60  an  richten  Wa««
serftellm-

925.  Das  Infosoriam  ist  ein  gaWanischer  Fnnct».
ein  galvanischet  Bläschen»  eine  galvanische  Säule
oder  Kette.

926.  In  jedem  Infasorium  ist  IVipllcität  der  Pole»
eigendich  der  Processen  Jedes  erhält  sich  durch  den
Ernäbrungs  ,  Verdauungs*  und  Athmnngsprocefs,  oder
waa  dasselbe  ist;  das  infusoriale.Schlelmltiigelcheii
geflaltet  sich«  eS  bildet  sich  seine  eigene* Flüssigkeit
in  seinem  Innern  #  und  es  oxydif t  sich.

Bekanntlich  kann  kein  Infusorium  leben  außer
der  Flüssigkeit»  und  keines»  wenn  der  Zutritt  der
Luft  verhindert»  wenn  das  Wasser  gekocht «.  von  der
Luft  befreit  wird.  Die  Infusorien  kocht  man  tiidit
entliehen ,  wann  Luft  vom  Wasser  angesogen  ist.

927.  Es  gibt  keine  lebendige  Masse«  auch  die
kleinße»  welche  nicht  die  drei  Orundprocesse  in
sich  trüge.

9S8.  Beßeht  die  organische  Grundmasse  aus  Infbsorien,  so  muß  die  ganse  organische  Welt  ana
Infusorien  sich  entwickeln;  Pflanzen  und  Thiere
können  nur  Metamorphon  von  Infusorien  sein.

929.  Ist  dieses»  so  müssen  auch  alle  Organisationen aus  Infusorien  beftehen»  und  sich  bei  ihrer
Zervtörnng  in  selbe  auflösen«  So  ist  es.  Jede  Pflan«'
se,  jedes  Thier  verwandelt  sich  bei  der  Maceration
in  eine  aclleimige  Masse»  diese  verfault»  und  die
Flüssigkeit  ist  mit  Infusorien  angefüllt.

930.  Das  Faulen  ist  nichu  anders  als  ein'Zerfal*

.      28         '  /                    .    .

leii  der  Organismen  "in  Tnfaflorien »    eine  Rrdnctlon
des  hohem  Lebens  auf  das  Vrleben.  /

'  931.  Die  Organismen  find  eine  Sjnthesis  von
InCcksorien.'  Die  Ersengaing  ist  nichts  anders  fis  eine
Sjntbesirnni  unendlich  vieler  Schleimpunete«  Infaaorieri.

Es  sind  nehrolich  die  Organismen  nicht  schon
im  RIeinften  ganz  und  voIltUndig  gezeichnet»  pr9formirt  enthalten »  sondern  im  Kleinften  sind  sie  nttr
infpsoriale- absehen ,  die  durch  TerCchiedene  Combi«
nationen  sich  verschieden  geftalten.  und  nl»  hdhem
Organismen  aufwachsen.

*  Zeugungstheorie.

93t.  Die  Zeugungstheorie  ist  in  diesem  Sinneeine  aynthetische»  epigenetifehe,  nicht  eine  ftnalj*
tlsche.    '

933.  Die  Fräformationsiheorie  widjerrprieht  äen
Gesetzen  der  Ntureiuwicklung.

934.  Die  Zeugung  ist  eine  auccessire  Bildung
sowohl  in  Bezvg  auf  die  Oröfse  als  auFdi  QualitSr,
«pf  die  fpecifUchen  Organe.  VoraUageseut,  daCs
ein  Organiflinui  mehrere  orgunische  Sjfteme  hat»  ao
mttssen  diese  nach  ihrer  Bd€Btung  hinter  einander
ftehen»  wie  die  Sjrfteme  der  Nltnr.  und  sich  auch
so  hinter  einander  entwickeln.  Wie  die  ganze  Nj
für  eine  auccessire  Figirung  des  4®thera  gewesen ,  90
lat  die  orgamfeke  Welt  eine  Soccessive  Figirung  der
infusorialen  Sokleimblfschen.  Der  Schleim  iat  der
Aeiker»  das  Cluoa  für  die  organi&ke  Welt.

Auch  beOeht  der  Samen  aller  Tbiare  )iua  Infmo«
rien,  ebenao  befteht  der  Bläthenftanb  ttia  miVrotca«
pischen  Kügelcben*  weUbe  eia  eigenes  Leben  haben,
äiden  a&e  eich  witlüieh  bewegen »  wenn  aie  im  Waa-.
ser  so  faulen  anfangen.  Ja  die  dmfttvtn  srfikllea
angcnCdieijiUch  in  eine  Menge  lebendiger,  sich  bewegender Infuaqrien «  die  eich  wieder  mn  einem  Cdn-
ferrenßamm  rereinigen »  nachdem  aie  einige  Zeit  um«
hergeschwommen  sind.

935.  Jede  Zengnng  fingt  mithin 'von  Tome  an«
Die  organische  Masae  ihuEs  wieder  in  das  nrrprünglicba
Chaos  aufgelöst  werden » ,  wenn  wieder  etwas  neuea
eotftehen  solL

93iS*  Nur  aus  einem  organischen  Menftrnmn
kann,  ein  neuer  Organismus  hervorgehen,  nicht  ein
Organismof  aus  dem  andern.

937.. Die  Zeugungsfftf ,'  der  Samen  ist  nichts
anders  als  der  totale  Organismus  auf  das  Ur-Menftruum
snrückgefnhrt

933«  Apch  physiCaliTch  entlieht  jedes  Individuum
nur  aus  dem  Absoluten  ,  keines  'aus  dem  andern«
Die  Zeugungsgeschichte  ist  ein  Zurückgehen  in  das
Absolate  des  Orgsfiischen ,  oder  das  organische
Chaos  —  Schleimt  und  ein  neues  Hervorrufen  ans
jiemselben*

'  939.  Diese  Entwicklung  aus  dem  Schleime  gdhi
aber  nnr  die  Eraeuguug  der  vollkommnen  Organismen ah  ,  ikicht  so  die  Entßehung  des  organirchen
Stofies,  od  der  Infusorien  selbst.  Jene  entliehen
nur  aus  schon  gebildeter  orgauischer  Masse  ,  die  In«

fuiorien  aber  ab  die  orfanischen  Urftoffe  können
nkht  auf'dieaelbe  Weise  eutftandeo  teio.

940.  Sie  entftehen  aaa  dem  Unorganischen  nnmittelhart  und  miiasen  daraus  entftehen.  Woher  an-
ders kann  die  organische  Masse  entftanden  sein  ?

941..  Die  iufasoriale  Schleimmasse  ist,  wie  snm
Thcile  Tchon/ bemerkt»  entftanden  in  dem  Momente»
vfo  die  Erdmetamorphose  so  Ende  war»  in  dem  Mo*
xnente  ,  wo  es  dem  Planeten  gelungen  war»  alle
Elementarprocesse  so  znsammenauführen  ,  und  bie
o  zu  identificiren »  daß  aie  in  jedem  Pnncte  alle  sn*
gleich  waren.

942.  Der  organische  Urftoff  lentftand  daher  andi
durch  Syntheetis»  nicht  durch  Analysis»  wenn  wir
seine  Factoren  betrachten.  Betrachten  wir  aher»
daß  dieser  Stoff  erst  hervortreten  konnte    als  die
groben,  überflüssigen»  isQlirten  Materien,  wie  Erden»
Metalle» 'Salse  sich  daron  getrennt  hatten»  daß  dieser
organische  Stoff  dann  gleichsam  erst  zurückblieb »  ao
ist  er  durch  Analysis  entftanden    oder  er  war  prSforinirt.  Aber  so  präforroir(  wie  es  auch  die  Metalle
iiid »  und  wie  es  allea  ist.

943.  Itn  Aetber  ist  alles  präfbnpirt»  so  wie  alles
im  Zero  oder  in  Gott  präformirt  ist,  aber  eben  dar*
um  Ist  nichts  Individuales  darinn  präformirt,  sondern es  enßeht  erst  durch  Figirung  der  Pole
an  der  Subftaia.  Dieses  ist  der  wahre  Sinn  der
urfprünglichen  Erzeugung  des  Organifctien.

944*  Diese  Eutßebung  der  organischen  Urftoffe
nenne  ich  Generatio  originaria  Erschaffung.

945.  Es  können  aber  auch  Organisationen  en

3f

fiehen  darch  blase  Zusammensetsung  scboii  erCcluiFfener  Infoaorien  9  gleichsam  ntir  darch  Coagulatioiit
«k  die  Schleisnkngeln  im  Meere»  wie  manches  Uli«
goiefer.

Diese  Ersengniig  nenne  ich  Generatio  aequivocas
945*  Alle  Erzeugung  it  Generatio  aequivoca    sie,
ntg  durch  Geschlechter  vermittelt  sein  9  oder  nicht. '
Doii  selbst  die  Zeugqngssäfte  der  Geschlechtsorgane
iod  iichts  anders  als  organische  Urmasse.

947.  Es   gibt  in  dr  Welt  nur  zwei  Zeugangs* '
arten.     Die  eigentliche  ErschiiFung  und  die-  darauf
folgende  Fortpflanzung»   die  Generatio  oriiharia  und
uauidaria,

948.  Ea  ist  mithin  Isein  Organismus  erschaflfen»
der  grdfser  als  ein  infusorialer  Punct  ist.  £(|  ird
kein  Orgai&mns  erschaffen»  und  ist  nie  einer  erschaffen  worden »  der  nicbt  mikroscopisch  ist.

949.  Alles  Gröfsere  ist  nicht  erCchaJfen«  sondern
entwickelt.

950  Der  Mensch  ist  nicht  etrchafifen,  sondern
entwickelt.

95t.  Die  originäre  Entßehung  der  Organisation;!
iit  dorch  die  Einwirkung  der  Wärme  und  des  Lichtt
rcrmittelt*

Dorch  die  Wärme,  weil  ohne  diese  kein  galva«
nischer»  kein*  chemischerProcefs  möglich  ist«  weil  ferner die  Wärme  die  Totalität  des  Aethers  ist.  der
bewegte  Aether,  die  etherische  Luft»  also  dasMenfimum  aller  Action.

Aber  die  Wärme  ist  nicht  hinreichend,  die  drei
brdKphen  Elemente  zu  beleben,  weil  die  Wärme  nur

'dieMöglkbkeit  aum  FrdceMiren»  %nm  Agiren  gibt»
indem  sie  nicht  differen&irCt  nicht  Spaimiang  seut»
sondern  alle«  in  Identität,  Fluidität  erhält.  Ii  der
aILeii;iigeo  Wärme  müfdte  alles  flübig  werden  nnd
endlich  faulen.  »  v

Zur  Wärme  ist  daher  noch  ndthfg  das  Kotmirch-
,  Differenzirende»  das  Lichr.    Das  Licht  haucht  dem
durch  die  WSrme  ptiparirten  Ljsibe  Lehm  ein,  Gegensatz, Polaritttt.

9S2.  Das  Leben  Ist  ein  Lichtpuls  im  Wärmeleib.
'   953*  Der  Aeiber  gibt  die  Sübstans»   die  Warme
die  Form«  cias  Licht  das  Leben.

/Anmi»rkang,  Uober  die  Zeugungttbebrie  mntf  idi
aaf  niein  Buch:  Die  Zeagirngi  Bamberg  bei  66blunlt
verweisen«

,       .  .38 :  -,

Vollenäeter      Organismus.
Attherprocefs.

-  u   .       a.

'  ;*  Wesen.

954.  Der  Urorganlsfims,  odr  der  FlanetenorgAnifmas  kann  nicht  das  let«te  Fto4act  der  Naturent*
wickelang  sein,  denn  er  ist  ja  nur  der  Reflex  der
drei  irdirchen  Elemente,  folglich  iijcht  der  Totalität
igt  Natpr,  .    .

Der  Schlcioiorganismua  fteigt*  auf  eine  hö*
bere  Stnffe,  indefn  er  zi;  seilen  drei  £lei:penteu  noch
du  Urelement  hinsubringt»  oder  sich  ztim  Urele*
meute,  hinauffteigert*  £ir.  wird  eine  ätbe.rische
SchleimkugeL

955.  Bis  jeut  waren  bloradrei  Processeim  Orga«
nitjuai»  es  kommt  mitbin  der  viertie  hinzn,  welcher
der  Aetherproceb  ist.  Man  kann  dm  den  Fenerpro«
ceCi  oder  LicbtprpceCrnennen.

956.  Mit  dem  Ltchtprocefs  ist  die  Entckeluog
ixt  orgamTcben  Welt  aufa  böchft  gebracht  und  so*
mit  geschlossen.         .v

957.  Der  höchfte  Orgapismus  ist  ein  Tierelementi-  '
fcbeslndifriduam  oder  ein  vieTelemeotischer  Schleim«

9$g,  Die  vier  Elemente  sind  aber  das  Universum.
Der  höhere  Organismus  ist  mithin  nicht  blos  Cbei-

Oktnt  NaiHrffiilos,  IL  0

.                  34

bild  de«  Pkneien»  sondern  diievet  und  der  Sonne»
oder  des  gansen  Univertoms.

Der  höhere  OrgannoiDa  ist  ein  UniTeranm
im  Kleinen; .  im  tleffteoi  wahrften  SbrneT  kleine
IVelt»  Mikrokoamua.  i

959.  Ei  gibt  mithin  planetariCpbe  1  irdifdie  Or«
ganismen  und  solare»  kosmlsche»  welche  sich  sv
einander  verhalten  wie  der  Planet  »am  Sonnenfjftem.

960-  Der  kosmische  Ofcganismos'  hat' ander  dem
Ertfiähmifgs  - »  Verdanungs-  und  Athmnngsfyftem  nur
noch  das  Lichtfyftem  in  eich.

961«  Dieses  Lichtfyßem  mala  aich  fu  den  Arti
Grundrftemen  des  Organismus    oder  »n  den  b  I  o  a
organischen  S3emen  Terhalien  wie  das  Licht  aar  Me*
terie»   also  beherrschend.

961*  Das  Beherrfcben  des  Lichts  beftefat  aber  in

dem  Unterhalten  der  Polarität  in  aller  Materie.  Selbst

die  Luft  erbllt  sich  in  ihrer  Ouplicitlt  nor  durch  daa

,  "Licht.    Alle  Functe   des  Organismus  sind  polariahrt

durch  das  Liehtryftem.

963-  Das  Liehtryftem  wirkt  mhhin   durch  den
gantien  Leib.    Daa  Lichtftem  iat  nicht  Masse  pro-  ,
ducirend»  wie  die  irdiTchen  Sjfteme.    Verfteht  aicli
on  selbst.

964.  £s  poUrlslrt  nicht  durch  chemirche  Verinderungen.  Wenn  diese  dennoch  da  smd »  so  aind  sie
nur  Folgen»  indem  die  trdircben  Proceste  dorcb  den
Lichiprocelf  in  Action  gesetzt  werden*

9fiS  Das  LiiShf  joliwitirt  Materialea  dorch  blose
SallMhie,  durch  FtgiVung  ödes  Ldsttog  dar  Pöl«
abo  auf  geiftige  Weise.     So  das  Lichtfyftetn.  £s ragiort

d«n    OrganisBi«s  nicht  'durch  mechämrche  Oawair,

niihtdiuoh  Masse»  sonderadorch  gje  i  ft  i  gen  H  an  c  h.

966*  I>as  organische  LicbiFfftem  isi  das  Begel*.

AsmmIci  d«s  Orgaolstttts.    In  ihm  übel  der  Geist  seine

OewaU  ober  die  schleimige  Masse  aus.     £a  ist  das'

.ne?¥jeas|pftem.

Lehen  des  Nervensystems*

gi6f*  iPie  Liehtpelaritit  kann  keine  andere  in  det
Masse  bewirken«  als  die  der  Misse  eigenthümli«
che  «  also  galvanificbe  Spannung  t  deren  h&chftes
Uld  reioAes  Pbaiiomen  Bewegung  ist.

.g6B*  P**  Ltchiryfte«  bewirkt  voraüglich  Bewe«
glg  in  der  Messe.  Das  Nervensystem  wird  sieh  zuletat
als  Grund  eines  elgenthüinÜchen  Bewegungdfyftems
kund  thun.

969.  pas  Nervenryftein  hat  aber  auch  ein  Leben
in  sich,  die  ihm  innere  Lichtpolarität  ohne  alle
Beaiehnng  su  der  organischen  Masse.  Diese  Ner*
enentelechie    heißt     Sensibilitätf     und  deren


Phänomen  Empfindung.

970.  Empfindttngsryftem  ist  das  Nervenryßem
als  Sonne  in  sich,  Bewegangsrjftem  ist  es  als  Sonne  in
einem  .Centfctm  von  Planeten.

97c.  Der  Organismus  ist  durch  vier  Syßeme  voll«

endet »  wie  elementare  ItTatar  durch  das  emlhrnnde,
yerdauende»  atlmiende  imd  (aotir)  bewegende  oder
begeftende*

072.  Es  let  nnmöglih ,  daß  im  OianismuB  deren mAr  sich  entwickeln«  nnmöglioh»  daß  in  ihm
etwa5' anders  entftebe»' als  was  inder  Natur  ist»  nnmöglich  diifs  etwas  Neues  durch  ibn  geboren' wer-
de. .  Alles  In  der  Natur  ist  nur  Wiederbohmg  ei
nes  Frühern;  wie  konnte  der  Organismus  etwaa  an*
ders  sein»  wie  etwaf  anders  als  der  Focus  der  vier
Elemente !

973.  Durch  das  Lichttlement,'  welches  in  den
Organismus  ist  aufgenommen  wor4en«  kommrancb
die  Verrchiedenheit  der  Formen  in  den  Urorganismus  t  Qdchr  in  den  Schleim.  Der  Schleim  wird  gt-
formt.

Da  der  UTorganismus  nur  itai  Augenblick*  aeiner
griffen  wird  utn  höher  entwickelt  su  werden  t  so
werde  ich  in  der  Folge  unter  Organismus  den-hfihenif
totalten  verftehen.

3\        "

Organognosie.

c.           '

Ceßaltun  oder   Einth\iluns  des    Organi.
mus.

Irdischer  und  solarer  Organismus.

.  4.  Die  orgaaificbe  Welt  hat  swei  Stnffenjhn
Entwickhfng*  Auf  jeder  Stuffe  ist  sie  aber  Totatitä
oder  £beBkbOd  der  Natur*  doch  auf  jeder  verschiödei

975.  Der  Organisams .stellt  .das  ganse  Sonnenr]
ßexn  dAr;'  dieses  Aerfällt  aber  in  swei  StolFen.  Di
niederfte  ist  das  Slanfetare«  die  höhere  das  Solare*  S
latiCi  et  etnea-Organismas  geben ,  welcher  swar  all
Syfiemcr  in  sich  begreift,  aber  mit  dem  Uebergewicbt
des  JPianeuren ,  und  einen  mit  dem  Uebergewicht
des  Solaren.  ,

976-  Im  planetaren  Organismus  wii  das  Licht
Byßjem  üntergeordntt  sfitk  den  planetaren  Processen
es  ist  nur  da »  Insofern  der  Planet  ohne  Licht  selbs
nicht  ist;    ist  nur  geborgt*  Im  solaren  Organismu
sber  sind  die  pläneuren  Syfteme  dem  Lichtprocess
vmtefgeordnet;  jene  sind  nur  da,  weil  die  Sonn
ohne  Planeien  nicht  sein  kann.

14  dem  planetasen  Organismus  ist  das  LichtTyftei]

nur  in  daa  IrcUrche  aafgenommen;  Im  Sofanren  aber
ist  das  Irdische  ii  das  Liebt  aufgenommeo.

t  977.  Oder  So:  Jeder  OrgauismusUtnizr Erhebung
des  Urorgani«mo9  snm  Licbtorganismns.  Der  Urorganlema's  ist  aber  als  EbeAbiird  des  Planeten  sweier
Stuffen  fibig,  aitf  deren  jeder  er  Toulität  bleibt.

Die  Lnft  ist  Totalität  des  Aetbers,  nnd  Totatitit
der  beiden  eiopoligen  Elemeiite  des  Wassers  und  der
Erde.

Wassernnd  Erde  sind  eine  TotaKtitt  nnd  die  Loft
allein  ist  eine  Totalität;  jene  ist  eine  niedere»  gefesselte, diese  eine  bShere,  freie,

978«  Der  Galvanismus  unter  der  Form  der  Erde
Imd  des  Wassers  gesetzt  und  «nit  <hem  tudlteteiBieote
rerbunden,  mu(s  einen  Unfern  Otganismo«,  darfteUeoi
als  der  Oalvanismus  «iliier  der  Porm  der  Lwfit
und  mit  dem  Aeifaer  vernAde»«

9f9'    6  4eiii«ii  ebemifeben  (knganisi
Wien  hsenriftbheiii  Aus  begreiflieben  Gründen  kOnnea
Wir  auch  jMen  dn  Sttbwev«orga4ilam«i«,  dla
e«!  dan  Liehiorganismus  nennen.

980«  Der  SishwerMifintsnHis  fobttebl  ekii  aa
die  Meulle  an.  Er  kann  mitbin,  ancb  ätn  mafbeci«
Ibbe  OrgHnismus  faeffsen,

pSU  Dar  magnetifrtia  Otgaalsmas  füllt  in  «ioe  ,
Reibe  mit  der  flies«!*  und  Tbobrdi«.  denn  sie  nd
die  Vovtlder  der  MetHlIe.

.  X  t>e  Scfeweteirgatoismus  ist  Erdorgiftiamui

983«  as  Erdetament  iet  diaraktetMn  darclr
Koblenstoff.  Diese  Organismen  sind  Koiitenftofl
6  r  g«  n4  s  m  e  n.    Dia  ers t«i  enturickelnni  'aoft  etnem

erde  bat  jich  sogUtch  »l»  4te  MaMe  <ler  iKUtrfteii  Ov
güiimea  fcßgetelfttr  .  x

984*  Kohlenftoff  und  Wasser  sind  die  Beßaad
theüe  der  Sdiwereorgansmen«

985.  Der  Lichtorganismos  hat  dagegen  inr  Basif

üe Uft.  $Ibo  SückStoSuni SaiierfioiF,    Er  ist  S t i c k«


ftofforgünieilin«

9g6-  I«  der  mineralirchen  Wdt  {dilie(k.aic&  des
SudlMforganismiis  an  die  zusammengesetzten  Mi
fierilian  an»  an  die  «dden  nnd  alcaiischen«  oder  an
welche  der  Lnft  ähnlich  sind «  ako  an  die  Salze
M  die  Raifcerde,  Dieae  flr4e  überwiest  in  ihnen*
Sie  littd  lUlhc»r|is«i(en.

p67«  Per  Schwereorganisrnua  wird  entliehen«
wenn  das  Urbläschen  ant  dem  Wasser  genommen
nnd  d<r  Erde ,  der  F  i  n  Ite  r  n  i  fs  gegeben  wiid.  Der
UdiioigaAismna  her«  wenn  daa  IbbUschen  jm  Waalar,  hn  Darchsicbtigen  bleibe  (Denn  in  die
Lnfit  hami  es  nicht. Jqmipenit    ®    Mediom.
dn  Efitwicfcelnn  in.)

Bie?  thut  sich  schon  in  der  Genesis  ein  weaent«
Kchar  Unterfcfaied  ewischen  den  ftwei  organischea
Welten  hervor«  Die  Schwereorganismen  entftehen«
wenn  sich  das  PUschen  außer  dem  Wasses  entwiAdt«  wo  ee  dem  bicbie  naehr  entsogen  i«t »   die

Llciitotg<fiitmen  iber,  wenn  €  im  Wataer  Mlbtl:
bleibt,  wd«8  vom  Lichte. betcktenen  werdenr  ksunu

Bas  Weaea  beider  ist  ausgefproebeii  dorck  die  Na»
men  :  Fintternitjiorganismaa  'und  Lichtorga«
niamus.

9S8*  Bi  Basis  beifler  Reiäie  ist  daher  gans
gleich;  beiden  liegt  das  Bläschen  zu  Omnde«  und  |
der  Scbleinr.  ,  Es  konrait  lediglich  acf  das  umgebende  |
Element  an«  ob  aqs  einer  und  denlben  Masse  dieaot
oder  jener  Organismas  eniftehen  soll»  oder  vielmehr
auf  die  Einwirkung  des  Lichtes«  welches  durch  die
Elemente  nur  bedingt  ist.  Von  Präformation  kann
demnach  durchaus  keine  Bede  sein.

Im  Finßemitsorganismus  iat  gleichsam  daa  Was*
serbläschen  wischen  Erde  und  Luft  geeetst»  und
60  an  die  Erde  gefesselt;  im  Lichtorganismfvs  aber
ist  gleichsafn  das*  Lnftbläscheh  in  du  Wassef  g«seut    und  so  von  der  Erde  befreiet«

989«  'Der'cMmtsche  Erdvrasseirorganismua  iat  gemäß. seiner  Bdeiktnng  an  die  Erde  gefesselt«  EronoGs
so  in  ihr.  entfteheu'wie  das  Metall,  In  der  Ftqfier*,
nifs,  gUicHsam  in  einem  Gange«  Aber  er  ist  bo*
gleich  ein  Licbtproduct;  aus  der  Erde  mub  er  sich
erheben  in  die  Luft  dem  Lichte-  entgegen.  l£r  ist
ein  schleimiger,  lebendiger  Miaullgaugg  der  sich  aui
der  Erde  in  die  Luft  erlebt.

990.  Diester  Organisniasi  dr  in  der  Fioftenaib

der  Erde  eDtfteht»  uhid  in  di«  Luft  herani  dem  Lichte entgegenwächttf  Ut.FflaAse.'

991.  Der  electrische  Luftorganismu»  iat  geibSfi
seiner  Bedeutong  auber  Zu<4mmeabang  mit  der  Er«
de;  wie  die  Lofl  rollt  er  frei  einem  Plaileten  gleich
um  die  Erde»  und  empfängt*  überall  .eein  £behbUd(
die  Laft.

992.  Der  im  Wasser«  eigen tlioh  in  der  Durch'
sichtigkeit  entftehende  9  von  der  Erde  freie»  Organis«,
mos  ist  Thier.

'3.  Pflanzen*  und  Thierreich  sind  die  einzigen
Organircheo  Reiche.  -  In  beiden  hat  .kich  die  Natur
crfcböpft;  und  im  letzten  ist  sie  gaiz  abgefplegelt.   *

994.  Die  Pflanze  hat  keine  selbflftändigo  Bewegang;   denn  gebunden  an  die  Elemente  wird  sie  von
.  diesen  determinirt.    '


Sie  hat  nur  Bewegung    wann  nnd  indem  die
Elemente  auf  sie  wirken,  oder  sie, dazp  iollicitireu.

99.5-  Sie  bewegt  sich  nur  durch  einen  fremden
Reiz.  Ist  kein  fremder  Reiz  anwesend ,  so  bewegt
sie  sich  nicht.  Eine  Wurzel  wächst    bewegt  sich
gegen  eine  Stelle»  nicht  weil  sie  dort  Feuchtigkeit
sucht»  sondern  weil  sie  von  dersich  dort  befmden*
den  Feucht  igkcit  afficirt  wird.  Wirkte /Jie  Feuchtigkeit nicht  auf  sie ,  so  würde  sie  verdorren.    .

995.  Das  Thier  htt  slbftfiäodlge  Bewegunf
Denn  es  hat  ja  das  Licbiryftetn  *  welches  das .  Pria
cip  der  Bewegung  ist,  unabhängig  von  den  Elemente
fti-siob«

.997.  Das  Thier  bewegt  sich  \  mithin  unabhMngy
yoa  den  äaCsern  Reisen.  \

Das  Thier  kann  sich  aus  Mangel  an  Reit  bswegen«  Es  bewegt  sich  um  Nahrung  sn  sutUem
also  aus  Mangel  der  Nahrang    die  mtihin  nicht  aii
es  wirkt ;  die  Tflanse  aber  kann  sich  nicht  ausj
Mangel  an  Nahrung  bewegen  9  sondern  nur  sterben«

99g.  DiiSsies  ist  der  wesentliche  uo4
einaige  durchgreifende  Unterschied  awischett  Thier  und  Pflanae.

999«  Alle  andern  angegebenen  reichen  nicht  hie.



ZweitesS.  tu  e  ä%

Phytosophi e.

mmmm

IX.    Buch.

Phyt og e ni e.

1000.  Die  Phytogenie  stellt  die  Entwicklongsgefehicbte  detr  einebnen  Pflanze  dar.

looi.  Der  Pflanze  horamen  aHe  bisher  abgeleitet
ten  Beftimmangen  zu.  Sie  ist  ein  an  die  Erde  gefeslelter  Organinnus,  entvriclcelt  sich  nur  auFser  dem
Wasser«  nnr  im  FinAem,  in  der  Erde;  schliefst  sicli
an  das 'Metall,  den  KoblenftofF  an;  isrine  aus  der
Erde  in  die  Luft  gegen  die  Sonne  abweichende
Magnetnadel.

1003.  Die  Samen  keimen  besser,  wenn  sie  vor
dem  Zutritt  des  Lichtes  geschntzt  sind»  das  Würzelchen senkt  sich  4n  die  Erde  auch  darum«  weil  es
da  finfter  ist.  Dieses  ist  mit  ein,  noch  nicht  beachteter Hauptgrund,  warum  die  Pflanze  an  die
Erde  gefesselt  ist.  Es  wäre  sogar  möglich,  daß
nicht  die  Jrde  als  solche,  sondern  nnr  die  Finfter-niCs  es  ist»  welche  die  Wurzel  der /Pflanzen  be-  >
fiinmit.      Manche  Versuche  deuten  mir  darauf  hin.

£  gibt  fftwftv  aiteli  PfliHaeu ,  weldie  nur  hn  Wasser
wprseln»  allein  das  Wasser  ist  doclTfiufterer  als  di«
Luft.  Man  glaube  nicht,  dfiFs  ich  hiemit  sagen
will,  daß  Walser  habe  hier  gat  keine  Function,  alt
die  eines  finftem  Mediums.  Pflanzen,  welche  ia
der  Luft  aufgehangen  fortleben,  sind  bekannt;  sie
entfiehen  aber  nicht  in  der  bloCen  Luft.  Die  Wunel
hat  in  dieser  Hinsicht  den  Tollkommeilen  Charakter
des  MetalU ,  das  ein  Kind  der  Finfternifs  ist. .
*  '  1003*  bröfstentheiis  aus  KoMenftoff  beftehend,
schliefsen  sich  ßie  Pflanzt  an  dieSteinkohlenan,'Bnd
gehen  durch  diese  über  in  dan  Kohlenftoff  der  Thonf Chief  ergeh  irge,  durch  das  Reifsblei  endlich  zum  £isen.
fibemQ  gehen  sie  durch  ihren  WaMerftoehall;  über
in  die  inflampiabeln  ErdbarEOt  ond  durch  dMsiua
SchwefeL  .  Metall  ndd  Schwefe)  lul)n  sieh  in  der
Oeogeniels  die  Boten  der  Pflaosenwelt  angemeldet;
X0P4.  Auch  in  dieser  Hinaicbt  kann  dsjs  Pflaa«
nreich  angesehen, werden  als- da«  fortgewachseDa,
lebendig  gewordene  Erdreich.  Ikks  £rs,  welehci
priUHfcb  wird,  wird  Kohluftoff ,  odt'r  Pflanze.

_        47

Anatomische   Systejjie.

IO05*  DiePflMze  i$t  ein  g'äTianfsches  BlSschen,
and  als  solches  Wasser.  Auf  dieses  wasserfocdeutende  Blftchen  wirkt  aber  das  Erdefement  VQtaogsweise.
Indem  die  Erde  das  Bläschen  an  sich  zu  teirsensncht,
whd  der  magnedrche  Pröcefs  därinn  thäiig.  und  nun
tritt  es  in  Opposition  mit  der  Luft  Das  Wasserhlitscheti  'wird  nur  von  zwei  Elepaenten  determinirt »  von
der  Erde  und  der  Luft.

1006.  Die  Pflanze  kann  charakteikirt  werden  als'
organisches  Wässer  9  welches  nach  wei  Seiten  po!a*
rbirt  wird«  nach  der  Erde  und  der  Luft,  aber  mit
dem  U«bergewichte  der  erften-

1007.  Das  Pflanzenbtöschen  muls  dfther  zwei  Pole  erhalten.  Indem  es  den  magntlschen  Fol  in  sich
darftellen  will»  strebt  es  sich  su  identificiren ,  und
dadurch  in  die  Flnßemifs,  gegen  den  Mittelpunct
der  Erde  zu  kommen ;  indem  es  aber  ein  galranisches
bleiben  mufst  wird  es  durch  die  Luft  erregt»  strebt
CS 'ein  Diffjerent  u  werden  und  seum  Lichte  sa
gelangen.

1008*  as  Pflanzenbläschen  wird  nur  m}t  Gewalt, wider  seinen  Willen  zum  Lichte  .gezogen.

1009-  Das  Pflanzenblschen  bekommt  zwei  ent*
gegengesetzte  Enden  f  ein  identisches  Erd-End »  und
ein  dyadischeaLuft-End;  und  so  muß  die  pflanze  an*
1    _       -

gesehen  werden  als  der  OrganUmni,  welcher  ein  be-
"Bltiges  JSeftreben  äufaert ,  einerseits  Erde  HKlerer*
eits  Luft»  einerseits  identischea  Metall  andereraeits
duplexe  Luft  zu  werden.  '  '       .

loio«  Insofern  ein  Organismus  £ur  Identitli
atrebt  odet  snr  Schwere*  sucht  er  das  Metallifcbe»
den  Kohlenftoff  9  d9§  AlkaliCche  sn  .produdren.  Ia
dein  £rd-£ude  der  Pflanze  tritt  der  alkalische  Cbarak*
%(  hervor.  losofer  der  Organismus  nr  DupUcitit
atrebt t  wird  er  das  Sala»  die  Säüie,  unddas  Im«
flammable  produciren.  SSuren  pnd  electrische  Stoffe zeigen  sich  im  Luft -Ende  der  Pflanze.

loil.  Die  beiden  Pflanien*  Enden  verhalten aidi
demnach  gegen  -einander  wie  Alkaji  upd  Säure    und
wie  Kohlenßoft*  und  Wafserfloff.  I»  disr  Luft  wird
das  Wasser  zerrlsin  au  Sauerßoff  und  Waiserßoff,
ISäuren  und  Oelen ,  in  der  Erd  rjCUrrt  es  zu  Erden
und  Kohlenftoif.  .

1012'  Das  Erd    End  oder  das  alkalischä  Ende  der
Pflanze  ist  die  Wurzel;  das  Luft-End  oder  das  aamre  und  ölige  ist  das  gesammte  Stamm  werk*/

1013.  Die  pflanze  hat»  als  blof$  plaujetarischer
Organismus  betrachtet,  hur  zwei  Hauptorgahe,  Wursiel  und  Stammwerk.  Beide  zusammen  stellen  das
lasser  zerrissen  dar  in  Erdschleim  und  Juftschleim*


Zellfyftem.

1014.  Darth  die  polaren  Einflüsse  der  bei(!n
UeneDte  wa£  dat  Pflanzenblfisehen    wird  et  in  die
Eide  nnd  in  die  Lnft  verlängert.  Ahs  der  runden
Form  innb  es  in  eine  lineare  übergehen.

1015.  Die  Verllngerung  ist  nicht  ein  blofses
AitteinaDdereielien  des  Bläschens»  sondern  ein  An*
tetten  neoer  B!8s(tben.  Denn  es  gefcfaieht  (i(lircb  Poiniiiningt  also  durch  uneidlicb«  Wiederholung  des
OrUSsdiens.  Die  Pflanze  ist  also  n  Stamm  von
-toeadlich  vielen  BUshen.

1016.  Insofern  die  Pflanse  eine  Mnltiplication
des  Urbl&schens  ist ,    befteht  sie  aus ,  2  e  1 1  g  e  w  e  b.
Dis  Pflausenanatomie  lehrt»  daß  anfänljch  10
der  Pflanze  nichts  als  Zellgeweb  ist»  und  daß  andere
Fonmen  erst  in  der  Folge  hervortreten.

1017.  Das  Zellgeweb  bezeichne  das  Indifferente in  der  Pflanze,,  denn  es  ist  nur  ein  Haufen  der
iadifferenten  tJrbläichen.  faisofern  die  Pflanze  daraus
befiefat,  Ist  «ie  I&differena-  Wasserpflanze.

1018-  Das  Zellgeweb  ist  nur  oxydirt,  vertrocletteter  Sdhleim*  Die  Chemie  hat  es  bewiesen ,  a
p«i  Hol  nur  oxjrdirter  Schleim  ist.
i  1019.  D4S  Zellgeweb  iat  daa  organislrte  Wasser»
Werder  organisirte  Schleim*  hat  mithin  die  chtmische  Fnnciien  in  sich»  olutlösen,  hmlichmachen,
khleimbilden.    Wie  daher  die  Pflanze  emOthl ,  so

OhMHi  Nttiurphiloi,  iL  4

5o

vergTörsert  lie  sich.     'Sie  enißeht  ald  Bläschen,  un
,   ihr  Wachsen  ist  ein  beßändiges  Enißehen    ans  BlSt
chen,;  aus  dem  Indifferenten »  dem  Wasser.

lOtOn  Itn  2el]geweh  müscen  die  4rei  Grundprc
ccsse  des  Organismus  ihre  Rolle  spielen.  D  Zellg<
web  ist  dev  Sitz  des  ErnShrungs      des  Verdaoungs
und  des  Athmungrocesses.  '  Ob  ich.  diese  Procesi
nicht  in  einzelne, Parthien  des  Zellgewebes  theüei
davon  in  der  Folge»

I02I.  Um  diese  drei  Processe  darsustellen:  b
darf  ein  Organismus  keiner  Ausbildnng  über  das  Zel
geweb  hinaus  —   oder  vielmehr:  eine  Ansbädun
über  es  hinaus,  dn  anatomirchts  Sjftejn  in  eiaei
Organismus,  welches  eine  höhere  Form  ab  das  Zel
geweb  darftellt  kann  nicht  mehr  den  drei  Gmn
Processen  gewidmet  seiii    sondern  dann  ist  aicb<
ein  neuer,  höherer  Proceß  eifiporgckommeD,

s     Spiralf  aserfyftfim,

1022.  Die  Pflanze  ist  aber  nicht  bloß  Urorgaui
mus,  nicht  bloß  Planet,  sondern  aucl\  Lichtorgani
mus;  es  muls  daher  auch  ein  anatomisches  Sjßa
in  ihr  sich  entwickeln ,  welches  mit  dem  Lichtpri
cesse  zusammenfällt.

Solche  Pflanzentbeile  sind  höhbr  als  die  blols
Zellgewebstheile.

1023.  Pflanzentheile,  wekhe  außer  dem  eli
jßeme  aoch  ein  anderes  enthalten,,  haben  die  Functi

des  Licfaprocestfes »    des  Bchenrlchens»    des  Polari&ilent  in  sich.

I1024.  Aofser  dem  Zellfjftem  kinn  nnr  noch  ein
einziges  Sjßem  in  der  Pflante  2ur  AasbUdung  kommen.  Oeno  die  Pilnao  ist  der  Organisnmt «  welcher
Dor*  in  feiner  letzten  Vollendung  das  Kosmische  in
ich  anfnioimt «  die  Pflanze  ist  picbts  als  Plaoet»
welcher  den  Lichtpol  nnr  in  sich  hat,  als  abhängig
om  Lichte;  das  Licht  ist  ihr  nur  geborgt »  sie.ise
nicht  selbst  Ltchtorganisnins.

035»  Wie  im  Lichtorganismns  der  Aethet  das
Piincipale  ist«  vnd  daher  sich  in  allen  seinen  Gefiralten
daiinn  aasbilden  mnfst  dagegen  die  irdifcbcn  £le*
mente  ihm  nur  als  Accessoiien  zuKommen »  so  um»
gekehrt  in  der  Pflanze.

1026.  Das  Licht ryfteni  der  Pflanze  steift  daher
keine  weitem  Metamorphosen  dar.     Es  i  nur  eines.

1027*  Dasjenige    Softem,    welches '  außer   dem
Zelfgeweb  noch  vorhanden  ist  *  muß  mithin »   weiches  es  auch  sein  mag,  das  LichtCjAem  sein.

1028«  Anfser  dem  Zellfyftem  sind  nur  noch  die
Spiralgefäfse  als  eigenthümlichö  Formation  in
der  Pflanze.  <

Die  Treppengnge ,  Ringgeßirse»  getüpfelte  Gefkfse»  wiirmförmijge  Körper  oder  rosenkranzförraige  '
Oefäfse  sind  keine  eigenthümlichen  Formationen*  sondern ordnen  chdem  SpUalgefäfse  unter.     ,

1029.  Die  eigenthümlichen  SaftgefäFse»  die  ZellengSnge »  Lücken «  Fasern  sind  ebenfalls  keine  ei-
genthümlichen Syßeme,  sondern  ordnen  sich  dem
Zellfyltem  unter.

f03p'  Die  SpIralgefäTtfe  sind  da  Lichtyftem  in  der  Pflanze.      '    '

Ich  weift  sehr  wohl»  wie  «ehr  dieae  Lehre  mit
dem  jtst  AngenomiAenen  im  Widerrpmefae'  At
'  allein  ich  habe  allss  danibet  Zusammengetragen  #  alle
MeioüDgen  tmd  Veicuehe  abgewogen ,  und  darf  mit
Zuversicht  angeben «  da(s  sie  alle  für  dieses  Resultat
der  philoso{»hirchen  Conftructiön  spredieD.

ro3l.  Siifd  sie  das  Lichtfyftemt  so  ist  ihnen  die
geiflige  Function  in  der  PllanS&e  übertragen »  oder  die
blofse  Polarisittngsfunction.  Sie  können  daher  kei*
ne  Säfte  führen »  oder  wenigftens  kann  das  Führiea
der  Säfte  nicht  ihre  Function  sein  Denn  das  Säfteführen  kann  nur  einem  det  drei  Grtmdproeesse  dienft*
bat  siein;  es  kann  hur  zum  Athinen>  oder  Verdauen,
oder  Ernähren  da  sein>  aber  nicht  zu  den  Actioncn
des  Lichtes,  welche  blofse  matecienlose  Hauche  sind»

1032.  Die  Erfahrung  läfdt  es  ünentschieden.
Wer  kennt  nicht  die  Verwirrung    oder  vielmehr  die
Meinungflosigkeit  hierüber.  Diesem  führen  sie  Sdfte
im  ganzen  Luiden ,  jenem  nur  tn  den  Spiralwindungen, dem  saugen  sie  gefärbte  Flüssigkeiten  ein*  j
neni  nicht»  der  hlt  sie  mit  Luft,  jener  mit  Wasser«
dunst  angefüllt,  diesem  sind  die  Splralfaserh  um  einen hohlen  Cylindar  gewickelt*  jenem  stedtea  sie
darinn,  andern  fehlt  dieseir  gänzlich  y  und  es  tet  eint
blofse  Spiralfaser  da  i  diese  Faser  ist  diesem  bandförmig,  jenem  rund,  diesem  doppelt«  jenem  afacb.
Was  lehrt  alsb  die  Erfahrung?  Auch  meine  Unter*
suchungen  stimmen  mit  den  neueften  überein »  dab
die  Paser  einfach »  utld  ohne  häutigen  Eanal  Ist.

1033.  Wtritt  6te  nicht  doiNcb  Saftführen  »  «o
fahrt  «ie  anch  keinen «  und  e$  lat  f &r  ihre  FuacUoa
gans  glchgüUig,  was  dkrinn  iu.  Ohne  Zweifel  ist
höh  darinn,  nicht  weil  oie  darinn  seia.  mnCs,  spndem
weil  dieseüberaliviatt  wo  ein  leerer  B.aum  enlfteht.

Das  Lumen  der  Spiralfedern  ist  snfällig.

1034.  let  das  Lnoien  2sufäUig,  führen  sie  Weinen  .
Stoff«   der  aiö  charaktet iairt »    so  ist  die  GefäCsform
ihnen    unwesentlich;    sie  sind    keine    Geffse.
Dteaer  Name»  mit  dem  wir  gewohnt  sind»  einf  beMamne  Function  «u  erbindeot  iat  daher  nicht  nur,
ädfdi,  sondern  er  herleitet  anch  in  fallcjiien  Theorien.  .
£r  muCi  aus  der  Päanenpkjsiologie  ausgeßolseii  wer-

I035«  Das  Wesen  der  Spiralgefäfse  liegt  nur  in    ,
der  Faeer.      Sie.  sind  und  sollen   heiben  Spiral«
fasern.

'  1036«  Die  Spiralfaser  entfieht  aus  dem  >Gegen*
Wtfe  des  Lichts  mit  dem  Zellgewehe»  oder  aus  dem
Gegensatse  der  Sonne  «um  FluMten.  Es  läfat  sicheinlgerxnafsen  denken»  wie  die  Spiralfaser  entJSieht.  Ein
Lichtftral  fährt  durch  das  Ffianzenbläschen  oder
dorch n 'Keim,  eine  polar«  Linie  entfteht  Ton oben
faia  Bnten»  Di«  Bläschen  oder.  Zellen  ,  oder,  die
Sdileimpuncte  ocdnen  sich  albnäUig  nadi  dieser  polaren Linie  an  nander.  Uehereinftimmend  mit  der
Spirakendens  aller  Pflanzen »  welche  sich  durch
Winden  des  Stammes,  durch  Spicalfteünng  der  Aefte»
dSlnmenkund  thut,  und  na<  meiner  Ueberzeu*
gnng  ein  ampf  ist  zwiCchen  der  Sphäre  und  der
dusch  das  Licht  in  sie  gebrachten  Lsaie,  legen  sich

die  Schleimkugelcheni Bwtr  linear  an  einander,  illeia
sie  werden  darch  did  planet arenProcesie  des  Zellgewebes immer  in  den  Kreis  des  Chemismos  beranter-
gezogen «  aus  welcbem  Kampfe  die  Spiralform  ntAehu  Was  der  Umlauf  der  Sonne ,  wodurch  in  je-
dem Augenblicke  ein  anderer  Theil  der  PBanjp  be*
fdhienen»  und  ein  anderer  fintier,  also  bald  Stamm«
hld  Wurzel  wird»  für  einen  Anlheil  hat»  will  ich
nur  berührt  habeiiC

1037.  Die'  Spiralfaser  ist  Zellgeweb  ,  welches
nicht  mehr  von  irdischen Elementen,  nicht  mehrvon
Wasser  angefüllt ,  und  durch  die  Erde  und  die  Luft
sollicitirt  wird,  sondern  Zellgeweb,  welches idas  Materiale,  die  drei  irdischen  Elemente  ablbeift,  und
dem  Lichte  entgegenwächst.

1038«  Daher  fehlen  die  Spiralfasero  in  den  Sa* '
men  ,  und  entwickeln  sich  erst ,  wenn  der  Keim  ao,
das  Licht  .kommt»     (  Daß  sie  als  Embrytifnen  da  sind«

wird  ho£Fenllich  niemand  als  einen  Einwurf  berühren
wollen.     Sie  sind  auch  noch  nicht  gebildet  da. )

1039.  Daher  ist  die  Zahl  der'  Spiralfasem  in  den
Theilen  unter  der  Erde  geringer  ali  in  denen  über  der«
selben ,  geringer  in  der  Wurzel  als  im  Stamme.

1040*  Je  mehr  ein  Organ  dem  Lichte  ausgesetBt

'  ist,    dello  überwiegender  werden    die   Spiralfasem»
häufiger  im  Blaue ,  noeh  häufiger  in  der  Blume.

1041.  Nothwendig  muß  ein  Organf  edler  sein ,  je
meh|r  es  Spiralfasern  erhält.  Auch  mub  die  Pflanse
höher  stehen,  welche  mehr  SpiralgefäXse,  und  dieee
vorzüglicher  geordnet  enthält.

Daher  beftehcn  die  niederften  Pflanzen«  Flecli*

tes  «f|4  Fitze  gan»  ans  Zellgetveb «'  daher  tritt  In  den
Mooaen  nur  ein  einziges  Cuudel  iron  Spiralfasern
hervor.  '       ,

1042*  Indem  die  Pflanzen  edler  werden «  ntßehen  mehrere  Bändel .  von  Spiralfasern ,  60  von  den
Farrenlrävtern  zu  d6n  Gräsern,  Lilien,  bis  za  den
tmiern  Dicotyledonen.  Erst  in  den  höhern  Dicoty«
ledoncn  vermehren  sich  die  Büodel  der  Fasern  so»
da&  «ie  einen  geschlossenen  Kreis ,  den  Faseriing  — *
Holzring  bilden.

1043»  Die  Idee  des  ganzen  PfUnzbants  ist
äoTserft  einfach.

Urrprüuglich  ist  die  Pflanze  ein  Bläschen»  oder
als  Zellgeweb  im  Samen.  Stamm  und  Wurzel  bt
Zellgeweb ,  wekbea  man  Parencbym  nennt.  Darinn
liegen  blos  die  dreiPlanetenprocesse  verschlossen.  Eu
ne  aolcbe  Pflanze  ist  noch  in  derJSedeutung  des  Ur*
Organismus..  In  der  Folge  tritt  aber  durch  4ie  Ein,*
wirkuqg  des  Licitea  im  Parenchym  die  Polarität  zwi*
fcben  Licht  und  Finfternifs '  hervor ,  das  Zellgeweb
erhält  eine  lineare  KichMing,  und  es  wird  in  Spiralfiaaem  verlängert.  .

1044*  Die  Spiralfascrn  bilden  einen  oder  mehrere
Bimdel«  welche  aus  dem  Parenchym  emergiren    voi
decQ  sie  rings  um,  und  jedes  Bündel  einz,eln  umgeben
6ind.  Das  Zellgeweb  ist  gleichsam  der  Boden»  in
dem  die  Spiral faserbttndel  als  eigenthümliche  Pflanzen  wurzeln »  und  aus  dem  sie  bervorwachsen.

I©45.  GewphaJich  entftehen  nie  Spiralfaserbündel  zwifcUen  dem  Centrum  und  der  Pf  ripkerie.  des
Fareiicbyms.  Mit  Ueberlcgnng  uniersucht  können  sie


iricht  W6M  anders  eotftehen «  wMn  üt  K!ii4«r
'der  Inflaens  d<i  Lichtet  sind.

Spicglf  afern.

1046«  Mit  /rermelirter  LiobiinflaeoB  ermehTii
ich  auch  die  Bündel»  und  bilden  gleichsam  eineo
Kreia  von  Säulen  in  dem  FarencAym  um  daa  GenIfum  der  FfUnse.

Zwifcben  den  Säulen  *  auber  ihnen  und  inner*
halb  derselben  ist  Parenchym.  Je  mehr  sich  aber  die
Säulen  häufen»  defto  mehr  vermindert  es  sich»  n»4
wenn  xuvor  die  Sänl.en  nur  einzeln  in  depiParenchfin
ftänden »  so  hat  es  jeut  das  Ansehen »  als  liefen  nur
Schmale  Streifen  des  Parenchyms  c  wischen  den  San*
len  durch  von  Aufsen  nach  Innen»  -

Die  Säulen  nehmen  enijilicfa  so  überhand  nnd
nihern  sich  so  sehr,  daß  die  Streifen  beinah ver*
schwinden.  Sie  heißen  jetat  Insertionen  des  Zotige»
webes»  oder  Spiegelfasern.

Mark.

f  1047.  Das  Parenchym  ist  nun  durch  einen  Kmia
von  Fasersttulen  -in  «in  äulseres  und  inneres  getreiwti
jenes  fadfat  Kinde»  dieses  Mark.

1048-  Mark  und  Rinde  sind  keineswegs  von  ein»
ander  verschiden.  Das  Mark  kann  daher  kein  elge»
nes  anatomisches  Syftem  in  der  Pflanze  sein »  und
keiner  ei|g;enibümlichen  Function  vorfteben.

1049.   Das  mittlere   Parenchym    yird   lockdrev

I  *        '

Mftleerer«  weil  ie  PfUm*e  iht  Nahrung  an  der
Oberflache  einsaugt»  weil  da  die  Luft  und  da»  Licht
einwirken »  daher  die  trocesse  hieher'  leiten ,  und  ao
muEi  das  mittlere  Farenchjm  au  einem  lockern  Mark
abmagern.

Daa  Mark  Terdient  daher  gar  keine  physiologi*
liehe  Beachtung»  und  ist  keiner  philosophischen  Con
braction  werth  und  fähig.

I05O'  Die  Rinde  ist  mithin  auch    nur  ein  ein*
siges  Softem ,  und  hat  nur  eine  Function.  Die  Pflanze ist  mit  den  zwei  ahdtomischen  Syftemen.  und
mithin  mit  den  swei  Grundproceaen »  dem  planAta«
reu  nnd  solaren  gefcblossen.

Holzfafern»

ICSI«  Um  die  Bündel  der  Spiralfiisem  herum»
miirs  auch  daaZellgeweb  zur  Faserform  atreben,  dein
ie  Ltcbtpolarität  wirkt  doch  in  einem  gewissen  Umfang,   sich  allmählig  verlierend.

1052«  Aber  spiralförmig  köiuieix  sie  nicht  werden»
weü  sie  schon  aU2Uen  gebildet  aind.  Nurdastipch
nicht  erfliafTte  Schlimkügelchen  (Stärkemehl?)  ist
fthtg,  dem  Kampfe  der  LichtpolarUät  und  den  irdf*
lefaen  ProceDieii  gmäfs  sich  zu  ordnen »  und  die  Spialform  ausunehmen.

1053«  Die  Zellen  umdieSpiralfierbündel  werden
geftrecfct,  Dadurch  verachwindet  gröfttentheila  ihr
Lumen.  Sifldie  ZeUen  heißen  Fasehi»  Holsfa*
ern.

IC54-  Die  Farbildnn  ist  mithin  hejan  *eigei>>
tHumliches  Syßem  in  der  Pflanze.

%    I055-*  Das  Hal  ist  ein  MittIsuTand  ewlschen  dem
Parencbym  und  deh  Spiralfasern.

I0r>6*  DHolz  ist  immer  in  der  Nachbarschaft
der  Spiralfafem»  Es  ist  glchzettiger  Production
nutibjien.

1057*  Aber  nicht  überall ,  wo  Sptralfaaem  'Uod
müssep  auch  Holzfasern  sein  9  obgleich  sich  nm  alle
Spiralfaserbündel  die  Zellen  ßrecken.

'  1058*      Grad  der  Oxydation  der  Zellen  goring*  so  verbauen  sie  nicht,  denn  das  Holz  ist  be*
kanntlch  bxdirter  Schleim.

Der  Grad  der  Oxydation  in  der  Nachbar rchaft
der  Spiralfasern,  hängt  aber  von  der  Polarisirang  ab.
Je  ßärher  diese ,  defto  mehr  entftehen  auch  Spiralfasem    und  deftomehr  verhärtet  auch  das  umgebende
Zellgeweb  zu  Holz«

Bast.

X059.  Die  weichen  langgeftreckten  Zellen«  welche

inithin  noch  Saft  enthalten / heißen  Bast.

1060.  Bat  ist  nothwendig  um  jedes  Bändel  von
Spiralgefsrsen »  und  in  der  Idee  ist  e«  falsch»  daCs
d6r  Bast  nur  unter  der  Rinde  sei.

1061.  Der  Bast  ist  allein  unter  der  Rinde  ntur
dann »  wann  die  Zal  der  Spiralfaserbündel  so  grofis
ist\  daß  sie  einen  geschlossenen  Kreis  in  dem  Parenchym bilden;  aber  er  ist  nur  unter  der  Rinde  in-

ofern  €t  die  Spiralfasem  begleitet»  selbe  aber  nur

Ton  anCsen  nmgebeiii  kann.    Mii  dar  Rinde  bat  der
Baal  überall  nithte  zn  thun.      *,

1062«  Der  gfschlosaene  Kria  von  Spiralfaserböndein  und  der  dieselben  begleitenden  Faaeri  beibt
Holsring.

E>a  man  gewöhnlicb  nur  Holzpfiansen  nntersncht»
o  entftaud  die  falsche  Idee  von  dm  Bafte»  aU  wäre
et  sein  Wesen  #  unter  der  Rinde  su  eein.

1063*  Es  iat  ancb  Bast  innerbalb,  der  S|[)iralfa8erainlen»  gegen  das  Mark  zu.

1064*  In  dem  Baste  ist  der  Hanptsttz  der  plaheta»
ren  Frocesse  der  Pflanxe.  Denn  er  ist  nocb  Zellge«
web 9  noch  Bläseben»  aber  mit  der  meißln  PolaritSt.         '

1065*   Da  nun    |edes  Bündel  Spiralfasem  von
Faaern  und   von  Bast  umgeben  ist»  so  müssen  wir
eine  solche  Bildung  für  eine  ganze  Pflanze  ansehen*
£ine  Pflanze  beüeht  demnach  ans  soviel  Pflanzen,
als  ale  Faserbündel  hat    oder  hieben  kann«

Jede  Pflanze  ist  ein  Stock  von  unendlich  vielen
Pflanzen,  denn  jede  kann  unendlich  viele  Faserbün*
del  erhalten»  Eine  Pflanze  ist  eine  ganze  Pflanzen*
weit,

1066'  An  der  OberflSche  der  Pflanze  entgehen
keine  Spiralfasem »  dnn  wo  sie  eniAehen »  da  bildet
aich  um  sie  herum  Baät,  und  dieser  ist  mithin  daa
äußere.

10Ö7.  Die  Oberfläcbe  der  Pflanze  ist  daher  northwendig  mit  Bast  umgeben,  ungeachtet  der  gröfjiern
Influenz  des  Lichts«

io68«  Das  Zellgeweb  an  der  Oberfläcbe  dr  Pflan«

se  i«t  weniger  «aftreicfa  als  der  Bast  am  die  Faserbthidel,  weil  es  durch  die  unmittelbare  Bernhmng  der
Luft  t  des  Lichts  und  der  Wärme  so  schnell  verdonftet    und  vertrocknet.

1069*  Die  Oberfläche  der  Pflanze  wird  /von  der

'  Luft  cu  stark  oxydirt,  daher  die  Zellen  verhärten,'  ehe

sie  sich  noch  au  Fasern  verlängert  habefi.     Der  Saft

sersetzt  sich   auch  zu  schnell  und  erftarrt»   so   dafis

iur  eine  uuförmliche  Bildung  heraus  kommeii  kann.

Rinde.

1070.  Diese  äußere  unthitigere  oder  ünföroEilieh  verholzte  Zelllage  ist  die  Rinde.

107c.  Die  Rinde  ist  für  die  Pflanze  kein  neues  Sjt
ftem,  sie  ist  nur  ein  der  Luft  uberlassener  Bast »  (der
die  chemische  Bedeutung  hat),  ein  electrifcb  gewordener Bast.

1072.  In  der  Erde  aber  ist  dfe  Rinde  in  ihrer
vdlHgto  cliemlschen  Bedeutung  geblieben.  Die  Wurseirinde  ist  völlig  von  der  Stammrinde  verCchiedeo*

'  und  die  Functionen  beider  sind  verkehrt

1073.  Anatomische  Syßeme  hat  die  Pflanze  nmr
swei«  das  irdische  Zellfyftem»  und  das  kosmische
Spiralfaserfyftem »  aber  verschiedene  Bildungen  famt
sie  mehrere.

1074.  Dem  irdischu  Syfteme  gehören  an  die  For*
mation  des  ParenchymSt  welches  in  den  Holmpflanzen  beinah  nur  nfoch  als  Spiegelfaser  übrig  ist,  und
die  dr  Fasern»  Man  kann  Formation  der  Rinde»
des  Baftes  ,  der  Fasern ,  des  Markes  und  des  übzigge-

6i

Uiebeoen  FarenchTHis  unterscheideiu  duDbiam
Bild  Splint  sind  nur  geringe  Uebergänge,

1075*  Dem  komifcbcn  Sjfteme  gehören  an  die
Ichlen  Spiralfaeenit  die  naächten»  die  Ringgefäbe»
getnpfelte  Gefäfae  und  wahrscheinlichst  die  <  tosenkransförmigen  Gefäße.  Alle  sind  jedoch  nur  geringe
UebergSnge ,  und  bezeichnen  kein  eigenen  Fnnctio«

gleich  Batt  und  Rinde.

I  -   '  I

Organe   der  Pf  Lanze.


lErdorgatu

Wurzel.

1076*  Durch  die  zwei  Grandfjffeine    da  ellund  *Spiralfa8eTS7ftem,  fct  die  ganze  EntwicMaag  der
Pflanze  begründet.  Sie  ist  eigentlich  dadurch  ein
sweifacher  Organismus.  Durch  das  erfte  bt  sie  gegen  den  Planeten  geehrt ,  uhd  in  Efde  und  Wasser
eingetaucht»  durch  das  zweite  ist  sie  gegen  die  Sonne
gekehrt,  und  in  die  Lcft  eingetaucht.

1077.  Die  Wurzel  und  das  Stammwerk,  oder'
Wurzel  und  Stamm  schlechthin  haben  nun  ihre  wahrefte  Bedeutung  erhalten.  Jedes  ist  die  ganze  Pflanzet
jedes  der  ganze  Erdwasterorganismus,  die  Wurzel  ist
es  nur  in  der  urrprüngUchen  Reinheit ,  der  Stamm
aber  ist  es  auf  einer  höhern  Stuffc.      '

1078*  Wurzel  ist  Stamm  in  Wasser  und  Erde«
Stamm  ist  Wurzel  in  Luft  und  Licht.

1079..  Die  Wurzel  bat  darum  mehr  Zellgeweb,
weniger  Fasern,  beim  Stamme  ist  es  umgekehrt..  Die
Wurzel  ist  eleich  jungen  Pflanzen  oder  solcheil  *  welche noch  auf  einr  tiefen  Stnffe  stehen«  und  nur  we-
nige Fasersäulen  haben.

IcSa  Daher  hat  die  Wurzel  kein  Mark.    Man

ktno  sagen ,  eie  hätte  kein  Mark »  weil  sie  gewöhnlich dünner  ist  als  der  Stamm  und  saftreicher,  allein
sie  ist  das  letzte  eben  dämm ,  weil  sie  meiftens  bloa
Zeügeweh  ist.

io8r.  Laut  es  Gegensatzes  zwischen  Würzet
mid  Stamm»  wörinn  eben  ihr  Unterschied  befteht
strebt  jene  das  Chemische»  die  wässerige  Erde ,  pdet
den- Schleim»  dieser  aber  das  Electrische;  die  feurige
Lnft  zu  produtiren.       ,       .

I083*  Die  VVnrzel  ist  zu  vcrgleschen  einem  hifttsorienßammy  einem  Korallenftamm »  in  den  die
Lhftdoplicität  noch  nicht  eingewirkt  hat.

lo83'  Die  Wurzel  als  Schleim*  oder  Inf nsorlen*
prodncirend  hat  mithin  den  organlschen  Faulungsprocefs  in  sich«  insofern die  Entitehung  von  Schleim
and  Infusorien  eine  Folge  der  Fäulnifs  ist.

icr84«  fDahin  gehört  der  moderige ,  gleichsam
Sinkende  Zufltand  der  Würzet.'  Durch  den  Faulungsprocefs»  ien  sie  in  ihrer  Nachbarschaft  hervorruft,
tödtet  sie  ihre  Nahrung,  bemächtigt  sich  ihrer,  und
entfteht  so  ganz  wie  jeder  erfte  Organismus  aus  Faul*
mUf  aus  Infusorien.  -

1085*  Zum  Wesen  der  Wurzel  geht  daher  nicht
blos  Wasser,  sondern  die  FäulnÜsbegünftigöndenVeriiältnisse>  Erde  und  Wasser,  wodurch  der  Zutritt
der  Lnft  nicht  anfgehoben  ist,  als  nöthig  jedem  Galanidmus.  *  .  '        '

loS6«  Die  Erde  istnicht  hlos  mechanischer  Standpnnct  für  die  Pflanze ,  um  ihr  die  senkrechte  Rich-
tung zu  geben  t  sondern  sie  ist  nöthig  zur  Polerregung, wodurch  die  Fdulnifs  vermittelt  wird.

io87«  £ii>    blorte« .  Wa«ter  aufrecfait  gefldbe
Pflanze  geht  aothwi9Ddig»  wenn  glch  mit  Wunelo«
SU  Gmnde«

ifiihlsel  der  Fäalnifs.

1089*  Die  Wurael  geht  senkrecht  in  die  Erde»
theils  aus  GegensAts  mit  dem  Liebte ,  theils  neii  sie
der  Feuchtigkeit;  entgegnw&chst,  welche  in  dm  Tiefe
immer  vorhanden  ist.

109a  Daher  lieht  die  Wurzel  in  allen  ZoJI
anf  den  Horizcmt  aenhrechti  und  so  die  ganze  Pflaa
obgleich  diese  etwas  gegen  die  Sonne  geneigt  iat.

J?    asserorga  tu

Stamm»

1091.  Der  Stamm  ist  die  Idee  der  ganzem  Jflansc,
Krdwasser Organ iaiion  gesetzt  unter  der  Bedmittmg
der  Luft  und  des  Lichts.

1093.  Daher  ist  der  Bau  des  Stammes  mit  dem
Bau  der  Wurzel  übereinftimmend.  Die  anatomischen
Syßeme  sind  in  beiden  gleich»  die  Formationen  ebea>
falbt   Rinde;  Bast,  Fasern   Spiralfasem.

IC93.  In  dem  Stamm  tritt  aber  die  OppoSiti<m  der
Syfteme  und  der  Formaiionen  ftrenger  hervor,  imd
daher  weiden  sie  auch  alle  höber  individuaiisirt.     Die

PiÜrii  Vn  $\Qh  ipobr  vom  Ze)ig«Wf b  ab»  cUa  üindf  ,  '
uuerfcbeiil  «ih  deuUibr  Topa  fiafte  (ich  rho9
Bist  nicht   fov  {Vioc    wge»   Vxlohidenbeit  det        t
ßaa«i  nud  der  FiSctiO«)»    dar  Cnimm  ak  Mavfc
«nebr  voq  dem  Umfange*

10  Oiead  dcbeiduBg  der  S:yfUme  und  Formtf  '
lioaeil,  ujßA  dM  Befirebtn »  jedet  eiosela  naubildM/
Md  Yon  i'ttiherm  so  iBOlirea«  viürd  bewakc  durch
4ie  Laf(  aed  4a  Laofau

Wie  die  Warzel  das  schloimige  Wasir  eiat
Mlgl  ittid  den  cbefoischen  Vtoceh  in  der  Panze
iHlerbUt,  60  nimmt  d  Stamm  Luft  und  lacht    Aer
<)ier  «  ein,  und  verwanklt  den  Cbemiamüa  In  kcuifrben  und  Licht    Proc. .  .  '       .

1Q9S-  Oturcb  die  Frevndfcbaft  dee-Stammea  mit  ,
lnii  und.  dem  Liebte  wird  eeine  Aicbiung  beÜmW'  Xlie  röfaere  Energie  der  Luftpcariiüt  Ujl
ia  dan  h&hern /Begioni  $  won  diesen  also  mgbt  er*
r«  ala  von  den  uoiern»  wiebat  sie  In  de  obem
Theikn  acknelleti  und  erbält  die  Richtung  siaeh
jlbttL         '  ,           \

1096.  Auch  an  dmt  Lichtseite  ist  ftSrhere  Em»»
|QBg.    Sie  Riebst  auclv  dabin  ft&rker»  und  so  Xleh»     ,
derSMnn  $«iar  na<di.Qben,  aber  etwaa  ron  der  senli
rechten  Linie  ab  gegen  die  Sonne  geneigt«

1097.  Die   senkrechte   Richtung-  des   Stammes
iird  lediglich  durch  dieLuft  beftimmt.    Auch  in  der
(infteTnifs  würde  (wenn  in  der  Finftemils  die  Luft*   '
Polarität  Uiebe)  derStamnpach  oben,  und«war<)ann
«am  senkrecht  wachaen.

1098*. Waa  dfii»  ßtamm  aenkrecht    nach  oben

Okgni  Naiurpkilö4,  J/.  ä  '

sieht»  ist  gans  Dasselbe»,  was  die  Warel  nach  ant««
sieht«  nur  mit  sartem  Banden.  Hier  ist  es  die  Pols*
ritit,  welche  von  der  Spannung  der  £rde|aiid  des
Wassers  atU  in  die  PflKns«  übergeht»  dort  ist  es  die
Lnftrpannung»  welche  ebenfalls  atM  der  luftigen  Erde
(SticXftoffgss)  und  dem  luftigen  Wasser  (Sauerftoffgaa)  hervorgeht.  Stamm  und  Wursel  werden  sbo
durch  die  gleichen  Principien  regiert  nur  auf  ver»
schiedenen  Stuffen.  Lauter  Beweise  für  ihre  Oleidibedeutung.

1099.  Di))  Richtung  des  Stammes  wird  mitliia
durch  swei  Elemente  beftimmt»  durch  Lud  nsd
'Licht:  folgt  aus  der  Idee  des  Stammes»  läßt  sich
aber  aus  den  Phänomenen  nachweisen.  Wire  bloa
das  Licht  das  Richtende »  so  wäre  nicht  su  begreifen»
warum  gegen  die  Poe  die  Bäume  senkrecht  ftehen»
wie  unter  dem  Aequator ;  sie  müfsteu  auf  der  £rde
liegen.  Wäre  aber  die  Luft  da«  Richtende»  so  k&iuiten  diePfiansen  hiebt  gegen  die  Sonne  geneigt  sein;
«s  wäre  nicht  su  begreifen»  warum  die  Blume  and
such  die  Blätter  der  Sonne  folgen.  Wären  endlich
weder  Luft  noch'  Licht  das  Richtende »  so  Könnte  die
Pflanse  nicht  emporschiefsen»  sondern  sie  m'üfsteeine
|(Lugel  werden»  wi  es  das  von  allen  Elementen  bsfreite  Thier  geworden  ist.

Astbildung.

IIOO*  Es  darf  der  differensirende»  fpajtende»  isoli*
rende  Charakter  dr  Luft  nie  ans  den  Gedanken  verloren wer4en»  wie  such  nicht»  dals  sie  in  der  B5he

dtesen  Charakter  krifüger  zeigt «  als  an  der  OBer»
fliehe  iler  Erde  wo  der  Stamm  ddn  Zwitterftand
mit  der  Wurzel  verläfsh  £a  wird  aodann  das  Folgende   l&Iar  sein,  t      i

IIOI-  Durch  das  beßändige  Diffbrenziren  der
Luft  l(önnen  endlich  Faserbündel  der  Pflanze  so
aelbftftSndig  werden »  dafa  sie  der  andern  nicht  mehr
bedürfen»  und  nicht  blos  eme  eigene  Pflanze  datAellen    Sondern  auch  als  solche  sich  ausbilden.

II02.  Diese  Zerrplitterung  der  Fäserbündel  wird
tüch leicht  an  der  Erdoberfläche  statt  finden«  wegen
geringerer  LuHpolarität »  sondern. in  einer  gewissen
Höhe.

II03«  Ans  der  Wurzel  treibt  daher  gewöhnlich
nur  ein  Stamm  in  die  Hohe.    Er  helbe  Stenge  L

1104.  Die  Zerfplitterang  beginnt  in  einer  gewlsaen  Entfernung  .von  der  Erde.  Diese  isolirt  ausge-
bildeten Faserbündel  heifseti  Aeste.

I  loS'  lede  ToUkommene  Pflanze  hat  einen  Stamm»
und  zwar  meiftens  einen  einfachen.

lio6'  Die  Astbildung  beweist  theils  einen  großen
Vormth  von  Faserbündeln,,  theils  eine  lejchte  Diflerenzirbarfceit  der  Pflanze.  Beides  läuft  auf  Eines  hinaus.

2    IIÖ7.  Astlose  Pflanzen  sind  wnrzelähnlich »  oder
wurzelbedeutend.

Iio8-  Die  Aeste  verzweigen  sich  wieder  aus  demselben Grunde«  aus  dem  sich  der  Stamm  verzweigte.'

ilcpJeder  Ast  ist  eine  ganze  Pflanze.     Alle  Sf'

ßeme  und  Formationen  finden  sich  in  ihm.    Spiral-

fasern  lösen  aich  vom  Stengel  ab ,  laufen  gegen  den

Umfangt    erheben    die    Rinde    zur    Knospe,    und

,  '    '         ;  5  *     '

nehmen  Bast  und  Rinde  mit.  O  Ast  Ut  nur  eine
vQTlängerte  Knospe.  Der  Stengel  ist  der  Boden  oiet
die  Wnrsel  der  Aeste.  Abgeschnittene  Aeste  in  tUe
Erde  gefteckt  wachsen.  Es  ist  nicht  widerfprecbeiid»
dab  die  Faserbündel  des  Astes  in  dem  Stengel  hinnater  wachsen«

nie*  Ein  Sstiget  Baum  üst  realiter  ein  gumm
Waid.

itiv  DieWnnel  hat  Aeste  ans* demselben Omnde»  durch  die  Erdwasserrpannuhg.  Da.  diese  schwi*
eher  ist,  so  ist  die  Ansal  der  Warsein,  ihre  Diöke
und  LSnge  geringer.

III 2«  DiePolarisirung  der  FAserbündel  sn  Aesten
geschieht  ah  einer  Stelle  des  Stengels  nngsom.  Die
Infiuena  Ist  von  allen  Seiten,  gleich.

III3*  Die  Idee  der  Abbildung  ist  der  Stern.

II 14«  Alle  Aeste  haben  einen  stralenf5miig|Bo
Stand  rings  um  den  Stengel  — -  alle  bilden  ein  WirteL

11 15.  lede  andere  Aatftetlung  ist  nur  Veriftde*
jung  der  Wirtelßellnng»

11 16.  Bei  weitem  hei  den  meiften  Pflansen  Ufat
sich  die  AstlbsUung  auf  die  Schraubenlinie  rednctrcH.
Diese  Stellung  ist  nur  das  auseinander  getogne  WineL

IH7'    Das    Auseinandersiehen   geschieht   dihr
fortgesetites  Wachsen  des  Stengels,  in  welchem  die,
Faserbänder  nach  der  Reihe  sich  entwickeln»    sich
indiridualisiren  und  als  Aeste  abtreten.

iliS*  Die  Krensftellilng  beruht  auf  demselben
Wachsen  des  Stengels »  in  welchem  aber  Querpolaritäten  vorhanden  sind.  Die  serlbeute  Stellung  ist
wahtscheinlichR  eine  schraubenförmige.

1119.  Die  8chraabenf5rh)ige  steht  in  VerwindIchaft  mit  der  Bildung  der  Sptralfanem.

1120.  Die  Wnrzelftste  beobachten  keine  solche
Regelmirsigkeit  theils  wegen  echwlcherer  PolantSt,
theilf  wegen  den  Hindernissen,  welche  ihnen  bald
die  undurchdringliche  Erde»  bald  der  Mangel  des
Wassers  in  Weg  legt.

II 21«  Je  mehr  der  Stamm  differenzirt  ist,  defto
böher  ist  er  entwickelt  Je  zahlreicher  also  die  Aeste,
defio  iroUkommenen

II22.  Die  sterpfbrmigenAeste  gehören  der  erften
Entwickelong  an.    Die  Pflanseq  stehen  tic|fer,
1123.  Dann  fclteint  die  kreniförmte  zu  folgen»
all  eine  Mittelftellnng  »wischen  jener  und  der  fol«
genden.

1124.  Die  rchranbenförmige  steht  höher.  In  ihr
:iit  delStanim  offenbar  vielseitiger  dtfferenzirt.

1125.  Die  zerftrente  Tcbeint  die  höchfte  za  sein»
wen  in  ihr  die  gröfste  Freiheit  herrCcht»  weil  die
Pole  an  jeder  Stelle  der  Pflanze  gewirkt  haben»  wie
sie  nberali  in  der  Luft  und  im  Aetfaer  sind.  Pflanzen
nit  zerßreaten  Aesten  sind  organlsirte  Luft;  ohne
iessejindsie  organistrtes  Wzsser  und  solche  Ere.

Knotenhildung,

1176*  Die  Knotenbildung,  wie  in  den  Gräsern,
iiteip  Ansatz  zur  Differenzirung,  ie  aber  nicht  zur
Vollendung  kam.  '  Ein  Knoten  ist  ein  Astwirtel,
welches  im  Stengel  decken  geblieben  Ut,

dbyGaogie  -

II 37«  Daher  endigen  auch  die  'Spiftlfaiem  in
dem  Umfang  des  Knoteni«  ,

Il3g.  Die  Knotenbildung  steht  mithin  «gerade
unter  der  sternTÖrmi§en  Astbildang.

Luftorgan.

Blatt.

irsQ.  Bis  jetBt  haben  wir  blos  das. Ekelet  der
Lnftpflanza  oder  des  Stammwerks  in  seiner  Aasbit
dang  verfolgt.  £s  ist  noch  su  gar  keinem  Organe  gekommen» welches  der  Abdrqck  eines  höfaera  Ele-
mentes» als  der  zwei  lflanzenelemente  wäre.  Der
Stamm  mit  allen  Aesten  und  Zweigen  ist  nichts  als
die  Erdwasserpfianze  in  die  Luft  gesetst »  nichts  als
ein  wahres  AVtirzelwerk  in  der  Luft»  der  vAlatileo
Erde«  und  solchem  Wasser.

Xl30*Daher  hat  auch  der  Stamm  ganz  dieselben
Functionen»  welche  die  Wurzel  hat»  nur  mit  dem
Unterschiede  des  Mediums.

iiSi*  Die  Luftpflanae  mnb  za  einer  Anshildiing
'von  drei  Organen  oder  Sjftemen  kommeti ,  wenn  die
dem  Stamme  wesentliche  Metamorphose  ihre  Vollendung erreicht.

1132.  Das  erde  Organenfyßem  ist  das  Stam.mwerk
selbst»  als  das  unterße  und  allgemeinfte»  ians  dem
die  andern- hervorgehen  müssen.

1133.  Durch  die  Difterenzirungmufs  es  ein  Organ
entwickeln»    welches   ganz    der  Luft   homolog  ist»

ein  Luftorgan»  und  dbrch  die  VoJleiicIung  der  DifFe*
reasirnngmufa  endlich  eiaLiclitopgan  auf  depiStamm
henroitretan.         '    -       /

II34-  Das  Luftorgan  ist  das  Blatt

II3S*  Das  Lichtorganist  die  Blu nie.

1136*  Stamm,  Blait  und  Blum  sind  die  drei
Organe  der  Luftpflnze,  durch  die  alle  Metamorphose vollendet  ist

1137*  Mehr  als  diese  drei  sind  unmöglich,

II 38*  Di  Pflanze  bat,  de'mnach  in  allem  Tier
Organenfyßenet  welche  philosophifh  odier  geueisch
Ton  einander  verschieden  siiid,  Wurzel/ Stamm»  Blatt
und  Blume. ,

II 39.  Ple  Pflanze  zjrfäUt  in  vier»  Stuffen  der
Gcnetia.

Ich  kehre  zum  latt  zurück        '

1140«  Durch  die  fortgesetzte  Spaltung  der  Fffan*
senfyfteme  durch  Luft  und  Licht  wi  nicht  bloß
eine  mecbanische  Treiining  der  Tbeile  hervorgebracht, sondern  auch  ein  Uebergewicht  der  Faserbün*
del  über  die  ZelUubftanz.  Denn  die  Zellen«  geho«
Ten  ja  er  Indifferenz t  der  Wurzel  an»  die  Fasern
aber  der  Differenz ,  dem  Liebte.

II4I.  Mit  der  Astbildung  ist  zugleich  ein  Vermindern des  Zellgewebes  und  ein  Vermehren  der  Fa-
sern gegeben.  In  den  Aesteu  fangen  ganz  neue  SpileUasera  an»  die  sieb  nicht  in  dem  Stengel  fortsetzen.

114?.  Je  weiter  die  Verästelung  geht,  dcfto  Weniger wird  des  TJellgewebes,  deßo  mehr  deir  Fasern.

Es  kommt  endlich  dahin    daß  die  FaserbündeU'

welche  von   allen  Seiteiv  ipit  dicker  Zellensubftanz

umgeben  waren,  finr  noch  lose  durch  eine  Aünnt
'  Schicht  von  solcher  Snbftins  sasammen  fallng. '

Dieser  Zweig  ist  daher  nur  noch  ein  hohler  Stengel« beftehend  ans  Faserbundeln  im  Kreise  geftellt  und
dnrch  eine  >  dünne  Zellhant  ao  Tereinigt ,  daCa  daa
Ganze  eine  Blase  bildet

1143.  Diese  Blase  ist  eine  Blattknospe.  Sie
platzt  endlich ,  indem  xwischen  zwei  oder  mehreren
Faserbundeln  die  Zellsubftanz  ganz  verzehrt  wird,
'  tind  sie  ist  Blatt,  oer  mehrere  Blltter.

1x44.  Ein  blnxt  ist  eine  ganze  Pflanze  mit  allen
Syftemen  und  Formationen,  mit  Fisern,  Zelleot
Stengel»  Aesten«  Zweigen,  Rinde.  Daa  Blatt  iat  ein
Baum  von  besonderer  Form »  ein  Blum  dessen  Aeate
*  oder  F'asbändel  alle  in  einer  Ebene  liegen,  und
durch  das  Patencb jm  susammrengehalten  werden«  Es
ist  der  leibhafte  Abdruck  der  Stellung  des  Faserkrei-
$eB  hn  Stamratf  nur  Snrserst  verdünnt.

1145.  In  der  Vertheilung  der  Blattrippen  ist  vns
die  innere  Anordnung  d  Holzbündel  im  Stamme
wie  durch  das  anatomische  Messer  vor  Augen  ge*
legt.

1146*  Aue  der  Anordnung  der  Blattriippen  httm
man  daher  den  Bau  der  ganzen  Pflanze  eikehneQ,
und  ihren  Charakter  btftinamen*  Sks  Blatt  ist  die  In»
haltsanzeige  des  Stammes.

1147.  Pflanzen,  irelche  keine 'Holzbiindel  haben t  haben  aiich  keine  BlatVrippen  (Ioose).

il48-  Pflanzep«  welcJie  nur  einzelne  Faserbündel haben»  öder  welche  sich  nicht  verMsteln»  haben
parallele,  sich  nicht  veribtAnd  Blaltrippen  (Gräser).

it40.  Pftanzeiit  welche  eich  vevittelnde  BlSttet
haben «  htben  einen  Faaerhfeia  und  gewöhnlich  »ehr
atiirke -Aatbiktnng  ttAubhoU).

1 150.  le  Mrker'  die  Verästelung  der  Bhttrippen»
deßo  höher  die  AiiBbildung  des  Blaues.  Das  tmterfte
Blatt  ist  daa  rippenloae  höher  das  mit  parallelen
Rippen ,  das  höchfte  das  netsförmige.

II5I*  Die  Zahl  und  die  Formen  der  Blitter  an
einem  Zweige  hängen  ab  von  der  Zahl  der  Faserbtin»
delt  welche,  ans  den  Stamme  m  das  Blatt  gehen»  theila
Ton  der  Form  der  Blattknoape.

1153*  Die  Blattknospe  platst  awirchen  |e  swei
Haupttsndeln  von  Waseni.  Es  geschieht»  wenn  durch
das  fpaitende  Licht  und  die  Luft  die  Zellfubttani  in
der  grdfsten  Entfernung  von  en'  Fäserbündeln  nicht
mehr  producirt  wird.  .  Daher  ffingt  die  Knospmi*
fpaltung  «nf  der  Spitze  an.

X153«  IKe  meiften  Blätter  sind  nur  Theile  einet
Kuoe ,  also  Segmente  einer  hohlen  Kugel«

1154.  Die  Omndform  des  Blattet  ist  die  £ifoTmf
weil  die  Knospe  rund  zn  denken  ist.

1155.  Durch  die  Verlängerung  oder  Eindrückung
der  Knospe  entßehen  die  lansenförmigen ,  herzförmig
gen  Blätter.         .  4  ,

1156.  Die  Ürftellung  der  Blätter  ist  auch  wirtel*
förtuig  wie  die  Stellung  der  Aeste.  Die  Blättor  aind
hier  nuridie  letzten  Aeste.

1157.  Rtick  die  Blätter  am  Zweige  auseinander,
$0  geTchieht  es  auf  dieselbe  Ai-t  wie  bei  den  Aesten»

-  ti58*   Die  wirteiförmige  Blatttiellnng  ist  daher

die  anterfte,  dann  folgt , die  krenzförmige ,  dann  die
eclirapbenförmige  und  endlich  die  zerftreute.     /  .

'1159-  Die  Scheidenblätter  6in<f  in  drBUttbÜdQAg,
was  der  Knoten  in  der  Astbildung  ist»  unvollhommen  entwicltejte  WirteL

li6o*  GefpaUene  Blätter  entßehen  durch  höhere
Lichteinwithnng.  In  ihnen  überwiegt  die  Ripgenbildung»  dher  stehen  sie  höher  aU  die  ungefpal-
tenen,

Ii6i-  Aua  diesem  Grunde  sind  die  gefiederten
Blätter  die  höchften.

I162.  Aus  diesem  nämlichen  Grunde  müssen  die
Wurzelblättet  schlechter  entwickelt  sein  als  die  Zweigblättjer,  Sie  sind  gewöhnlich  ungefiedert»  nngefpal-
ten,  weil  sie  mehr  Zellsubftan  als  die  öbetn- haben.
Im  Blat.tryftem  ist  mithin  wieder  die  ganze  PHadienIdee  enthalten;  an  der  Erde  der  cbemirche  Charakter,
zellige,  dicke,  unförmliche  Btätter;  oben  in  der  Luft
<iagegen  zartere  i  gefpaltene,  electrischer  Charakter.

I163*  Die  bis  zurHaarform  gefpaltenen  Blätter
unter  Wasser  sind  als  Wurzeln  zu  betrachten  9  welche wegen  dem  Zutritt  des  Lichtes  grün  geworden
sind.

II 64.  Warum  sind  die  Blätter  pün'i  Weil
die  ganze  Pflanze  in  d  Bedeutung  ides  Wassen
steht?

J165.  Die  Blätter  sind  also  die.gaiiw  Pflanze
zum  Luftsem  geworden,  die  eigentliche  Luftpflanze.


Feu€rorgan,

Blühte.

11.66«.  Der  Stamm  bietet  zwar  in  den  Blitlera
alle  Rrft  auf    die  beiden  Fflanzenfjßeme  zu  trennen
nnd  jedes  ald  ein  eigeivsd  Organ  darzuftellen;  allein
ganz. gelingt  ea  ihm  bei  dieser  Bildung  niolit»  oder
idmehr,  wenn  es  ihm  gelingt  die  ZeIIabftnz
pn  der  Faaeranbfianz  au  trennen »  so  ift  die,  EntWickelung  über  die  BlattbUdnng  hinausgerückr.

Ii67.  Erst  mit  der  Trennung  der  beiden  Subftanzen  f  eigentlich  mit  der  Ansorgansirung  einer  jeden
zu  einem  eelbftßindigen  Ganzen  r  t  das  Ziel  der
Vegetation  erreicht»  und  das  Wachsthum  hört  auf.
Dieses  war  der  Gang  der  ganzen  Natur;  in  jedem
Sjfteme  ging  sie  auf  einzelne  Ausbildung  der  Factoren»  auf  Befreiung  derselben  aus  dem,Chao3»  und
die  -EntWickelungen  det  Syfteme  waren  geschlossen»
als  alle  Factoren  selbftftändig  waren »  als  jeder  Factor
selblt  eine  ganze  Natur  geworden.  So  in  der  Genesis
der  Elemente«  so'  in  der  Metamorphose  des  Erdelements  z«  Erden ,  Metallen »  Schwefeln ,  Salzen.

1163.  Diese  gänzHche  Spaltung  und  Individualisirung  kann  nicht  mehr  durch  die  Luft  t  sondern
sie  mnfs  durch  das  Licht  bewirkt  werden.  Die  Luft
ist  selbst  nicht  das  ganz  diBferenzirende  Element«
sie  selbst  bat  ihre  Macht  nur  vom   Lichte.      Alle

leifi&te  Siicheidfing  and  Individaalisirim  Uc  dem  U<t
orbebalten.

1169.  Bie  höebfte  Ausbdnng  oder  das  bbebfte;
Pflanzenorgan  ist  das' £i\de  der  Zweige*

-   I170.  Das  höebfte  Organ,  in  dem  jedes  Pfansen-l
selbem  ein  eigenes  Organ  dirftellt,   ist  die  Blühte«

1171- Die  Biüble  ist  wahrhaft,  nicblbloa  10  der
Idee  die  ganae  Fknse  mit  allen  Syftemen  nnd  Formationen gesetzt  antet  einer  einzigen  Idee,  nnter
der  des  Aethers    des  Lichts  und  der  \yämie»  oder
des'Feoers,

1172.  Die  Pflanze  ist  eine  Blühte,  gesetst  unter;
jürei  Ideen,  mnter  der  Idee  der  Erde»,  des  Wassers
und  der  Luft.  Wie  iinAether  oder  im  Lichte  alieEle-j
«leinte  aufgelöst  sind,  so  in  der  Blühte  alle  Pflancenelemeate.

1173.  Wurzel  und  Stamm  sind  die  Erd-  undj
Wasserpflanze,  das  Blatt  ist  die  Luftpflanze»  die
glühte  istdie  Liebt    oder  Feuerpflanze.

1174.  In  4er  Blühte  ist  das  Problem  gelbst»  Ait
ganze  Pflanze  durch  das  blofse  Licht  ohne  Erde,  Was-I
eer  und  Luft,  gleichsam  auf  blosgeiftige  Weise  zu
.produciren.  1

1175  Die  Blühte  ist  eine  unmittelbare  Metamot
phose  des  Blattes«  Denn  alles  Obere  geht  aus  dem!
unmitielbar  unter  ihm  stehenden  hervor.  Das  Licht-!
Organ  kann  nur  aus  deih  LuTtorgan,  nicht  ans  dem!
Wasserorgan  geboren  werden.  Der  Uebergäng  aus!
dem  Wasserorgaijk  in  Licbtorgan  ist  ebeu  notfafrendigl
durch' die  Luftform  bezeichnet.  Präparationen  sind;
nälhig,  aUmihlige  Zerreirsungen  müssen  vorgehen«

ehe  die  i«oIirte  Aadbildung  erfqlgen  kann.  Die  Luft
iSorert  die  Organe»  damit  sie  des  Lichtea  thellhaftig
werden  kennen*  .         v                 ,

1176.  Die  Blühte. ist  die  Allheit  dei'  BUTtter  eines Zweiges  an  dem  Ende  des  Zweiges.  Dnn  Bläh-
te ist  die  gansbe  Pflanze  t  und  ist  das  Letste  der
Pflaase.

1177.  Die  Blühte  ist  elneEndblattknospe.    Eine
BbltkooBpe  nach  deren  Flatzupg  der  Zweig  niclit  '
mehr  einseitig  gewachsen  ist.    "  .

117a.  Die  Blühte  steht  nothwendig  wirteUörmigt
sie  ist  dae  £ndwirtel-der  %bnse.  '

II79»    Blühte  liegt  die  Idee  der  Blafe  enni
Gnmde-  Sieitt  ein  ganzes  Pilanzenblidchen »  eint
nicht  aiia  einander  gesogene  Blattknospe.  Die  Blolyte  ist  die  letzte  Blase «  zu  der  der  Stengel  anschwUI

ll8o-  Die  Blühtenblase  stimmt  mit  der  Blätterblase überein.  Die  Form  der  Blühte  muß  der  Forni
der  Blätter  parallel  geheli.  Dieses  bej&ieht  sich  vor»
siglichatif  die  Steliung  der  Blühte  und  auf  die  Zahl
d«r  Einschiihte.


Blatthlüih e.

Il8l-  Di  Blühteublase  ist  ihrem  Wesen  nach
eine  doppelte  Bla.  In  ihr  ist  das  Blatirjftem  oder
die  Luftpflanze  dargeftellt»  aber  eben  so.  nothwendig  auch  die  Erdwasserpflanze,  oder  die  Blase,  in
welcher  Wurzel  und  Staipn  in  das  Reich  des  Lieh*
tes  aufgenommen  werden.  Ich  nenne  jene  B la tibi ühte,  diese  ßtamm blühte,  vielleicht  besser
Stöckblühte,  weil  sie  den  Stanxm  und  die  Wnr-
«el,  welche  beide  im  Stocke  vereiniget  sind»' bedeutet
>  II82.  Die  Plattblähteist  in  der  Pcripleric ,  die
Stockblühte  im  Centrum  der  Blase«  Denn  jene  ist
Nachbildung  der  Blätter,  diese  des  Stamnies.

Il83  Die  Blattblühte  ist  die  höcbite,'  und  die
Buerst  entwickelte.  Sie  ist  es  #  welche  vorzüglich  dem
Lichte  des  Aethers  entfpricht,  die  Stockblühte  aber  ist
die  niederste,  zulezt  entwickelte,  veil  sie  nur  der
'  mit  Mühe  zur  Blühte  heraufgezogene  Stock  ist.  Sie
ist  gewissermafsen  das  Kind  der  Wärme  des  Aeth.

I1S4.  Auch  kann  man  sagen,  die  Blattblähte  sei
die  electrische  Blühte,  die  Stockblühte  aber  die  che*
mische.  In  dieser,  muß  auch  der  chemische  Proceß
noch  sichtbar  wirken,  es  muß  noch  Schleim  prodacirt  werden,  in  jener  aber  muß dieser  verschwindeni
und  er  muß  sich  in  blo  electrische  Stoffe  auflösen.

i85-  Die  Blühte  beliebt  al«  Pflanze  dea  Feuer
elementa  aaa-  eiteer  Licbtbluhte  niHl  einer  Wärme
blähte;  beide  ehid  mithin  der  ganse  Aether  beid<
die  ganze  Luft»  beide  die  ganze  Pflanze.

II 86-  Die  Ltchtblttbte  ist  die  Blumet  die  Stock
blühte  iet  der  Fruchtknoten,  oder  Frucht  achlecht
hin.  Dieses  ist  die  philoeophische  Bedeutung  diesei
Blühtentheile.

ir87-  Die  Blume  entwickelt  sich  zuerst»  hai
Blattform»  ist  eine  Blase»  scheidet  electrische»  in
flammable  Stoffe  in,  sich  ab  und  richtet  sich  gehör
sam  nach  dtn  Befehlen  der  Sonne«

1188*  Der  Untersch'ied  zwischen  Blume  unc
Fracht  ist  der  der  beiden  SjReme »  des  Faserfyrtemi
und  des  Zellfyfteras.  Durch  das  Licht  würde  die  Fa
serfubftanz  endlich  von  der  Zellfubftanz  getrennt
jene  als  das  Kind  des  Lichtes  höher  ausgebildet,  unc
nach  aufoen  gesetzt.

1189.  Die  Blume  ist  der  Faserkreis»  welcher  sei
ne  Freiheit  errungen.  In  den  Blumentheiten  sind  be
ksnnflich  am  meiften  Spiralfasem,  der  Blühtenftie
befteht  auch  ganz  daraus.        /

ripo.  Die  Frucht  ist  die  isolirt  ausgebildete  Zell
fobftanz;  jedoch  auf  der  höchften  Stuife.  In  de
Frucht,  kehrt  mithin  die  Blühte  wieder  auf  den  Ur
zußand  der  Pflanze  zurück.

191«  Blume  und  Frucht  sind  mithin  diejenigei
Organe»  welche  am  meiften  Inder  Pflanze  sieh  ent
gegengesetat  sind»  Sie  sind  in  der  gefpannteften  Po
larität  und  in  der  zarteßen.

1192.  Demnach  bildet  jede  Blühte  sich  ganz  ei

genlhämlich  am»    imdawar  beid«  imf  tntgpgtngteuten  Wegen.

Kelch*

ii93»  Die  liicbtblühte  oder  die  Blume  hat  tb
Sbenbäd  deaBUufyftemsVieder  eineDvplicitit  iii  sieb.
Wie  dieBUuer  zugleich  daa  VVursel-  und  SuunmTj*
ßem  sur  LuTt  erhoben  bähen»  ao  niuCi  diese  Zweilieit  anch  in  der  Blame«  oder  dem  LichthUitrjfteme
fortwirken.

1194.  'Die  Zweiheit  der  Blätter  hat  aich  aoage»
drüclit  in  den  Wnrselblättem  und  den  Zweigbiittem.
Dieae  aind  viel  weniger  indtvidualisirc»  die  Subftaii'.
sen  aind  noch  ungeßaltet,  das  saftige  ZeUgeWebe  regiert» diö  Spaltung  ist  selten»  'jene  etbatten  eines
überwiegenden  Rippenbau »  und  apalten  sich  haufi|[.

1195.  Die  Wuraelblätter  der  PAanse  werden  in
der  Lichtblühte  mum  Reiche»  die  ZweigbUtter  sur
Krone.  *  '  ,

1196.  Der  Kelch  fat  daa  Wurselblatt
der  Blühte»  die  Krone  daa  Zweigblatt.
Hierin  beßeht  ihr  Charakter»  pnd  hieraus  lassen  sich
nUe  Beziehungen  dieser  Theile  su  einander»  sur  Blühte und  sur  gansen  Pflanae  ableiten.  Diese  Bedeu-
tung wir«:  auch  die  wihtigften  AuQTchlüsse  geben
fiber  den  Grund  äes  Mangels  eines  dieser  Theile.

1197.  Aus  dieser  Conftruction '  des  Wesens  das
Kelchs  lassen  sieh  alle  deasen  Eigenfcbaften  ableiten.

Er  ist;  die  äfsere  Blattknospe  der  Blume»  er  ist
gewöhnlich  nicht»  odei  nur  wenig-gefpakena  wenig*

8i

Sau  viel  «eltefiervklblätterig  als  dia  Krone,  er  i«f
in  der  Regel  qoch  grün  wie  die  Blätter;  und  in  wie
!  fielen  Pflanzen  ist  er  nicht  noch  ein  wahres  Blattwir-
|tcl  mit  dessen  Rippen  und  Verzweigungen!  Die
I  Biumenhülle  der  Syngenesiften ,  der  Doldenpflanzen
k  eine  Rose  .von.  Wuyzlblttcrn ,  aus  .der  ein  Stamm
mit  vielen  Aesten  entfteht.

IJ98'  Der  Werth  des  Kelches  für  das  Pflapzen;
fyftem  iu  liiitliin' streng  beftimmt.  Er  hat  in  der
Cbarakteristik  denselbenWerth  und  nur  denselben  in
der  Blühte,  den  die  Wurzelbläter  für  das  Siainip'-.
werk  haben;  wahrlich  kein  geringer  W.erth,  der  aber
ia  der  Cbssiflcation  weder  erkannt  noch  angewindtist.

1199.  Der  Kelch  ist  kein  wesentliches  Orgap  der
Blame  so  wenig  als  es  die  Wurze,lblättei'  sind.  Daker kaitn  er  fehlen  und  fehlt  auch  häufle.  _  '     '

1200.  Sein  Fehlen  steht  im  Verhältnifs  mit  de
Wondblättern«  In  den  Monocotyledonen  ist  dieses
augenscheinlich.

K  r  o,  n  <.

1201.  Aus  dem  Charakter  dqr  Krone  als  Zweigblatt  in  der  Lichtblühte  lassen  sich  alle  ihr6  Eigen-
schiftcn  ableiten

1203.  Sie  ist  die  oee  Blattknospe    «0  wie  di
Zweigblätter  übet  den  Wurzelblättem  stehen.    Eben
<lanim  ist  sie  die  innere »  so  ie  die  untern  Blätter     "
%  obetn  Jiüfnehmen,

1203«  Die  Krotie  ist  gleichbedeutend  der  ganzen

Okgnt  ISaturphilof.  i/.  ,  a

Maiseer  Zweigbläiter.  Also  fieser  Stellung» /Form
und  Zahl  zusammen  genommen  sind  nicht  mehr
werth«  als  die  Charaktere  der  Krone;  lie  sind  noch
weniger  wertfa »  weil  ale  Verhftltniaae  tieferer  Organe aiid*    .

1004.  Die  Krone  stht  anch  im  Wirtel»  weil  sie
Allheit  der  BlStter  ist.

1203.  Die  Gesetze  der  Blattbiidung  iind  anch
die  Oeaetse  der  Ktonenbildnng.

I2o6«  Die  Krone  wird  daher  ancl  bald  ein  mehr
bdd  ein  weniger  verzweigtes  BlattTjftem  darstellen.

1207»  Die  röhrenförmige  Krone  ist  die  niederste»
in  ihr  ist  die  Diffefenzirang  des  Lichtes  am  schwichäten  hervorgetreten.  Sie  ist  das  Scheidenblatt  in  dar
Blume.

I308«  Die  Röhrnhrone  ist  eine  Blattknospe,
welche  nur  an  der  Spitze  geplatzt  ist»  wie  die  mei*
aten  Kelche.  '  '-

isop.  ZerfftUt  dieae  Röhre  iii  mehrere  BlStter,
ao  ist  die  Krone  höher  gcßellr.  Die  einbUUterigen
<  eigentlich  röhrenförmigen  )  Kronen  verhalten  sich
zu  den  vielblätterigen  wie  Wnrzelblltter  zu  den
ZweigblSttern»  oder  wie  das  ungetheilte  Blatt  zum
gefiederten.

.  J2to  Die  ielblSttrige  Krone  ist  wirklich  ein
gefiedertes  Blatt»  deasenBUttcben  in  einen  Wirtel  au*
eammengrückt  sikid.

Grund'  dtr  ,Drei'  und  FünfzahL

1311«  Die  Ursibl  der  Blamenblätter  ist  Dreii
Denn  diese»  ist  dtle  erfte  Zahl,  in  der  das  ge&ederte
Blau  erCcfadnt.

t2i2*  Der  Grtmdf  warum  eine  grolse  Abt|xei';
Inng  von  Bhimen  t  und  ewar  vn  den  unteren  in  al«
len  Theilen  der  Dreiheit  folgt »  ist  mithin  angebbar.
Sa  iH  die  erfte  Zerästelung  der  BUtter«  welche
umnOglicb  eine  andere  als  eine  dreifache  sein  kann*

13 13«  Dein  ein  Blatt  ist  zu  betrachten  als  ein
einsiges  Fasei böndel  mit  Zellsubßans*  Dieses  Faser*  bindet  wflcbst  gerade  ans.  Wird  es  durch  das  Licht
soUicitirt,  Faserbündel  absugeben»  «o  ist  kein*Grund
orbandent  warum  es  nur  auf  der  rechten,  und  nldht
auch  auf  der  linken  Seite  eines  abgeben  sollte ;  es
muß  daher  bei  der  erften  Spaltung  ein  ungerades
Uftttciien>  weldies  das  Hauptfaserbnndel  ist,  und  es
müssen  awei  gerade  Fiederblättchen  an  dessen  Sei*
ten  enutehen.

13 14.  Die  Dreineit  beruht  mithin  auf  dem  gefiederten Blatte.

1L3I5.  Von  den  drei  Blättern  einer  Blume  sind
iticht, alle  drei  gleicher  Bedeutung,  nur  «wei  sind
sich  gleich  als  NebenbUttchen ,  das  dritte  aber  ist  ala
ungerades  vorhanden«

I3i6«  Beruht  die  Dreiheit  auf  dem  gefiederten
Blaue,  so  mub  auch  die  nSchfte  Zahl  darauf  beruhen*

1217«  Die  B weite  in  der  Pflinsenwelt  herrscheode  Zahl  itt  die  Fünfheit.

I2i8*  Die  Fünfheit  entsteht,  wenn  «n  den  swei
Nebenbiftt't<en'  noch  swei  andere  hinankommen.
'  icrp*  ie  fiisfbUtierige  JEiiMie  iet  auch  ein  nn*

grad  gefiedertem  Blatt  mit  wirtelförnxiger  SteUnng
der  Fiederblittchen.

1220*  Die  funfblitterige  Krone  tat  Batürlidi  h&*
her  ala  die  dreiblfttterige.

1221*  In  ihr  aind  vier  Blitter  von  feiehem  Range.   Dflf  fünfte  öder  ungrade  ist  davon  verschieden.

1122»  Es  scheint  ala    wftrö   mit  dieser  a weiten

Ablösung  der  Faserhändel  vom  HauptbünTdel  die  Oif*

ferenzirang  geschlosaenr.     Denn  die  meiften  Bflansen

'  aind  nur  ftinfblitteng  oder  lassen  aicfa   wenigHens

darauf  redueiren.

123*  £a  ist  sehr  begreiflich*  daß  awei  Absi*
tse  IQ  der  Zahl  der  BIui|ienblfttter  vorhanden »  und
data  fliese  Abalue  eben  durch  drei  mid  fünf  beaeich*
net  aind.

1324.  Es  kann  keine  Fflanae  'mit  urTprung*
iich  awei  Blnmenbllttem  geben«  Denn  ao  theilt
sich  das  Faserbnndel  nicht*  ein  Hauptbündel  blMbt
immer«

, .  1225*  Der  Grund ,  warum  daa  Hauptbündel  ai£b
nicht  in  awei  gleiche  theilt«  liegt  im  Weaen  des
Stengels.  Die  Idee  dea  Stetigels  wirkt  Antek  die
ganze. Fflanae.  Daa  ungrade  Blitlchen  ist  nur  die
letzte  Ausbreitung  dea  Steiigela«  Die  graden  Bltteben  aind  deine  Aefte.

126'  JEB  kann  iademaeltiien  Grunde  keine  nrrprünglich  TierblätterigetBlume  gebeni.

12*  E  skMmkeine  uifprüpglich  seehablätterige
gebea«

,I328*  Aber  eine  urfprünglich  siebeiiblStterige  i«t
denkbar»  wenn  nehmlich  die'Liclitenergie  noch  zwei
Faaevbündel  absnsondern  im  Stande  ist«  Wie  aelteb
dieae'Torkommrt  in  bekannt,  und  da  i«(  es  mir  nqtcb
sweifelbaft,  cfb  die  Genesia  nicht  aaa  Verkümmeranf'
sn  erklären  ist«.   ,  '

1229.  Keine  nrfprängljcli   achtblätterige   Krotfe
kann  die  Natur  herTorbfingen»  keine  zehbblätterige,  BWÖlfblätterige,

1230'  Urfprnnglith  neunbUtterige»  ellfbläuerige  .
Tielbläuerige  0in4  nicht  nnmöglih«      Die   letaterd
acheinen  nur  au  exiftiren.-

1231V  AUegradbUitterigen  Kronen  entliehen  durch
Verkümmerung  dea  ungiaden  Blättchens.

1232.  Die  aweiblätterige  entfteht  gcwohnlichit
und  am  einfacbften  au«  der  Verkümmerung  der  drei«
folftUerigen.  Wenn  aie  aua  der  fünfblätterigen  eniftehr*
ao  aind-die  ayrei  aächftan  FiederbUitchen''mit  verw
kvunnüert*

1233«  Man  erkennt  die  Ableitung  entweder  aua
der  Stellung  der  übriggebliebenen  Blättchen t  oder
aua  Vergleichung  der  Zahl  in  andern  Theilen»  hn
Kelche  und  der  KapieL

1234-  Dievierblätterige  Krone  ist  eine  fünfblätterige ohne  ungrades  Blättchen,  Von  den  kreuzföi
migen  ist  mir  indessen  eine  andere  Ableitung  wahrscheihlicher ,  woau  imonders  die   addern   VerhälC-

8tf    "    -    .

nigee«  äii  sechs  ungleichen  SunbMen'irhd  die  Nator
äcf  Schote  berechtigen.

1235.  Die  sechsblatterige  ift  eine  Verdoppelnilg
der  dreiblätterigem  Es  sind  swei  BlnmenblattWirteL
Dieses  beweist  die  abwechselnde  Stetlong,

1236.  Pie  achtblätterige  ist  eine  doppelt.irierbUUterige  Zwilchen  bmdeii  sdieicürn  die  Crncfaten  mm
etehen.  DieseZahl  ist  die  scfawterigfte  für  die  AbUitung.

1237.  Die  nenpbUtterige  ist  eine  dreifach  drei*
blätterige  wohl  in  den  meiften  Fällen.

1238*  Die  aehnblättejrige  ist  eine  doppelt  fBnf*
blätterige.

1239.  In  jeder  Zal||  imd  Stelinng  der  Blumenblätber  herrCchtHnithin  das  Princip  der  STmmetrie
durch.  Es  ist  jede  Blume  in  swei  Hilften  au  theilen,  welche  Hälften  awei  sfmmetrifehe  Linien  dar-
Sl€fllen.

1240.  Die  Stellung  der  Btemenblätter  in  den
Schmetterlingsbhnnen  ist  diese  urfprönglich  symmetrische  Steilung.  Sie  wiedevfaolt  die  Stellung  ihrer
gefiederten  Blätter.  Die  Fahne  ist  das  ungrade  Bläl
ch'en  (wenn  gleich  l)i8 weilen  doppelt )f  die  Flügel
sind  die  etften  Nebenblättchen,  das  Sdiifschen  beateht'  aus  awei,  wenn  gleich  oft  Verwachsenen  Biätt*
chto  als  den  letzten  Nebenblättchen.

1241.  Diese  symmetrische  barftellaing  seigt  sich
aogar  in  der  Röhrenfcrone,  in  den  Rachen *  und  Larvenblumen.  <

'  .  1242.  Blumen»  treidle  nur  ein  einaiges  Blatt  habe»  (man  aoUte  nicht  die  röhren&rmigen  einblätterig

emien»  iondem  die,  welche  ein  snngenrörmiget
Blnmenblitt  haben)  sind  meiiBtehSjala  ein  npgerades
fiättcheii  %n  recbnan«

1243.  Es  kam  ako  liier  gar  nicht  zar  Theilang
der  FaserbündeL

1244.  Bei  manehen  verhümmert  auch  noch  dieses eine  Blättchen »  und  die  Krone  fehlt  ganz. '

145*  Eine  solche  Bltime  ist  zu  betrachtet) ,  wie
ein  Stamm  mit  Wnrzelbiättem  ,  aber  ohne  Zweig«
biiuer.

1246»  Es  ist  nicht  gleicbgfiltig  ,  ob  man  die  etn«»
aige  übriggebliebene  Hüllet  Kelch  oder  Krone  nennt;
der  Unterschied  beider  ist  philosophisch  richtig«
.wsan  «r  anch  gleich  in  Fällen  schwer  zn  beftimmen
ist  Farbe    VerhältniCs  zu.  den  Suubfaden  und  der
Fmcht  befttmmen  vielea»  aber  auch  auf  die  ganze
I  Idee  der  Pflanze  omiCs  RödChsicht  genommen  werden»
ob  sie  Wnrselblättey  hat  oder  nicht«  ob  die  Blattrlppen  sich  veräfteln.oder  nicht»

J347.  Welches  ist  der  Gmnd  der  Verkümme«
mag  der  Faserbündfil  i  die  ein  Blameubiiiu  werden
<olltea?

An m   r k.  Ich  ertnchs  jeden»  d«r  Mofsa  hat«  er  et  e
Terhilniisse  der  .Biomo  Veyleichnngeii  snsnftellea'«.  mkh
cnelbsa  xbeUhafüg  zu  maohen*  leh  werde  iiiqh/  Yermdgen
dankbar  seiA.

Färhung.

tt48«  De  die  Färbe  der  Bedentting  det  Materie
iuUel  ;geht «    oder  da  Materie  nnd  Farbe  einejlei

tind;  80  murs  dieses  «och  TOOtcler  Firbe  der  Lickt*
V  blühte  gelten.  '  .

1249.  Da.  nur  le  Krone  datf  eigentliche  höcfafte  :
Lichtorgan  ist,  und  nicht  der  Kelch t    so  wkd  ,andi
nur  diese  in  der  Färbung  deW)  Lichte  folgen*

1250«  Die.  Krone  kann  nicht  mehr  Gtiin' gefärbt
sein.  Denn  sie  ist  nicht  mehr  Blatt*  Was  aber  eine
andere  Bedeutung  erhält',  was  in  ein  anderes  £teiii/ent
übergeht,  muß  auch  nri(  der  Function  di«alt6-Far*
be  abregen.

1251.  Die  ganze  Pflanze  onufs  >aU  grüne  Farbe
betrachtet  werden ,  die  Blühte  als  die  Ansbslddiig
des  Grünen*

1252.  Das  erde  Zerfallen  des  Grünen  ist  Gelb
nnd  Blau.  Oiese  Seiden  Farben  sind  die  rOca»
welche  in  der  .Blume  hervortreten.

1253*  Gelb  ist  die  £rdfarbe,  entfpricht  dei'Wnr*
zel    und  bedeutet  mithin  die  nieder(le  Farbe.  Gelbe
Blumen  sind  weni|;er  eatwickel| ,  als  aadeia  ge«
fäTtte,

Daher  sind  die  Frühlingsblumen  gelb»  die  Mitte
der  Blumen  I  besonders  die  Scheibe  der  Syngenefi«
fien  ist  gelb.

1254.  Blau  ist  die  sweite  Blnmenfarbe  im  Addbränge,  filati  zeigt  sich  an  der  besser  entwickelten
Blume ,  häufig  der  Stral  der  Syngenefiften ;  Blau  ist
in  den  gemäfsigten  Zonen«

1255.  Roth  ist  die  dritte  Blunienfarbe»  die  wah»
re  Lichtfarbe  I  in  der  eigentlich  alle  Blumen  einm»
taucht  sind,  und  wenn  sie  eine  andet  Farbe  «eigen,
nnr  a|s  Abweichungen  von  Roth  angesehen  wecden

.  S9  .

loDfn.  Both  siDd  die  herrliiSli  Formen  >  weicht
lieh  in  der  Mitte  des  Sommers'  eiuviricfcelo  ;  ta  breor
ttend  rothe  Kleider  sind  die  fiiüliten  der  heifsep  Zo*
neu  gehüllt.

125$.  Endlieh  siegt  die  Porm  über  die  Farbe
Dm  Licht,  hat  im  Roth  alles  gethan    was  es  für  die
Farbe  thnn  konnte  »  gleichsam  alle  Farbe  aus  der
Pflanze  gelockt»  dagegen  verwendet  es  nnn  seine
Pflege  anf  die  Form  nnd  die  Zartheit  der  SubftanZf
£a  treten  anf  dem  Gipfel  der  Fflansenwelt  die  e  d  e  1
(teaormen  im  sarteften  Leibe  hervpr
und  diese  Oeftalten  sind  weiß.

1257.  Weib  bedeutet  nicht  die  VoUendang  dqr
Farbe,  sondern  die  Nachlassong  derlei ben»'nmiioch
dem  leisten  Zwecke  der  Vegetation  su  gehprchei)
Und  Blumenblätter  sn  schaffen »  welche»  kaum  noch
mk  der  BIdthe  verwachsen»  davon  su  fliegeit  Lust
Ihben.    Dieses  die  Rosaceen*

Stauhfadetu

Endlicli  kommen  wir  zur  letzten  Arbeit  des
Lidites  in  der  Blume »  zur  Vollendung  der  Trennoog  der  beiden  SjReme

1958*  Wenn  je  die  Faserböndel  sich  gariz  von
der  Zelisubftanz  trennen  können ,  so  ist  es  nur  in  der
Krone  möglieh«  ale  dem  letzten  Lichtorgane.  Zur
Trennung  muß  es  aher  kommen »  denn  so  weit  gken  die  (Äofodernngen  des  Lichts,  Keine  E;n|wicke-
long  bleibt  aber  stehen,  ehe  sie  den  Eingriffen  des

Entwickelnden  doreh  Darftellmig  in  Formen  was  das
Licht  im  Geifte  i*t »  entronnen.

1259  IndeironeaUliöchftemBlaUemüaaenaich
ländlich  die  Rippen  als  die  Faierbündel  von  dr  Blattsnbflinz.als  Zellgewebe  trennen«  Die  Krone  iat  ein
doppeltes  Ofgiin«

126O'  Dem  ganzen  Bin  der  Pflanse  gemäb  siel«
len  sich  die  Rippen  nach  innen    die  Membranen
nach  aufaen.

1261*  Die  Blattrippen  isolirt,  nnd  als  ein  eigen*
thtimliches  Organ  ausgebildet»  sind  die  Staubfaden.

1262.  Die  BlattuMmbranen  isoiirt»  und  ala  ein
eigeiuhümliches  Organ  ausgebildet  sind  die  Biuinenblätter.     Diese  machen  die  Krone  im  streag*
ften  Sinne.

1263-  Die  Staubfaden  beftehw  gröfstentheils  ans

Spiralfasern ,  die  Blumenblitter  aus  dem  feinftea  Z-

geweb,  welches  beinah  1(5mig  au  nennen  ist.

1264«  Dieses  wäre  also  der  Grand  und  der 'Sinn

der  Krone  und  ihrer  StaubCsden.

1265.  Beide  sind  von  gleicher  Prodnction  ata
iseigen  gleiche  Subftahz»  gleiche  Farbe«  gleiche  SSartheit ,  gleichzeitige  £ntwiökelung  und  gleichseitige»
Sterben«

1266.  Die  Zahl  der  Staubfaden  steht  im  Verhält*
.'nifs  mit  der  Krone.

1267.  Das  Blumenblatt  erbik  seine  letste  Func*
tion  in  der  Prodnction  der  höchften  elefctrlTchen
Stoffe,  die  es  als  Wohlgerüche  aushaucht.  Aetheri
sche  Oele  steigen  aus  der  Krone  in  die  Luft.

9t

StauhbeuteU

istfg«  Der  Sunbfaden  als  das  hdcbfte  Fatetban«
del  lost  sieh  endiich  in  die  leute»  böehfte  t   idealfte
Form  der  Spiralfasern  auf«  in  ächensche  Körner,  den    '
Blübtenftanb*

idtip-Ans  ScbleimXömem  ist  die  Spiralfaser  ent**
ftanden«  in  Licbtkdmer  bat  sie  sich  Terwndeh.

1270.  Der  BläbtenlUüb  bat  Lichtfiinction  in  der
Pfianse »  er  ist  das  reinfte , '  organisirte  Licbr.

I27i*<  Der  BltUiten&aub  ist  die  Sonne  in  der
Pflaase.

1373*  Die  Function  des  Blübtenßaubes  nmb
differenairend  sein«

1373*  Ber  Hauptgegensatz  des  Blübtenßaubes  ist
gegen  die  Fnvcbt

1374-  Auf  die  Fracht  miifs  er  daher  eigentlich
differenzirend  wirken*  Soviel  ton  der  Blume;  nun
von  der  Fracht*

/  9t

Stockhlüht

Frucht.


127S  Di<;  Stochblühte  ist  WärmebliUe  »  iRfenn
die  Blume  die  Licbtblühte  ist.

1276.  Die  StocKblühte  als  Wiederholung  des
Stammes  und  der  Wurzel  muß  sieb  später  als  die
Blattblübte  entwickeln.

1377*  Sie  steht  mitbin  oben  an  ihr«  und  Insofern in  ihr.  Die  Blume  verhält  sich  sur  Stockhlöhte
wie  Umfang  zum  Centrnm.

1278*  Der  von  der  Blume  .eingeschlossne  blübtenthil  ist  die  Frucht  oder  der  Fruchtknoten,
der  sich  im  Gegensatze  der  Blume  nun  auch  selbß*
Händig  zu  machen  sucht.

1279.  Der  Fruchtknoten  befteht  grörstentheils
aus  Zellgeweb  ,  welches  aber  in  ihm  verfeinert,  und
eine  kdrnige  Subftanz  geworden  ist.  Spiralfasern
sind  viel  weniger  als  in  der  Blume.

1280.  Durch  den  Fruchtknoten  wird  das  chemifcbe  der  Pflanze  in  die  Blühte  gezogen.  Der  Frucht-
knoten ist  das  fcbleimige  Urbläschen  aufs  hochfte
organisirt.  In  ihm  hat  sich  daher  das  Zellgeweb  von
eo  Faserbündeln  in  der  Blume  geschieden.  Hierin
beruht  der  Unterfcbied  beider.

KapseU

i2Br*  T  Frnchtlcnocen  ak  fewei  niedem  Syfte-i
mea  enlfpriiäg«ii«  bildet  dieia  beiden  allmähKg  in
aicli.  lof.  Oer  Frachiknoten  WuPd  daber  nothweik»
dig  ein  doppeltes  Orgam

U&B«  I  Stamm  «eut  aiob   im  FVaqhilinaten  „
alsein  Organ»  und  so  die  WuvseL  '  v

'  iftgS«  Der  Summfrncbtknoten  ist  ohne  Zweifel
die  hdhere  Form»  welche  dem  Lichte  am  meiften
gefolgt  ist,  nnd  sich  am  voUkommenften  der  Blatte
biUmig  genihert  hat.

I2S4*    Summfrucbiknoten  nmb  aich'  snerat
eatwickeio    er  wird  mithin  daa  Umgebende  detf
WarseifrnclHknotns.

Ig5  Per  umgebende»  blattäbnlijche  Fmchtthell
ist  die  K  a  p 8  e  l  C  Fmchtdecke }..  Daa  nmgebene|
dem  Urbläscben  ähnliche  Organ  ist  der  Samen.

1286«  Kapsel  ist  der  Stamm  in  der  Blühte  ,  Sa*
meniit  die  Wuirzel  in  der' Blühte.  Dieses  der  Charakter und  die  Definition  der  genannten  Theile.

1287.  9  kommen  der  Kapsel  idieselben  Befiim*
mongei)  aku  wie  der  Blume»  jedoch  auf  der  che«
inischen  Stnffei  denn  sie  ist  |a  wo  möglich  das  BbutPrgan  der  Frucht

1288*  Auch  die  Dreiakl  und  Fünfzahl'  findet
sich  in  der  Kapsel «  aus  demselben  Grunde  wie  bei
derBlumöi

1289«  Diese  beiden  Zahlen  variiren  weniger  als  in*
d  Blume  I  weil  4a6  Licht  weniger  hier  spielen  kann*  ..

t2.  Die  Kapseln  richten  sich  in  der  Zahl  dei
lilappen  und  in  der  Frm'  nach  der  Blnmi?.  Denn
die  Zahl  wird  ja  in  beiden  dqrch  die  Zahl  der  Faser«
iiulen  des  Stammaa  befÜmmt«

1291.  Nach  diesem  Saüe  lassen  sich  die  «bwet*
chenden  Kapseln  aus  ihrem' Urfpnznge  ableiten.  Hülsen »  Schoten  t  Bälge  etc*  '   '

I293.  Die  Vielheit  der  KapselblStter  wird  ge
wohnlich  nur  durch  Nähte  angedeutet  t'  weil  die
I4chtinfluenB  zu  schwach  ist, .  als  daf  sie  sefbe  trennen könnte.  Die  vielblätterigen  Blumen  sind  zerris-
sene Kapseln&hte.

1293*  Zutn  Trennen  der  NShte  kommt    erst
im  Augenblicke  des  Todes  der  Kapseln ,  "ja  bei  vielen erst  nach  dem  Tode  durch  mechanifcbe  Gewalt
,  Diese  sind  solche,  auf  welche  das  Licht  die  wenigfte  Kraft  ausübte.  Das  Aufspringen  der  Kapsel  ist
gleich  -dem  Aufblühen  der  Blume.

Griffel.

Xfl94.  Auch  in  der  Kapitel  muß  dieselbe  Zweikeft
liegen,  welche  in  der  Jirone;  aber  wie  sich  3ie  NSbte
nicht  z|i  trennen ,  sondern  diese  Trennung  nur  an«
sudenten  vermochten ,  so  können  ich  auch  die  beiden Subßanzen  nicht  von  einander  gefehieden  ent«
wickeln,  sondern  es  bleibt  auch  nur  bei  der  Andeutungi

1295.  Die  Kapselrippen  suchen 'sich  von  der
Zellsubftanz  zu  trennen ,  indem  sie  sich  über  dieselbe hinaus  verlängern*  .

IylS.  Die  Terlängne  und  selbßftändig  aage«
bif «Tet Lftpselrippe  in  der  G'riffeL

1297.  Griffel  und  Suubfiden  haben  gleich«!
Sinn ,  ntnr  in  entgegengesetsten  Fonnationeif*     '

129-  Ed  6ind  80  viele  GriffM  als  Kaptiduppen.

1299.  Wegen  der  seh  wachen  t  Energie  in  der
Trennung  bleiben  sie  aber  auch  häufig  vereiniget,  und
es  steht  oft  nur  ein  tiriffel  auf  einer  mehrkltppigen
Kapsel.  *

1300.  Solche  Griffel  müssen  für  «usaiEUineage»
setste  gehalten  werden.

130I'  Die  Griffel  enthalten  viele  SpiralGasem«
1302*  Sie  sind  der  sieh  sufpitzende  Stamm.    Ih
re  letste  Auflösung  ist  ein  cbemirclr  Schleim»  der
dem  Blühienftaub  enifpricht.  *

1303.  Staubfaden  verhält  sich  su  Griffel    wie
Blatt  an  Stamm »    also   wie  'Differenzirendes  su  Dif

.  ferenftirbarem,  wie  Electrismns  bu  Chemismus.

1304.  Dieses  ist  die  niedere  VergleichuDg ;  im
wahren  Sinne  verhalten  sie  sich  wie  Licht  zu  Wärme.

1305.  Das  licht  ist  das  Active,  die  Wärme  das
Passive ,  Lieht  das  Bewegende ,  Wärme  das  Beegi
bare»  Licht  das  Belebende »  Wärme  4as  Unthätiget
aber  Belebtwerdende  1  Licfal;  der  Gdst ,  Wärme  die
Materie.  *

I3Ö6*  So  verhalten  sich  Blume  und  Frttcht  ge»
jen  einander,

1307.  Der  Stamm  bezeichnet  den  Chemismtas  in
der  Djas »  also  In  der  Säurung,  so  die  Kapsel.  Die
Kapsel  producirt  die  höchste  Säure.

1308*   Diese    Säure  sammelt  sich   in   manchen

pfdii  SU  einört  groben  Volmneia  an»  nndirdsinq
Fleisch  der  Frucht,  Obt«  Da«  Ob«!  Ut  der  Stami
glUiz  rein  dargefteUu  j

4309*  Die  Kqpsel  fehlt  oft»  und  folgt  ao  ihrem
höhern  Vorbild,  der  Etone*.

Sameru    *  '

.  .  13  to  Itß  Innern' der  Kapsel  wiederholt  eich  di
Wursel  unter  aetherischer  Form.  Die  Wurzel  steigt
aus  der  £rde  herauf  um  Wärmeorgan  z]i  werden.

13  £1.  Die  Samen  entwichein  sich  in  der'Kapsell
unter  denselben  Vcrhältnien ;  unter  denen  sich  die
Wurzel  in  der  £rdc  entwickelt.  Die  Finßernib  iatj
das  Princip  dieser  Entwichelung.

tSti*  Die  Finfternifs,  läßt  den  chemischenBtoflFI
nicht  zur  Differenz  kommen »  daher  muß  der  Saftj
innerhalb  Aet  Kapsel  statt  sich  in  Spira)  faden  iind
JUattsubAanz  zu  acheiden »  jingeschieden  und  1
ungeformt  liegen  bleihen*  j  ,.

r  I3i3'  Dieser  ungeschiedene  ond  angeformte  Stoff
ist  der  Samen.

.  1314*  Der  Sameii   ist   eine  blosö  Ansammlung  |
n  chleinji,  der  freilich  hoher  gebUdet  ist  >   als  der
in  der  Wurzel  befindliche ;  er  ist »  möchte  man  sagen     organisirter  JSphleim  t  .  Mehl »  '  Stärkemehl»
scharfer  Stoff    Oel«  Fflanzenmilch  etc.

13 15*  Diese  Saibenftoffe  fillen  auf  die  alkalische
Seite  im  Gegensatze  gegen  die  Säuren  dr  Kapfei.  So
ist  der  chemische  Proceß  in  der  Pflanze  ToUendbt.

1316*  Aückwäru  können  wir  hier  scbliefsen«  dab

der  Stamm  den  Maren  Factor »  die  Wand  defi  alka*
lischen  beaeichnet«  dab  in  dem  Stamme  die  PflanzenClure,  in  der  Warsei  daa  Kali  generir't  werde.

13 17.  Eigentlich  find  ea  die  Samen,  welche  den
Sunborganeo  entfprechen.  Sie  aind  geftaltet  vde  die
Stanbbeatel»  beftehen  wie  dieae  häufig  ana  zwei  Sick*  '
chen  (Sf  menlappen),  and  derGegenfatz  der  Griffel  ge*
gen  die  Sunb£aden  iat  nar  da  in  Betiehnng  auf  die
Semen.

o  amenlappefu

1313.  Der  Samen  iat  Ate  ganze  Pflanze  in  IVinlatnr,  der  N&belftrang  ist  Wurzel/  die  Samenlappen
aiid  die  Bl&tter  mit  Warzelbedeutung    die  Wurzel*
blattet;  das  Blattfederchen  abei;  ist  der  ganze  Stamm
aammt  Aeften  und  Blättern.

1319.  Die  beiden  Staubbentel  aind  gleich  den
awei  Samenlappen;  sie  aind  also  blattbeden*
tend.  .

132a  In,  den  blattbedeotenden  Samenlappen  fin
den  aich  dieselben  Gesetze  wieder,  welche  in  den
Blättern,  in  der  Blume  gellen.  Bei  manchen  Samen
ist  nur  daa  ungrade  FiederblättcheA  vorhanden.  Diese
heifaen  einlappige,  Moncotyledohtn;  aus  diesem
inen  Lappen  entwickelt  sich  gewöhnlich  dieDreihelt.
1321.  Bei  andern  Samen  ist  es  aber  zur  Tren*
aan gekommen,  und  es  sind  die  Fiederblättchen  im
Samen  vorhfnden.  Das  ungerade  ist  verkümmert ;
zweilappvge  Samen,  Dicotyledonen.  Aua  ihnen
entwickelt  aich  gewöhnlich  die  Funfheit.

I393«  Bei  mancben  Sjuaen  fofalen  Bllttcbeii»  vta
bei  mancher  B)ähte  iie  Kroate,  msa  nennt  diese
iinlappige  Simen«  jicotyUdokem.  Ans  ümenent*
wickeln  «ich  UüfatenloM  JPfiansen.

133/  Die  nnlappigen  sind  natürlidi  nadi  des
Oe#etsen  der  Veniweigting  die  nnterjäei,  dann  Ibl*
gen  die  «Mappigeal  mid  die  sweiJappigen  acliliefiMD.

1334.  pie  ZabL  der  Sunibbeutel  müla  die  ntah
Helfen  Gesetze  befolgen«  Es  gibt  bemellose  -Fedea»
einbeutelige  nnd  sweibeutelige.

Nicht  selten  sind  diese  Verbältnisse  in  einer  und
derselben  Blume  vorhanden.  Häafig  ist  ein  fünfter
Faden  de»  «her  ohne  Beutel,  in  der  DtldToamie.
Hier  Ist  es  angenfällig»  wie  das  Vier  mos  dem  ¥md
eatftebi.

I ja5*  Mit  dem  Samen  ist  die  Pflenae  wieder  snf
ihren  Ukzuftand  zurückgekehrt  9  an(  die  galTanifcbe,
ecble2iilige  Blase.

Hi6''  Aus  deta  Samen  mnU  sich  daher  wieder
eine  ganze  Pflanze  entwichein.  Eigentlich  -ist  die
'Pflanze  niekia,  als  eisie  Vergröfeerang  des  Samens.

1327.  I>ae  FxmpÜanzen  in  der  organifcken  Weh
«nf  secimdar«  Weise  ist  mithin  gan«  gleick  der  eriginaren  Entftehving.  bn  beiden  Fillen  ist'  die  Basis  ein
Schleimbläschea«  im  letaten  rnnr  weniger  oiganasirt
alsimerften.

X.     Blich.

Phyt ,o logi ' e.


Functionen  der  Syftepie.

1328.  Die  Entelechie  der  Pflinzen  ist  da»Zq8ai|im<enwr1ien  ihrer  Functionen,  diePflaozenphjaiologie
Jx  die  Theorie  der  Vegetation«

'  139«  Die  Vegetation  berttht  auf  den
wei.HaaptgegenaStzen  der  Pfianse,  auf
dem  kosmischen«  svischen.den  Spiral*
fase.rfi  nd  dem  Zellfjftemet  ui»d  dem  ir*
dlschcttit  zwischen  dem  Lnft-un4  depi
Wurselfyfteme.   ,  »

133a  Aufaer  diesen  OegenCtttzen  gibt  ,e8  Iseip»
andere  Kraft  mehr  in  der  Pflanze«  Pie  uitergeordi|iet  Gegenfätze  bleiben  i;i  ihrem  Wrtbe»

7,V

lOO


Materlale      Processe      der     Pflanze
Zellprocesse.

JVurelprocefs»

Ver  daUen.  t

1331.  Die  FaiKtion  d6r  Warsei  i«t  acbon  ilt  die
chemiTche  angegeben.  Diese  i0t  aber  der  Verdiaangsproceb.

133a.  Di  Wttrzel  ist  das  Dann    nnd  Lymphffftem  der  Pflanze,  der  Magen.

1333.  Ihr  Procefa  iat  daher  der  ScbleimbUduiigaprocels.

1334.  Die  Wnr  kann  aber  nicht  den  Schleim
schaffen»  wie  er  beim  Beschlusae  der  Erdmetamorphoae  im  Meere  geschaffen  worden  9    sie  kann  ihn

'  nur  entwikehi ,  atia  den  Beftadtbeilen  auaan&menaetsen.

I335-  Der  Schlelmbildangsprocera  !at  ein  Fan«
Inngsprocefs;  die  Function  der  Wurael  befteht;  demnach darinn»  einen  beftftndigen  Fkulungaprocefs  zu
unterhalten.

1336'  DerBodeni  in  dem  die  Wuniel  steht;,  mnü
faolangsßbige  Subftansen,  und  die  Bedingniste  sur
Fatilang  enthalten.

1337.  Diese  Subßanzen  sind   organische   Stoffs
*  und  Wasaer»  die  Bedingniase  W&rme  und  Luftsotritt.

.'    lOX

1338-  Ein -solcher  Boden  hei£it  Dtmmerde.

l339«  '°  reiner«  trockener  Erde  kann  keine  Wartel  gedeihen.

1340.    Kohlenftoff    ist   4er    HiuptftofF    in    der
ScBleimbldnng   .  auch  dleBaais  der  Pflanzenftoffca
nreil  er  der  Erdftdff  ist.  '

'  I34I.  £iqe  Wurzel  kann  sich  entwickeln,  wenn
lie  nur  in  einem  BodeQ  steht,  welcher  KohlenitofF
And  Wasser  entbSlt.  In  dem  Kalkboden.  Der  Kalkboden ist  gleichsam  eine  urrprüngliche  Dammerde.
Es  ist  wahrscheinlich ,  dafa  die  Ilkerde  beftündig
durch  die  Wurzel  zersetzt «  und  deren  Kclenftoff
eiugesogep.wird.  Die  Kalkerde  neutralisirt  sich  wieder durch  die  KohlensSure  des  Wassers  und  der  Luft*

1342*  Es  kann  kein  Zweifel  sein»  daCs  die  Wuruel  auch  aus  diesen  Elementen  Kohlenftoff  nimm  und
ihn  in  Schleim  verwindelt.

13-43.  Der  Schleim  ist  mehr  thierischer  Natur,
daher  die  Wurzel  in  ihren  Beftandtheilen  t  in  ihrem
Gerochef  selbstiin  ihrem  Bau  thierische  Etgenschaften
zeigt«  daher  auch  thifrische  Subftanzen  die  beßen
Nahrungsmittel  der  Pflanzen  sind.

1344.  Was  am,.leichte(len  fault t  ist  der  hefte
Dünger.

1345.  Durch  den  Fäolnngsprocefs  kommen  man
eherlel  Gegenßtze  in  Bewegung.  Durch  sie  gefcbieht  die  Einsaugung  mittelst  der  Wurzelzasern.

I34tf.  Die  Wurzel  hat  nicht  eine  einzige  Müü*
dang  zum  Einsaugen,  sondern  sie  saugt  an  der  gai
zea  Oberfläche  ein  weil  sie  noch  in  dem  chemischea
Menftruum  eingetaucht  ist

.  .      toi

Stamfnpröcefi.

1347.  Dem  Warielprocf  steht  gtgtnühet  der
Procef«  der  Luftpflanse.  £r  ist  äer  differensirte
.  faulungsprocefs',  in  dem  mithin  der  Schleim  in  fteliie
Factoren  geschieden  wird.

134g.  Die  erfte  Scheidung  geht  in  detH  Stamme
TOr;  der  Schlöim  wird  mehr  pxydirt,  mid  et  Verwan«
delt  «ich  in  Zacken

I3'49  Zucker  ist  der  Schleim  das  Stammesi,  tind
dtejenigcn  Pflanzen  t  welche  den  Stanlmprocefs  aufs
höchfte  in  sich  ausgebildet  haben ;  müssen  die  Voll«
kommenften  Zuckerpflaqzön    sein  (GrSser).

1350.  Der  Zucker  entlieht  durch  einen  Gähnmgs«
.Proceß»   der  Froceb  des  Stammes  muFs  mithin   als

in   lebendiger   Gährahgsprotefs    charaktensirt
werden.

1351.  Gährangsprocefs  ist  der  in  dl  Luft  fortgesetzte Faulungsprocefs »   der  polare  Faulungsprocefs.

1352.  Beide  Processe  TerhalteH  sich  mithia  pO*
lar  zu  einander,  '

1353.  Der  Zuckerprocers  geht  endlich  idSäanmg
über.     '  '

1354.  Im  Gegensatze  des  Zuckers  schemt  sich
das  Harz  auszubilden;  auch  diemeiften  eigenthümliehen  Fflanzensäfte  mögen  hieher  gehören.

I35S-  Wegen  der  Differenzirüng  der  Stoffe  föngt

I03

i»  Stamm  (ßwiamt  dm  4«H6b)  au  9aBräfeb6idea  und
tossudünften«  wäbrand  die  Wqi;«!  blos  einsangt»

1356«  Die  Stammrind«  iH  dfihiar  e'm  4d0ianftungforgao

1357.  Die  Wttrstelrinde  ein  Einaagungaoiigan.

135g.  Da  die   Summrinde   Spaltpffnungw  batt '
fie  der  Wurselrinde  fehlen     sp  iat  dieeed  ein  wahr«
scheiniicher   Grund;     dafa    diese    Oeftnnngm   Am
düoTtaiigdorgasie  aind.«

1359.  Dafür  apricht  aodi»  dab  die  WaaserbjättrohseSMlua  sind,  wübread  Ji.ie  in  din.  Laftblättem
Torkommen.

1360.  Indeiaen  iat  der  Summ  ein  doppettea*  er
htwaa  die  sui  Luft  aafgeftiegenp  yurzel.  Ala  Luft
warsei  saugt  er  ein.

I36i-  Obtte  Zweifel  saugt  der  Summ  Ue6  das
aia  was  ia  Wurzel,  Feucbtigjkeit  oa  4er  ,Li»fb  Ji(
leniäore.    Versucbe  beweiaen  ea.

Bltiprocefs.

Athmeiu

I3te.  Im  Blatte  bat  «ndBcb  der  Summ  die  toIIJummcne  Luftform  erreicbt»  .n  damit  auch  die
Vollendung  des  Gäbrungsprocessea ,  die  wirklich
Trennung  der  beidfsn  Gbrungprincipien»  der  Säure
tgukd  des  Weines«

1363.   Durcb   da  Blatt  wird,  die  vollkommene

Sirnng  bewirkt,    in  deren  GegeMtts  eich  die  aellie"
riechen  Oele,  da«  rpiritnose  antscheiden*

'  1364.  Dt«  tilalt  iat  da«  Athaiang«Qrgaii  der
Pflanze,  e«  i9t  die  Lnnge  der«elben.

13Ö5«  Durch  die  Blatter,  mit  denen  die  ginse
Erdoberfläche  bedeckt  iat,  refpirirt  der  Planet,  nad
dadurch    erhält  die  Erdoberfläche  TorBfiglih,  ihre
Electricität.

1366*  Die  Vegetation  muf«  daher  allerdinga  einea
bedeutenden  Wechsel  der  Erdelectricität  bewirken.
Die  Erde  mnfs  nach  dem  Laubfall  ander«  poUnairt
«ein  al«  vor  denselben«

1367.  Dadurch  wird  die  nördliche  Erdhilfte  ander« olariflirt  als'  die  «üdliche,  weil  dieae  weniger
Boden  hat  als  jene.

.  1368.  Durch  das  Blatt  geht  die  Ltift,  und  vorsüglich  der  SauerftoiF  io  die  Pflanse  über »  ebenso
wie  durch  di  Lungen  in  da«  Thier.

1369*,  Die  Blätter,  sieben  Sauerftoffga«  ein»  dieae« i«t  ihre  we«entliche  Function,  und  nidit
da«  Ausbauchen  de««elben* '  '

1370  Die  BläKer  bauchen  Sunerftoffgat  nur  im
Lichte  au«.

1371«  Da«  Sauerftoffentwickeln  der  Pflanse  iat
demnach  ein  Lichtprocef«  und  kein  Luftproceüi«

*     I373.  Diesem  zufolge  geben  eie  nur  bei  Tage

SauerftoiFgas  ,    bei  der  Nacht  aber ,    wo  nicht  da«

Licht,  «ondem  nur  die  Luft  thätig  ist,  Kohlensäure.

1373*  Da«  Licht  entwickelt  daf  Sauerftoffga«  au«

den  Fflanxen  auf  gaos  nnorganiTche  Weise ,    ao  wie

;  lös

muB   jedem  WtMer»  da»  in  doen  SptnnonfaproceA
erweist  werden  kann.

1374*  Rumford  hat  aÜerdinga  durch  bloraa
Ghisfedern  Sänerftoffgaa  aosdem  Wasser  entwickelt.
Das  Saoerftoffgas  der  Fflaoaen  ist  daher  nur  Reaulut
der  Wasserzeraetzang  durch  das  Licht  auf  unorga*
nischc  Weise.

-     1375*  Durch  den  Athmnngsprocefs   der  Pfiansa
wird  Kohlensäure  gebildet  und  aniigerchieden.    Denn
der '  Schleim  wird  oxjdirt,  auch  wird  der  iSährnngs«
procejb  dadurch  befördert,  dessen  Pronet  die  Koh*/
lenaänre  ist*

Safthewegung%
(Galvanischtr     Pr  ocefs.)

1376*  Durch  den  Geg'enaats  des  Athmungsprocesaes  und  dea  Ver danungspro-
eeasea  fst  die  Saftbewegnng  Termittelr.
Denn  diese  swei  Processe  sind  die  Combinatioa
des  Chemirehen  mit  dem  Eiectrischen .  welche  der
Galvanismus  ist.

1377.  Die  galranischen  Pole  ziehen  die  Flüssig*
keit  an  und  stofsed  sie  ab;  so  wird  der  Pflanzensaft
Ton  der  Wurzel  und  vom  Stamm  angezogen

1378«  ber  der  differenzirende  Pol  oder  der
Sanerftoffpol  ist  der  stärkere.  Das  detrminirtePrin-,
cip  jder  Saftbewegnng  liegt  mithin  im  Stamme,  tmd
die  SaftbeweguDg  geht  nach  oben.

1379*      Zeiten*   wo  die  I#uftpolarit9t  er*

io6

hbbt  iit  t  steigt  tueb  der  Saft  tchneller«  Im  Sooei*
mer  9  an  hellen,  warmen  T»getL  Kr  «toigt  Unmm
an  trüben»  kühlen  Tagen.

1380*  Ea  hat  aber  anch  die  Worsel  daa  Bv»»
ben  .den  Saft  ansoriehen;  da  ihr  Pol  aber  m
achw]>chere  iat»  to  sieht  der  Stamm  auch  dea  Smtt
WDL$  den  letalen  Warseienden  in  sich.

1381*  Wenn  demnach  die  Ltiftpolarit&t  anfhörte*  oder  wenn  die  Pflanie  ihrer  Blitter/  der  Pota-
ritirphgcorgane  beraubt  wurde:  to  ist  leicht  an  erach*
ten »  welche  Richtung  nun  der  Saft  nehmoi  würd«
Die  WuTzelpolarität  würde  überwiegend,  und  det
Saft  fiel  aus  den  Zweigen  in  den  Stamm »  und  Von
diesen  in  die  WurzeL

Dieses  ist  der  FtU  im  Sätjahx    an  Uchtloaen
nml  lullten  Tagen.

1383*  Die  Safibewegung  befteht  blos  in  einem
Attffteigen  und  Fallen  ohne  allen  Kreislauf.  Hin
Kreislauf  w&re  nur  dann  möglich»  wenn  die  Vätatmi
elh  von  den  Elementen  losgerissener  Orgeniamiir
wäre;  da  aber  noch  die  Erde  und  die  Luft  mit  su
ihrer  Organisation  gehören«  ao  schwebt  #i«  nothwendig  zwischen  beiden »  und  die  Bewegungen  Kon»
nen  auch  nur  Schwebnngen  swischenihnen  sein«

1383*    gibt  mithin  liein  Herz  in  der  Pflanne,
wie  ea  einige  geanoht  haben.

7384-  Schwebt  die  Saftbewegung  twifefaen  den

beiden  irdischen  Processen»  oder  bloa  Innerhtlb  d

QrHazen  des  QalTanismus ,  io  können  die   Spkalg«-

fä£se  den  Saft  nicht  führen»  denn  sie  gehören  dem

iiöhern  Lichtfyfteme  an..

f38!$.  iiit  Sitibetganfi  fit  lediglich  Im  Zeil*
gewebe  vor.

I3S6. '  Es  findet  kehl  ST«  f  1 1 1  d  f  in  der  Pflanze
Ititlt,  denn  in  Zellen  t:ann  nicfate  lanfHi.

13S7.    SaftbeWegnng  Ist  nur  ein  Dorebrcbwi*
ts  dei  Saftes  ans  einet  Zel)  In  die  Undere«  (Wa#
Sie  ZfAlengInge  hiebet  thah  mögen»  Vili  ich  nichl
entfcbblden.)

1388*  s  DnrehrchvHtsen  ist  nicht  Folge  tMb«
ehanifcfaen  brnckes»  sondern  eines  Prbce8Se$.  Die
Luft  mächt  an  jedes  Zellchens  Saft  die  Anfdderaitg
sich  zu  zecaeuen,  dadurch,  geräth  das  obere  Zellchen in  Spannung  mit  den  Innhalt  der  untern  n.  a.  f.
Die  Zelltropfen  ziehen  sich  an «  und  indem  tie  aich
zersetzen  »  gehen  sie  äuS  einer  Zelle  in  die  andere
über.

1389*  Es  soll  durch  unsichtbare  Poren  geschehen«

1390-  Der  Pflanzensaft  bewegt  lieh  demnach
ttteht  in  grader  Lini  aufWirts  ,  sondern  nach  aUen
fttchtongenf  rechts«  links«  schraubenförmig  etc.« .

Bietfes  beweisen  ftwel  Einschnitte  gegenseitig
Übereinander  iA  elbem  Zweige.

1391.  Die  Saftbewegdtil;  in  der  Pflnzeist  mehr
ein  Drängen  des  Saftes  nach  allen  Seiten»  mefai:
kber  n4ch  oben  '  als  ein  Bewegen«

'  1393.  Wemn  daher  an  der  Pflanze  den  DiffeinzirutigsprOIMA  tohrittgenmag»  dahin  dtängt  sich
der  Sift.  *

1393.  Durch  die  Polariiimng  des  Stffte  werden
Ittch  Ale  itUM  seihst  gegen  einander     und  danni

aelbft  die  ZellwSnde  polar.  Polare  ZeUwtnde  siehen  eich  aber  an  imd  stoben  tith  ab.

1394  Die  Safttewgnng  wird  namiitelbar  be*
gleitet  von  Verengerangen  und  Erweiteni(igen  des
Zellgewebee  —  durch  dessen  Otcillafion.  Das  org»»
nifihe  Lebea  der  PäanM  ist  nqr  ein  Zellgewebsleben.

1395*  Die  Theorj«  der  $aftbewegung  istmtthin
nichr  a«f  die  Theorie  der  HaarrÖlirchen  gegrfindet ;
nicht  die  Wärme  ist  an  dem  Anffteigen  Ursache,  nicht
gar  der  leere  Raam, .  der  oben  durch  die  Verdünftnng
entlieht»  nicht  Electricität  im  unorganifcbeu  Sinne.

ErnäkrUngsprifeefs,

(Stammproctfs.)

ISpd*  Der  dnrch  die  Luft  polfrisirte  Saft  wird
nothwendig  «ersetzt.  £in  Tbeil  dünftet  aus  als  Koh*
lensänre  und  Wasser»  der  andere  gerinnt    oxydiiw
temSchlenb,  oder  suZeHwSnden.

1397*    "  Verdaaungs  *  und  Athmmigspro*
cefs  geht  unmittelbar  der  Ernthrungsprocefs
hervor.

I398-  £  l<t  das  Besidoum  beider  Proceaief  der
organiiirte   TefhoUte  Pflanaenschlnu

1399.  Kntlich  ist  der  Verdaunngs    und  der
Athmungsprocefs  nichts  anderes  als  Emihrungspro«
cefs  I  gercbieden  in  zwei  Pole.

1400«  Der  lmährungsprocels  schwebt  swischen
dem  Faulungs    und  dem  Oährangsprocels«

I40I.  Das  Wichten  der  Fflansen  ist  ein  nnmiter*
brochene«  Gähren.  *

Keimen.

1403*  Das  Keimen  i«t  das  Anseinandertreten  det
Fmnlunga  -  und  Gätirungsprocesset  durch  Feuchtigkeit  1  Wärme  und  Oxydation«  Jn  irrefpirabeln  Luft-
Vten  keimit  kein  Samen»  Die  Samenlappen  sind  die
Synthese  beider  Processe»  sie  sind  Wurzel  und  Bldtt
angleicb  t  daher  lösen  sie  sich  in  Schleim  auf t  und
können  doch  grün  werden.  Im  Keimen  treten  sogleich die  Stoffe  der  Wurzel*  und  der  Stammpolari*
tat  hervor;  der  Schleim  oder  das  Mehl  scheidet
sich' in  alkalischen  Kleber»  welcher  die  Flnfternirs
sucht,  und  in  aciden  Zucker »  welcher  sich  in  die
beleuchtete  Luft  erhebt.  0

Lehensdauer.

1403«  Das  Lebensalter  einer  Pflanse  ist  einffeIchlossen  swischen  den  Gränsen  des  Safttriebes  und
des  Saftfalles.

1404.  Der  Saftfall  ist  der  Tod  der  Pflanze.

1405.  Wenn  mit  dem  Nachlassen  der  Lichtinfluenz die  Polarität  in  der  Pflanse  ganz  aufhört»  so
ist  sie  einjährig.

1406.'  In  zweijährigen  Pflansen  verschwindet
zwar  die  Luftpolarität,  aber  die  Wnrzelpolarität
bleibt.

1407.  Pelfnnirende  Pflanzen  rerlielren  auch  die

?e9ni:

IIP

Summpöteritat  nicht  gan,  jedoch  imr ««  i|idem
die  eii  neue  Pflanze  in  der  alten  entwickelu

1408*  Ier  alte  Papt  stirbt  nothwendig  mit  jeder
Fruchtreife  ab »  weil  ei  da  zur  Auflösung  der  Differenz kömmt«  Aber  ein  neues  Leben  entwickelt  eich  ip
dem  Farencb7m  der  Pflanze,  tind  bildet  neuen  Bast.

1409*  Ausdaurende  Pfianzei  beliehen  aus  vielen
Fflauzen    welche  n4ch  und  nach  nm  einander  herum wachsen.  /

,1410.  Nach,  der  Idee  der  Pflanze  stirbt  jed  mit
.der  Frnchtreife.

1411.  Wegen  dem  Ansetzen  der  neuen  Pflanze
um  die  alte  ist  die  Pflanze  aych  an  keine  beftimmte
Gröfse  gebunden,  und  an' keine  belUmmte  Zahl  der
Verzweigung«

1412.  Unbeftimmtheit  in  Form#  Gjrörse»  Zahl
ist  Charakter  der  Pflanze»  obschon  allen  eine  Norm
SU  Grunde  liegt.

N  Blattf'alL

1413.  Sind  alle  Pole  der  Pflanze  ,isoUrt  aufgebildetf  so  ist  sie  der  Luft  identisch  geworden»  und  d
Luftprocefs  hxrtauf.

1414.  Mit  dem  Aufhören  des  Luftprocesss  muff
auch  das  Atbmungsorgan  abfterben.

1415.  Das  Abfallen  der  Blätter  ist  Folge  iar
aufgehobenen  Spannung  Zwilchen  ihnen  und  dem
Stamme.

141(5.  Daher  fällt  der  Laubfall  in  das  Satjabr,
oder  nach  der  Fruchtreife»

,  Lichtprocefs  der  Pflanze.

Spir  alnervenprocefs.

€417«  Das  Faterrjftem  regiert  die  ganze  Pflansc»
und  zwar  auf  geißige ,  mmiateriale  Wei«e.

Die  Fasern  durchaiehen  die  ganze  Pflanze  von
der  Spitze  der  Wurzel  bis  znr  Spiue  der  Blühte.  IliTe  Wirkung  imtft  daher  anch  durch  die  ganze  Filan*
se  gehen.

1418.    Das  Faterfyftem  kann    die   Pflanzt   nur  *
durch  Polarität  t  und  zwar  durch  die  höchste  Lichtpolaritit  beherrschen.

1419»  Dieae Polarität  wirkt  blob  nach. der  Länge
der  Pflanze  nicht  nach  der  Qpefe,  wie  die  matevialen  Gmndproceese.

1420*  Die  Faiem  vermitteln  auf  geißige  Weite
den  Gegensatz  zwischen  Wurzel  und  Stamm«

142 1.  Wenn,  der  Lichtegensatz  aufhört   so  er*
Aerben  die  materialen  Genaätze,  das  Athmen  uud
£ioaaQg€n  hört  auf.    '

1422.  Nur  hierauf  sind  die  augenblicklichon
Veränderungen  zu  evkläten»  welche  auf  die  Licht*
Influenz 'Oder  auf  die  Purchschneidung  der  SpiralfaSern  folgeu.  Daher  die  augenhlickliche*  Erhebung
der  Precease  bei  einem  Lichtftral    nnd  das  Sinken
derselben  «  wenn  amr  eine  Wolke  vor  die  Sonne
trin ;  daher  athrbt  eine  Pflanze  so  zu  sagen  auf  der

/  iia

Stelle  9  wenn  tnan  innerbalb  des  Baftea  die  SpiralfiB*
ern  dprchfcbneidet,  den  Bast  aber  unberchädigt  lälM.
,  1423-  Der  Bast  führt  keinen  Saft 'mehr  nada
durchschnittenen  Fasern,  lediglich  weif  er  dle-Bedin»
gnng  verloren  hat»  von  der  Lichtpolarität  afficirt  tm.
werden*

144.  Dagegen  stirbt  eine  Pflanze  nicht  sobald«
wenn  der  Bast  darchschnitten  »  die  SpiralfaserB  abeir
erhalten  sind*  ,   -

1425.  Die  Spiralfasem  bedingen  mithin  die  Bewegung nnd  die  Erregung  der  organischen  Proceeee.

1426.  Die  Spiralfasern  sind  für  di«
Pflanze  das,  was  die  Nerven  für  das
Thier  sind.  Sie  lönifen  nit  vollem  Rechte
Pf lan.sen nerven  heibent  und  ich  frene  midi,
ie  in  dieses  Recht  einsetzen  zu  dütfen.

1427.  Wie  die  Thiemerven  so  verzweigen  sich
auch  die  Pflanzennerven  nicht»  sondern  wenn  eie
sich  thetlen,  so  lösen  sich  nur  Bünde!  von  Fasern
ab»  die  von  ihrem  Urlrnnge  an  abgelöst  waren.

'  1428*  Auch  fangen  die  Fflanzennerven  unmittelbar in' der  2ellenmasse"  an »  wo  es  auch  4ein*  mtfg,
nn  werden  so  das  Regierende  eine  Organs » .  gerade
wie  bei  den  Thieren.  Die  Analogie  ist  am  gröEsi
mit  dem  sjmpathischen  Nerven.

1429.  Die  Pflanzennerven  sind  die  Vermittler
des  Pflanzenlebens t  nicht  die  Begründer,  ganz  so
wie  im  Thierreiche.

1430.    Die   Pflanzennervei  müssen  die""  Princi«
pien  der  Bewegung  in  sich  haben»  wofern  höhere.

oioht  bkii  emaCche  Bewefangt»  in  der  TAßa%e  roi»

1431* ' Wenit'BewegfBogen  yörlionimeffi#  86  inäti>
iqI»  «od  kdoRd  «ie  kiur  in  dennlgen  Ofgmti
Wtcbe  vklA.  Sptruliienrea  «nikalleii ,  ho  nnr
in  den  höchftea  Organen«

1432.  Diete«  0ind  die  Lichtorgane«  Das  Lichtor«
gan  der  Pflanzet  alao  die  Binine  enifpricht  dem  Ner?
venfjftem,  oder  iat  das  Jböchfte  Organ  des  Nerven*
fjftema.

1433.  Die  Blühte  ist  das  Hirn  der  Fflanae»  die
Biomo  das  Sinneosyftem  »  der  Taßsinn.

1434«  Wenn  es  die  BInme'zn  einer  Sinnesfunc»
cion  bringen  Könnte     so  wäre  es  znm  taften.

1435«  Sie  bringt  es  dazu ;  aber<in  dem  Angenblicke»
wo  es  ihr  vergönnt  ist ,  die  Seligkeit  des  Thieres  zu
föhlent  in  demselben  sinkt  sie  erschöpf t  nnd  todt  nieder«
Sie  wird  beftraft  für  das  Wagnifs ,  or  Erkenntniß
ihrer  selbst  za  >yollen.  \

1436*  Das  Bewegen  nnd  Tan*  öffnet  sich  nur
im  «Uerhöchften  Organe  der  Pflanze »  im  Suuborgan.
Der  Faden  bewegt  sich »  tind  taßet  durch  den  Staub»
der  aber  in  diesem  Aogenblicke  verßiebtf  und  den  Faden weQi  znrück  läßt.

1437*  I**  Bewegen  der  Staubfaden  ist  eine  bloae  Nervenaction  9  ohne  Mechanismus  oder  ohne  or
ganifohen  Frocefs.  .

143g.  Die  Bewegungen  der  Staubfaden  ind  wol*
Iqftige  Bewegungen  die  daher  nothwendige ,.  aber
nicbu  deßpweniger  wahre  Nervenactionen  sind.  .

1439.  Bewegung  ohne  TaAenist  nur  den  hoch*

Okgns  IfaturphiUt,  iL  q

fteHi  edelften  BUfttem  vergönibt»'  deii  gefiedertea
Die  SinnpfUnzen    das  Hedysanim  bewegen  UnreBllt
ter,  nicht  nach  Willl(ür»  aber  nach  Geaetaea  dei
Mertrenaaion ,  die  auch  in  den  Convnlaioneo'  wir fcftfc
r440'  Diese  BlattbewegungeA  sind  Conyoleianec

Functionen  der  Organe.

a.  b.  c.

Func tionen  der  Würzet  des  Stammes
und  des  Blattes. .

1441*  Die  Functionen  der  Wnrsel',  des  Stammet
und  des  Blattes  sind  mit  den  Functionen  des  Zellge«
webes  so  Verfehlungen«  daß  ich  es  für  dienNcb  ge*
halten  habe«  sie  zugleich  abzuhandeln.  Ich  glaube,
dab  es  das  Verftändnifs  befördert ,  obschon  ich  nicht
in  Abrede  sein  will»  daß  sie  sich  auch  sehr  wohl
trennen,  lassen.  Doch  die  Gegenwart  kann  nicht  alles thuiv


Function  der  Blühte»

Function    A  e  r    Blume.
Begattung»

1442.  Wie  in  der  Pflanze  die  Haaptfanctloü»  der  Gegenfatz  zwischen  Lufcpflanze  und  Erdpflanze  der  cba*
rakterlsirende  gewesen,  ao  mnra  dieselbe  Fnnctioo
aich  in  der  Blühte  wiederholen.  Sie  «chwebl  in  dem
Hanptgegenratze  zWiföhen  der  Blume  und  derFxnchtt
welches  derGegenfau  van  Blatt  und  Wurzel »  derGegenfiau  von  Eleotriamus  und  Chemismus »  der  Ge*  s
getifatz  zwischen  Aether  und  Materie ,  zwischea
Licht  unid  Wärme«  endlich  zwirchen  Geist  und  Materie ist.

1443*  Ier  Bluhtenftaub  begeistet  die  Frucht;
dadurch  wird  diese  zur  £nt Wickelung  erregt.  Ohne
diese  Begeistung  h&tte  aich  die  Frucht  nicht  ent*
iRfickelt.

.1444.  Dieses  Verhältnifs »  wo  durch  die  Anagleichung  eines  GegenDitzes  ein  ganzer  Organismus
ins  Leben  gerufen  wird,  ist  das  Gefclechtser*
baltniTs.

X445.  Das  Geschlecht  ist  mithin  der  Oegenfabs
BWischen  Geist  und  .Materie  t  zwischen  Licht  und
Wärme«  «wischen  A#€hor  «nd  4csi  iriMami  E»meu>

tcn  9  Sonne  und  Planeten »  swifcbefa  Electrismut  nnd
iCbemiemü»  dargek  im  Organomn«  alt  TotaliUt.

1446.  Im  Oeschlttcbt  Ut  mittun  der  Urgegen*
fats  der  Welt  4e«  Qeift«a  nnd  der  Materie  organiTch
dargeßellt.

1447.  Daa  Oetchlecbt  ii t  to«  Anbeginn  hr  begründet» geweiasaget;  offenbart  aicb  aacb  unter  man-
cherlei Formen  im  UnorgarUschen »  wird  aberFleisch
xmA  waadeli  nnter  denMenfcben  erat  im  organischen
Leibe«

Dieaea  iat  der  bobe  Sinn  dea  Gerchleebtairer*
hältnisaes,  das  in  ihm  GeilUges  und  Materialea  sieb  paaren» und  60  dadurch  2u  einer  ganzen  Welt  auf«
fproaaen«

1448.  Daa  Produeirende  der  Fmcbt  lieifat  daa
Weibliche,  daa  waa  die Production  weckt,  daa
Männliehe.

*I449.  Mlnnlicbkeit  iit  der  Geiat  der  Welt,
Weiblichkeit  die  Materie,  welche  von  jenem  belebt
wird  ;  Männlichkeit  ist  das  Licht  der  Well,  welchea
4ie  Weiblichkeh  beleuchtet  und  sielst  schwanger;
Bflännlichkeit  ist  die  ElectrldtSt  der  Welt,  welche
den  weiblidien  Chemismus  aufweckt  sugalranischem
Kreislauf.

J45pt  Dnreh  den  Mann  wird  daa  Weibliche  be*


(ebt;  vorher  ist  e#  toäi.  ihm  fehlend  die  DiffOTensi«!
ning,  welche  zujeder  Handlung  nöthig  ist.  \

Z451.  Die  Begatfnng  ist  ein  blorser  Lichtact
'  gen  die  Materie,  eine  Irradiation  wie  es  die  Aelteren
mit  60  hohem  Sinne  nannten*

,        '                '  '                I

k42.  Der  .Mann  gibt  nichts  in  der  Begattung  alaj
den  Sonnenstral  im  Samen»  nichts  als,  wiej
es  ein  Denker  unserer'  Zeit  so  vortrefflich  aus-'
♦»fprochen  bat ,  den  flüssigen  Nerven,  wel-l
eher  das   ruhende  Weib   weckt,  belebt ,  beseelt«      I

1413-  AUea  Materiale  gibt  das  Weib.  Ea  gibt
die  Frucht.

1454.  Cs  ist  übrigens  nicht  zu  verftehen «  ala.
wenn  von  dem  Manne  gar  ifiichts  Materiales  in  iu
Weib  übergingt,  sondeni  nur,  daß  nicht  die  Mate*
rie  als  solche.  Welche  der  Mann  dem  Weibe  gibt,
zur  Frucht  wird,  sondern  daß  die  Spannung /  welche im  uiäimiicliien  Samen  Iiegt»  zugleich  wie  durch
einen  Andeckungs  »  Gähfungsproceb  eine  gleiche!
Spannung  im  Weibe  hervorruft.  1

1455.  Im  Manne  liegt  der  Spannungsproceb  ur-  j
fprunglich,  weil  er  dem  Lichte  verwandter  tat ;  dasj
Weib  aber  erhält  das  Licht  erst  durch  den  Mann*

In  meinem  JSuche:  Die  Zeugung,  aind  diese
Ansichten  ausführlich  behandelt,    jedoch  habe  idi

IIP

I  Mxt  dem  BSiuape  taeh  die  MateritlitSt  ragefebriebeii,
welchae«  ich  hiemit  als  uorichtig  sarücknehme.  £
wird  jedoeb  dadurch  an  der  eigenllicben  Theorie  der
EntwickeluDg  desFoetus  nichts  geändert.

l4$6«'.Di6  Befmchtoag  in  eine  Erregung  de$
eciblamHieniden.chemischenProcesfs  durch  den  eleo«
trischen.  Die  Schwangerschafc  iat  mlthia  ein  anhal»
tender  galvanischer  Froceb.

f  .      '       '

1457.  ntt.Weib   tat  das  ErOe,  Tiefere  in  dsr
Eptwickelungsgeschidite  des  ]llaneten  (,nichjt  in.  der
Schöpfung)«  so  wie  der   VerdauungiproceCi  frühei
isft  «U  Aer  Jkihmuugsprocelii*

1458*  Im  wahrett  Sinn  ist  die  Weiblichkeit  dem
Verdauungsryfteme  gleichgeordnet  /  die  MännliehKeit
dem  Atbmungsrj.ftcm.  Das  Weib  ist  (organischb
|iaditet)blo£fli  Bauch»  der  Mapu  bloß  BrüsU

1459.  DieSchwangerschaftist  eihgeschleebtlicber
VerdauQBgsproceCM  die  Befruchtung  ein  geschlechtlip
eher  Athmnngsprocefs.  In  der  Begattung  refpirirt  dai
Weib  defi  Mann»  es  bat  Brußfunction  in  sich,  und
ist  nun  selbst  Mann»  d.  h.  es  selbst. ist  nun  auch  ver»
mögend  ans  eich  twas  su  produciren.  Das  Weib
producirt  nun  eine  Frucht»  welche  gleichbedeutend
ist  dem  Samen  des  Mannes«.

.  N    1460«  Der  Samen  ist  des  Mannes  Frucht.    Der
Mtna  iat  inmier  schwanger,  und  »war  aus  eigener

Krait,  «nt  Sribftbefniclitiing  ,wle  ein  Zwttt«».  D«b
Weibe  fehlt  aber  dieae  Kraft,  das  Liebt  Im!  m  nidM
in  aich  tondem  nor  die  \7iiKgen  formbaren  Stoffe«

\'  '

1461«  Die  Staubbeutel  «ind  die  mlnulichen  Or«
gane ,  der  Staub  i«t  der  Samen.  Die  Griffel  «iad  die
weiblichen  Organe», die  Samenkörner  aind  der  weii-

litheKeim*

1462.  Der  Staub  ist  ein  höchst    differenreee«
tdectrisches  Froduct  9   das  Samenkern  m  gaiui  in-  1
differente»  rnbige  Schleimmasae. .

Z463-  Der  Staub  fällt  auf  die  HftAe  de«  OrtSoli»
nM  die  Irradiation  ist  gerchebed,  die  brüte  Fradi
anasse  apaltet  ihre  ruhenden  Pole  und  bildet  tfell  dem
Blülftenftaube  nach.  *

T464.  Ee  ist  gans  nnnSthtg,  daCs  dev  StmA
oder  dessen  Oei  materiaitter  von  dem  Griffel  eingeao»
gen  und  au  dem  Samen  geführt  werde.  Nur  erregt,
enfsweiti  eleetrisirt  will  dev  Griffel  sein»  itiad  dann
hat  er  genug  eigenes  Leben.  Aueh  iftes  indeiime
ften  Griffeln  unmöglich,  da(s  eine  Materie  dmrch
de  stt  dem  Samen  gelrage.

Gefühl

'  1465-  In  der  Befruchtung  wird  der  Himmel  mit
der  Erde /ausgesöhnt;  da  steigt  der  Geist  lurmnter,
und  bilt  sich  nicht  su  hoch,  Fleiieh  sn  wevden.

1466*  Die  Be&ncbtotig  ist    höchfte»  letsu
äcütm  der  PflinAe;  nüt  ihr  btrt  »ie  aof.

X4*  Wenn  daher  die  Kervenaction  der  Pflanze
irgeodwo  Und  irgend  einmal  selbftfändig  herrortriu
§0  muß  et  in  den  Gefthiechuorganen  und  im  Momente
der  Begattung  aein.

146s*  Die '  Bettnng  erfolgt»  wtm  die  beiden
Weltprin'cipien  der  Pflanze»  daa  Licht  und  die  Mate»
rie  ala  Bforne  und  Fracht  zar  höchften  Anabildung
geliotnnlen  $ind ,  danq  steht  die  Spannung  der  Spiralnenren  ao  hoch ,  daß  sie  unabhängig  Ton  dem  Ird
achea  der  Tflinze  ihre  Function  ausüben   siehink
ininnllch  Organe  bewegten»  daa  weibliche  Organ
betaaten  -  und  in  dieaer  höchften  Anfirengnng
fterben.

1469.  So  ist  es  der  Pflanze  nur  in  dem  Augenblick
der  Begattung  vergönnt,  Thier  zu  aein  und  thieri*
Ccbe  Lüfte  sn  genielaen»


Function    der     Frucht.

1470.  Die  Funcfion  der  Fracht  bezieht  sich  einer
eits  auf  ds  Eeif werden »  besonders  der  saftigen]
jSamendecken    andererseits  4of  daf  Reifwerden  da
Samens,  worin  Mehl,  Oe}  etc.  entwickelt  wird.

Der  Gegenßand  ist  swar  beim  Wachsen  etwrm
berührt ,  er  verlangt  ber  eine  dorchgefübrtere  Bear
beitnng ,  wekhe  ich  jetzt  nicht  gebea  kann*

.XI.     Buch.

Phyto  gno    sie.

Dieses  Bacb  handelt  eigentlich  die  dritte  Idee  der
Pflanse,  die  GeTtaitung  ab»  wodurch  das  Pflan*
senreich  entfttht.  *

1471.  Die  Pflanzenfyßeme  nnd  Organe  haben
fich  nur  allnShiig  von  der  roben  Masse  losgerissent
nnd  sich  selbftftändig  ausgebildet.  Eine  Pflanae»  in
der  alle  Organe  geschieden  sind,  ist  ohne  Zweifel  die
höcbfte.

.  1472.  Allein  eh  es  su  dieser  Scheidung  kommt»
nrnfs  sich  die  Natur  mit  tiefem  Formen  begnügen»
in  denen  weniger  Organe  sich  selbAlländig  conftituirt
haben.  Diese  Formen  begründen  dieVerschiedenheit
der  Pflanzen  nnd  die  Mehrheit  derselben.

1473«  de  Hauptform  stellt  die  Natur  als  ein
«genes  Individuum  hin;  es  gibt  mithin  soviele>on
einander  verschiedene  Individuen  als  es  Pflanzeufy«
fteme  oder  Pflansenorgane  gibt.  ,

1474.  Das  Pfla'nsenreich  ist  die  selbft«
Bändige  Darftellnng  eller  Pflansenor«
gane.    Das  Pflanacnreicb   iet  mithin  der  Abdruck


.  *4  \

der  voUkommenftw  Pflanse  in  der  Vielheit  derj
Individuen  dargeftellt.       -

1475.  Das  FflanseDreicli' i«l  die  auaeinander  ge>
legte  Pflanze ,  die  anatomirte  Fflanse.

1476.  Wie  die  Pflanzenorgane  sich  folgen  im
Adel»  so  müsfen  sich  die  Pflansenabtheilungen  folgen. Die  mit  den  roheften  und  wentgften  Organen
sind  zuerst  entwickelt  und  die  nnlerften«  die  mit
wohlgefcbnitzten  und  mehreren  Organen  sind  splii
entwickelt  nnd  die  obern.

1477.  Die  Eintheilung  der  Pflanzenor*
gane  ist  mithin  die  iintheiinug  des
Pflanzenreiches«.  Die  Systematik  der  Fflaoseo
ist  die  Coiie  der  Systematik  der  Pflanzenorgan  .oder
ist  plaffische  Darftellnng  der  pbjiiOlQgiCehen  Pflanzenanatomie.

Hiemit  Ist  alles  gegebent  was  znm  Bau  dea  Pflaazenfjftems  erfordetlich  ist.  Alle  Prindpieo  aamml
der  Methode  liegen  in  dem  geTprochenen  Sata

Natürliches  Pflanzenfyftem.

1478.  Streng  genommen  serfallen  die  Pflanzen
zuerat  in  zwei  große  Abtheilongen ,  welche  den  bei*
en  anaiomischen  Systemen  entfprechepi,  in  Pflanaen  mit  bTofeem  Kdlgeweb»  Zellgewebspf  lan«
zen,  und  in  die  mit  Spiralfasem«  Faserpflanzen.

1479.  Anatomische  Syfteme  können  nie  die  Stnf«
fen  in  der  Natur  beaeiehneuf  sondern  nur  die  Organe
zu  welchen  sich  diese  Syßeme  ausbilden.  Denn  ein
anatomirchesSyftemist  nicht  dieTotalitit  «einer  SphI«

r#  «s  wird  anM  toctl  (Nireh  sdne  Enlwideeliiiig  su  tU
Dem  Orgtn.  Ein  aoatomifihes  Sjfktm  welches  e%
sncK   «ei,  bt  hiit  ein  Bmch»  keine  ganse  Zahl.

Dietea  iit  der  iprisaenrefaaftHcbe  Onind,  warnm
ich  00  eifere,  dafsin  dieClasaifieaüon  nie  eih  blobanaf '
fonalfcbee  Softem  aU  aolchea  anfgesommen  werden
darf«  welche  Verkehrtheit  \vir  nun  bei  den'Franzoaen  ao
difrcliigliij  finden.  Man  iat  gewöhnt  zu  aehen ,  dafa
dit  Menschen  die  ganze  Welt  nach  dem  ordnen  wollen»
vnm  aie  e6eii  arbeiten ;  daher  gründen  die  Fransoaen  die
NAtnrgeschidite  biofa  aof  die  vergleichende  Aoatomiet
mid  dieMedIcin  anf  die  Chemie.  AUea  dieaee  gehört
der  2eitt  nttd  aelbtt  nur  dem  Treibea  einzelner  Men«
CdieB  an>  «8  wird  daher  bäM  sncammensinken.

Anch  aelbat  die  £rMimng  «prickt  dagegen.  Zu
den  aserloaen  m#aaen  ohne  Zweifel  auch  die  Farren
krSater  gerechnet  werden»  nnd  doch  fangen  ki  ihnen,
k  aelbat  schon  In  der  Mooskapsel  die  Spiralfaaeni  an ;
und  endlich  kann  nnd  aoll  man  nicht  die  Organisation
fenatomisch  zerlegte ,'  nm  ihre  Stelle  und  Bedeutung
kennen  zu  lernen.  Die  Anatomie  lat  n«4aleitendea
Moeip«

l4So«  Dta  Efntheilungsprindp  mufa  daher  von.
der  höGkften  Anldnng  dieaer  Sjfteme  genommen
werdeAi    von  den  Organen  der  antomischen  $jftceae«

148t*  Df  Organe  dea  Zellfyftema  oiFenbaren  sich,
alaWnnt  Stamm,  Blatt  undmcht;  die  Organe
dea  Faaerfjßema  aber  eingeatlick  nur  als  Lichtorgan,
ala  Blnme

Dea  Weaen  der  Blmna  hdleht  aber  im  mXnn-

\     '126  I

liehen  Oercbkehte;   das  Faserorgtn  ist  «bo  miai»l
liebes  GercEleeht.        .  «

Ifat  W«f ea  der  Fracht  befteht  im  weiblichen  6»
Xcl)lechte;  das  Zelloiigao  iat  alae  weiblid&ee  Ce*
fehlech.   '

1482.  Die  ZelipflaiUBen  sind  mithin  w e i  b  1  ich e
Fflansen.

1483.  Die  Fatferpflanzen  sind  minnliche
Pflanzen.

1484*  Da  die  minnlichen  Organe  nie  sind  wad
nie  sein  können  obne'4veiblichet  so  sind  die  mlaa-

I485-  Da  die  Idee  des  Oeschlechts  in  der  Zweibeit  beruht,  und  folglichAlofs  weibliche  Oeschleclita»
theile  oder  die  F'rucbt  kein  Geschlecht  genannt  werden kdnnen,  so  sind  die  weiblichen  Pflanzen  ge*
schlechtslose.  *     *

i486«  Dies  ist  das  Wesen  des  erften  Uiiier*
Cchieds »  der  in  den  Pflanzen  sieh  herrorthnt

1487.  Das  Pflanzenreich  ist  also  geschieden  in
zwei  Länder  t  in    .

I.  Das  Land   der    geschlechtslosens  Pflan-

zen».

II.  Das  Land  der  Oeschlechtspflansen.
1488*     Oeschlechtslos    können     npr    diejigeo

Pflanzen  sein,  weiche  nicht  dem  Laftcharakter  angehören ;  nur  die  Wurzel  ist  gefcblechtslos*

I489.  Alle  Pflanzen  aber,  weiche  Laftorgane  in
sich  als  Charakter  tragen»  werden  auch  zum  Geschiecbie
difl*erenzirt.

1490»    Die    geschlechulosen    Pflanzen    nehmen

I  .  127    ;  "

E-id'ttngetbeUtes  Land  io;   die  OBltkrelM*
en   aber  werden  aiph  ,theilen  jtn  80  viel  Pro«
»,  ah  Luftorgane  vorbaiden  sind.
1491«  OieZabl  der  Provinxen  fcaon  nur  drei  aeirii ,
denn  in  der  Lnfl:  entwickelt  iich  der  Stamm,  daa
Blau  und  die  Blnme»

Die  StnBFenCoIge  der  Pflanzenabtbeilnngen  isi:
demnach  folgende:

1492.  Zuerst  rt ' sieb  im  Inliem  der  Erde  die*
Wnrsel  und  bildet  sich  zur  Pflanze  ans.    Diese  Pflanaeibcbeilnng  i(it  mitbin  durch  die  Wurzel  definirt»
snd  .siehetfseh  InlUg  Wurzelpflanzen.

1493-  Auf  die  Wurzel  stellt  »ich  der  Stamm  als
ain  eigenihümliches  Sjftem»  und  die  auf  dieser  Stufte
atdieadeii  Pflanzen  eind  nxthwendig  Stengelpflan*
«eu.

1494«  t>er  Stamm  wird  TOn  Blättern,  einem
Bcaem  Sy fteme  umgeben »  auch  mit  dieser  Kleidung
find  viele  Pflanzen  zufrieden  und  wollen  Laub*
pflanzen   beifsen.  .

1495.  Endlich  weiß  das  Gewächs  die  Blume  sn
emngen 9 -und  neimt  siclrBlumenpflanze.

1496.  Biese  Organe  eind  die  wahren  £inthei«
Imogapriniapien    denn  sie  sind  die  Orundorgane.

1497.  Von  einem  einzelnen  Orgat  twa  Ton
den  Blättern  oder  der  Blume»  den  Oeschlechtstbeilent
derFrudit  oder  gar  Tom  Samen  die  Eintheilungsprinpien  zu  nehmen,  ist  unzureichend,  und  wider-
fporichtder  Wiasenfcbaft  und  der  Idee  der  Pflanzen.

.  1498.  Das  Pflanzenreich  ist  in  zwei  Länder  ge*
fcbieden«.  Woron  das  leute  sich  wieder  in  drei  grobe

t28

lixem  AlKheilt    Da  dit  erfte  Ltnd  iich  nidir
abtbeilt»  60  wollen  wir  €  toch  Kr  «ennaa,
o  ist  das  ganse  Reich  im  riet  grofae  KveiM
deiD  welche  phjitologisch  begniiuiet  aladL

L     Kreii»  Wnrselpflaiiiieii«
IL   Kteii«  8teiigelpflans«n«
ift.  Kreis»  Laubpfianzen.
IV.  Kreta  Blonienpfliiaea»

1499"    diesen  Tier  Kreiaen  stellan  Um  dnt
erften  nor  ein  einfachet  Organ  Tür«  dagegen  der  viarta
Kreia  die  Wiederbohoüag  aller  Organe  in  dei'  Blöfate.
Es  sind  mitbin  die  drei  «i'ften  Kreis6  in  dem  Tiertea
wieder  enthalten»  so  wie  nnr  alle  Pflanaenorgaiia
ausaiAmengenommeh  die  Blähte  aoamachan.  Der
ierte  Kreis  thetlt  sich  dem  an  Folge  wieder  fai  yier
Klassen  sb»  wo  van  jede  Kl  aase  einem  Hanptocga»
entfpricht%

ISCO«  Da  die  vorigen  Kreiae  in  ihrem  'Wenhe
nichk  mehr  sind»  ala  die  Klassen  des  vierten  Kreiaaa»
ao  nenne  iah  sie  derBecjnemlicbkett  wegen  auch  Klasaen»  nnd  ao  serfäUt  das  Pfianaenreich  in  sieben
wissenCphaftlkh  begründete  Klassen.

1501.  Diese  Zahl  stimmt  mit  der  Zahl  der  Klaaaen  desThierreicbes  überrein.  Die  Natnr  stellt  nidit
ao  viele  Abtheilnngn  yon  gleichem  Werthe  neben  <S»
ander  wie  die  Syatematiker »  welcbe  bnit  mehreren
Dutaenden  von  Klassen  nach  nicht  aufirieden  aind.

maoa  Diu  KlM«en  «ind  noii  fcklgrade;
I«  Kialifte«  Worselpflanften,
a*  RlMe«  Siapglpftan$en«
3.  Klasse,  Laubpflanaoo.
*     4.  Kiwi:,,  Wiiriel    BkimfopSanteo.
5.  Klasse»  Sicmgel -  Btli|ineopflan»en«
.  6*  KlAssa»  LAub-BIpmenpAantep,     >
7.  Klasse,  Vollendete  Blumenpflanzen»

1503.  Biß  H$Xm  «(eiU  aber  diese  KUasen  nicht
im  gleicbsrr  Badentmig  hinter  einander ,  wie  wir.  t$
leider,  ihnn  nmsaen,  aondern  sie  stuflft  immer  ab.  Itt
dm  Natar  aiod  aie  ao  geftelil»  und  mit  demjuigegebe*
nen  W.erthe:

1504.  P£lansenreicb.

iLndt  Gerchleebtslofft  WnrsstlpüaAsen*  #.  .  x»
a«  X»aadf  GeCcblechlspflanKen.

I«  Kreiai,  Stengclpflansen.             .    :        %

2m  Kreis  f  Laubpflatucn«  »        «.

S«  Kreia»  Bluneopflanzen.

I«  KUasej  Wurael*B1amenplUnzen.  4«

2*  Klasse,  Stengel  -  Blamenpflanzen«  .5«

3.  Kiaase«  Ifäub-BlomenpflaifKen*        ,     6*

4.  Klasse,  Valleodete  Blumen  pflanzen.     7«
ISC5«  Ein  leichter  Bticli  zeigt  das  tiefe  Verfahren

der  Natur.  Sie  trennt  ioimer  mehr,  je  höher  sie
steigt»  und  A  wird  auf  dem  Gipfel  zur  Klasse,  was
beim  Anfange  ein  ucgeßaltetes  Land  -oder  Reich
gewesen.  So  werden  in  den  obern  Klassen  Gattnn*
gen ,  welche  in  den  tiefem  nur  Familien  gewesen
sind«  Wer  aieht  nicht,  daß  die  Naturctassification
nicht  nah  einem  einzigen  Maafsßab  gemessen  wer»

Ckgm  Nainrphilot,  //..  9

den  darf  t  «  o  n  llegifter  iit  voa  TklenmiteT
ordneten  Regiftem«

In  dieser  Anordming  fallen  die  Eigenschmfiten  der
Pflanzen  von  aelbst  in  die  Augen.

l5o6.  In  den' Wurselpflanaen  mofa  Stengel«  Blatt
und  Biame  entweder  gar  nicht .  oder  nnr  anvollkommen  entwickelt  a«£n.  Dergleichen  find  Pilie,
Modae.

1507.  In  den  StengelpSanten  bleiben  di«  Bfettet
und  die  Bltiroen  Bnrttcfc ;  «relren  witä  aicb  eine  vottkommene  Blume  mit  Kelch  und  Krone  finleki.  Daa
PaaerfyA«m  wird  in  den  Blättern  aicb  nicht  itidividtta»
liairt  haben»  wie  es  die  Gräaer  seigen.

1503.  In  den  LaubpflansCift  wird  doch  die  Blume
noch  unvollkommen  aein,  und  die  Kronie  witd  v'ei»
muihlich  fehlen.  Die  Blätter  sind  vollkommen,  mit»
hin  netzförmig  veraweigt.  Man  glaubt  die  in«
completen  Dicotyledonen  vor  sich  au  haben»

'  1509-  In  den  Blumenpllanzen  endlich  ist  Kelch
tmd  Krone,  eine  roUsUlndige  Blume  da,  die  Blätter
aiiid  neiafÖrmig.

1510«  Die   Wurfeel*nnd   Stengelblnmen   haben
**öhne  Zweifel  noch  die  Form  der  erften  Knospe«  sie
sind  noch  nicht  veriweigt,  also  röhren förmrig.

151 1.  Die  Laub*  und  vollendeten  Blumen,  wd;
che  man  vielleicht  Kelchblumen  nennen  kdnotet
werden  aich  aber  apaiten,  und  vielblätterig
werden.

151 2.  In  der  erften  Klasse  der  letzen,  werden  die
röhrigen  Blimen    noch    wirtellFöTmig   gehäuft

dbyGoogk

<3'

Jen  WnrselblStlemSbialith,  Meben » i'ie  ungefähr  ia
der   Syngenetie.

1513*  In.er  ,SMitei|  Klasse  bilden  sich  die
Stengelbluoxen  selbftftiln  'ig  ans »  nnd  siellen  sich  zerffrem  und  also  einzeln  nm  dl  weige»  wie  wir  es
an  den  Monopetafen  sehen.

1514.  Die  dritte  HIasse  wird  ihre  Lanbblumen
blattSbnlich  stellen»  aber  ohne  Zweifel  nach  der  Idee
dee  höchften  Blattes«  folglich  gefiedett»  wie  es  in
de»  Schmetterling sblumen  der  Fall  ist.

1515*  Die  vierte  Kla«Se  aber  bringt  Alles,  in  Haf*
monie;  Keleh  mihI  BlntnaibJütter  sind  sich  gleichgeUUdet  nnd  Mdtal  gt-ßellty  wie  ee  in  den  regelmä*
Jipsi  Pentja'petalon  I  in  den  Rosaceen  g
fanden  wird.  /   n

;-.:  Doch  foigen  wir  der  Genesis  der  Natnr.  :  Ick
JUkbcllimiTVOf gegriffen,  -nm  denZnhöier  sin  oxieah
iinstt.

IS2

'  Erfiies    Laitd
Geschlechtslirse.

Wtsen

lSi6.  Die  OerchlechitfloseA  alnd  keine  Cryptcr-
-gdmen.  Sie  begatten  sieh  nicht  hamiich,  tfondeni
-te  begatten  «ich  gar  nicht.  Denn  sie  fcommen  |a  ntebt
-Kü  der 'Lschtdifterenzi  mithin  nicht  "zu  mSnuliehen
Organen.  Analogieen  der  Sunbbtlen  treten  zwar  in
einigen  Moosen  hervor,  allein  et  Kommt  mcht  inm.
lühienftaub*  Wai  man  aber  in  de»  Pilaen  hat  «sinnliche Thcil»  genannt,  Terdie»!  nicht  der  Beaditüg.
Zwei  meiner  fleihigften  Zuhörer,  Kopftadt  aoi
Essen  und  Stark  von  hier,  haben  die  ganze  Zeitgungstheorie  der  Pilze  an  swei  alten  BSumen  ga
funden  und  mir  ins  Kabinet  gebracht  —  Pilae,
welche  in  ihrer  Masse  Grashalmen  und
Baumzweige  wie  in  einem  Brei  eisgeknetet haben.

1517.  Die  Oerchlechtsloaen  sind  bloEs  Geftaltön*
gen  der  Wurzel,  des  chemischen  Bläschens,  also
weiblicher  Natur.  Sie  sind  weiter  nichts  als  eine  grore  Blase  oder  Knospe,  welche  ihr  Höchftes  erreicht
hat  im  Momente  des  Platzens.

I5l8*  Ihr  Fortpflanaen  ist  nur  ein  Luxnriren  des
chemischen  Processea,   der  bei  seiner  höchften  An-

firengnnginfcfatr'irer  wrma/aU  di%  "Urbnilieil
individaal  in  «ich  ausrabildrir   Seht  höchftes  Pro
dnct  ist  ein  Haufen  Sehlimlivgehrfieu  in  einer  gro*
ben  Knost)e.    Maii  nennt   diea  SchleimhtigelcfaeA'
Keinohptilret.

1519*  Wetm  dM  Keimpolvlör  reif  ist,  du  heifftt«'
wenn  die  weiblictte  Bitte  itf  dleUrblflsehta  cirMt
ist,  so  platfet  sie;  das  Pnltert  ans«  nnd  diePflansc  Ist  todt.

I520*  Die  Gefeblechtsloen  liören  in  derVegetaÜoü  da  auf»*  wo  die  andern- atifangen«  Mit  dem
Plauen  der  Knospenblase  tritt  in*  denMhem  Pfiäm
in  erst  eine  neue  Welt  herror;  Stamm  /  Btätter,
Blihte«  und 'dünn  plaMt  erst  die  letzte  Knospt,
die  Fruchtkapsel»  und  streut  ihre  Sanieti  als  höbet
orgsBisirtes  Keiibpulirer  ans.  /

I52I*  Eine  Oefdilechtslose  Ist  einePflanse,  iht*
leren  Wurzel  unmittelbar  die  Frucht  steht.    Alle  Orgüie  swifcfaen  Wtirzel  nnd  Kapfel  fehlen.    $ie  hn*
Seht  nur  aus  VIem  Anfange  und  dem  En4e  der  Pflanize.'

1522*  Die   hdhti  PfiaDten  nnerscheiden  bUA*
i(m  den  niederem  durch  Zwifehihieben  neuer  OVgane  swischen  die  zwei  £ndorgane»  die  Wurzel  der
Etde  und  die  Wurzel  des  Lichts»  Frucht. '

1523*  Man  kann  sagen,  die'GetchlechtsIose  ist
iBdits  als  Fruchtkapfel,  oder  in  demömehtei  wo  die
Wurzel  Uu  ist  sie  als  FruchtkapfeK

1594.  Die  Fruchtkapfei  auf  den  höheren  Pflsu"
aen  ist  ein  Fiz  auf  einem  belaubten  Stiele,  )n
diurch  das  LSdtt  organisirer  Päz.

134-  ,    -     *

'.  l$8Si  Bie  'Blähten  aind  Pilsa.  «uf  «iner  PfUmse.
organisch  damit  vepbapden.

126' Jyiß  Geschlechulosen  eind  blühten  ohne
Fme;  Blühten  qnmittclbar  dec  0{r4e  enlfpossen»

1527.  In  ihnen  rerwandeit  sich  di  £r4e  in  idie
in&ioriale  Masse ,  pdrdas  Vhiifiomei  der  Gencratio
origimttria  ißt  ein  Oeschleulo»  —  etu  Pili  eine
F.lechte.  Tel},  will  fagen»  Yenn  die  Erde  organiCche
Stoffe  produciren  will,  so  tbeilt  sie  ihren  chemirchen
"PjQCh  in  zwei    In ;  den  iiifcben  td  koscnirchen«
Se  selbst  ist  der  irische«  im  kpamÜhen  rerwamlelt  |
sie  -aich  .in  eien  £ilz;

»1526*  Man  kann -aagea «  die  iprschiedeoen  Blühten seien  nichts  ander«  als  «dieaize  Reihe  der  ge«
r<lje€;btslosi  Blaset juf  B}aftftiele,|es)tzi,  und  so
'   dürfte   die  Blührenmetamorphps  den  Abiheilangen
der  Gerchlecufpaen parallel  gehn*., . «  .. ..

11529  Die  Gercblechsiqsen  müasen.aut  eior  ideotischen  Masse  bkrtehent  ans  iufosprialer  Masse.  Denn
sie  sind  nnr  eine  claiilche  Ansanamlung  der  UrblSschen  oder  Urk'5rner.  Sie  beftchw  bofs  ans  einer  kör-
ntgen  M40£ei  dieia  den  höjieri.ip.cfllgeweb  üb-.

&f:                 .u-  -

1530.  Den. Gesch]echtslo9in  fehlen  die  äpiraUa-
9trt\  nothwendig.  'Nur  in  den  Organen  welche  der
CxQcibt  entrpi;e/c)ven9  £  B-  an  der.MooskapsM,  und
etwa  in  solchen,  welche  sich  zur  Slattbedentuog
hejcaufringen ,  können. Spuren  derselben,  aber  inuner
unvollkommene  erscheinenf,         ,  '     .

153 1>  Sie  sind  mitbin  bloCieA  Filansenmai  odsr


Smmichym*'' jytnn    Mttk  itt  Pareochym .  ohn«
Spirslffsem.

1532.  Dtlier  HC  incb  kein«  wafare  Rinde  in  ih*
aen«  Den»  die  gane  Matse  i»t  |a.  Baat ,  iat  gleich*
asu|;€e0   cheipischet  Verdannngsfyfteoi.

1533.  Nur  in  den  höbern  AJbibeilnngen  Können
grade  Faaerbündelt  kann  mithin  ein  unvollkommener
Uaievfefaied  von  Ba»t,  Faaeraabftans  oder  Hobautftaas  und  Binde  erfcbeinen*

L  €  h  4  tu

1534.  Die  Eiptfelechie  oder   daa  Leben  der  Oeschlecbtsloaen    iai    der  blobe    gahranirche    Proceftt
dofck  daa  Licht  erregl.    Sie  aind  die  Urgalvaniamen
an  die  Luft  geaetat.

1535»  Daher  fliehen  die  Geschlechisloaen  anch
dae  Licht  f  und  suchen  di  Finftemifs  wie  die  Wnr*

«rf«.  .  ,.    .

1536.  Blofa  galfapifcer  Frocers  bedürfen  aie
-auch  der  Luft  nur  wenig»  daher  ist  ihr  Wohnort
auch  in  verdorbener  Luft.  In  Gruben,  Bergwerken
Kellern.

1537.  Sie  können  aus  demselben  Grande  nur  In
der  Feuchtigkeit  gedeihen.  Auf  sumpfigen  Wiesen»
nach  Regen,  Thau  scblefsen  sie  auf.

1538  Sie  sind  ohne  Gährungsprocefs»  und  lie*
Tern  mithin  weder  Zucker  noch  Sluren.,

1$i9'  SM  8md  blota  der  organtilrte  Fiiilaiirocefs ,  daher  ihr  hdcbftes  Product  lofusorien    Reim-
pulver,

154a  Iltre  dbrigen  Seeretionen  9ini  ndthwendig  alkalirhe  Stoffe.  Hieber  geboren  di  vIelMd
Farbenftoffe,  die  acbarfen,  stinkenden,  ebelhartea
Absonderungen,  das  Waasetftoffgas,  das  Aanmptiitk
*der  Pilze,  derSchleikh,  die  Klkerde  der  Flecbitn.

1541.  Kaum  kanti  mttt  von  einem  Steigen  tttid
Fallen  ihrer  Säfte  reden ,  er  drängt  nor  langsam  $i€k
nah  aufsen,  und  da  die  Licbtpolaritit  durch  dis
Spiralfasem  fehlt«  meiftens  nach  der  Kugelform ;  dano
erftarrt  er  su  Pulver»  und; die  Pflanze  ist  todt.

1542.  Die  wenigften  tiediulFen  der  Periode  einet
Sommers  um  diesen  Lauf  tu  vollenden ;  ein  einsiger
Liöbtbiitss  von  einem  Tage,  ja  v64  einer  SiMde  ist
bei  den  roeiften  binreicbend ,  die  shwacb  Different
hervorzurufen,  dsMeiftruüm  in  Bewegung tei|  sette«
und  das  iotusoriale  Pulver  zu  präeipitiren.

1543.  Selbftbewegungen  ki!nnen  in  Ihnen  nicht
Vorkommen,  da  ihnen'  die  Nervenfpiraten  abgebe«*
Se  sind  gewissermafsen  in  ihren  Schleimk5merQ|aiis
Nervenmasse  t  welche  nur  zu  keiier  Oeftatt  |ekommen  ist.


Gefimltun.

Eintheilung  der  G  eschlechtsloseiu

1544«'    GeTchlediuloten  theilaa  «ich  ab  in
Wamelpfljntea  und  in «—  k«ine  weiter«

1545.  Alle  Oeschlechuloaen  sind  dt«
h%r   Wnfaelpflinmen.

LKlass e,

Vturzelpjla  n  z  t  n.

1546«  Die  Form  der  Wnrtefpflanse  Ist  nicht  etne«
iondiern  rfe  tchWebt  «wirchen  Wutzel  und  Kapsel.
pie  Wurzelpfldnzen  k&nnen  aber  die  Kapsel  nicht  erreiebeo»  ohne  die  Zwifcbenorgane  wenigftens  berübrt
SU  haben.

1547.  Die  Natur  mnia  in  den  WurtelpQanaen
Tier  Formen  durch  htifen ,  ehe  sie  su  der  höchftea
gelangt.         »

1548«  Die  Wurxelpäanien  theilen  sich  demnach
ab  in  vier  Ordnungen.

'       <38
\  "  '

t.      O  rdnung,

Blofse  Wurzelpflanzen.

1549.  1'    Form  geht  nicht  über  tn  Trieb
ller  Wursel  hinaas.  Ed  diAd  A\h  erften  l3chleikiiblS«cben,  welche  aich  Ton  dem  Meerwasier  tmd  der
Karlkerde  losgeriden  hirben.  Es  smd  die  Algen,
wohin  die  Flechten  und  vielleicht'  ancfa  die  Tange
'  gehören.     ßatsch*s  GlaucophyUa  *)  et  Byssintu     Seit

*}   Ich  werde  mich  iex  Benennuligen  bedienen»  wpldie
Ba  tsch  in  seiner  Tahmla  affimtatmm  regni  veg9tahUi$t  Vma
rme  im  Landes -Induftrie- Coro toir;  angewendet  hat»   in  eiiina  Weike,  welches  an  ScbarfÜlnnr  nAufwand  von  Kennt-
nissen, an  AushaxTung  in  einer  vierundzviranzig  jäbiigen  Ai
bejit,    und   endlich  an   gliicUKher  Anordnung  der  Familien
Alles  weit  zurücKlätst,   Yrat   das  Ausland  an  natürlicher  Sy
en)atik  je   geU«fert  hat.     Wir  DeaiXehen.  dürfen   ftols  auf
diefes  Werk  seito,  wann    gleich  manche  Mäng«  hat»  und
ilim  namentlich  die  beliebten  Präsentation seigenCchaften  abgehen ,  wodurch  es  unbehiilfJich  wiid  und  hartnäckig  Itudirt  »ein
vrill.    Hütte  Batfeh*  nur  die  Architectiur  seines  Werks  nickt
T€niaclilä8siget,   hätte  et  die  Gattungsnamen  Itatt  in  Continuation  jeden  "unter  den  andn  a  tinea  geltcitt,  undder6a
.  lung  einige  charaktesiXUrcUe  Woite  beigesetzt;  sq  wäre  sein
Sydem   f(tr  die  Zeit   das   henTchcnde    geworden.      Ich  bin
<vireit  entfernt»  sein  Syltem  als   das   patüriiche  anzuerkenneot
'namentlich    sind    ihm    die   großen   Abthilungen    gSnzlick
mifiiiingen;    aber    geßanden    öffentlich    bekannt    muß    es
werden»    daß   es  von  Grund   aus   durchgearbeitet  ist»  und
dah  die   eiuKelneo   Ordnungen   und    FaroiUen   tiefer'  gefsisl
»ind»  als  die  des  Franzosen.
>    -      /

i$9

ich 'Gelegenheit  gehabf  habe«  die  Tange  lebendig  cn
ontersuchen,  bin  ich  aber  ihre  Natur  zweifelhaft  ge-'
worden.     Sehr  wahrscheinlich   aind    sie  Korallen.

<55o.  Die«e  Pflanzen  sind  .Mitteldinge  zwischen
äen  Pfbnzen  und  den  Urorganismen ;  nun  ejnd  si«
Päatise  und  nonjaufen  aieaU  Infusorien  auseinander
(Conferven);  hier  werfen  sie  Keimpulver  ab  (Pilze)«
und  dort  atehen  sie  als  ein  halkaniger  Korallenftarom
(Flectiien).  Die  Conferven  sind  aneinander  hängen-  de  Schleimblasen.

155 !  Was  die  Conferven  im  Wasser  sind,   dasSind    die   Flechten   in    der  Luft  -*-   Infusorien*
ßämm e.

1552.  Dieser  "Cbarahter  verweist  sie  ohne  Zweifel
su  die  ihnen  gegebene  unterfte  Stelle ,  sie  sind  nur
znsancimengehäkeiie  liifusorieo  durch  den  galvanischen  Proeefs»  durch  den  Wurzelprocefs.

1553'  jo  pflanzen  sich  fori  durch  blofses  Ansein«
derlaufen  der  Schleimkügelchcn.  entftv  hen  auch  durch
Fäutnifs  höherer  Organismen  oder  durch  Zersetsong
liöhlenftofilialtiger  Körper,  z.  B.  der  Kaikerde«

'2*     Ordnung,
'  Stenget'TVurz4lpJlanzetu  \

1554*  Werden  die. Algen  von  der  Luft  ergriiTea,
o  schieben  sie  gedielt  hervor,  die  Blase  herttet  hSofig  in  Haut  ond  Wulst  und  fangt  an  aicb  za  blälieru.
£«  sind  die  Pilze«  jlphyLla  B..

I35S-  Selbst  da«  Zellgewebe  ist  noch  nicht  gehörig ausgebildet.     Die  Masse   beßcbt  aus  Körnern,
welche  sich  nach  und  nach  isoliren  und  das  eigentliehe  Keimpulver  vorfiellen,

1556*  Als  Stamm  haben  sie  noch  keine  grüne
Farbe«  sondern  die  gelbe  Erdfarbe i  die  Holsfarbe
charakterisirt  sie.

1557*  Noch  ist  keine  Blattbildung  sa*  erkennen,
sie  dnnften  kein  Saoerftoffgas  in  dem  Liebte  aus,
pflanzen  sich  durch  Zerfallung,  fort    und  sehr  häufig
entliehen  sie  ans  Terdorbenen  Fflanzenfäften«  Wie
die  Algen  aus  Fänlnifs  entftehen,  so  kann  man  sagen,
1  (leben  die  PiUe  aus  verdorbener,  aus  einer  aus
dem. Kreise  der  Vegetation  gekommenen  Gflhrung.

1558*  Sie  sind  wahre  Afterorganisationen  der
hohem  Pflanzen,  verdorbenes,  luxnrirendes  Fleisch
an  den  Pflanzen.

1559.  Endlich  steigt  die  Warzel  selbst  bia  zum
Blatte  empört  hüllt  sich  in  diese  Form,  und  bil*
det  die

4t

»Dränung,
ß  Im,  €  t  -IV  tt  r  X  elpfa  liz  €  tu

tSfio*  P99  Jarreiikraut,  FUUina  JB.|  Ut  eine  blatti>
förmige  Wurzel.  HVIaii  kann  nicht  sagen,  dab  e«  Sten
%4X  aci;;fOf  ie    aich  über  dfr£rde  neigt»  hat  ee
fleh,  aam  Blatte  av«gedehnt*  Aber  ein  .wahrea  Blaif
iai  es  nicht  zu  näanen  wegen  der  ganz  abweichende
Eni)im)gMrt<.a  ßlattesnnd  dee  Farrkrantea
Die  lavoiUiion,  ana  der  ea  aich  aflmihiig  erhebt  iat
nicht «eipeKnpapenentwickelttng,  aondern  gleich  einer
W;Mr«Qlt,  4<ri  Spitze m  der  JUnft  jblofi  gibt»  und
die  aich  aodann  ac.  ficf  £rde  eniporwini|et.

1561*  Das  Farrenkraut  hat  noch  keine  wahr
Rinde,  aondem  ist  noch  gans  Mark  wie  der  Pils»
jedoch  achon  mit  geraden  Fasern  durchzogen.  Von
Spiralfasem  iat  kaum  eine  Spur  da ,  und  diea e  aind
noch  höchst  unvollkönimen.

162.  Wie  anf  den  Flechten  so  entwickelt  aich
auch  das  fieimpolver  auf  dem  Hucken»  oder  der  Au«
fsenfläche  ded  Farrenkrates.

i563.  Das  Kelmpulver  des  Farrenkrautea  ßngt
schon  aiA  sih  riach  der  Idee  der  Kapsel  zu  organisirep..  Die  Sorimlt  dem  Indusium  dind  kapseibedeu*
tende  Organe.

1564-  Di  soginannten  Farrenaamen  aind  noch
keine    ahre    Samen       sondern  ioah  Keimpul ven

Ueberhiupt  eotfteht  kein  Samen«  eh  eine  wahr«
Blähte  entlieht,  kein'  Säulen  ohne  GeschlecfatfFunction.

I5Ö5«  Daher  haben  die  Fanrensamen  auch  keine  Si>
menlappen.  wie  die  höhern  Samen.  Ob  der  Sattienlappen  dem  .Saineppuiver  dea 'Farrnkrauiea  widerfjpre«
cbend  ist,  wage  ich  nicht  xu  behaupten.  Er  iat  doch
Prbduct  eines  Blattes,  wenhgleich  nor  eines  Wnrsel*
Mattes«

1566*  IH  Fafrenkraot  kann  abef  neliv  dnrcli
Serfallnng  anderer  Pßansen  entßehen.  Es  selbst  ist
ichon  dadnrcby  daß  es  Blattbedeutnn  hat,  eice
wahre' Pflanxe,  htnatipgcrtickt  läber  die  1>?ofslß  chemi>
sche  VolnbUItät  der  WnTzel.

*  1567.  Es  gelingt  endlich  der  WtiT«el  auch  sich
selbst  al6  Fmcht  darznftellen,  nnd  so  entfteht  dit
irierte  und  nothwendig  leiste  Form«'

Ord 9t, ung
Ix  ap iel'IV urielpjlanz  tn.

1568*  Iku  Moose  sindJiIIe  bis  jetit  genannten  OK
der  zwischcn  Wurtel-  und  Keimptilver  eingeschöbea,
der  Pilz  als  Stengel,  das  Farrenkraut  als  Blatt.  Die
.Mooshapsel  ist  eigenthümlich »  die  Wurzel  gehört
den  Algen  an.

1569.  Das  Moos  ist  die  Totalität  der  >Wurael«
pflanzen,    in  ibm  ist  die 'ganze  Klasse  concentriit,

mAa  m  den  Bhunenpflanseti  alle  lUtsien  rertiaig

'1570*  IhLi  Moqp  heSteht  aud  vdUkoimnefieiii  Zelk
geweb«  In  der  Mitte  des  Stengel«  hat  ea  ein  FaaVr
bQnifcel  nnd  in  der  Kapael  erschei4;),en  auch  aohon  Spi*
nlnerveiw

1571.  Indeaacn  iat  doch  noch  Keine  wahre  Rkid#
nnd  kein  wahret  .Baat  Toarhandeti»  daa  Parenchym  iai
noch.dooiuiiEend«       '

I57k  Die  MoöabUtter  akid  ancb  der  Idee  der
BHltter  niher  gekommen  ala  daa  Farrrenkraat,  ai
stehen  um  einen  Stengel  blattfanHch  herum»  edock
fehlen  ihnen  die  Rippen  und  daher  auch  die  Faaertr
sind  daher  nur  als  Htete»  Wände  einer  chemif  chen  BUse  su  betrachten,  welchen  Charakter  dojcb
daa  Mona  noch  nicht  verlassen  bat, .      '

1573-  Die  Mooskapael  tat  «auh  noch  Dicht  als  eine
Blatthapsel  «u  nehmen «  wie  die  Kapieln  der  Ge»  '
schlechtspflansen ;  sondern  sie  ist  nur  eine  chemirch<i
Ble,  gleiehsam  dn  PilSt  dessen  obere  Hftlfte  ala
Deckel«  entfprechend  dem  Pilzhute«  abfpring.  *Dle
Mooskapfei  iai  ein  Pilz  auf  einem  Blattßengel.

1574«  DerMqodsamciiasrnob  kein  Samen,  son*.
dem  pur  Keimpnlvcr.  Daher  £ehlen  auch  die  Samen*
lappen-

1575*  GeschlecbutheUe  bind  noch  keine  in  der
Hee  des  Mooses*  jedoch fangen  sie  schon  an  sich  zu
regen«  die  höchften  Moose  haben  wenigßens  Staubfaden «  weni  gleich  ohne  Beutel.

1576*  Sie  pHanzen  sich  mithin  £ort  wie  die  andern GeschIccbtsU)sen«  und  awar  wie   die  höbern/.

'  in  iet  EntRelmng  mSgea  ilm  aber  wegen  dem
gleich  anzugebenden  Charakter  verrchiedea  aeto«
tind- swar  aov  daCi  die  unterßen  Moose  noch  wohl
durch  ZerfaUun'g  anderer  f  Bansen  entftehea  XdnneBi

I-S??-  Ala  SyntbeaU  aller  WarselpSansen  dordi'
länft  daa  Mooa  wieder  eine  kleine  MetaaBorjdiMe,
Wekbe  In  den  andern  Ordnungen  alt  blolaen  Brächen
nicht  Torkommmen  kann.  Ich  kann  mich  auf  dieie
weitern  Abtheilungen  nicht  einlassen»  ohne  midi  so
lefar  ine'Elnaelne  su  verlieren,  und  eo  ans  dorPflan*
aenphüasophie  efai  Pflanaenffftem  au  machen.

1578*  Wollen  wir,  wie  schon  oben  angedeotet,
die  BItihtenthelle  mit  den  Wuraelpflanaen  rergleidien    so  würden  wir  den  Samen  als  Flechte  aulFuh-
ten  thtitfsen »  die  Kapsel  als  Pils »  die  ünvolUbUidige
Blume  (Kelch  allein)  als  Farrenkram,  und  die  voll«
ftftndigen  Blumen  als  Moos.  '  So  blähen  gleicbsato
die  schlechteßen  Pflanaen  auf  den  edleren    und  we
den  dadurch  aelbat  edler.

1579.  **  Moos  ist  eine  ganae Blähte»  aber  aaf
die: Erde  gepfropft»  die  wahre  Blähte  ist  ein  Mooi
gepfropft  auf  eine  PfUnae ;  ao  Ist  das  Farrenkraut  eta
Kelch  in  der  Erde  »  der  Pila  eine  Erdfcapsel ,  die
Flechte  ein  Erdsamen.

Zitxeites  Land  des  Pßanzenreichs.
Geschlechtspflanzen.


csen*

i58o.  Bia  jetst  haben  uns  immer  blos  weibliche
GftalieD  verfolgt  nur  hin  und  wieder  zeigte  ein
Weib  männliche  Spuren,  aber  ein  Schlag  ist  nöthig,  .
um  dvB  kräftige  Männlichkeit  au8  dem  Weibe 'zu
«dudfen»  ee  i«t  dr  Lichtschlag,  von  dem  sdion  gd*
redet.    #

i5äT.  Keiner  der  folgenden  ,Flflanzen  kann  det
Slähtenllaub  fehlen.,  Dieaea  neuCvOrgan  ist  das  Wap*
pen  des  ganzen  Geschlechtslandes.  '

1583*  Wie  die  Staubbeutel  «ich  in  einer  Blühte
xegen»  60  müssen  ihneh  die  gegenüberfhenden,
enifprechendbedeiitendi  Samen  ihnen  gleich  gebildet sein,

1583*  Der  Staubbeutel  ist  aber  eine  einfache  der
doppelte  Blattknospe.  Im  Samen  muß  daher  das  Blatt
entwickelt  sein.«  sobald  es  ein  wahrer  Blühtensamcn
ist.  J>a  Blatt  des  Samens  ist  aber  der  Samenlappen.
Kein' Geschlecfatsfamen 'mithin   ohne    Samenlappen.

1584*  Das  Keimpulver  hat  nun  seinen  Sinn  erhalten. £a  ist  ein Geschlechtfamen  oh n e  Samenlappen»
ohne  Blattbildung«  r Es  ist  höchst  begteüUch.  daß
eine  Pflanze ,  welche  bloß  Erdwasser  bedeutet,  noch

Ohtns  Jfaiurpbihi*  //  lO

I4Ö

nicht  das  LuFtorgan  in'  dem  Samen  hervor&ubriDgea
ermächtiget  ut.

1583'    Mangel  der  Samenlappen  in  den  Geichlecbtalosen  beruht  mithin  auf  der  hhher  dargefiell-
teh  Vegetationstheorie.  So  wie  die  Pflanzen  ohne
Blätter  sind«  so  müssen  anch  die  Samen  als  die  Fflaaaen  in  Miniatur  noch  vielmehr  ohne  Blätter, auf
treten.

1586*  Der  Samen  ohne  Samenlappen  iat  nichts

«nders  als  4er  Embryo  oder  der  Keim.    Dä9  Keim-

'  p  n  1 V  e  r  ist  daher  der  blosse  Samenembryo»  der  bloI»e

Keim,  ,uiid  hat  durch  einen  glücklichen  Griff  den

wahren «  charakterlsirenden  Namen  erhalten.

1587*  Das  Keimpulver  ut  nichts  als  Wür selchen und  Blattfederchen.  £s  ist  aio  gerade
das    was  es  noch  ist    wenn  es  als  eine  gröfse  Pflanxe
anfgeschossen  fteht»  Wurael  und  Frucht  ohne  Bliiter
and  Blume  (das  höhere  Blatt).

J58-  Der  £mbryo  ist  mithin  nichts  anders  ab
das  Keimpulver.  Der  Samen  ist  Keimpver  mit
Butlern.

15S9.  Blumenblätter«  Kelch,  Kapsel  sind  für
die  Blühte  sufällig»  und  sie  werden  fehlen»  je  nachdehi  eine  Pilanse  auf  höherer  oder  tieferer  Stoffe
fteht.

1590.  Beide  anatomischen  Syfteme  müaaen  in  den
Gerchlechtspflanaen  sein.  Denn  die  Blume  ist  ja  die
höchfte  Darftellung  des  Spiralnervenfyftems.


Leh e' n

1591«  Die  Entelechie  oder  das  Lejben  dieser
Pflanzen  ist  dasfelbe«  welches  als  Entelechie  derPflan*
ze  überhaupt  gefclulderc  worden  ist.  Alle  Processi
sind  tbätig.


Geftaltung,

I393-  Ist  schon  angegeben.  Die  GeschlechtSf
pflanzen  nehmen  drei  Geftalten  an,  die  des  Stengel«,
der  Blätter  und  der  Blume.

Erster     Kreis.

Steng elpjlanzen,

Wesen.

f  593<  I9  Wesen  dieser  Pflanzen,  befiehl  U\  der
Ebeobildung  alier  Organe  mit  dem  v  Stamme.  Die
Pflanzen  haben  zu  der  Wurzel  den  Stamm  gebracht,
bif  dieser  vollendet  worden,  smd  viele  Formen  vor«

10  ♦

beigezogen.  Die  Reihe  dieser  Stanynesfonnen bildet
diese  Klasse.

1594*  Das  Zellgeweb  ist  überwiegend»  die  Faaerbündel»  in  den  allen  natürlich  Spiralfasem  eind,
stehen  nur  einzeln  als  Säulen  im  ParencbTm.  Diese
Pflanzen  haben  daher  keinen  Faserkreis,  keinen
Holzring.

1595  Sie  habenr  mithin  anch  kein  Mark  und  keinen Baftring»  sondern  sie  sind  noch  ganz  Mark  oder
ganzBast  Markp  f  lanzqn,  Bastpflanz.en.  Daher  ist  auch  keine  wahreinde  da,  sondern  die  gan-
%e  Dicke  des  Siengels  ist  idcntisch,  sie  sind  gan«
Binde.     Aindenpflanzen.

'I$g6'  £s  können  mithin  die  Organe,  welche
höher  als  der  Stamm  stehen ,  oder  welche  Indi\  idoa*
lisirungen  des  Stammes  sind,  als  Zweige,  Blatter,
Blumen  entweder  noch  gar  nicht  vorhanden,  oder
nur  rohe  Ausdrücke  des  Stammes  sein.

1597*        Stammes  ist  Einheit    er  ist
Stengel.  Die  Verzweigung  fehlt  daher  in  allen  Organen diesen  Pflanzen,  und  dieser  .Mangel  an  Ver-
zvyeigung  nebst  den  daraus  cnifpringenden  Verhältnissen ist  der  empirische  Charakter,  die  Definition
dieser  Klasse.

1598-  Dieses  Princip  oflfenbart  sich  «o gleich  in
der  Astbildung.  Sie  ist  in  diesen  Pflanzen  noch  nicht
hervorgetreten.  Ein  Stamm  ohne  Aeste  pflegt  Schaft
genannt  zu  werden,  diese  Pflanzen  könnten  daher
anch  Scliaft pflanzen  helficn,  wenn  dieser  Name
die  philosophische  Idee  des  Stammes  ausdrückte,  was
i|ber  der  Fall  nicht  ist.

r49

Die  Blühten  dietter  Pflanzen  stehen  daher  auf
»iaeni  .Stiele»  der  unmittelbar  aus  der  Erde»  ans
1er  \yiirzel  selbst  hoinnit,  gleichsam  aiif  einem  Wurr
telftiele.  Der  Stamm  dieser  Pflanzen  ist  nicht
Präger  von  Aeaten»  einer  gansen  Pflanaenwelt,  sonlem  nnr  von  Blühten«  er  ist  einBlühtenftlel.  Stiel-
pflanzen-

£)a  ihnen  die  Aeste  fehlen »  so  fehlen  ihnen  anch
dieKnospenoder  Angen.  Sie  sind  keine  Angenpflanzen»

1599*  Iiese  Einheit  des  Stammes  macht  ihn  za
einer  einfachen  Blase,  zu  einer  in  die  Länge  gezoge*
nett«  nicht  getheilten Knospe.  Erist  einEohr.  Rohrpflanzen,   Halmpflanzen.

IOO'  VTenn  er  indessen  doch  Aeste  zu  treibenncbtf  so  werden  diese  Asttriebe'nur Knoten  werden.
Denn  die  Knoten  sind  ilur  nicht  zur  Vollendung  gekommene Astkr§nze.     Knotenpflänzen.

itfoi  Die  Astildang  ist  nnr  das  Vorfpiel  der
Blattbiidung.  Auch  die  Blätter  sind  ohne  VerästeInng.  -      ♦

göot*  Die  Faserbündel  sind  noch  dem  Zellgeweb
untergeordnet,  daher  invFarenchym  als  Säulen  zerftieut.  Sie  könnto  sich  in  den  Blättern  nicht  ver«,
Sstelnt  sondern  laufen  in  parallelen  Streifen  nebeneinander.    Streifenpflanzen*

-j6o3«  Das  Blatt  umgibt  .den  Schaft ,  es  ist  Scheidenblatt Denn  es  fehlt  ihm  die  Verzweigung,  es  ist
keine  vielblätterie  Knospe.  Wie  der  Astkranz  sich
nicht  abgelöst  hat«  sondern  den  Sianrni  rings  umgibt,
so  hat  sich  auch  der  Bhutkranz  nicht  .abgelöst    sonern  er  umgibt  den  Stamm.     Scheidenpflanzen.

I5Ö  ,

l6o4*  Diese  Blattfcfaelden  können  nach  der  ho*
hem  £ntwidi€]ung  der  Pflanzen  oben  odr  note«
ein,  aie  haben  doch  in  jeder  Stelhing  die  Bedeutung von  WnrserlbUttern.

Der  Stamm  kommt  in  einer  Rote  oder  in  einer
Scheide  von  BlUitera  ans  der  Erde«  Warel*
blatt-Fflanzen.

1605.  Sind  alle  diete  Wnrselblltter  noch  akf  eine Knospe  in  einander  geschacfalelt    ao  heifaen  aie
Zwiebeln.  Hieher  geh&ren  mithin  auch  die  ZwiebelpflansD.

i6o6-  Da  Me  Blätter  nur  In  der  Idee  der  Werselblätter  sind,  so  fehlen  dieaen  Pflanten  mithin  dia
Zweigblätter*

1607.  D!e  Blome  iat  der  Abdruck  der  Bllcter;
dabet  muCs  die  Blume  blora'ana  Wurseiblättern  entftanden  aeiiK  Es  iac  eine  Wtrselblatt-Blnme
oder  eine  Scheidenbiume.

1608  In  der  Blume  iat  aber  daeWurftelbUct  aa
Kelch,  das  Zweigblatt  bu  Krone  geworden.  Diesen
Blumen  fehlt  michln  die  Krone.  Kelchpflanzen.
Diesea  Resultat  Iat  ao  conaeqnent  aua  der  WissenIchaft,  ist  so  afuiEallend  Wahr  in  der  Botanik,  daß
ich  nicht  ohne  Vergnügen  auf  das  Zuaimaaeitr'en
alle1  dieser  Eigeiircbaftent  welche  in  allen  Oebildea
nur  eine  sind,  aufmerksam  zu.  mtchen  mich  angeao*
gen  fühle.

1609  Die  |[ef»rbten  Hüllen  der  Oerchlechtsiheile  sind  wahrhaft  1  keine  Kronen  sondern  Kelche;  '
ne  herrliche  Beftättigung   det  bounifcben  Betracb-

I5X

ftingen  darch  die  Wissjenfcl  aft.  Die  Cille  ist  nnr  eine
WuTxelbUu-Bhme»  eine  Scheidenblunie«

Die  Conseqnens  der  Natur  geht  noch  wei*
ter    und  erregt  ein  heiliges  Stannen  ober  die  furch'»
terlicbe  Beharrlichkeit  auf  der  gefalsten  Idee    sie
mag  in  der  £rde ,  im  Wasser »  der  uft  oder  in  dem
Lichte  siph  geftalten  wollen.

i6lo*  In  der  Blume  muß  doch  einmal  die  Ver*
sweigung  heginneh,  weil  ihr  Wesen  Verzweigung»
Lichfdupiicitat  ist.  Aber  welche  Verzweigung  wrd
sich,  offenbaren?,  Ohne  Zweifel  die  Urversweigung,
die  erfte  symmetrische  Ablösung  der  Fsserbündel«  £r
ist  die  Oreiheit.  '

I0II.  In  den  Blumen  tfnd  in  der  ganzen  Blühte
ist  die  Idee  der  Oreiheit  dargeftellt.  £s  sind  drei
oder  sechs  Blumenblätfer  CKelchblättler},  sind  drei
Fächer  in  der  Kapsel ,  sind  drei  oder  sechs  Staub«
fdden  »  es  ist  die  Narbe  dreilappig.  Dreiheita«
pflanzen.

Bemerk.  Eine  widerliclie  Erfahrung  hat  inicli  gelehrt»
daß  man  alles  verolausuliren  muß,  wenn  man  sich  nicht
will  unsanft  zu  Recht  weisen  lassen,  als  habe  man  ai  die
bekanntefteh  l)inge  nicht  gedacht ,  oder  als  sei  mau  darüber
gar  mit  Unwissenheit  geschlagen.  Ich  erinnre  demnach  hiemit,
daß  ich  sehr  wohl  dkian  denke,  daß  bei  den  Monocotyle-  .
denen  nicht  in  allen  die  Freiheit  geblieben ,  oder  daß  es
nicht  in  allen  da&u  gekommen  sei,  daß  nicht  alle  Zwiebeln
haben»  daß  nicht  alle  Blätter  Scheiden  seien,  daß  auch
selbst  die  Krone  zum  Kelche  komnien,  und  waS  der  witeren  und  der  Seitenausbildungen  noch  mehr  sind.  Ich  i'ede
nur  von  den  herrschenden  Charakteren  aber  unter  denen,
von  welchen  ich  rede,  sind  die  Areng  deRnirenden ,  welche
kee  Ausnahme  erleiden.

I5Z

1612*  Die  Einheit  de»  Summet  geht  endlich  In
die  FVucbt  über.  Auch  der  Samen  ist  ein  bloCie«
Wurzeiblatt,  eine  Scheide»  er  ist  ein  läpp  ig.
Spitsk-eimende  Fflansen,   MonocotyUdonen.

1613.  Die  Definition  dieser  -Klasse  ist:  6eschlechtspflansen  mit  unvrsweigten  Faserbündeln  ;
welche  sich  in  der  Rinde,  in  den  Blfiuem,  in  den
Blumen  kund  tbun,  ohne  daß  man  den  Stamm  mi- '
hroskopisch  su  untersuchen  braucht.  Iidesscn  gibt
ein  Durchschnitt  des  Stengels  dem  freien  Aqge  das  Nöthige  SU  erkennen.  Die  Definition  ist  alse  kurz.
Geschleehtspflansen  mit  Fieerftreif en.
Streifenpf  Ifinzen«


Leben  der  Stengelpflanz  en.

l6i4<  Es  sind  alle  Pflansenprocesse  darinn.  Djer
Gährungspfocefs  steht 4iuf  seiner  erßen  Stuffe,  da*
her  seine  Troducte  noch  keine  Säureil  sind.  £r  bat
den  Schleim  zur  erflen  Oxydation  gebrajcht,  anm  Zucker Znckorpflansen.

1615  .In  dem  Samen  ist  auch  blofa  der  chemische
Wurzelschleim  niedergelegt  nur  mit  höherer  Ausbil«
lig,  gleichkam  mit  Vertrocknpng  durch  das  Licht;
er  ist  Mehl  geworden.    Mehlpflanzen.*

1616.  Im  Gegensätze  ist  der  alkalische' StolF,
nicht  aU  Fanluugs -/ sondern  als  GAhrnngsproduct
hervorgetreten.  Scharfer  Stoff.  Schärfeftof fpflanzen  ( Zwiebeln >.

.  "  1617.  Anch  der  Schleim  Ut  irf  der  Wnreel  höher
«nd|  selbftftändig  entwichelt.  ,Salep,  Saleppfliin*
s  e  n   (  Knollen  der  Orchiten  ).

Ich  kann  mich  äbrigetis,  nicht  in  diese  Vethllt*
nisse  ex  professo  einlaaseh ;  führte  nuY  einige  an»
ttin  die  Uebereinftimmung  mit  der  Iiiee  der  KIiMae
ancudedten.

Geftaltung.

Eintheilung  der  Sterigelpflanzeru

7618*    die  wenigßcn  Pflanzen  so  beschrieben
mid  abgebildet  sind»  wie  ich  sie  zu  meinen  Ideen
braoche;  und  es  mir  auch  bis  jetzt  b«;t  der  wenigen
Zeit,    die  mir  meine    Arbeiten  für  die  Vorlesungen
übriglassen»  nicht- möglich  gewesen  ist,   alle  Pflanzen der  bqtanischen  Gärten  selbst  zu    vergleichen:
ao  macht  das  Folgde  nur  auf  die   Wahrheit   der
Idee  Anfpruch,  pnd  auf  die  Richtigkeit  der  Unter*
bringniig  der  Pflanzen  in  großen  Massen ,    keineswegs aber  aut  die   richtige  Stellung  Jeder  Familie,
oder  gar  einer  Gattung.       Ein  solches  Unternehmen
fodert  die  ausrchliebliche  Verweadung  mehrerer  Jahre anf  dieses  grobe  Fach,   wozu  mir  jetzt  höhere
Arbeiten  keine  Mnföe   erlauben  dürfen.      Indessen'
werde  ich  die  begonnene  neue  Bearbeitung  der  Pflan*
zcfkiknnde  immer  neben  meinen   andern  Gefcfhfiften
ionfubrena    und  jnit  der  Zeit  vollftändiger  versa-

X54

'cb«n»    >mMH  ich  jetst  nnr  im   Groben  encttichnei
liann.    '  .    j

1619«  Ich  bin  nicht  ganz  gewiß,  ob  die  Stengeli
pflanzen  sünächst  nicht  etwa  blob  in  zwei  Äbthei«
lungen  zerfallen,  eine  als  der  vorhergehenden  Klasse
der  Wnrsel  eni(recbend«  die  andere  aber  demStam
TD«  selbst;  vielleiclit  anch  eine  der  Blähte,  die  andri
wieder  die  vier  Pflansenorgane  die  Stufenfolge  in  glei«  I
chenv  Werthe  belHmmen«  wie  in  der  erßen  Klasse.
Wie  dem  aber  sei,  ao  würden  die  Oberabtheilungen
doch  wieder  in  diese  vier  zerfallen    ond  so  will  ich
sie»  als  wären  sie  Glieder  einer  gleichartigea  Thei*
Jung  nach  einander  aufführen.

IL     Kl  a 5 St.

Stengelpflanzen,

t,   Ordnung.

fV urzel' Stengelpjlanzen,

1620  In  diesen  Fflansen  mnfs  der  Stengel  den
Charakter  der  Wnrsel  mit  sich  heraufgenommen  halben, alo  geschlechtsipse  Blase,  Knpspe  in  derLtrft
«ein.  Die  Wurzel  d  Luft  ist  in  dem  Knoten  an
gedrückt.    Knotenpflanz em

1621.   Jeder  Knoten  ist  cid   Warzelllock »    aiir

dem  der  Schaft  heraatwächst.    'Ein  Grashalm  beßehe
aui  abwechselnden  Wurzelknoten  und  Stengeln.  '

1622.  Mit  dem  Knoten  ist  das  Scheidenblau  nothwebdig  gegeben.

1623.  Da  der  Stengelpflanze  überhaupt  die  Kfone  feht ,  so  wird  der  Wurzelftengelpllanze  auch
selbst  der  Kelch  kaum  entwickelt  sein.  Die  Blühte
des  Grases  steht  eigentlich  nicht  auf  eineih  Stämme,
auf  dem  doch  nur  ein  wahrer  Kelch  sich  entwidkeln
mn  9  sondern  sie  steht  gleichsam  auf  der  Wurzel,
ist  eine  Wnrzelblühte.  Die  Spelze  ist  ein  solch
halbgeloogener  Kelch ,  gleichsam  ein  schlechtes  Wurzelblatt. Spelz  pflanzen.

1624*  In  der  Frucht,  welctie  das  WnrzelprodVict
ist,  ist  die  Btattbildung  ebenfalls  zurückgeblieben,
pie  Kapsel  fehlt.  Kornpflanze.

1625.  Der  Samen  ist  auch  nur  ganz  einfacher
Wurzeischleim ,  durch  die  Luft  veredelt,  Mehl.
Hehlpfianze.

1626*  Das  Wesen  dieser  Fflanzenordnung  spricht
sidi  so  charakteriftisch  aus,  daß  alle  damit  übereinßim»
tuenden  Eigenschaften  dem  nur  wenig  nachdenkenden" von  selbst  einfallen;  daher  halte  ich  mich  bei
AofzShlvng  der  C\?araktere  die  die  Einordnung  bebewähren sollen,  lyenig  auft  und  werde  es  in  der
Folge  noch  wenig  thun.

1627.   Es  gehören  in  üiese  Ordnung   wohl   die

Gramineae  Scbrpeatf  Juncae  Calamariae.  überhaupt
die  Gräser.

2.      Ordnung.'

Blofse     'S  tengelpflanzen.

162S'  Indem  die  Gräser  sich  der  Wurzel  entledigen, streifen  sie  die  Knoten  ab-»  und  erhalten  einen
glatten  Schaft»  der  aber  noch  immer  mit  Scheiden*
blättern  umgeben  ist.

'  1629.  Diese  Scheidenbläuer  können  niclit  gelpalten» nicht  zweigähnlich  gebildet  sein    sonst  wurden
«ie  die  Pflanze  znm  BJattrange  erheben.

163p.  Der  Kelch  ist  aber  rollkommeiy  ausgebildet» als  stehend  auf  einem  wahren  Stamme  und  nicht
auf  der  Wurzel»  wie  in  dem  Grase.  Die  Zahl  ist  drei
und  sechs.

163t.  Aus  demselben  Grunde  hat  sich  auch  eine
Kapsel  entwickelt  und  der  Samei  it  bedeckt
Die  Bedeutung  ist;  die  filühtenwurzel  hat  einen
Stamm.

1632-  Solche  Pflanzen  sind  mithin  charaktcict
durch  eine  voll)commene  Kclchblume  und  durch
einfache  Scheidenblätter.     Scheid enpflanzen.

1633»  Es  gehören  hierher  die  Lauche,  Hyacinthen»  Schwertlilien.    Minccae,  Campaiia-
les   Glndiales  B.


3.'     Ordnung.

Blatt'Stenelpflanzen,

1634*  Iie  Scheidenblättr  sind  nicht  mehr  blob

abgelöste  Ainden     wie  es  im  Grande  die  bisherigen

waren  ;  sie  sind  wahre  Blätter»  indem  sie  Rippen  in

verschiedener  Kichtmig  erhalten,  und  so  eine  anze

Pflanze  darftellen.

itioS*  Auf  der  höchften  Stuffe  «palten  sich  sogar

die  Blätter ,  werden  gefiedert  ojder  fächerFörmig.     .

1636-  Diese  Pflanzen  wachsen  gröfstentheilsblofs
in  der  heißen  Zone.  Da  nur  vermag  das  Licht,  in
den  Blättern  die  Faserbündel  stärker  zu  sammeln,
sie  zu  fiedern,  und  wohl  gar  die  Zellsubftan«  swischen  ihnen  bis  zur  Spaltung  wegzunehmen.

1637*  Die  Blumen  haben  eine  mittelmäfsige  Entwtchelung.  Auf  die  Frucht  ist  schon  vielmehr  Bil-
dung und  Läuterung  verwendet,  als  bei  den  vorigen
Abtheilungen.

l638-  Ii«  Palme  ist  nichts  als  Stamm  und  Blatt,
ja  bei  der  Ungeheuern  Gröfse  des  Blattes  könnte
man  sagen,  sie  sei  ein  Wahl  von  Blättern.

1639*  Diese  Ordnung  ist  charackterisirt  durch  ge»
rippte  oder  gefpaltene  Scheidenblätter«  Wenn  man
dieses  Blatt  einen  Fächer  nennen  wollte ,  so  könnten
sie  Fächerpflanzen  heilsen»

164a  Auber  den  -Palmen  ( Nju:ales  M.)  gehören
wahicheinlich hieher die 6 ewurse und Bana
nen»  vitnmingae  et  Palmarihe  B.

1S8

,      ,  I

4*     Ordnung,

Blumen-  Stngelpflanzen*

164V  Pas  Litht  bridgc  den  Stamm  immer  zn
hohem  Würden»  er  fängt  an  Verzweigangen  zo
wagen,  und  mit  diese  Aeaten  auch  Blätter,  die  Be>
gleiter  der  Aeate,  zu  prodnciren»  welche. dem  Neti-i
blattet  in  dem  weniger  parallelen  Lauf  der  Faserbüadel  nahe  kommen.

1642.  Dieee  Afftblätter  aind  keilte  Scheidenbliuer
melir«

l643-  Das  beis  einer  aolchen  hohen  Blattbildong
anch  iii  der  Blühte  alles  snm  Votschein  kommi,  nvae
dieser  Entwickelnngsßuffe  eiUfpricht ,  ist  zn  erwarten. Daher  der  Kelch  in  der  Form  und  Farbe  der
Tollkommenften  Kronen  aogar  sechs  Blumenblätter,
doppelte  Kelche  oder  v9lIkommene  Blumien  wollen
sich  hervordrängen.  Von  der  Kapsel  gilt  dasselbe.
Auch  die  Staubfaden  sind  meiftens  verdoppelt»  nehmlieh  sechs.     Lilien.

Zweiter     Kreis»

Lauhpflanzetu

Wesen.

1644*  Das  W«8en  dieser  Pflanzen  befteht  In  demErringen  des  Zweigblattes «  in  dem  Darftellen  eines
ganzen  Baumes  mit  «einer  Wurzel»  seinem  Stamme
und  seinen  Aesten  onter  der  Form  des  Blattes.  Das
Scheidenblatt  war  nur  verflachter  Stengsl,  das  hoch«»
fte»  vollendete  Blatt  aber  murs  verflächte  ganae  Pflan*
se  sein«  Dieses  ist  das,  Netblattt  ich  nenne  es
Laab.     Netsp  flansen.

1645.  Das  Laub  ist  aber  nicht  isolirter  Cfaarak'>
ter  dieser  Pflanzen  *  sondern  es  selbst  ist  nur  Folge
einer  veränderten  Organisation «  welche  im  Stamme
vorgegangen.

1646.  Das  Wesen  der  Pflanze  hat  gelehrt .  daGi
das  Hetzblatt  nur  entlieht  bei  dem  Ueberge wich te  der
Spiralfasern  pber  das  Zellgeweb.  Die  Faserbändel
bilden  in  den  Pflanzen  mit  einem  Netzblatte  einen
Kreis  im  Stamme.  /

1647.  Dadurch  tritt  Holz,  Mark,  Bast,  Rindo
.wie  durch  einen  Zauberrchlag  hervor,  Organe,  welche bei  dea  vorherersengten  Pflanten  nicht  zu  un-
terscheideB  wareii.  >

1648'  Diese  Pflanzen  könnendaherFaserpflan*
zen,  in  gewissemnne  auch  Holz  pflanze  n  hei*


fsen,  obschonjn  vielen  die  Faser  nicht  uir  Härte  de«  i
Holzes  Xömmt  \     .

1649.  Die  Blätter  sind  als  Netzblätter  Zweigbläuer  i
und  kehie  Wurzel blättcr,    daher,  umfasoen  6ie,  den'
Stamm  nicht  schcidenförmij;,  sondert  sind  gelleh»
oder  sitzen  auL

1650«  Nur  SU  Unterst  am  Boden  XOnnen  noch
«cheidenartig  ümfa68en4e  Blätter  Todtommen»  und
etwa  nur  in  den  aUemiederften  Familien«  welcbe
unmittelbar  an  die  Stengelpflanten  angranzen«

165I'  Mit/ dem  Verschwinden  der  ScheidenblStter  verschwindet  aiicb  der  Kneten,  finoceopflanacn
find  Seltenheiten  in  den.  folgenden  Klassen.

1652«  Ebenso  verschwmdet  die  ZwIebeL

1653*  Der  Stamm  ist  kein  Schaft*  sondeim  er
ipultet  sich  in  Aeste«  Das  muß  wohl  sein,  denn  der
Ast  ist  das  Vororgan  d'es  Laubes.  £s  sind  Aat-«
Zweigpflan&en»  jedoch  nicht  ausschlielelicfa,
aond%rn  mit  allen  folgenden ,  weU  der  Ast  ein  früheres Organ  als  daa  Blatt  ist.

1654.  i®  Blühten  stehen  also  nicht  auf  einem
WurzelftielCt  sondern  auf  Zweigen/  auf  einer  Pfianse»
die  wieder  auf  einer  andern  Pflanze  steht.

1653«  Aber  mit  den  nachfolgenden  Organen,  verhSlt  es  sich  anders.  In  den  LaubpfUnen  kann  die
Blume  noch  nicht  in  ihrer  Vollkommenheit  da  stehen.
Denn  dann  wäre  ja  die  Pllanz  schon  über  die  Blalt*
periode  hinaus,  und  ,wii  befanden  una  in  einer
andern  Klasse.

1656.  Was  wird  aber  in  der  Blume  unentMfickelt
sein?  der  Kelch  öder  die  Krone?

i6i

Da  der  Kelch  da«  Scheidenblau  in  der  Binme  tt,
die  Kroote  aber  dasNetzblaU  oder  daaLaub.  so  scheint
die  WiaynrchaEt  anzusagen  >  data  der  Kelch  fehle«
die  Krone-  aber  da  seL  Denn  die  ganze  PHauze  ist
jetst  von  der  I4e/  ein  N-'zblatt  zn  prodnciren
schwanger ,  nnd  drückt  /jedem  Organa  dieses  Siegel BuL

l65/.  Diese  Ausfage  der  WIssenschaft    verdient
beraclisichtigöt  %n  werden.   Manche  incomtileie  Netzjr,  pflansenhabe  ich  defswegen  untersucht»  und  bin  ge«
neigt      die  anwesende  Blühtenhälle  eher   für  eine,
freilich  nur  äimlich  entwickeltet  Krone  zu  halieh«

l65S*  £9  t  demnach  nicht ao  gleichgültig,  wie
man  die  Blühtenhülle  nennt «  wenn  nur  e  i  n  e  da  ist«
Bei  den  Stengelpflanzen  dar  sie  nur  Kelch  genannt
werden    vrie  reich  sie  auch  Uz  Farben  und  Formen
un'd  in  Zartheit  prangen  möge,  bei  den  Lubpfknen
aber  acheint  es  mir  der  umgekehrte  Fdll  zu  sein.

1659*    Laobpflansea  wiren  demnach  Kro*
neuplianaen.« .  Die  Blumen  wären  Netzblnmen.

l6<{0«  Wie  der  Ielob  verk'ünpeltao  verkrüppelt auch  die  Kapse, »  maMihen  fehlt  sie,  und  wo  sie
ist«  i|t  ai  nicht-  als  Abdruck  eines  gut  organisitien
BUttes  eniwiekelt.

«6(St.  Mit  der  ZerfpUtternn  der  Fadern  tritt
auch  eine  bobere  Zahl  in  er  Blühte  hervor.  An  die
Stellea  Drei  koomt  Fünf.

liSa*  .Qa  Jedoch*  die  Laubpflansen  in  der  Mitte
steheh  iwlk£tn  den«  dreUiebe»den  StengelpflAnzen'
und  den  fünfbehauptecden  Blumenpflanzeu ,  so  wer*

den  diese  beiden  Zahlen  sieh  verbinden.  So  Ist  es
auch  häufig.  In  der  Blam'e  i«t  die  Fönfbeit  nicht
ehen,  in  der  Kapsel  aber  die  Dreiheit.

1663*  Die  Dreiheit  mub  sich  natürlich  Unger  in
der  Kapsel  erhalten  als  in  der  Blome  >  weil  die  Kap*
el  immqr  ein  Scheidenblattbedentendea  bleibt.  Sdbac
in  den  hSchfteu  Blumenpfiansen  ist  die  dreiklappige
Iapsel  noch  zahlreich  erhalten.

Sind  mithin  Drei-Fünfheitapflanaen.

1664  Auch  der  Samen  TerUbt  sin  WurselUatt
und  nimmt  die  Bildung  des  Zweigblattes  in  sich  auf,
er  eihält  zwei  Samen  läppen.  '

l(S65*  Da  eine  Form  oer  eine  Stuffe,  weitn  5ie
einmal  errungen  ist,  nicht  wieder  .trerschwindec«  aondern  in  allen  folgenden  Individuen  snr  Baals  neaer
Organe  dient    eo  werdet  itich  alle  dieae  Entwiekelangen  fortdauern  bis  nn  das  Ekide  des  Pflansen-
reiches.

1666.  Nebst  den  Aasten»  den  Netablättm ,  der
Krone  bleibt  von  nun  auch  der  sweifaippige  Saaten
in  allen  folgenden  Pflaneen.

l667>  Die  Laubpflansien  sind  mithin  Dicotledoneu »  jedoch  sind  sie  es  nicht  allein.

i668*  DerUnterrcheidungscharalcterieaeiKlaase
ist  das  Netzblatt  und  die  unvoUkoiAmene  Blume.
£s  sind  unvollkommene  Geschiech-fspf  lau«
senmitLaub.

166  Es  sind  die  sogenannten  Apetales«.

1670*  Wie  in  den  Steogelpflansen  der  Zutker  in
die  Stengel  abgesetzt  worden,  so  geht  er  {«ttit  in  das

Blatt  über.    Dadurcli  werden  dteae  Pflanzen  unsere
Gemufspfianzen.

1671.  Aufoerdem  werden  in  den  Stengeln  und
filätteoi  noch  manche  mehr  laborirte  Säfte  niedergelegt, die  man  voraüglich  eigenthümliche  Säfte
geoannt  hat,     Wolfsmilch,  Nesseln.

\(572*  Die  Samen  sind  in  den  unterften  Pflanzen,
Docii  mehlig»  in  andern  aber  werden  sie  ölig.

Ich  hahe  mich  bei  diesen  Verhältnissen  nicht
auf,  obgleich  ich, 6berze|igt  bin,  daß  sie 'in  cngfier
fieziebung  anr  SteHung  er  Pflanzen  ateh)ent  *  tin4
schöne  philosophische  Aesultate  gewähren«  Sie  sind
mir  aber '«och  nicht  kbr.      '

.      G  €  ft    a  I  t  u'  n  g,

. .'   '  - .           , .  '  1  ...  ,

1673.  £s  gilt  von  der  Eintheilung  dieses  Kreipeil,
was  von  dem  Torigen.  Ich  gebe  sie  als  etwas  Problematisches.  Belcanntlich  herrscht  in  keiner  Pflanzen-
abtheilung  so  viel  Unordnung.  Jus s  ie u ' s  Idiogyna
sind,  wie's  der  erße  Blick  gibt,  ein  gräueliches  Durch«
einander.  Wie  viel  besser  hat  hier  Batfeh  den
Sinn  des  Pflanzengeifies  getroffen*

111.     Klasse.        *

_'      ,  *

Lauhpfl dL nz € »u

l.    Ordnung.

Wurzel*Lauhp  flanzen.

1674*  Da  diese  Abtbeiltinen  Gräsern  parallel
gebt«  0  haben  vyiv  eine  Vergleichungsttfel.  Sie  aiüs*
aeD  graeähnlieb.seiUt  die. Netahldtter  abgerechnet.

1675-  Was  daher  noch  von  Knöienbildiing,  von
Scheidenblättern,  von  unbedeckten  Samen  übrig  ist,
das  schliefst  sich  hier  an,  kurs  ea  müssen'  Gräaer  sein
mit  Laub.     Laubgräser.  /  x

1676*  Man  darf  hieher  rechnen  die  sehr  charak*
teristisch  gcnanhten  Semin ifir  a« « . als  Oleractut
Amäranthinae »    Vaginales  et  Sc4hridae  (Nesseln).

.  |677.  Der  Maagei  einer  wahTen  Kapsel  macht
e  ohne  Zweifel  zn  den  niederften  ihres  Kreises ;  dann
kommen»  wie  es  schon  ein  Namen  andeute,  nodi
Scheidenblätter  4arnnter  vor»  auch  knotige  sind  dar»
nnter.'und  von  eincpr  Blume  darf  kaum  eine  Rede  sein.

ä.  ,   Ordnung,

\          -

Stengel-Lauhpjlnnzen.  '

1678«  iKe  oitTprechen  ToraiygsvipeUe  derKlMte
der  ßtengelpflansen  oder  clon  Mpnocot jledqnen ,  deren Charakter  weh  hier  wiederkehren  mufa.

1079'      '  Samen  nun  bedeckt  mit  seiner
Kapael.  Dieae  iat  dreifächerig  nndaprtcht  ao  fär
ihre  Stelle.

i68o.  Ohne  Bedenken  reihe  ich  daher  hier  die
Tficgccae  (Eupborbienartigen)  ein.

Ihre  fetten  Blätter  wie  in  deti  Moaolyledonen »  ihre  rielerki  .eigenthümlic]e  ,SälEte«  ititx  Bau
ihrer  Blumen  könnten  ala  Sitse  in  der  Wiaaenrchafr
infgeOeUt  werden    .

j.    Ordnung*

Btofse  Lttulpf langen.

168I'  AVea  iat  unterdrückt  zrnn  Vortheil  dee
Blatte&  Da  sie  den  Farrenkräntern  und  Palmen  ent*
fprechen>  eigentliih  ihre.  Repetition  find»  ao  müssen aie  nach  Anleitung  dieser  -  aufgesucht  werden.
L'aubpalipen.  %

i682'  Die  Blühten  aind,  daher  nachlüssig  entwi«

ekelt,  sie  sind  selbtt  nnr  wie  Blätter  zcrftrent  nm
einen  Zweig  geftellt  —  in  Kitschen  und  Zapfen.

|683*  Nadelholz  iat  der  Farrenkratit-  Wald»  Laabholz  der  Palmenwald  der  gemäffingteii  und  kaltea
Klimaie.  .         -  ....

1684  Lanbholz  und  Nadelholz  füllen  diese  Ordfimig  aua.     jmentaceae  ConiftJ-ae  er  Senipervirenits*

4.   Ordnung»
Elumen-Iaauhpfla  nzetu

l6S$-  Endlich  cömbinirt'  aich  auch  das  H5chft#
mit-  dem  Laube»  jeduch  noch  immer  unrollltommen.

1686.    Sia  entfprecheo    den  Lilien    nad    aSnd
'daher  am  Lilieneharakter  zu   erkennen.     Laubli*
lien.

I      l<$87-  Ca  aind  die  Nuct/ifme,  nehmlich  die   Tkymtdeae   Eleagneäs  et  froteariae»

Uritt  er  »Kreis.

Btumenpfla   n  z  e  n.

I      l688*  Die  Charaktere  dind  achon  angegeben.     Sie
beftehen  in  der  Allheit  der  Pflanzencharakterc.    Kelch

\  167

m  filame  miteaen  vorhanden  «ein;  und  wennsda«
BUit  6icb  entwkkelt,  to  ist  es  ein  Netzblajtt.

1689*  Ia  den  BlumenpflanBen  hat  sipb/das  iflan«
senrisieh  recapUiilirt»  ilie  gane  Beihe  früher  entftanden  er  Pflanzen  wird  noch  einmal  vorgeführt  in  ele«
Ten  Hüllen«

1690.  Es  werden  tnerst  die  Wurzelpflansen  mit
Blumen  vera«hton  und  diue  bilden  ciie  erfte  Klaaifi
dieser  Reihe  oder  im  ganaen  Qeiche  die

ir.  Klasse,

W  urzel-Blümenpflanzen.

Wenn.

1691«  Dftb  dt«  Form  der  Blume  sowohl  für  diese
iIb  auch  die  nichßfolgende  Klaase  nur  röhrenförmig
oddr  einblätterig  sein  l(apn«  ist  ebenfalls  schon  berührt ;
denn  iie  ist  |a  nur  eine  Wurzel*  und  Stengelblume»
nnd  hat  mithin  das  Blattbeftreben  'ich  %n  theilen»
aicht  in  eich.

1692«  Also  die  Blumen  dieser  Klasse  inüssen
röhrenförmig  seiof  sie  müssen  einen  Wurseiknoten
rorftellen«

i6-  £s  fehlt  der  Pf lanzb  an  Verzweigung.  Die
Blumen  stehen  nicht  auf  Aesten.

\        f     *     "

i68

1(914.  Zaeich  will  die  Blattbildang  wieder  in
die  Stellung  der  Wuraelblättei',  der  Scheiden  »orfickkehreix/  Es.werden  auch  Wurselblatter  orkoiiinieii«
\  löS'    Kelch  ist  diesen  WtirmelblsVtern  nach*
gebildet.  Da  aber  in  diesem  ganeen  Kreise  die
Spaltung  der  Blätter  vorhanden  ist»  und  sie  ohne
Widerfpruch  nicht  gänzliöh  %xxt  Einheit  znrückgeffihrt  werden  Können    so  wird,  der  Kelch  eine  vi «1*
blätterige   Scheide  sein.

IÖ96-  Die  vielblätierige  Scheide  nmfafst  nnn  die
Blumen«  welche  auf  heinen  Zweigen  stehen«  d.  h.
sie  umfafst  aufsitzende  Blumen,  und  zwar  eine  ganad
Menge,  welche  nach  der  Idee  der  Pflanze  drch  Ast*
blMung  hätten  geßlelt  und  zerfti'eut  stehen  sollen.
,Die  Scheide  wird  mithin  ein  gemein schaftlicherBlu*
'  mentlo'den,

1697*  Eigentlich  sitzen  die  Samen  und  ihre  Binmen  auf  der  Wurzel  auf»  welche  der  Frachtboden
diißeih,  diese  Wurzel  ist  aber  durch  einen  Stamm
von  der  Erde  erhoben.  .

1698-  Daß  dieses  die  stistmmeneeetjste
Blume  istt  erhenniman  leicht.

1799.    syngenetische  Blume  ist  ein  Pilshot»
welcher  mit  einer  Menge  KeimpuWer  atif  einen  Stamm
gefteilt  worden.

1700.  Der  Stamm  selbst  l«ann  sich .  verzweigen,
aber  den  Zweigen,  fehlt  sodann  die  Versweignng ,  um
die  Blumen  einzeln  auszubilden.  Der  Ast  zieht  sjch
gleichkam  wiuder  zur  Identität»,  zur  Wurzel  zasammen  und  diinn  erst  entwickeln  sich  die  Früchti  und
Blumen.  .

,  1701.  Die  Samen  mÜMen  ohne  Raptel  aain»  ,well
die  BUttbildung  in  der  Blanie  zurück  getreten  {st

1702»  In  dtr  Mitte  des  wnraelbedeatendea
FTuchtbodens  überwiegt  die  Röhrenbildnng«  Sten*
gelbÜdang,  «m  Rande  aber  die  BUttbildung«  Die
Köhrenblüoicben«  welche  blattbedentend  werden»
aind  der  Straf.

J703?  «al  veihlt  aich  anr  Scheibe»  iie  das
Blattwerk  «um  tamm »  wie  Netzbiatt  zu  Scheidenblatt.

.  1704.  Alles  ist  röhrenförmig,    sogar  die  Staubbeutel siid  in  ein<i  Rühre  verwachsen.

1705.  Der  Pappus  deutet  offenbar  auf  ie  Verwahdrcbaftder  Samen, mit  den  geschleclitslosen'
Pflanzen  hin.

1706.  £s  gibt  noch  Knotcnpflanzen  unter  ihnetp.
1707«  Ih' jeder  Hinsicht  sind  sie   die  niederften

def  Blumenpflanzen«     Denn  genau  genomjnen  sind
sie  noch  unTolikommene  Blumen »  indem  jedem  ein*
seinen  Höhrchen  der  Kelch   versagt  oder  nur   als
ein  Scbeinbild  Pappus  gegeben  ist«

1708*  In  den  höhern  werden  die  Blfimchöp  geHielt ,  ttnd  bekommen  wohl  auch  einen  eigenen  voll*
kommimerrr  Itelch.


Lehen,

Von  der  Entclechie  oder  deiin  Leben  def  ei|izelf
'  ncn  AbüieiluDgen  rede  ich  nicht  mehr.

X76
Geftaltung.

Eintheilung.    .

!l709<  Die  Geftahung  sollte  sich  nach  den  AbtbeiInngen  der  WiTrzelpflansien  rlcbteB»  iund  nutfain  in
vier  S'taffen  zerfiillen. '

I.   Ordnung,

Zusammengesetzte.

-    '  1710.  Die  nvtcrßea  von  alten  ildä  ohne  Zweifel
rfie  Syngeneilficn.'

1711.  Atich' diese  Ordnung  llfst  sich  ferner  abthiilen  otid  wije  es  .scheint,  so  geht  die  weitere
Abtheilnng  nach  denselben  Gesecsen;  Die  Neaernt
welche  an  na  tütliche  Familien  gedaclu  haben ,  (teilen zwar  nur  drei  Familien  der  Syngeneliften  auf»
fedoch  glaube  ich ,'  daß  mati  mit  Recht  die  Cofym"
hiferae  in  zwei  trennen  Ifann  und  muß;  dazu  n5thiget  auch  schon  die  große  Menge  von  Gattungen«  wel*
che  man  in  dieser  Familie  zusammengedrängt  hat.

1712.  Die'  ganz  röhrenförmigen  Blümchen  sind
die  unterfien »  die  ganz  sungenförtnigen  die  h<cbRen\  laut  der  Bedeutung  derselben.  Die  geftrmUeQ
stehen  mithin   in  der  Sfitte.*  «Die   rOhrenfördiigeiB,

if eiche  in  der  Familie  der.  Corymhiferae  iiiil:.StralUomen  vennengt  sind »  werden  daher  awifehen  die*
ten  and  den  röhren  form  igen«  di  man  al»  Capitata«
aufgeteilt  hat    sa  stehen  Kommen«

a.  Sippschaju

1713.  Die  niederßen  sind  mhh'n  die  Disteln»
Capitatae»  /  ,

b.  Sippschnf.

1714.  Dann   folgen   vielleicht   die  CorywliftrM

C.     Sippschafu

1715.  Darauf  die  Siralenblomen»   C0rymbi
ferae  Tadiatat*

d.      Sippjchafu


1716.  Endlich    die    Zungenbl  Urnen»    Send*

a.    Ordnung.

>  Stenpflanzeiu

1717.  Die  folgenden,' welche  wieder  eine  Idee
desSiengels  in  sich  tragen«  zeigen  meistens  bei  einem
nacisten  Samen  sternförmige  Blättert  die  gewlsserma*
(sen  noch  Scheidenblätter  sind.

1718-  Die  Hioiciaf  scheinen  hier  «a  stehen»  wohin
ÜeSteUaiae  Auiacrue  etc.  gehören.

3.      Ordnung.

Gehäufte.

1719.  Blätter  und  Fruchtdecken  bilden  sieh  besser   mi».     Marcidae    worunter   Jalappaef  Valeriana*
.  ceae  et  Aggregatae  {Dipsaceae)  sieben«

4.      Ordnung.  ,      '      *»

1720.  Endlich  lA  ine  siemliche  Vollkommen«
hcit  erreicht,  nur  entfteben  auch  noch  da  die  Blühtenüic\e  iiis  einem  Puucte.  Ich  rechne  hierher  die  P«-
lymorphae,  unter  welchem  unpassenden  Namen  die
Snmburinatg  Caprjjolta  Viscmae  Chordariae  {Quscuta)

uml  Aimrinae  welche Jeuten  wohin icbi  hirgeliören«
begriffen  «ind.

P*     Klasse.

Stengel-Blumen  pflanzt  tu

Wesen.

1721.  Sie  sind  auch  schon  «haralcteTistit'aUPflan*
zen  mit  Laub ,  deren  Blume  dem  Stengel  gleichgebildet ho  nnverzweigt,  nicht  differenzirt,  folglich
Tuhrenförmig  ist.

1722*  Die  Blumen  stehen  aber  nicht  nehr  anf  einem nnverzweigten  Fruchtboden»  sondern  auf  Zwei*
gen;  und  zwar»  da  diese  die  höchfte  £ntwicKelung
der  Röhrenblume  erreicht  haben«  so  muJb  jede  Blume
vollftändig»  d.  h.  mit  einem  Kelche  versehen  sein.

,  17«  Röhrenblumen  mit  Kesch  und  ein/
sein  geftellt  sIikI  die  bieber  gehBrendea»  und  dieset.
ist  aach  die  Definition  der  Klasse.

I724.  Aach  in  dieser  Klasse  könnsn  die  filätrer
noch  nicht  zur  höehften  Ausbildung  gekommen  sein»
denn  sie  sind,  wenngleich  keine  Wurzdblätter  mehr,
doch  noch  Stengelblätter  und  die  Verzweigung  hat
daher  nicht  besonders  überhand  genommen.  Die
Biättersind  daher  in  der  Riiel  ganz,  nicht  oft  getheilt,
elten  gefiedert.          '  '

\    .

1735:  Anc]  dt«  ÄtileUang-mnlg  noch  eine  a
tergeordcete »  kann  noch  keine  freie  sein.

1726.  Kapael  ist  gewöhnlich  da.  Die  SaHi<
ind  bedeckt  vom  Stanroe,  da  die  Wurzel  sie  nad
gelassen  Lat  in  den  Sjngeneeißeq  ähnlich  ihren  Vo
gängern    den  Gräseta  oder  Farrenkräoiern.

b.          '
Lt     e     h     e     n.

Ist  ifn.AHgmelnen  schon  betrachtet


dfcftaltung.

-      '    .  *       "

Eititheilun

1727.  MlCs  ohae  Zweifel  dea  Abtheilttngeb  des
Vorbildes  foeo  nad  die  Stengpflansen  repeiireo.
Auf  Uebereinftiainiiingefi  mit  den  Moaocotjledoiien
wird  man  daber  in  dieser  Ktabse  stofsen  muMen.

1.      Ordnung.

JVirtelpjlanten,    _

'  1728*  Die  DDterlten  ent/prethen  den  Grlsern.
[br  Samen  ist  sum  Titeil  nackt»  die  Zahl  schwfukt
Doch  zwischen  drei  und  fünf.  '

I729.  Hieler  die  Ttträipermnt    als  Atperoliae
ee  Vertictiatae  t  aach'- die  Personatae    oder  üb'er
baupt  die  Didjnamiften  nbst  dn  ihnen  Tervrandten.

A*  S*  .  Ordnung*

i73o.  Die  Zahl  steigt  nun  auf  fünf,  besondert
in  der  Krone  und  den  Staubfaden»  die  Kapsel  aber
bleibt  noch  immer  tiefer  unten  stehen  bei  eins  und
drei.  Die  Pentandrifien  iöllen  diese  swei  Abtheilangen  rnuB»  und  wiederholen  die  Lauche  und
Palni*en.

4.      Ordnung,

Hidepflanzen,

1731.  Zu  der  höchften  scheinen  dle'Biforae,  als

RhodoideaCt    Erlcariae   Myrtilleae  SU   gehören.        Sie

wiederholen  die  Lilien.

n.     Klasse.

Blait'Blumenpflanzen»

732.  Mit'  der  Blattledeutnng  tritt  die  Zerrpaltuqg  hefror»die  Blumen  6ind  von  nun  an  vielblätterlg.

1733.  Blattähnlich  aus  einander  gerückt  und  gefiedert gefiellt ,  sind  die  Schmetterli  n»bla-
m en.  leb  glaube,  dafa  »ie  diese  Kliaae  heseichoeo.
Nebftdem  ach  eint  es  mir    daß  zugleich  alle,  welche
die  Fünfheit  nichterreicht  haben ,  auch  hier  stehen
geblieben  aein«   Dieaea  die  Cruciatae.

1734.  Parallel  m\t  den  Ahtheilungen  der  Klasse
der  Lanbpfianaen  acheinen  aie  mir  ao  zu  folgen  :

Schotenp  flanfzen.

1735*  AI0  <Uc  unterrien  die  Siliuisae  oder  Te-
,     tradynamißen.



Ordnung.  ,


€  i

d € rich 9n

I73<$«  Dk.hÖbernv  welche  dea  Stengel  nhr  in
6lch  ausgebildel  baben  »  ,  mögen   die    Calypumtlumf

3.      Ordnung,

Schm'ettcrtingspflanzen.

1737*  De  eigentlichen  Xaubpflansen  in  vollendeter BlumCt  dürften  wohl  die  Papilionaceae  sein.

4»   Ordnung»

Mohne»

1738.  Und  die  VoU-ndang  Ton  allen  die  Mobil Ct  Capnanthema* ,  ala  Capparidea. »  Rhoeadcae  gt
Guuaejarae.

OMsns  Kalurphilin.  IL

#lr    Klasse.

Vollefidete'    Blumehpflanzeiu

*  1739*  Sie  sind  afle  «a  der  in  derPflaasenwelt  am
HftctifteA  geehnei  Zahl,  £ur  Fünfheit  gekommen»
und  smn  vortrefflichften  EbenmkCse  Kelch»  Krone, Fracht«  Blälter « . Aefte  und  Summ  aind  in  der
oUkommenQen  Harmonie  — >  eie  alle  aind  Rosen«
welche  im  Obste  das  höchfte  Product  des  Pflanxen«
reiches  dem  Menschen  darbieten.

1740.  Sie  theileo  sich  aatorlich  in  vier  Ordmangen  ab.

!      Ordnung*

Schirmpflanzefu

den  Knotigen  und  nacktsamigen  Schirmpfiansen,  Umhrmculariae  als  UmbMatagp  AraLia  et  Htderactae,

1.     Ordnung.
Nelk € Hp

174a«  Die  Folgenden  sind  melftens  noch  knotig«
der  Samen  ist  aber  mit  einer  Kapsel  bedeckt.     Auch

ist  da«  Verhkltdift  der  Staubfaden  sut  Krone  ein  anderem:  Ei  sind  dieiderireben  Monopetaloidcae  wor-
nnter  die  Nelken  den  Vorsitz iühren.  Von  RättcViB
Diffonnariis  Werden  die  meißen  hieher  gehören.

Ordn

Schnabel  pfl  anzfti.

a  .    I743>  Zur  Blaubedeutun|;  scheinen  sich  die  ito-

ßrmiae  Oed.  erhoben  au  haben  y  welches  ungefähr  die

Colliannariik€ 9  als  GruinaUs»  Malvaceae  Festivatf  Co-

lumnerae    Senmivas  und  die  Midtisitariae ,  als  Ci/Ü-

na€  9  Tiliaceat ,  Hyperioneae  B,  sind.

Ordn

Oh  st  pflanzen,

1744.  Endlich  wird  nach  vielen  Wiederholungen
die  letzte  Vollendung  in  Ketek  und  Blume  und
Frucht  erreicht.  Die  Fruariae  bexeichneii  diesen
Gipfel  der  allgemia  über  die  gans&Q£rde  verbreiteten
Pflanze.  Die  hochflen  Perigynen  von  Jussieu  reiben sich  hier  ein;  es  werden  die  Besinariae  als
TereHnthinaceae    Rhamni»  und  dann  die  eigentlichen
Frugariae  als  Myrtoideae  Senticofae  Spiraeae  Pomi"
ferme,  Frocluue    Dtupiferae  die  Reihe  ausmachen  *

Ich  wiederhole  nt)ch  einmal »  daß  die  Subsnm-

J80    ,

tionen  nicht  nach  einer  strengen  Prüfung  Torgvoosinaen  eindt  nnd  däh  dnrch  gie  nicbu  geleißet  sein
«oll ,  als  ein  Vo«rchlag. .

1745«  Diese  rarcha  Darftellnng  der  Pflanseaabtbeilungen  läfit  die  Idee  schon  deutlich  bervorlendi-
ten»    daß  ein  durchgearbeitetes  Pflanzenfjftem   an-

schaulich  machen  uird»/wie  sich  die  höhern.  Klatsea
immer  mehr  ablheilen  in  strengere  Individuen»  während  die  untern  gleichsam  kein  Individuum»  son-
dern nnr  Ordnufngen  oder  Sippfcbaften  producireo*
Will  man  jene  Ordnuigen  aber  auch  Familien  nennen«  90  köiyen  die  oberften  Eintheilungen   keSie

*  Klassen  sein.      £s  entßehen  gleichsam  nur  OrfUran*
'  gen,. " dann  üiassen»  hierauf  Kreiset  und  dann  enst

das  Reich.    *  -

1746.  So  hat  sich  die  Mannicbfiltiglceit  der  Taa-
/  sende  von  Pilanzen  nur  aus  einer  Form  entwickelt»
)  ans  der  Urpflanze.

'  So  ist  auch  dieses  Reich  der  Natur  ein  Zeuge
von  der  Schöpfung  des  Einzelnen  durch  bloCse  Wiederholung der  Position  der  Idee»  von  der  Nichtig-
keit des  Endlichen  t  von  der  Innwohnung  Gottes  in
allen  Geßalten.

1747.  Aus  Gott  geht  die  Welt  und  jedes  Reich
ans  »/Und  in  Gott  kehren  wieder  alle  zurück.

Fehler.
6.  105  Z.  4  V*  u.  tötse:  dttsnnijiirsnds  lt.  totmiuirte.

Le hrhuch

der      '    '.


Naturphilosophie

% .     von

Oke n.

Doctor    der  Medicinp    Professor    an    der    Gesainmt*  Universität
zu    Jena,     HertogL   Sachs,  fVeimt-Hofratht    eorrespondirendem
Mitglied  der  KönigL  OeseU/chaft  der  fVissenschaften
*        '  ,        **    Cöttingen,

Dfitter    TheiL      Drittes    letztes  Stücke
Jena,

hei     Friedrich     frommann..

Vorred e.

Ich  übergebe  nun  meinen  Lanleuten  den  Schloßt
dieses  Werks,  an  dem  ich  neun  Jahre  gearbeitet,  woti«
über  ich  sechs  Jahre  (Göttingen  dazu  gerechnet )  Vorträge gehalten  ,  und  mit  dessen  Herautgabe  ich  drei
Jahre  sugebracht  habe.  WenA  es  einen  Prüfftetn  füc
den  Zusammenhaig  und  die  Vollendung  eines  Werks
gibt,  so  ist  es  der  wiederholte  Vortrag.  Nirgends
fühlt  man  die  Lüclcen  so  deutlich  ,  als  wenn  man
mündlich  andern  neue  Lehren  mittheilen  soll.  Durch
solche  wiederholte  Vortrage  an  eden  Mangel  erinnert,
habe  ich  otiich  bemüht,  deinselben  abeuhelfen  sowohl
in  Hinlicht  der  Sachen,  ab  der  Methode  und  der
Sprache.

Was  die  ersten  betrifft,  so  glanbe  ich  geleiftet
SU  haben   was  jetzt  nur  menschenmöglich  ist,  und
ich  zweifle  nicht ,  daß '  es  wird  anerkannt  wden  f
wie  ich  mich  denn  freue,  daß  es  bereits  öffentlich  ist
anerkannt  worden ,  und  sich  überhaupt  ein  billigeres
XJrtheü  utid  tiat  gesittetere  Sprache  über  meine  Art»

die  Matut  za  betrachten  nd  darsuflellen  erhoben  bat
Ich  danke  et  den  MäoBem ,  welclie  zuerst  ohne  Scbeu
dieiei  Ton  angefiimait  haben,  nm  so  niehry  da  aje
aammtUch  als  feste  Gelehrte  bekannt  waren  ,  dir  bisher  keine  Anhänger  der  Naturphilosophie  geweaen.
Ich  hatte  mir  zwar  voreenomoieni  auch  in  diesem  Bande ,  wie  in  den  beiden,  vorigen  ,  wieder  die  Haupt-
puncte  herauszuheben ,  welche  nii  eigen thümlich  und
wichtig  für  das  Fortrücken  der  Naturgeschicbte  und
der  Physiologie  der  Thiere  sind;  allein  seit  ich  eine
bessere  Stimmung  in  unserm  Vaterland  für  diese  acht
und  allein  deutsche  Wissenschaft  bemerkt  habe,  zeit
ich  glaube,  daß  der  Charakter  der  Deutschen  nicht,
wie  Ausländer  ihnen  vorverfen,  darinn  befiehe,  daß
sie  nur  durch  HerunterreUlien  anderer  selbst  emporkommen wollen  und  können ,  nicht  aber  durch  wecfaseUei«
tige  Achtung  und  sich  selbst  fcbätzendet  Emporhelfen
aller  Einzelnen,  oder  daß  dieser  Charakter ,  wenn  et
auch  sich  hatte  blicken  lassen ,  sich  wenigstens  zu  ändern anfange,  seitdem  überlasse  ich  es  gern  jedeni  Vater-
landsfreund ,  meinen  Arbeiten  den  Werth  bmulegen,
den  sie  in  seinen  Aün  haben  mögen. -

Daß  ich  die  Physiologie  in  diesem  Buche  ganz
umgeschmolzen,  daß  ich  alle  Theile  des  Leibes  in  Beziehung gesetzt  habe  dadurch,  daß  jedem  seine  Bedeu-
tung angewiesen  ist{  daCi  ich  für  die  NaturgefcMohte  durchaus  neue  und  durch  den  ganzen  Leib  grei-
fende ,  alle  Thiere  verbindende  Eintheilungsgrüne
aufgeftellt,  und  die  Thiere  nach  Vermögen  darnach
geordnet,  und  zwar  nach  natürlichen  Sippschaften  geordAet  habe»   so  daß  zugleich  dy  Höhere  und  Niedere

erageIiol>aii  worden,  wird  jeder  tugeben;  ton  der
Menge  einselaer  Aufklämogen,  Andeutangen,  Yrglei»
chuD|;«ii  nicht  sn  reden.

Uo  geachtet  ich  schoa  seit  einer  Reibe  von  Jahren  Vor
lesungen  über  die  Physiologie  des  Menschen  halte,
und  unaüsgesetEt  daran  arbeite,  darf  ich  et  doch  noch
nicht  inra gen ,  an  die  Herausgabe  derselben  zu  denken.
Ich  habe  es  daher  für  fohick lieh  gefunden,  biet  meine '
Anordnvng,  die  aber  noch  ntcht  die  vollendete  ist,  und
meine  Haupttlieorien  initsutheilen,  theils  um  meinen
Zuhörern  eiif  zusammenhangendes  Gemälde  von  aßen
Naturreichen  zu  geben,  theils  um  der  Welt  zu  zeigen,
dals  die  Naturphih>sophie  keiif  Hirngefpinst  mehr  sei»
daß  aus  ihr  die  Phyliologie  unmittelbar  und  nur  aua
ihr  hervorgehe.  Daß  aber  meinem physiologischen  Theo*  neu  mit  der  ganzen  Natur  zusammenhangen,  daß  sie
nur- aus  ihr  herausgewachsen,  daß  sie  wahrhafte  Theo*
rien  sind»  wird  mir  jeder  Unbefangene,  ja  jeder  billi«
ge  und  gesittete  Gelehrte  eingesehen.  Dafa  noch  nicht
aUes  voUdet  ist ,  wer  wird  mir  so  etwas  zum  Vorwurf machen  ?  Wie  ist  es  möglich  eine  Wissenschaft
von  solchem  Umfang,  wäre  sie  auch  für  sich  allein
hervorzubringen ,  innerhalb  fünf  Jahren  zu  vollenden  !
Ich  darf  kühn  bemerken ,  daß  ihre  alte  Brbeitunga*
art  in  zwei  hundert  Jahren  nicht  so  vid  vor  sich  ge*
bracht  hat,  als  diese  neue  Art  in  einem  Lufter.  Der
Gmndunterfcbied  liegt  darinn,  daß  man  sie  vorher  nur
vereinzelt,  losgerissen  von  den  andern  Naturwissen*
Tcbaften  hervorbringen  wollte.  In  dieser  Art  isC  mir  aber
äie  Physiologie  ein  Unding;  Das  Erste,  wornaoh  ich
gesehen  habe,  war  die' Zoologie,   das  Zweite  die  Zoo*

tomi«.  Aber  aneb  laqjii  kim  icb  nicht  ansi  mcir  Botanik mnrtte  ich  meine  Zaflacbt  nebmen  und  snr  Pbyaio*
logte  der  Pftansen,  Aucb  diese  reicbte  mir  bald  niobt
mehr  bin :  Die  Mineralogie  wnrde  in  den  Kreis  geso«
gen»  und  endlich  die  ganse  Welt  —  so  entfiand
meine  Naturphilosophie.  Daß.  Physik,  Cbemie,
allgewandte  Mathematik  Erfordernisse  enr  Fliysiologie  sind,  verftebt  sich  Wohl  von  selbst.

Es  ist  leider  wider  meinen  Willen  nnd  anf  eine
mir  nnangenehme  Art  bereits  bekannt  geworden ,  d
alles,  was  in  diesem  Buche  fieht  den  Grundideen  nadi,
hon  i802.  fertig  und  in  den  Händen  anderer  Gelehrten war.  Daß  diese  Ideen ,  besonders  meine  Theorie
der  Sinne  und  meine  Classification  der  Thiere  ,  die
)edoch  jetstviel  verändert  und  vollkommener  ist,  nach*
her  von  einem  1804  weiter  ausgeführt  wurde,  ist  aiidi
'  bekannt.  loh  würde  nie  davon  geredet  haben ,  wenn
ich  nicht  wäre  gezwungen  worden,  mit  Jsok rate s  zu  sagen  :  ,|Els  wäre  toll  von  mir,  wenn  icb,
indem  ich  Menschen  sehe,  die  sich  der  Sachen  bedienen, welche  ich  zuerst  vorgebracht  habe,  allein  mich
enthalten  sollte ,  sie  wieder  vorzubringen/*

Die  Methode  betreffend,  glaube  icb,  selbe  nun
«nsführlicher  berühren  zu  müssen,  leb  habe  bisher
ftillschweigend  und  ftreng  eine  Methode  lefolgt ,  von
det  ich  nur  im  mündlichen  Vortrage  glaubte  ansdrücklioh  reden  zu  müuen,  meinend  jedem  Leser  seien  die
logischen  L»ehren  so  gewöhnlich    daß  ich  ihn  beleidigen würde,  wenn  ich  ihm  dergleichen  vortrüge.  Cs
hat  aber  diese  Vorausfetzung  dem  Buche  geschadet.
Ich  unterscheide  zunächst  drei   Methoden:,   die  bloCi

logischet  welche  Eiathellangs lieddr  suolit ,  die
anf  alle  Gegenftaode  pÄtiea    also  nicht  sar  hetondarn
Stphe  gahören  und  daher  eine  WitteoschalFc  fort
haapftlt  'ohne  eineb  Zuiammenhang.  Ich  habe  tia
jaderseit  yarworfeD.  Dia  aodara  Methode  iat  die  n  a
tnrphilosophische,  die  ich  mir  geschaffaD Itabe,
uoa  die  Ebenbildlicbkeit  des  Einaelnen  mit  dem  Göttlichen »  dea  Organischen. mit,  dem  Uttorganischen  ,  dea
Mineralischea  mit  dem  EUemeotirchen ,  des  Eemeati*
schen  mit  dem  Aetheriücheli  herautzutiebenf  s.  B.  ,,der  Or«
ganiamus  iat  das  Ebenbild  de»  Planeten,  er  muf«  daher
kugelig  sein,  und  so  viele  Grandprocesse  in  sich  ha«
ben  ,  als  es  Planetenelemente  gibt**  Diese  Methode  ist
Bicht  die  wahrhaft  ableitende,  sondern*  die  gewisser*
maCton  dictatorifcbe ,  aus  der  die  Folgen  hervorfpringen  »  ohne  dals  man  weiß  wie,  gleich  den  al«
gebraischen  Formeln ,  welche  durch  einen  Zauber
hervorgerufen ,  -  vor  uns  wie  Riesen  fiehn    die  man
nicht  fafit,  aber  von  deren  Wirklichkeit  man  doch  so
überseugt  ist,  wie  von  seiner  eigenen.  Ich  habe  diese
IMethode  nicht  leicht  als  die  alleinige  Verfahrungsart,  lim
auf  Resultate  zu  kommen,  gewählt;  sondern  sie  gleich*
aam  nur  nebenher  mit  fortgeführt,  um  die  philosophi*
£che  Einheit  Jn  allen  Dingen  und  die  eigentliche  klare
Einficht  in  das  Wesen  des  Weltalls  meinen  Zuhörern
beßändig  vorsnhalten.  Es  ist  daher  auch  dies«  Methode
noch  eine  den  ein  sein  an  Gegenftänden  fremde,  ob*
schon  sie  aum  Wesen  das«  Ganzen  dieser  Wissenschaft
gehört;  Die  dritte  Methode  itt die,  welche  zum  Wesen
dar  einzelnen  Gagenfinnde,  aber  nicht  des  Gesamm*
taa  der  Wissenschaft  gehört«    Man  Könnte  sie  die  rea*

vin

\%f  siohliche  oder  pbyiicalirofae  iieiiiiii;  Dies«
koüpft  den  folgendeir  Gegeoftand  inunei:'  an  daa  Wesentliclute  dea  vorigen  an,  und  aieht  an,  was  davon
SU  erwartett  itt,  «.  B.  naturpfa.  JVl.:  aa  OrgaDische
mufft  ein  Blasc|ien  sein »  weil  es  das  Ebenbild  dea  Pbe
necen  iat.  Sachliche  M. :  das  Organische  mnft  rin  Blia*
eben  werden,  weil  es  ein  galvanitche  l'roccfs  ist,  der
nur  zwischen  den  Elementen  Sutt  finden  kann.  Die
Laif tetnwirkiing  ist  noth wendig  die  äußere ,  sie  fieir
det  mithin '  das  Schleimige  nach  Innen  in  £rdi|*es  und
Wässeriges  (Zellwand  uod  Zellinnhalr)  —  leb  bitte,
auf  diese  Metboden  genau  zu  achten,  und  nicht  nai
wähnen,  als  gieng  icb  blind  zur  Werk  und  fcbriebe  Zeug  aufs  Papier  ,  was  ich  vorher  nicht  eineaa
besonderen  Darandenken  unterworfen  bitte.  Keta
Wort  ist  geschrieben ,  das  der  Nachlässigkeit  oder  der
Unledachtsamkeit  zur  Last  fiele.  Ueber  jedes  kann
mein  Beviufstseiu  zur  Rechenschaft  gezogen  werdest.
Es  ist  ungerecht  jeden  nach  andern  zu  burtheilen,
bloß  weil  er  über  denselben  Gcgenßand  schreibt.
Wenn  man  sich  über  meine  Kurse  beklagt;  so  liegt  es
im  Plan  meines  Lehrbuchs,  und  wie  michilünkt,  eioea
jeden  Lehrbuchs  ,  daß  der  Commentar  dazu  auf  des
Katheder  gehört.  Commentare  zu  schreiben  habe  Icli
überhaupt  nirgends  Lust.  Ich  komme  mit  meinen  kurzen  Säizefi  nicht  zu  Ende,  ge£chweige  denn,  wenn  ich
sie  noch  in  eine  Brübir  laueben  und  hinterher  wie  ein
Mineral  von  allen  Seiten  beschreiben  sollte.

Zuletzt  habe  ich.  über  die  Sprache  zu  fprecfaen,
als  den  wichtigiten  ulid  firiltigtten-  Gegenftand.  BombastKche  Worte  habe  ich  von  jeher  gebafst,   ebenso

Adi  Strom  oder  dat  Gebüf<  ron  Wörtern  und  Re*
deosArten.  loh  tage  gtrii  grade  Jbraui ,  wm  ich  et
iDeiiLe  und  wat  ich  weift ,  darauf  vertrauend,  daß  ea
aaf  leine  Weise  mifabraucht  wird*  Auch  habe  ich
Keine  Zeit,  durch  Umschweife  ufid  SchnirkeWu  schleichro  9  um  den  Leaerdurch  Anfirieh  angnehmr  Far\
ben  durch  geselliges    einwiegendes,  rhycbmisches  Un*
terhalteA  empfänglicher  zu  Itimmen.  In  Wsenfcbaf*
ten  vjon  iolchei  Strongus ,  wie  die  meinige,  sei  alles
Täodeln ,  alles  böfige  Ein    und  Ausführen  abgeschafit»
Niicbrem  muß  sie  angehört,  männlich  muß  sie  mit*
gefcbaffen  weisen.  Außer  Jiljen  diesen  Gründen  aber
ist  ein  langes  Geschwäts  meiner  Natpr  zuwider,"
ekelt  mich  an,  so,  Jafs  ich  meine  Leser  bitten, muß,
ea  nieht  anders  von  mir  <u  verlangen,  was  sie  auch
TQo  den  geg;ebenen  Gründen  halten  mögen.  Die  Uebargänge,  Einführungen  gehören  in  den  mündlichen
Vortrag,  und  da  wüosche  ich  sie  allein  zu  behalten.

Unverftändliche  Schulwörter  habe  ich,  sovialds  mit
Cqbeint',  vermieden«  Manche,  die  die  neuere  Zeit
mit  nenen  Dingen  gegeben  bar,  mufste  ich  beibehalten«
Sie  sind  aber  meines  Erachtens  Jedem  verftändlich,  des
den  Fortfehritten  unserer  Wissenschaften  nur  in  den
gelehrten  Blättern. gefolgt  ist.  ,

Ein  anderer  wichtiger  Grund  is  unsere  deufsche
Sprache.  Woher  nag  es  wohl  kommen,  daß  es  jedem
gefiattet  ist,  ns  grietbischen   lateinifcben  und  fran*
sösischen  Sylben  Wörter  zusammen  zu  Aoppeln  und
siel  noch  mit  deutschen  Schweifen  oder  Nasen  zu  ver*
feben,  sie  mögen  auch  so  falfcji  und  so  barbarlsch  als
.  möglich  lauten    oder    krächzen  $    dagegen  man  jeden


mit  Steckbriefen  wie  einen  Brandftifter   verfolge ,  i
es  wagt, 'ein   deutschet  Wort     einzuführen,   dai
nicbt  schon    wenigsten  in  irgend  einem  noch',  vor  ded
letzten  Messe  harausgekommenen  Bnche  fleht?     Es  ist
iwnnderlich  ,    daß    wir   iins  nicbt  freuen ;   wenn   die
Sprache  aus  sich  selbst,   oder  aus  noch  nicht  gehörig
nnterfuchten  Provinzen  bereichert  wird.       Aengstltcbl
suchen  wir  jeden  Erdwinkel  durch,  nm  noch  eianeaesj
illo»  herauszuklauben,   und  will  es  sich  nicht  finden,
so  macht  nan  v?ohl  eines.     Dieses  wird  gelobt,  vnd
nicht  das  Ein  Führen  neuer,     nicht    das    Sachen   alt»
noch  uneotdeokter  Wörter,  da  es  doiji  diese  nur  sbd,
durch  die  der  Reichthum  der  Sachen    erhakeii    wird.
Ich  habe  mich  in  meinen   bisherigen  Schriften,  soriel
als  es  nur  immr  möglich  gewesen,  gehüter  neue  Na*
men  einzuführen ;    allein  jetzt  ,     wo  ich    eine    groliw
Mge  neuer  Thierfamilien    auffiellen  mufste ,  zu  de*
nen  die  Namen  durcbgehends  fehlen,   und  wozu  nir
nur  die  Wahl  blieb,  griechisch  lateinische  Barbarismeo
zu  sch mieden    oder  die  Sachets  namenlo«  zu  lassen,  und
sie  8o  dem  Verkehr  zu  entziehen ,  jetzt  erst,   sageicb»
habe  ich  den  Muth  gefafst ,    und  die  Wand  durchbio-
,  eben  ,    und  zwar  so  eotschieden ,  daß  ich  mich  durch
keinen  Damm  weiter  werde  aufhalten  lassen.       Mebe
Yaterlandsfrennde  werden  es  sicher  gut  heißen ;  sie  sol*
len  nur  mein  Verfahre  zuvor  in  meinem  Lehrbuck
der    Naturgefohichte  prüfen.       Ich   habe   zum
Beifpiel,  ans  den  lofosorien ,  Korallen »  Gorgonien  und
Quallen  eine  Klasse  gemacht.     Wir  haben  ketnen  Ns*
men  dafür.       Wie  soll  sie  nun  getauft  werden  ?    leb
hätte  sie  zwar  Gallertthiere  nennen  können,  «1*

kia  anfserdaiti ,  daft  die  ZuMmmetftetziiiig  mit  Tbiar
falsch  uad  selbst  barbarifcb  ist,  kötinte  iob  dieses  Wort


Bicht  mit  anderp  zasaiuinensetzen.  >  So  nmCi  icb  zno
BeUpiel  gewisse  Saugtbiete'Fifcbräugtbiere  neii'
nea.  Dieses  ist  gut ;  aber  was  sagt  ein'  deutfcbes  Aug
und  ein  .  deutfcbes  Obr  zum  GallertthierrSug*
thier?  loh  mufste  daber  ein  einfacbes  Wort  und
wo  möglich  ein  einfylbiges  wählen.  Man  wird  damit  <
loCrteden  sein«

Endlich  habe  ich  anch  noch  zu  verantworten
dals  ich  die  sächselnden  odetfranzösdndenE-  schwän*
ze  abgefifthnitten  habe ,  w  es  nur  möglich  gewesen*
Ich  läugne  nicht,  daß  der  Wohllaut  dieses  «  biswei
len  am  £nde  der  Wörter  erfordert ,  aber  ves  als  e  eu»
phonicum  ohne  Uuterschied  zu  erklären  und  sich'za
'freuen,  wenn  es  wieder  einem  Wörtlein  angehängt
worden,  das  es  vorher  nicht  gehabt,  wie  es  Adelung
verlangt,  ist  wider  den  Gebt  und  die  Kraft  unserer
Sprache  und  selbst  wider  den  Wohllaut ,  der  auch
als  solcher  nur  in  der  beschränkten  adelungischen  Provinz £jxx  solchen  erkannt  wird ,  und  jetzt  von  deneo  -
welchen  Adelung  Gesetzgeber  ist{  obfcbon  er  die
deutsche  Sprache  nur  aus  Büchern',  also  nur  als. ein
todtea  As  kannte ,  'nicht  aber  aus  dem  Leben  und  als
lebendigen  Leib.  Seine  Sprachlehre  und  sein  Wörter*
buch  ist  nichts  als  ein  Krieg  gegen  die  schwäbische
Sprache,  und  gegen  welche f  Gegen  die,  wie  sie  vor
zwei,«  drei  Jahrhunderten  geschrieben  worden,  oder
wie  sie  Jetzt  der  Bauer  in  der  Schenke  fpricht,  und  wie
sie  mn  Durchreisender  als  ein  Muster  in  die  Briefta«
sche  sndelt      Von  der  Kraft  und  Manchfaltigkeit  ticc

IchwSbifcben  Sprache»  Ton  den  Tieba  zartep  Beden«
tnDgen  mancher  Eodfylben  und  mancher  Neben  Wörter
derselben  hat  Adelung  keine  Begriffe  gehabt  nnd  dafür leider  auch  keinen  Sinn.  Daft  wir  ihm  nachschipra»
sen ,  gereicht  uns  nicht  eut  £h/e.  Ich  habe  nach  langem Zaudern  auch  hier  es  über  mich  rermocht-nnd  alle
e  geftrichen,  wenn  nicht  offenbare  Härten' entffanden.
Selbst  dai  e  dei  pitiva  i»t  zu  verwerfen »  da  es ,  wie
sich  Adelung  auch  winden  mag,  durdiaua  nidit
den  Dativ  beseichnef.

Dieief  wird  hinlänglich  sein»  um  mich  «n  rechtfertigen ,  um  SU  seigen »  dalt  ich  hinlängliche  Grupde
habe ,  wenn  ich  ander« »  oder  mich  neuer  Wörter  bediene. Welchen  Einfluft  dietea  letzte  aber  für  die
Naturgeschichte  habe,  wollen  wir  befprecfaen,  wenn
meine  M a tu te(ohichte  einige  Jahre  gewirkt  haben wird.

Jena  sur  Oitermeiae  i  g  1 1 .

I  -

Tabelle.

Dritter  Theil:  Pneiimitologie»  vom  Ganzen  im  Ein«
zelnen.
Drittes  Stück :   Zoofophie.  .

XII  Bach :    Zoogenie.    f

A.  Ween  des  Thiers  im  Allgemeinen.
Reizbarkeit  der  Blühte.  $    1743.
Geschlechtsbewegung  $.  1760*
ThierbilduQg  $.  1770.
'        Thierbedeutung  §.  1775.
Thierort  §.  178 1.
Empfindung  $«  1785«
Geschlechtdthier  §..  1791.
Empfindungsthier  $  1795*
JB.  Wesen  des  Thicrs  im  Einzelnen.
I.  Leibliche  Formationen,
a.  Thierige  Formationen.
I.  Pnnctformation  §.  1799*/
Nervenmasse  JJ.  18O4.
Zerfallen  der  Nervenmasse  0.  1809.

2*  Kugdformation  §.  iiJ
Knpchenmasse  §.  1823.

3.  Fajscrformaiion  J.  1832.
Fleircb  §.  1841.  '

b,  Pfianzliche  Formation.  \      !

4.  Zeliförmation  $.1846.  '
Zabehör  der  Zellformatipn  §  ISSf
Haut  §.  1859.          ,

IL  Systeme

o.  Pfladzliche  §.  1870«

1.  DarmCystem  §.  1876JEirtftehnng  des  Danpa  g.  1896.

2.  Kiemen  fjeten  JJ.  1908«

3.  Aderfyatem  JJ.  1913,  |
ä.  Ungeschlosaenes  Aderfyatem  $.  1919.

I.  Saugadern  §.  1933.
5.  Athemadero  §.  1938.

Bedeutung  des  ungercblosseneo
AdeTfjstems  $.  1949«
&  Gerchloseenes  Aderfystem  §,  1960

I.  Arterien  §.  1966.
'2.  Venen  §.  1975.
Kreislauf  $.  191.
Blut  §  1988-.     .
3.  Leber  0.  1997.
c,  Tbierige  Systeme  §  2025.
I.  Knochenrystem  Q.  2028*

Buhipfböblen  §  i?Q74.
2*  Fleifcbfystem  {>  2080.

'     VerhäUnif«  zani  Knochen fystem

$2106.
3.  Nervenfjstem  §.  2121.
Hirn  5.  242..
Kopf'§.  2153Eingewtidnerven  §.  2174.
IIL  Organe.  '     «

ji  Organe  des  Hirnthiers.
L  Pflanzliche  Organe.
U  Darmorgane  %,  2l88opfdarm  §.  2190.
Rumpfdarrd  §;  22Ö0«
/         fi.  Lnngenorgane  §,  220g»
3.  Aderorgane  §.  2217.
Hargefürse  ß.  22 Ig»
Oberhaut  J$.  2225.
Hare  §.  2230.
II.    Thierige    Organe     des  .  Hirnthiers

fi-  2230.
A.  Fleischknochenorgane  $.  2238*

Symmetrie  g    2250.
S.  Nervenorgane  §.  2258o.  Pflanzliche  Sinnorgane«
I.  Hantünnorgan  Q.  2266TaTatorgane  §.  ij278*     '
i.  Eingeweidfinnorgane.
2*  Darmsinnorgan  §.  2283*
3«  Lnngenßnnorgan  $.  2295«
c«  Thierige  Sinnorgane  §.  2302.
4.  Fleifcbknochenfinnorg.  §.  2303*

xvi

ß.  NerrenfionOTgan  J-  2312B.  Organa  des  Gerchlechtdthieri.
].  £igeiUlicbeGefdüecht6prgane$.  3330.
IL  Ruropforgine  dce  Geschlechtfithien.
a,  Fflanzlidie  Organe  des  GeschledlUtbier»  §.  3382.
I.  Gerc)iLecht8lafige  $  390.
2*  Gerchlechtsleber  S*  2404«
3.  Geschlechtsdarm  $.  3421.
'     h.  Tierige  Organe  des/ GeschlecIiCe-
,  thicTS.

!  Gerchlecbtsgeripp  §.  2437.
C.  Geschlecbtsfleircb  $.  246l»
3.  GefcblechUnenrcn  $.  2463* .

XIII.  Buch:  ZooDomie  .  2463«
J.   Verrichtung  de«  Thiere   im  'AlIgemeineD

JJ.  2464.
B.  Verrichtungen  des  Thiers  im  Elnsdnen«I.  Verrichtungen' der  Formatioften.

a.  Verriebt  der  tbierigep  Formationen.

1.  Verriebt.  dJ  Functformation  %.  2486*

2.  V.  d.  Kugelformation  $..  2488*

3.  .V.  d.  Faserformation.  $.  2490.
h.  Y.  der  pflanzlichen  Formatioiu

Verrichtung  derZellfonnation.  $.  2500*
Wärme  §.  2505.
,11.  Verrichtungen  der  Systeme.
ji.  der  pflanzlichen
X.  des  DarmfTstems  2508«

d«  des  Kiemenrystenas  $.  25t(S«
3.  de»  Aderfystem«  §.  2518.
B.  yerrichtnngen  der  tbieriGphen  Sjiteme«

1.  des  Knochen fysteins  §.  2523»,

2.  des  Fleirchfyotei&s  §,  ;5524.

3.  des  Nenrenfystems  $.  2536.  ,      i
Mesmerismus  JJ.  2555*

Schlaf  $.  2573-  -

III.  Yerricbtungen  dek*  Organe  $.2607.'
A.  Verricht;  der  Organe  des  Hirnthiers
I.  der  pflansHcen  Organen

1.  der  Darmorgane  §«'2609.
MagenverdanaDg  $.  2630.

Hanger  $.  2633»Durst  $.  2635«
GaUeqerdaiinng  §  2638*
£inrangeti  $  2643.

2.  Verricht.  d*  Lungenorgane  $.  2649.
Verrichtung  des  Kreislaufs  S.266o.

JI.  V/d.  thierigen  Organe  des  Hirnthiers
ji.  der  Rnochenfleifehorgane  $.267i.
jB.  der  Nerrenorgane  §.  2085*    *     '
a.  Verriebt,  der  päaiizlichen  Sinn*
Organe  jj.  2686.
I.  Verrichtung  des    Hautfinnes
$  2687*  Fühlen.
Tasten  $«  2696»

i.  Verriebt,  d.  Eingeweidfinnorgaae
§.  2704.

XVUI

1.  Vemcb;.  d.  Darmfinos  $.  2705
Schmecken.
\  3.  Verricbtung  dea  Lnngenfinn

'5*  2x9,  Riechen.  |

4J.  Venricht,  d.  tfaierigen  Sinnorgaoti
4.  y.  -d.   Fleischknocheo  -  Smn\
<>rga|i$  IJ.  2732.  Hören.
Sprache  0.  3753
5-  Verriebt,  d.  Nerreofinnorgan
$.  2787.  Sehen.
B.  Verriebtangen  des  Geschlecbtsibiers.
I.   Verrichtungen  der  Rumpforgane  de«
.  Geschleebtsthiera.
o»  der  pflanalicben»

1.  de«  Qe(cblc£ht6dami5  0.  28I4.

Oickdarm.

2.  der   Gercfatechtsleber  $.   2818-

Nieren.
3*   der  GeCcblecbtsIunge  $.   2828HarnbUse.
i.  der  thiigen,.

1.  des  Gefcblechtsgeripps  0«  9839*

2.  des  Geschlechtsfleisches  §  2530.1

3.  der  Oeschlecbtenerven  ß.  2831II.  Verrichtungen  der  Kopforgane  dea  Ge-

rcblecbtsthiers  JJ.  2332I»    Verriebt,   der  mänutichen  Organe

J.  2833.
2.   V.  d.  weiblicben  Organe  §.  283a
.   Zitzen  $.  2858*

XUL

VetfUihtnrig  det'  Bare  §.  286-

3.  Entwicklntig  dr  ("rächt  $..  2870.

4.  Lebenperioden  g.  2895XIV.  Bach:  Zoogqofie  $.  3905.

J.   Allgemeine  £iotheiloDg    des    Thlerreichs
$   2912.
h  Fleiffhlose  (Oefichilo«e>

1.  6ew6idtl)iere  1  2915'-  l*üc*

2.  Hantihierc  ß.  2927.  Leche.
g.  Glirdcrthicre  g.  2935«    Kerfe.

II.  Flelschthiere  (Gerichlihiere)   §.  2045-
«.  Weifsfloirchthjere

,  4   Gewetdige  FlelfcBth.  §.  2950.  Fiiche.
h.  Rotiifl«ifohtbiere  5.:  2955-

5.  Fellfleirchthiere  $.  2959*   Lurche.
6*  Wiedcrftelschtbicrc 'fl.    2962.   Vögel.
7.    VoYlendcIce    Fleifehthiere      Sinncafleifcbthiere  §.  2965.  Ziczthtere.
B.  Entwicfctting  de«  Thierfyetems  JJ.  2969.
Erstei  Land.    Fletschlose,  Oeßchtloae.
L  Kreis.     Hautlose.
i.  Klasie.     Geweidthiere ,  Lile.
I.  ZtllftoSthiere  ß.  2970*
2i  Kttgeiftoffthiere  §.  2975*
j/ FiserftoiFthiere.  2983-
-  4.  PubctftolrihiÄre  $.  2994.

1.  Ordnung.      Zellhafte    Geweid-
*        thlere  $.  3005-  Infusorien.

2.  Ordnung.    Rugeihafte  Geweid-

thicre  §.  äoo6    Korallen.

'*    '      s.  Ofdomig.     Faserbftdie  GeweidtUere  3007«  Gorgouieo.
4.  OrdDUDg.    Ru«p£hafta  GewädIkiere  §  3008»  Quallan.
IL  Kreis«    Hiauhiere  $.  3009.
IL  Klasse.  Felithiere,  Leche.  (GewürmJ.
f.  Darmige  Fallth.  $.  3013.  Wurme.
%.  Kiemige  Fallth.  $.  3934.  Muscheln.
3*  Halaige  Felitb.  $.  3050»  Schnecken.
4.  KqpHge  Fellth.  g.  3065*  Sepien.'
I.  Ordnung »  Dkrmleche  $.3073.
2*  Ordnung,  Kiemenlache  §  3074*
3.  Ordnung*  Halsleche  (  3075.
4  Ordnnng»  Kapfleche  $.  3076.
DL  Klasse.  Oliederthlere»  Kerfe    3077.
Verwaudlanf  $«  31:06.
ELutheilang  %.  3ii2.

a.  Larvenkarfe,:  *    *

I.  Ordnung.  Oeweidkerfe({.  31 13.
Krebse»  JBatQmostraka.
h.  Puppenkar fe»  FeVlarfe.
d.  Ordnung.  J3ii|ucbkerfe  §  3126-

Spinnen»  Milben.
8»  Ordnung.  Brustkerfe  $  313  !

Wansan,,  Grillen.
4.  Ordnung.  GUerkerfe  $«3iB.
Käfer.
.  S*  Ordnung.  Kopfkerfe  §.  3x43.

Fliegen  «nd  Immen»
<  Vollendete  Kerfe.

.'    '     -'        6.  Ordnung.  Filtlgkerfeö/ 3 152.

Falter.     Schmetterling.  *

Zweite  Ltnd.    Flettdithiere,  Gefichtthiere.

I«  KreU.  OeWeidige  Geßchtthiere  $r  3162«

\  IV.  KUss«.    GeweidgeCchttbiere,  Fische

Ji  3i65Ehitheiiung  $.  3205.

I. 'Ordnung.    Banchfilcbe  §.  3aiO«

Ale.  s

I».  Ordnung»    Brnstfifclie.  $.3213.

Sehuppenfifcbe.
3.«  Ord&ung.   Gliederürche  $  3217.
4,  Ordnung«     Kopffische   0.  3220.
Haien«     ,    \
IL  Kris*    Hatttgefichtblere.

V.  Klatee.      FellgeGchtbierei    Lurche

0«  326.  AnAf hibien»
Einthöiluäg :

'  I.'  O.  Wurmlarcbe$.  3248*  Fröfcbe.
.   .l40.Scbulpenl.5,3a52-  Schildkröten.

S*05cbneclienl$.  3257*  Schlangen.

4.  'O.  KrabenL  $.  8265«  Eidechsen.

VI.  Klasse.  Gliedergicbttbieret  Vögel.
Eintheilung  (..3304.

a.  GeficbtlQsige  Vögel.
.     I.  Ordnung.    Lilvögel  $.   3310.
Klettcrvögel.

%.  Ordnung.   Lecbvögel  $.  3313.
'    X*     Sippschaft«     WuroiTÖgel.
fi.  3317.  Haben.

xxn

2.  Sippschaft    Scbolpenvögd*
.  ö*  3318-  Sittiche.    .

3.  Sippschaft. 'Sd)Deckenv5gd.

§  3319.  Htihner.
,       4.     Sippschaft.     KrifkenTÖgd.
r'  ,  5.  3320.  Raubvögel.

3.. Ordnung.    Kcrfvögel  §.  338If.     Sippschaft.      Larveavögel

$  3322.  Schwllben.
S.   Sippschaft.      Puppenvögel

§.  3323-  Finken.
3.«  Sippfcltaft.       PaltervögeL
§    83»4-  Sänger,
i.  Gefichiige  Vögel  .  3325-

4.  O.    Filchvögel  §.  3326.  Gäitiie.

5.  O.  Lurchvögcl  $.  3328-  Reiher,
6«  O.  Vollndetd  Vögel  j  33

Straufae«
III.  Kreis.     Vollendete  Gefichtthtere.
VII.  Kläsae.  Nerven» Fleischthiere»  Sinnfnthieret  AntUlzthiere  §.,  3331«
Eintheilung:  '

A.  Öeeichtlosige  ZitfetMere.
t.  Ordnung    Nager,  §.  3365«
I.     Sippschaft.      Lilige    Zits-

tbiere  $..  3367.  Mause.
2*   Sippschaft«     Lechige   Zitx-

.   thiere  $.  3369-     Hasen.
3.   Sippschaft.    Kerfige  Zitsth.
§.  3372*  Eichhörnchen.

xxm

/    f  £.  Geficb'ttge  ZitsUiier.

tu  Aotlitzlosige.

2.  Ordaang.   -     :

,  a.  FischaiKlh.  $.3374.  Wale

3.  Ordoaiig.
i.Larch2itathi€re'.Hafth]ere.

1.  Sippschaft.  FroschzUa-  ,

thterei.3388.  Schildthiere

2.  Sippschaft«    Schildkrö-

teositztfaier   %.  3390* ,
ScbwciDe.

3.  Sippfcbaft.   Schlangen-

zitzthiere     $.     3392.
Wiederkäaer.
4*  Sippschaft.    £idechrcnzitzthiere  v  §.     3395-
Elephant,

4.  Ordnung.    Gliederrzitzthiere

ß.  3397c.  -Vogelzitztbiere*  Reifsende.
f  1—6  Sippschaft  JJ.  3400.  5.

h.  Antliteige  Zitzthiere.

5.  Ordnung.     Kopfzitzthiere
JJ.  3406.  Handihiere.

I. , Sippschaft  §.  3419.  Make«

3.  Sippschaft  S.3420.  Paviane.

3.  Sippfcbaft  §.  3421.  Affen.

'     4.  Sippschaft  3422.  Mensch.

XV.  'Bach:   Verrichtungen  der  Thiere  $.  3439.    !

«.  Serien  der  gchtlosen  Tbiere.

1.  Seelen  der  Lile  0.-  3442;
EntwiQsg  dei  Geifies  §.  342.

2.  Seelen  der  Leche  $.  346a

3.  Seelen <  der  Kerfe  .  3468*
b.  Seelen  der  GeüchubWe.

4.  Seelen  der  Fische  Q.  3480*

5.  Seelen  der  Lurcfae  0.  3485«

6.  Seelen  der  Vögel.  $.  3492«  '

7.  Seelen  der  Zittttbiere  $  3503«
Knnft  §.  3515.
WiaeenCchaft  $.  3549—62.

Dritter     Theik

Pneumatöloie.

Vom  Ganzen  im  Einzelnen,

Mr«(tf  VmturptäUt.  tlt.  -         ,

,  \

Drittes  Stück.

Zöosophi e.

XIL    Buch,

Zoogeni e.

,    A.
Wesen  des  Thiers  im  Allgemeineti.

Reizh  arkeit  der  Blühte*  .

1748*  T  ZoogeiMe  Ut  dgentUch  die  OusiaAt%
Thiertf.  Sie  ttdlt  die  fintwicklangsgefcfaichte  det  ein»
seliien,  und  daher  ollkomiDencnt  höchatenTliierddar.

1749.  D10  Hdchste»  woaa  et  das  Pflinsenreich
bringen  koniite,  wa/  die  Blühte;  un  in  dieser  sind
die  Oeschlechtstheile  die  Vollendung.  Mit  <lem  Augenblick, wo  das  Gefcblecht  entftand,  wurden  die
pflanslichen  Verrichtungen  ler ;  denn  die  GeXchlechtsorgane  sind  ja  nur  die  durch  das  Licht  ge-
läuterten niedem  Organe  gewesen.  Der  electrische
und  chemische  Prozefs  des  Pflanzenkibs  stellten  sich
in  der  Blühte  wiMer  dar»  aber  ntin  im  Pflanzen*
köpfe  wirkend  wurden  sie  geistiger  Art.

X750-  Die  Verricliiangeii  der  Fracht  waren  kdne  andern  als  die  ded  erhöhten  Chemismns,  sie
waren  nnr  der  jedlere  Verdaunngs  -  und  EmährnngS'
Proceß.  Da  deren  reinste  nnd  bloß  durch  Zneainmenwiikang  hervorgebrachte  Lebensfintserang  die
OscillatioQ  im  2e]lgewcb  ist;  so  war  es  auch  dicie
nnVf  welche  n  der  Frut  ein  Uebergewicht  bekam»
nnd  swar  auf  Kosten  der  beiden  andern  Procetse.
Die  Kapseln  erhielten  eine  ,  Art  von  beträchtlidier
Bfwegnng;  jedoch  scheint  diese  noch  durch  materiale  Processe  vermittelt  zu  seyn.

"I7il-  In  der  Blume  war  aber  diese  Lebens&afseruDg  zur  Vollendung  gekommen.  Nicht  mehr
»  blofse  Erwärmung  oder  Saftarihäufung  bewegt  die
Staubfäden  auf  die  weibliche  Narbe,  aundern  ein
irein  polarer  Act;  wo  aho  das  Immatriale,  das  Geistige Lebenserrcheiaungen  hervorbringt«

1752.  Diese  Begattungebewegungen  sind  nidit
etwa  ein  Zusammenwachsen »  nicht  eine  firnfthriingsoscillation»  nicht  Folge  von  mechaniCdier  Austrock-
nung,  wie  bei  vielen  Kapseln,  sondern  Wahre  erhfhte  Lebeusactionen ;  die  Theile  nehmen  nach  der
Bewegung  wieder  ihre  erste  Stelle  ein,  was  keine
aufgesprungene  Kapsel  thut.

1753*  Ohne  Zweifel  gehören  bieher  auch  die
Blattbewegungen  der  Sinnpflanzen,  des  Hedysarum  gyransj  des  Sonnenthaus,  die  Bewegungen  mancher  Latti«
che.  Erscheinuhgen  der  Saftbewegung  können  sie
nicht  sein.  In  den  Schihelterlingspflanen  ist,  wie
wit  gezeigt  haben ,  die .  höchste  Blattbildnng  eireicht.

I?54»    «ntÜeht  mithin  bd  der  Ukhtten  Ent«
widdang  d«r  Laft    oder  Licbtorgane  der  Pflinse
eine.  Bewegong  «niUiäDgig  von  -den  mitetialeD  Pro»
oceaen»  eine  Bewegung  unabhängig  von  ien  irdiCAee  Prooeaaen  nnd  milhin  von  den  dischen  Ele-,
menten«

1753.  Eine  von  den  irdifdien  Elementen  be*
freite  Bewegung  ist  vom  Mechaniamna  frei  t  «ie  folgt
btobdei  Natur  (Eigen  -  Schäften)  dea  Athera»  welche in  der  zögelloaesten  Willkür  beftebt.

1756.  Oaa   Weaen  der  Willkür   im  phyaicalTfidlen  Sinn  liegt   nicht  im.  BewuCatfein  der   Hand-
lang t   aondem  in  der  SelfoatQändigkf  it .  indem  Ver*
mögen ,   ohne  äufaern »   irdischen  Einflüfa  aeine  bau«
gemäfae  Handlung  au  voUaiehep.

1757.  Die  Aetherhandlungen  aind  aua  eigener
-Polarität  entfprungen.      Selbatftänidige  Bewegungen
jnüaaen  daher  aolche  aein,    welche  blob  durch  Po-'
laritit    ohne    mi(terialea    Zndringen    hervorgebracht
werden.

175g«  Daa  Vermögen  orgnifeber  Leiber,  Polarerregnng  wahrzunehmen»  sich  blob  dadurchisu  bewe-
gen und  aich'wiedet  bersmftellent  ohne  Rückficht,
auf  einen  wirklichen  Procefa ,  nenne  ich  Reizbar«'
keit.

Reisbar  nenne  ich  dasjenige  Organ    vifelcbea
aicb  bewegen  kann  ohne. andern  Zweck,  ala  um  sich
zu  bewegen.

1759'  IeK  Pflanze  kommt  Reiabarheit.  zu,  aber
wohl  gemerkt,  nur  eine  aolche»  wo  daa  Wahmeh-

men  tidi  nidit  tnAen  Ivümk  ka&n  ib  darclt
mlndbare  Bewegoog.

In  der  hdchüen  BItttbildnng  dar  böditten
pfliDsen    nnd  in  den  Gerchlecbuiheilen  erhebt  Mk
die  Fflanse  bie  aar  Reizbarkeit    snr  Bewegung  diirdi
biobee  Wabroehmen,  snr  sweckloaen  Bev«eg«ag»
sor  Bewegnug  ana  blofaer  Last  <-  aaa  Woiloat.

1760«  Die  höchafe  Oeiateaoperation    welcher
die  Pianae  fkhig  iat,  tat  Reisbarkeit  Wie  aber  alleat  waa  aein  Hdcbatea  erreicht  bat,  am  Ende  aeiner
EntwicMoog  ateht;  ao  hat  auch  die  Pflanae  geen«
det,  wenn  ale  ihr  Reiavermögen  einmal  dorch  die
Begattnng  auageübt  hat.

GeschlechtshewegÜHg.

1761«  Man  kann  alle  Reiibewegtfng  der  Pflänse
auf  die  Bewegung  der 'Staobfiden  berchrlohen,  in«
dem  die  andern  nar\  Vorilofer  aind.  Waa  daher
die  StaubAden  dnrdi  ihre  Bewegung  wollen,  daa
ill  die  Reiabarkeit  überhaupt.

1762.  Die  Bewegung  der  StaubClden  geht  bIo(a
auf  die  Narbe ,  um  den  männlichen  Suub  dem
weiblichen  Leib  miuutheilena  alao  blofa  um  die
geisüge  Spannung,  welche  in  männlichen  Samen
ursprünglich  wie  im  LichtaeCber  liegt,  der  todten
Maase,  welche  im  weiblichen  Samen  ursprünglich
wie  in  der  finatem  Erdmaase  liegt,  hervoraurufen.

1763.  Da  nun  die  Narbe  blofa  auf  den  Innhalt
der  Kapsel  Beaug  hat,  und  allea  diesem,  alao  »ner

.weiblichen  Blaae,     der  Mitte  der  Pflanae  ,    ihrem

cigentlicbataii  Leib  tu,fährt;  $o  offenbart  sich  in
der  BeWeguog  der  männticben  Organe  dat  Beftro«
ben    einen  Stoff  oder  deMen  Oeiit  in  dieae  Blaa
in  diesen  Leib  an  bringen*

Daa  böcbite  Geiaüge  der  Pflanae  iat  demnadi
Mcbt  Uoti  eine  überfaanpUicbe  Bewegung,  aondam
eine  beftimmtea  eine  faiis  besondere  «-  eine  lo*
g'ationabewegang.

I76f  Die  Riebtang  der  ersten  aelbatftBn*
digen  Bewegung  (ea  Verfteht  aich,  data  ich  hie«
knmer  organische  meine)  ist  daher  Ingestion;
aber  aoch  dieiie  wieder  nicht  überbanptlich «  aondera
eine  gans  beftimmte;  nhmlich  eine  Ingestion  von
dem   männlichen  Organ  in  das  weibliche.

176s*  Daa  Männliche  i$t  a1>er  charakteriairt
dnrch'  aeine  selbstftändige  Polarität,  dnrch  das  eigentbümHche  Leben ;  das  Weibliche  durch'  den  Man-
gel an  Polarität,  dorcb  ein  (remdea  Leben.  .  Der
Ingefriionaaci  geht  also  auf  Polarisiten».  auf  Hervorrufen ond  Erhalten  einea  sdbstftändigen  Lebens«
Die  Fracht  wird  utch  die  Begattung  belebt,  ja
aia  erhält  erst  das  Leben ;  das  Weibliche  wird  durch
den  vom  Männlichen  empfangenen  Lebensgeist  selbst*
thätig;  der  Leib  wird  durch  die  Ingestion  und  nur
durch  Ingestion  lebend  erhalten.

Der  IngestioDsact  ist  der  Act  aum  aelbatftändigen,  sum  unabhängigen  Lebe'n.

1766«  Die  Blühte  stirbt,  sobald  sie  dieses  un*
abhängige  Leben  durch  Ingestion  erreicht  hat.  Nehmen wir  an,  sie  stärbe  nicht,  sondern  behielte  das
augenblicklich  gehabte  Leben  einige  Millionen  Au-

genhlkke  bintereinitider ;  so  wurde  dieses  nur  ge>
Cchehen  kdunen  durch  Wiederhelang  des  erstta
.  Acts    wodurch  sie  auf  einen  Augenblick  ein  eelbsl»
fiindiget  Leben  erhalten  batj  abo  durch  WiederhoJung  der  Ingestion.  -Nur  durch  unaufhörliche  Inge-
ation  kann  die  Blühte  ein  fortdauemdea  aetbatfiind
ges  Jewegnngsleben  erringen*

1767'  Eine  solche  sich  selbatftiBdig  erhaltende
Blühte  würde  aber  nicht  ferner  mit  dem  PAansen-
'  ftock  in  Verbindung  bleiben;  denn  sie  bedarf  aetn«
'  nicht  mehr  zum  Leben :  auch  löst  sie  sich  schou
durch  den  ersten  Belebnngsact,  durch  die  eiiunalige
StHubung  ab,  und  filllt  als  Frucht  an  Boden;  fim«
lieh  als  eine  Frucht  oder  als  ein  weiblicfaar  Ldb»
dem  die  Erregung  durdi  die  minnliche  Begattung
fehlt

Eine  solch  abgelöste  oder  abgefallene  Fnicliti
welche  die  ita&milichen  Fiden  behält »  die  unaufhörlich die  Ingestionsfunction  auaüben»  wird  nothwen«
dig  in  be(Undiger  .Bewegung  begriflfen  sein;  eine
Blühte,  welche  die  Begattung  unaufhörlich  ausübt*
1768*  Da  in  dieser  Blühte  die  Ingestionabewa»
,  güng  das  allein  Erhaltende  ist,  und  nichts  mehr  aus
einem  Stamm  zufliefsen  kunn ;  §0  wird  diese  Blähte
auch  darum  in  beftändiger  Bewegung  begriffen  sein;
und  es  wird  mithin  die  Action»  welche  ia  der  P.0anse
zuletzt  und  augeoblicklich  faenrorbrach,  welche  abo
die  höchste 9  individnalisirteste  gewesen,  hier  die  erate,  untere,  allgemeinste  Action  sein,  welche  aliea
andern  Processen  zum  Grund  liegt.  Es  iat  die  freie
Blähte  nichts  ab  Ingestionsbewegung*

t76g*    Die  Blühte  conctrirt  abör  in  sich  alle
nicdem   Pflanzenprocesae,    ist  idbst  nichts  als  die'
Gcfmmtheit,  solcher  Precesse  itei  Tempei  des  Lichts,
oder  im  aetherischen  Laib  "Sniederholt ;   es  ist  alo  die
Bgelöste  Blühte  eine  Ingestionsblase  mitalien  irdi*  .

schen  Functionen.  '      ,

K  Ihltrhildüng.

.  I77(%  'Oie  Pflanzenblühte  veriiert  ihre  Definition als  Pflanze»  sobald  sie  sich  selbstßMndigea  Le»
ben  verfc))aft't  hat ;  sie  verliert  ihre  Definition ,  .weil
sie  als  Blühte,  blofa  im  Lichte  lebt,  während  Ait
Pflanze  zur  HSlfte  in  der  Finsterniß  wohnen  mub;
sie  verliert  sie,  weil  sich  die  begattende  Bewegung
oft  wiederholen  kann«

1771.  Die  selbstbewegige  Blühte  ist  mithin  in
ein  neues  Reich  übergetreten,  in  das,  dessen  Definition   eben  die  selbstflftndige  Bewegung  ist.

1773.  Eie  Blühte,  welche  vom  Staitam
getrennt  durch  eigene  Bewegung  sich  selbst  dn
galvanirchen  Proceß  oder. das  Leben  eHiält,  die  ih«
ren  Polarisiruiigsprocers  nicht  von  einem  anfser  ihr
liegenden  oder  mit  ihr  zusammenhangenden  (wie
der  Pflanzenftamm  ist)  Körper  hat,  sondern  nur
Ton  sich  selbst  —  solche  Blüthe  ist  ein  T hier.
,       Thier  ist  Blühte  ohne  Stamm.

Das  Wesen  des  Thiers  befteht  in  der  Erhaltung
des  galvanischen  Lebensprocesses  durch  eigene  Bewe*
gung.  Wir  haben  schon  oben  bei  der  Unterschpi*
düng  der  organifjchen  Wesen  gezeigt,   dab  der  ein

«ige  lliehhaltige  Uitterfeliied  swifdieil  Pflanae  lud
Thier  die  Bewegaug  sei  ans  Maogel  an  ihraefem
Reiz«  NoD  sind  wir  auf  eioem  gaos  andern  W<g
anf  daaaelbe  Resnltat  geführt  worden«

1773*    Wenn  das   Thier  die  ans  aidi  adbat  lebende Blühtenblase  ist »  so,  kann  et  nicht  ndir  swi-
liehen. swei  Elenenten  gefesselt  liegen»    gleich  der
Pflanze;     nnd  namentlich  ipufs  es  von  den  Ketten
der  Finsterniß  t  also  der  Erde  frei  sein.    Kein  Tider
ist  so  mit   der  Erde  Terwachsen  wie  eine  Pibnze»
nehmlith  dals  die  Erde   mit  e'  Pol  in  seinen  Pio»
cessen  wäre:    kein  Thier   mnfs  in  «wei  Elementta
' zugleich  leben,    wie   die   Pflanze;    sondern  es  hat
e  Elemente  in  sich ,   wie  die  Blühte  aüe  Pflanzen*
'  theile.    Man  kann  sagen :  die  Pflanze  ist  in  die  Erdet
,    dasWayer  und  die  Luft  getaucht;  dagegen  aind  diese
drei  Elemente  in'  d{is  Thier  eingetaucht.    Das  Thier
Ist  in  Hinsicht  ihrer  das  Enthaltende,    der  Planet;
in  Hinsicht  der  Pflanze  sind   aber  sie  das  Enthai*
tende.    So  sind  die  Verhältniise  zur  Welt  ganz  Ter»
kehrt  in*  beiden«

J774.  Ein  Thier  ist  eine  Blöhtenblase  tou  der
'Erde  losgetrennt  im  Wasser  und  in  der  Luft  allein
lebend  durch  eigene  Bewegung.  Ich  rede  natnriidi
nicht  von  Orubewegung:  diese  gehört  keineswegf
zum  Wesen  des  Thiers.  Man  hat  Ton  jeher  <lie
arme  Ausier  als  einen  Orpind  gegen  diesen  Thierdiarakter  angeführt ,  vielleicht  mit  Recht;  obglei  au
Mensch ,  an  eine  EisschoUe  gefroren  eben  so  wenig
seinen  Thiercharakter  verlieren  würde*  als  die  an
einer  andern  klebende  Auster.    Allein  die  Auetet  )U

ihre  Schtle,  nnd  schliebt  ie  eben  iow«Al  ab
da«  Krokodil  den  Racbeo  5fficiet  und  fdüiebt.

ThierhedäMtung.

Wir  knüpfen  nnn  dl«  natnrplulosopliifeb»  R#Miltate  an  diäte  aichlicben  an.         '  ;

1775«  AUet'  Orgaoifcbe  entfteht  ana  einem
>Sehleimpan€t.  Kommt  dieser  Scfateimptinct  in  die
Finatemib.  so  wircT  er  ein  irdischer  Organiemaa»
eine  Pflanze;  kommt  er  in  daa  Licht,  welches  nur
im.  .Wasaer  nnd  in  der  Lnft  möglich  ist,  ao  wird
er  ein  solarer  Organismus,  von  dem  Planet  unabbftngig,  sich  um  sieh  gelbst  bewegend*  wie  die  Son*
ne,   ein  Thier.

1776.  Ein  Thier  ist  ein  Licht-  Schleimblschen,
eine  Pflanze  ein  Finstemirs    SchleimblSscnen.  Die*
ses  ist  nur  wurzelbiedeutend ;  es  arbeitet  sich  aber
sur  Luft  und  sum  Licht  empor»  und  wird  ein  Licht*
Schleimblischen  in  der  freien  Blühte.

1777.  Eine  freie  Blühte  ist  mithin  philosopbisch
gleich  SU  achten  dem  UrCchleimblilschen«  welches
hfit.  Ein  solches  Waaser-Schleimbläschen  ist  un.
mittelbar  das,  was  die  Blühte  erst  durch  eine  Reihe
on  Entwicklungen  nnd  Abftreifungen  des  Flüstern
Werden  kann.

1778.  IHe  Pflaose  ist  ein  dnrck  die  Finftemifs
TerfpStetes  Thier;  das  Thier  eine  durch  das  Licht
unmittelbar  ohne  Wurzel  blähende  Pflanze.

1779    Das  Thier  ein  PisneenganMS  nnmittl*

bit  TOm.Lidit  anfgenomnien ;    dit  PflaDMjeki  Fbnetengaoses  In  sich  verstockt.

1786*  Das  Thier  ist  ein  ganset  Sotinenffstein»
die  Pflanse  pur  ein  Planet.  Daber  ist  das  Thier  ein
ganzes  Universam  t  die  Pflanze  nnr  ein  halbei»  jenes Mikrokosmus»  diese  Hemikosmus.

Thieroru

1781.  Es  kann  kein  Thier  unter  der.  Erde  im
absolut  Fitestem  sich  entwickeln ,  da  kann  keines  leben.    Eingeweidwürmer  sind  nur  innere  Organe.

1782*    Keines  in  der  blofsen  Luft.

I78d*     Aller  Thiere  Urfpruug  ist  das  Wasser.

1784*  Sie  sind  am  Gfltade  des  Meers  entßanden,  nicht  mitten  im  Meer  und  nicht  mitten  im
Land.  Die,Fluth  bat  die  ersten  Menschen  herausgeworfen« Sie  waren  Küstenbewohner,  und  ohne
Zweifel  Fleifcbfresser»  wie  es  die  Wilden  noch  sind.
Woher  sollten  sie  auch  Obst  und  Mehl  <ond  Kartoffeln bekommen  haben?

Empfindung»

1785*  Infofem  das  ThierbUacbieii  ein  ganzes
Sonnenfystem  ist ,  kommen  ihm  die  über  die  Pflanze hinausrichendcn  Charaktere  zu    nehmlich  die  Be-
wegung.

I78<S*  Ite  Bewegung  ist  aber  nidit  das  Einzige
welehea  sich  in  des  solar  gewordenen  Blühtenblaae

15       -  .        '

herVorthnt;  «ondera  es  iit  mit  ihr  nodi  ein  Höheres gegeben.

1787.    Alk  Licht   oder  Sonne  bat  da«  BlSschen

Aen   Grund  seiner  Beftimmnng'  in  aicb  aelbst;   und

es  Uf  ef  allerdings  selbst»  welches  seine  Organa  ge*

jxAA    dieser   Selbstbeftimninng    rührt;     aber  es  ist

Sontxe  gegen  die  Planeten.  .  Ourch  diesen  Gegenfats

wird  die  Sonne  vat  Lid»tentwieKlnng  beftimmt.    Ob»

gleich  das  Licht  ihr  eigenes  Product  ist ,   ao  nimmt

sie  doch  das  Object  wahr,    nabch   welchem  aie   die

AheipolaritAt  richtet.  Dieses  Wahrnehmen  der  Rich

tüng»    wohin   die  Bewegung  mittels-  der  centralen

Polsrität  wirken  "aoU,    heißt  im  Thier  £mpfin*

dnng.

178$.  Empfindung  ist  der  Besug  des  Periphe*
riCcben  auf  das  Centrum    der  Planeten  auf  die  Son*
ne;  Bewegen  ist  der  Bezug  des  Centrums  auf  die
Peripherie»  der  Sonne  auf  die  Planeten«  Das  This«
riCche  tritt  benrr  aus  dem  Wecbseifpiel  des  obersten
Gegenfatses  dar  Elemente»  das  Pflansllche  aus  dem
Wechselfpiel  der  Erdgegenfiltse.  (Von  einer  jplsiologischeA  BeAimmung  deV  Empfindung  kann  hier
noch  keine  Rede  sein.)

1789-  Die  Empfindung  reicht  über  die  Reizbarkeit der  Pflanzen  hinaus.  Die  Pflanze  empfindet
-nur  in  ihrem  leisten  Lebensact,

1790.  Das  Thisrbläsehen  ist  eine  empfindende
Blühte.

Itf

CeschUchtsthier.

1791/  Da  dM  Wesen  der,  Blilne  in  dem  6e
fehlecht  befteht,  \%  Aä  die  Blühte  nichts  andere  igt»
'  ab  das  Geschlechtsrjstem,  so  nässen  wir  sagen:
es  sei  das  ThierbUlschen  nichts  andere  9  ab  eine  m*
pfindende  Oerehtechtsblase.  Dieser  Fnod
ist  von  höchster  Wichtigkeit  ttet  die  gense  ZmI
lhiew

1793*  Zwei  Omndeigenrchan  verbinden  sich
nrrprünglich  im  Thier,  in  dem  Angenblick  wo  ,es
Thier  sein  kann.  Es  ist  nie  eines  ohne  das  andere»
nieblors  Empfindung  sondern  aneh  Bewegung;  aber
hewegung.     Das  Thir  ist  ein  empfindendes  Genitale.

1793.  Beide  Gmndeigenfcbaften  sind  sich  aber
untergeordnet.  Die  Basis  des  Thleroiganismua  ist
das  Xyerchleditsrjstem:  damit  fllngt  das.  Thier  ao
waa  noch  weiter  bu  diesem  sich'  entwickelt,  ist  anr
höhere  Vollendung.  Waa  es  aber  ala  Gerchlecfatafj*
atem  thnt,   thut  ea  nur  durch  Empfindung.

1794.  Es  ist  natürlich,  daß  daa  Thier  nicht
mit  dem  empfindenden  Geschlechtsfjstem  gefcMosseii
Ist;  sondern  dab  sich  auch  wie  in  der  Pflanne  din
irdUchen  Processe  entwickeln,  und  swar  sich  indi»
idualer  ausbilden  ab  in  der  Pflanse.  Der  Haupt*
nnterschied  ist  aber  der,  dab  diese  Processe  in  der
Pflanse  Torbergiengen',  und  daa  Geschlechtafyatem
ana  ihnen  herrorwuchs;  dagegen  im  Thier  bt  da«
GefcUechtafystem  die  Grundbge,    dieWursel»  wo»

17  V

der  dle$e.  Procease  henrorwicbaen«  Daa  erste  einfaehate  Thierbläachen  ist  eine  Gefcblecfatsblaae,  eine
Bare.

Empfindungs\hi€r*

1795.  Das  Thier  ist  eine  doppelte  Dtfrftellong
der*  Organisation»  einmat  die  planetare,  einnoal  die
eohre.  Es  giebt  ein  planetares  Tbier  und  ein  solares
Tluer  in  dem  böber«  Organiarani

Das  planetare  Thier  ist  die  pflanze  im  Tbier,
das  galvanifcbe  Tbier;  daa  solare  Tbier  ist  daa  empfindende.

170.  Die  böcbste  Vollendung  des  pflanslicfaen
Thiers  ist  in  der  Blühte.  Es  gibt  ,also  ein  Oefcbldcbtstbier  na d  ein  Empfindungstbier«

797.  .Ans  swei  Thieren  beftebt  das  vollendete
Thier,  weil  es  Planet oiid  Sonne,  Faa«  and  Tbi
sEüglelch  ist-    Es  gibt  Peftandtbiei

j79g.  Das  OeCctdechtatbier  Und  dM  Empfinr
dongstbier  werden  sieb  parallel  gebildet  aein ,  docji
so,  daCs  |enea,  Aaa  unterste»  nw  dif  Anlagen  «um
obersten  entbilL

Daa  Enpfindungethler  ist  ein  in  die  Sonne  gekommenes 6e£düecbtatbier«  ein  geadeltes  Oeschleebc.

0A4/ti  Jaiurphiloi»  MtL  2


Wesen  des  Thiers  im.  Einzelnen,

,     '      '  '    '      I.  '    _    i

Leihliche FQrmatione n.

I    ;


Thierige    Formationtiu  :

1.     Punctformatiofu

1799«  Wir  nehmet!  die  Thierfiibtlanz  auf,  wie!
ie  uns  entft»nden  it,  als  )&ine  empfindende  Blühte.
Die  Fflanzentexttir  ist  mithin  za  e.iner  Foirm*  gelcöm*!
men,  welche  darch  das  Licht  vorgerchrieben  war.!
Da  nnn  -  das  ThierblMschen  ztinSchst  nichts  als  £m*i
findendes  ist;  so  mnfs  die  Textur  de»  urrprünglichen
Thierbiäschens  dieser  Eigenschaft  angemessen  sein*

l8oo»  Dief  höchste  Ansbildnng  der  Blähte  wari
aber  Auflösütig  der  Textur  in  die  urrprüngliche  K&rw!
ner  -  oder  Pnnctform »  ein  Zurückführen  auf  den  Utsuftatid  der  organischeft  Masse«  doch  nntei'  LiclitKe-
deutung.  —  Das  Höchste  der  Blühte  wiA-  eine  orga-i
nisirte ,  absichtlich  zubereitete  Kömertextur  —  Blüh-:
tenftaub,  Stärkemehl.  \

x8oi*    köth  kann  eine  Subftan2s,    welche   ch

«9     .            ,

TOD  den  irdischta  Formen  abI5«t,  tind  die  Form  des
Aethers,  also  ds  discrctesten  annehmefi  soll,  keine
andere  als  die  Pnnctform  darfteilen,  -  Der  ganze  Ae*
tber  iät  eine  Unendlichkeit  von  nicht  anisammenhangenden  Atomen«  Diese  Atomenbildnng  in  irdischer
Masse  naehgebildet ,  'kann  nichts  anders  als  körnige ,
Sabftanz  sein.

lS02.  Die  Grundfnbßanz  des  Thiers  ist  Ponctttibftanz ;  da  aber  das  Wesen  des  Thiörs  darirjn  be-
fteht»  daß  es  Empfindungsfnbftanz  sei;  so  muß  es
xam  Wesen  der  £mpfindnngsfubftanz  gehören ,  daß
sie  atomisch ,  ptinctförmig  sei.  -  Andere  AUeitnn*
gen  kommeri  in  der  Folge  vor.  '  <

Puncitextnr  ist  gleich  Empfindnngsmasse«

I803*  Man  könnte  glauben ,  da  dlis  l'hier  eine
Blühtenblase  ist|  müfste  auch  die  Blasenform  odi)r
dke  Zellform  ihm  zum  Orund  liegen ,  allein  es  ist
ein  anderes  Verhttllnifs  als  in  der  Pflanze.  Diese
thierische  Blase  ist  eine  schon  organisirte  Blase*  ein
Organ,  nicht  mehr  Massentheil  eines  anatomifcben
Sjftems;  daher  kann  diese  Bhsenform  nicht  in  die
Textur  der  thieriCchen  Masse  eingeben.  Indessen  redueirt  sich'  doch  wie  natürlich  die  Empfindnngsmasse
auf  die  Blischenform  aber  nmf  als  organifehe.  über
hanpt.

Di  niederßen  Thiere »  Polypen  i  Medusen ,  Be
roen»  kurz  alle  Gallertthiere  beftehen  aus  dieser  Punct*
fnbßanz ,   und  sind  ganz  Empfindttngsmasse.


Nervenmasse,

tg04«  Die  EmpfiodangtuiaMe  heitU  in  höbfmi
Tbleren  Nervenmat#e.  Nerveiitextar  ist  «ui« Aaeinanerreihqog  you  Scbleimkörnern»  die  eiweiÜBartig
geworden  dind*

i8o5-  Die  NevveQmaaae  ist  die  am  weoigsten
organiairt» ;  aia  hat die  Urfouaen  gewählt,  die  im
Aether  vorgobUdol  %mi*

Das  BeheCßhende  der  irdischen  Organa  kann
4|cich Keine  inde  Forip  haben»  ala  eine  aplcbe»  wel'*
che  mit  dr  beherrrchnden  Urmaase  dea  Plaoetenrjfteme  übereiammt.  Oder:  Ea  kann  leine  andete  ba*
*  ben»  well  ea  in  dem  Augenblick  t>  o  ea  iat»  mp&n-
4and  iat.  Im  eraten  Augenblick  der  Eoiftehoiag  der
organiCphen  Afaaae»  kann  aie  aber  nur  ala  iinencTUch
iele  Puncie  eptfteben.  Oder:  Am  Ende  der  PAanse
|tihrte  ai  ibve  Maaae  alaoein  Liebtorgan  auf;  ala  eUi
aolchea  ao  eben  erztogtea  mufaie  ea  die  Pflanaenfoiw
men  TerUeaen  i  uad  die  allfoimbare  Urfom  anneh
mtuj  welcbea  die  PiMctform  iat.  Die  Blähtenmeaae.
4ie  aarten  Blumenblätter,'  dieailen  Staubftden  mid
4er  Staub  aind  für  den  eralen  AnaaitsorNervenmiMe
SU  halten.  Daa  Zellgewebwird  höchat  frei  uod  l&et
aich  allmähtig  iq  Körner  apfl

1806-  Mit  der  Nervenmaaa«  bat  die  ThterffO-
(Uns  angefangen;  alao  mt  djenigeut  wekhe  die
höchße  iat«  und  welche  die  Phyaiologen  für  die  letate
gehalten  haben.

X807.  J}er  Uraprung  dea  Thieta  iat  aua  demNer-

wifidntigeii  oder  Aitfoheidtingail  aaa  d  Nenremnat
e  sein.  ,  -

.    IHb  Tliiet  iat  nidiUi  aU  NetV.  *  Wis  €9  weiter
ist,  konHnt  Him  auderawoher»  öMt  nt  chie  Nervoi-'i
iiietaiftirpli08&'

Die  Gatterftr  d  Poljjeii»  Medaten  ttc  iat  ienrenbWanff  auf  delr  oiedcrateaStüffa»  wo  dkk  die  datinn
(tedieiida:!  und  datoti  verflossenen  audeni  Sabftanaen
noch  nicht  isoürt  ausgebildet  habön«

ido8'  .1  UITcnmasae  bepeeichnet  daa  absolut
lodiffereute  im  Thier«.  mithin  daa  duioh  ticto  leiaeatea
Haoeh,  adlMt  durch  eineii  Gedankeu  PoÜrirbaire.

Zerfallen  der  Ne'rvenmass e,

1809»  Die  {Verretimaese  iat  der  organiairte  Ae»
tfaer  im  Sdileim  *  uild  kann  daher  augenblickii  ala
Lacht,  aogenbliddfoh  äla  Wärme«  ab  Feuer  auflodern;
attch  ebeii  äo  aiiesttblicKlich  ausl&fcfaen  und  zur  ollkoamensten  Rulie  kommen  t  in  Bezug  Auf  aeinen
GgenEatz' gegen  die  {»eriphrischen  Sjateme,  die  Isicb
aaaihm  entwickeln  aönen«

Igia  Die  Nerrenmasie  verhalt  aich  auch  in  ih«.
reoi  Erzeugen  wie  die  Sdnnenmaase.  Wie  aus  dieser
sich  die  Planeten  loagelöat  haben  durch  Gegenratz  an
iet  Perifderie,  ao  aus  jener  di«  anatomischen  Systeme, welche  niederern  Zeckei»  dtcoen.  CentVumsem
ttiad  Nervsein  ist  ein  Act»  >

I8II-  Das  Entwickeln  des  Thiera  iat  ein  beftSn-.
dig  Zerfallea  der  ervennaaaad,  wodurch  ae  ihre

dbyGoogk

groben  HuHai  immmmAiMbnAtt$  und  inletaM
Tpn  aller-  irdirofaen  Materie  befreit»  gans  rein  all
thieTischer  Aether  aelbe  wie  ftralender  Aetlier<leitclf|
tend,  wlrmend  und  bewegend  durchsieht«  Ein  Setseftj
dea  Centmm«  In  die  «Peripherie.  I

1812.  Auch  dann»  wenn  aich  ana  dar  identildieal
Nervenmasae  die  andern  Sjratme  heiibagebildet  habenV  ier  dock  noch. der  ganae  thierische  Leib  nichti
als  ierrenmaaae,  nar  roher  oder  knpatiicher.  Keid
Funct  mithin  am' Leib»  an  dem  idie  NervenphaattoaiOi')
zmabaolut  fehhen»  oder  wo  aie  nicht  bei  gewiaaen  Ver-j
hftitniaaen  herrortreten  könnten.

.iSi3*  6  iadividnaliairten ,  Ton  der  grUiem
Madse  zurückgezogenen  Nerven  bedürfen  keiner  Acäo
in  distanSf  oder  keiner  Nerveiyitmofphäre  t  (obgleich
aus  andern  (jtünden  eine  da  aein  kann»)  auf  dab  jeder Leibestheii  empfinde :  -— ..  denn  jede  Subftans  iat
ja'  nur  eine  abgewichene  Nervenfubftans    der  der  nrfprüngliche  Geiat  noch  immer  beiwohnt.

1814*  Jeder  Leibetiheil  hat  mithin  Reisbrkeit»
tmd  jeder  hat  EmpfinÜnngavermögen  *-  (könnte  man
nicht  aagen  Empfindigkeit?)  und  zwar  durch  and  in
aich,  nicht  von  aogenanntcn  Nerval  erborgt;  da  er
ja  nur  die  grobe  nervige  Hülle  der  feinen  Nerven  ist
I8i5.  Indessen  ist  es  dochgewifs»  dafa  nichts
empfindet  als  die  Nervenmaase  —  weil  allea»  waa  empfindet»  es  nur  thut  und  vermag ,  insoweit  als  es
von  einer  Nervenmasae  abgewichen  ist.

I816'  Darum  müan  geWiase  Formationen
oder  Texturen  verschiedene  Empfindigkeiten  haben»
weil  sie  mehr  oder  weniger  weit  von  dier  Urtesomr  ab-

/  -»  »l        «

geicliai.aind;  ohne  cltb  et  hiebet  auf  die  Menge
der  sa .  solohen  Syetemen  lauCenden  feinea  Nerve»

2*     Kuglfermatian.

t8l7*  D«i  Nenrengeweb  kann. nicht  allein  die
Thier(i|bns  in  allen  Verrichtangen  ausmachen,  aon*
dem  ei  muß  in  andere  bei  höherer  Entwickhing  über*
cehn.  Wie  die  Aethermaaae  nicht  allein  aich  zat
Sonpe  vereinigen  konnte  aufaer  dem  Gegenfalz  mit!
4er  LicbtbrechuDg  itk  Planeten;  so  kann  anch  in
eioem  Tbier  nicht  eine  centrale  Maae  beftehen «  oh«
Be  aich  an  der  Peripherie  in  eine  plane(enartige,  in
eine  irdische  zn  verwai|deln.

igiS-    u>    Nervenmasae  peripfaerisch  ent*
ftebende  Qegenmaaae  wird  die  übrigbleibende  Ner*
vemnaaae  'wie  eine  Blase  umgeben ;  so  wie  die  Fla«
letenmaaaen»  oder  die  Farben  die  Sopne  nranfänglich
ab  große  Hohlkngeln  umgeben  haben.  Die  gesammr
te  reinere  Nervenmasae  wird  also  nnmitteibar  zat
centralen  Masse  dea  Thiera,  zur  Sonne.

I8l9«  '  Grinzmasse  entfteht  durch  Sauerftoffang.  So  entftehen  die  Farben ;  sie  sind  ein  geEauer*
ftofftes  Licht.  So  ist  jede  irdiCche  Materie  entftan»
den  — .  dardi  Verbrtanung.  Die  Planeten  sipd  ver«
brannte  Sonnen ;  die  Grttnzmasse  ist  verbrannte  Ner«
eamasse*

iSao.  Ali  schon  verbrannt  wird  sie  daher  am
wenigsten  polarisiibar,   folglich  am    wenigsten  em«

fßnig    BBitk.     tHe   OAnrnwoMme-  tnub    ftitr    Mini
denn  iie  ist  >a  d«xdi  Figiiriij]|[  Mit  Pole  astlUndeB.

-  Die  Gränaunasae  idt  die  ßarrcAte  am  .fnaea
Thier;  denn  aie  ist  der  Urgegenfatz  mit  der  Neivimaaset  die  letzte  planetarifcbe  Materie»  welche  aidi
durch  Unvrückbarkeil'dr  Atome  anfteichnet.

I82l-     Die  Gränzmasae    mufa   deot  Erdelement  ,
tbenbtldlg  aein»  ila  dem'ftarreaten  ab  demr;giSiaef
Aofften.

Die  Arinsmaase  iat  die  thierildte  Erdmtaae,  «b
Wie  die  Mittelmaaae  die  thiertfdie  AeCfaex*  5>der  Fmtcs
ttisae  iat.

iSa2.  Die  Texar  der  tfaierilcfaen  ErdmaiM
mnfa  Rryftall  «ein,  aber  in  der  Idee  ein  rander»  kogeUger  Kryftall:  denn  aie  iat  organifcfae  MMae*  atoo
Kann  aie  titkr  ala  Bläschen  abgeaetst  aein;.  aie  iat  aber
erdige  Matse»  alao  mab  daa  ganse  Bläschen  üilt
ftUem  Innhalt  erftarrt  sein.  Ein  erilarrter  Bläacbiinnhalt  iat  aber  eine  Kogd :  —  die  Textor  der  deai
Nerven  entgegengeaetsten  Mpaaeiat  mitUa  die  Ra*
gelform«

Knochenmasse.

1%%$.  Die  erftarrter  itn  Geweb  didite  Kugeln
iMHrftelle»  ana  erdiger  Snbßan»  beßeliesde»  dl«
Nervenmaaee  umgebende  Orftnsmaaie  iat  der  Knochen.

Die  Knochentextur  iat  solide  Kugel  odti  erftan
!«  BUadien»   ao  Wand  ala  Innhalt.

I8a4*    Der  Knochen  kann  mir  «hircli- Oxjdaiios

der  thteritfthen  ScbkinsluHae,  NcrrWnasM  entfld
bmi»  wodurch  «le  in  BÜfcbenforaaVerwflhddt  wM,
yr0ie  fdioo  bei  dr  Organobphle  gelehrt  worden«
Diese  Bläsckeii  werdoo  aber  wtsgn  dor  höchetea  Oxy*
Aetio« »    Im  GegenfiU  itüt  Atutü  hdctoten  teiitra«
lern  Organ  **  d«r  8onnenethwMdig  einttdte»  amfi»
gans  und  gar  in  ftarre  SBbftana ,  Etde  «twandelt«
wyOcb«  ja  .nhrdea  Maximum  dea  Aetheroide  Todei
4er  *eihei€fhrBhg  ier«

ISS«  Knochen  odet  Orififedtgane  w«rdn  ftatrer
Im  der  Loft  ads  im  Wasser  Wetdeii.  VoUkommenere
Knochen  oder  hift  Oräaeorgane  müteefe  die  Luft»
«iriere  habe».

166«  Die  Knochen  fdrien  aherjdenWaseerthie*
ren  entwtdegar»  oder  sie  sind  kaum  oxjdirter
Schleim»  Knorpel,  oder  endlich  beinah  ganz  roho
Erde»   in  den  Korallen.

1827.  Bei  den  Korallta  erweist  sich  diese  Theorie am  schönsten.  Innwendig  sind  sie  Punctrabftana
al«  Polypen»  oder  empfindigto  Kenrenmasse;  auswendig sind  sie  blotii  Erde»  Kogelform»  der  roheße  Oi«
genfats  gegen  die  glelchfjills  rohe  Centraimaese.

1828*    Knochen  umgibt  wesentlich  dieNer»
renmMse.  DieHirtirchale  dfs  Hirn»  die  Wirbel  di
Bückenmark »  die  Kippen  die  Eingeweidnerven »  die
Sebneekeufehale  alles  Weiche ,  der  KoraHenftamm  die
Pölypenröhre».  der  Panzer  das  Insect.  Ein  Korallen*
ftamm  Jst  ein  .RücKath.

1729.  Die  reinsten  und  höchsten  GegenDitze  iiii
Tbl  er  sind  Nerv  und  Knophen »  und  als  solche  wel-

sie  #ich  Meh  in  feder  6ele||enheit  aus.      Der

Nflnr-dftf  W€idw,VKraftio#e;  VerS&d«rlIche     Pub*

lende»  Regierende«  Bewegende;-  der  Knochen  das
Hartem  Starke«  UoTeräoderlicbe,  Unfühlende,  Regiertwerdende  nod.Bglwerdeode;  jener  da«  ei-
gentlich Himmlilch  -  lebende»  dieser  daalrdifieh-todte«
blofa  mineralifcb  «icli.  Erhaltende.'  Der  Knötchen  ist
der  gelorsame  PUinet  des  Nerven;

jö..  Pnncl-und  Kugelforna  sind  mithin  die
swei.erften  Formen  des  thierifcben  Leibes,  was  dM
Geweb  der  Subftan«  brifft. '

1831*  Was  aprser  dem>  Nerr  und  dem  Knochen
im  Thier  sich  eptwicheU»  muCs  entweder  awiCdidm
beiden  oder  nnter  beiden  ftehn;  es  muCs  beider
Formen  vermittebi »    oder   nur  ihre  UnvoUendong

3*     Faserformaiion»

I8d3*  Nerven  -  und  Knochenmasse  hönnen  sidi
nict  gegenüberßehen  ohne  Uebergang ,  6der  Vermittelndes ;  so  wenig  als  Aether  and  IrdiCches,  oder
Sonne  und  FUnCt»  zwischen  welchep  der  bewegte
4ether»'die  Wärme'  schwebt,  und  die  PLinetenb
wegung  bedingt.

1833*  Zwischen  der  weichen  Punctform  des  Nerven und  der  harten  Kugelform  'des  Knochens  iidit
eine  Halboxycjatidn  in  der  Mitte »  gleichsam  wie  die
Lüfl  als  Totales  zwischen  dem  Aether  and  der
ErdB  ßeht.  Wie  diese  das  Mittel-Element  ist,  worinn
sich  das  Licht  za  Farben  bricht  «od  dadmch  deo.

.      9t     .

Planeten  erWSrmt  nad  bewegt;  M>  mofs  dtei  tbie*
xiftb«  Minelbildang  daa.Etomot  sein,  dnrch  4aa.,
der  Nenr  aeine  Bewegung  dem  K(iO€b«[i  mkibeilt.  ,

1834*  Dieaea  Organ  ftelit  apif  der  Mitle  der  Oty*
Nation  wie  die  Luft;  der  Sauerftoff  wird  abwech*
celnd  gebunden  und  frei;  welchea  weder  in  derPnnet*
form  möglich  iat ,  ala  lyelche  den  Saüerftoff  unanflilSrlich  befreit»  noch  in  der  Kugelform»  ala  welche
den'  Saaerftoff  immer  gebunden  häl  Wir  wisaen
üchoi»  dafa  dieaer  Polwechael  nur  in  dem  Mfabreo
BUachen»  in  der  Zelle  Scalt  findet.  Die  Mittelhildang  iat  ein  Zellbildnng.

1835*  Sie  kann  aber  nicht  die  pflansliche  Zelt*
Irildong  aein»  aondem  eine  höhere,  welche 'aua  det.
Fnnct  -  und  Kugelform  zuaammengeaetzt  it t»  Sie
larird  aua  Kegeln  beftehn,  welche  noch  weich »  also
in  der  Idee  hohl. oder  mit  anderer  Subßanz  ala  dSe
Wände  auagefäUt  aind.

I83<$-    weichen  Kugeln  aind  durch  die  cen«
troperipherische  Polarität»  welche  ewUichen  Nerv  und
Knochen  unaufhörlich  wirkt,  in  Linien  aneinander
gelegt.    Man  nennt  sie  Faaern.

1837*  Daa  Faaergeweb  iat  daa  dritte  urfprfing»
liehe,  welchea  in  der  Thiqrorganjaation  hervortritt
1838*    d  Faaerwand  ala  daa  Peripherische
einen  weichen  Knochen  darfteilt,  nnd  dieaer  daa
Umgebende  dea  Nerven  ist»  so  mufa  der  Faaerinnhalt
ala  Nervenmasae  beßimmt  werden.

1839*  Der  Nerv  wirkt  auf'  die  Faaer  wie  auf
den  Knochen ,  ala  ein  Centralea  auf  Peripherildiea»
wie  daa  Licht  «nf  die  Luft.

kg40.  DaddrA  Wird  die  weidie  Fster  polari*
rfrt;  die  Pol*  »ieken  eich  tu  und  ftobeti  sieb  «b
und  et  entfteht  Bewegung  Aet  F«Mr>  imdtm  die  Enen  icfa  wegen  der  PoTtrilit  ntthem  oder  entfemen.
Contractiie .  Ff sern  heUaen  Fleifcbfiietiu

FleifcK

tt.  baa  Fteireh  tat  die  MtttdMlddng  awife1ie&
fi6vt  find  Knöehen.  £a  iai  Kalb  Merenitiaaae    dm
Ber  einpfindigt  bMb  Rnoeben  daber  bewegig.

Ig43r.  Daa  Wesen  der  fiewegving  liegt  Im  Kno*
<5ben,  nicht  im  Werren»  daber  ist  aoeb  der  Knochen das  am  meisten  Bewegte«  Er  Ist  nur  dtfa  er-
ftartte  Pleisch.

1843.  Das  Fleircb  mmts  den  Knotben  lang»»
bcn     wie  dre  Luft  die  Erde  nmgibt.

1844*  '  Fleircb  Ist  eine  irdirebe  Subftans,
so  wie  der  Knochen  ;  der  Herr  eine  kosmifipbe:
darum  dieser  das  Mittlere  von  allem;  die  Knocbctt
aber  dks  Mittlere  von  jenem.

1845.  Dem  Fleifcb  liegt  die  Blasebenform  snm.
Omnd.  Es  ist  unmittelbar  aus  dem  Zellgeweb  ent«
ftanden.  '  Die  Fasern  bdonen  ala  in  die  Lftnge  ge»
sogene  Zellen  angesebn  werden  1    wie  der  Bast«


Vf\  anzliche    F  o  rm  a  t  i-q  n.
4,     Zellformation.

l%6*  a  gibt  dro  opd  nnr  drei  der  Thiub«
ftanz  weaentliche  Beftandformen  oder  IntegnUbeUe
.  den  Panct,  die  Kugel  und  die  Linie.  Dab  e«  keinee  mathtnaitUdi  ist«  yerfteb  eich  von  aetbat  £a
gibt  ao  wenig  eine  einfache  organirche  Faaer  ala  eie
aolche  Kugel  oder  aoldien  Fnnct.

1847-  Ana  dieaeh  dreien  Entwickeln  aich  alleai
deren .  wenn  deren  da  aiad »  durch  Herunterawken
sur  Pflanzenftrnctur.  Dieae  Form  kann  keine  ander#
ala  die  ZeUforna  aein.

1848-  ZeKform  iat  daa  Wasser  im  TMer,  Ku*
gelform  .da  Erde»  Faaerfotm  die-  Luft»  Punctform
daa  Feuer.

So  iat  das  Thier  aogar  in  aeinen  Geweben  ein
ganzea  Universum»  wi  ea  dena  nicht  andere  decrk»
bar  ist.

184  Die.  Zellfubdanz  ist  die  letate  SerCallung
der  Punctrubftanz.  £in  wahrna  Zellgeweb  tritt  da;
her  auch  erat  in  den  hdhern  Thieren  hervor.

18S0.  Knochen»  Fleifeh  und  Nerv  sind  die
höchsten  Organe  des  Thierse  die  Eingeweide ,  welche meistens  aua  Zellgeweb  beftehn  werden  das
Vegetative  im  Tbier  bezeichnoi.

Eigentlich  thieriiche  Organe  kann  nur  die  obei
gnaiVA,  TtipUcitilt  vqrfteUea.    Waif  nicht  Knochen

Fleireh  oder  Nenr  iat,    bt  nicht  tbUirch ,   ondem
pflanzlich.

'  185I«  Nerr»  Fleirch  Ujod  KDOchen  erregen  sich
wechsebeitig  und  nnabhängig  von  dem  Zellgeweb.
Sie  aind  wieder  dae  Thier  im  Thier»  da«  dorchaoa
Freie  und  Wilikürige.

1853*  Iiesc  drei  Subftapsen  haben  daher  nicfata
mit  den  drei  irdifcben  Proceeaen.  zu  thup;  sie  rerdauen  nicht,  athmen  nicht»  treiben  den  galvanischen
Saft  nicht  herum»  sondern  leben  für  sich  zu  ihrem
Vergnügen.  /

1853*  *>  Entßehn  der  drei  niedem  SnbftanEen  aus  derNervenmasse  ist  ganz  gleich  demurrprüng-
tlichen  Schöpfungsprocefs  der  drei  irdischen  Elemen*
te  aus  dem  Aether.  Eine  zweite  Weltschöpfiing  ist
der  thierische  Organismus»  — -  indem  im  organifcben
Aether  eine  organische  Luft »  solche  Erde  und  solches
Wasser  hervorgebracht  wird,  oder  der  sie  selbß  wird
durch  Figirung  der  Pole.

Diese  Sbenbildigkeit  der  organifcben  und  nnorganischen  Elemente  ist  bewundernswerth ;  noch  mehr
ward  es  aber  zu  bewundem ,  ja  gar  nicht  zu  begret*
fen  I  wenn  die  organifcben  Elemente  nach  einem  as*
dem  Typus  erfohafifen  wiren.

Zubehör   dar  Zellformation.

1854*  Wenn  einmal  die  Nervenmasse  die  drei
indem  Massen  aus  sich  geschieden  'hat;  so  flingt  jede
an,  sich  selbstAändig  iusanbildeti ,  und  ein  eigner

lOrganismua«  jedoch  ucter  der  Obeihcitschiif  igt  Vt»
passe*  zo  werden.

1855*    HanpliDASse,  welche  den  thierirchen
Leib  nach  ollkomroener  Scbeidnng  der  chaotischea
Nervenroasse  aasmacht ,  ist  ohne  Zweifel  die  Grondmasse  alles  Orgaoischen  die  Schleim  oder  Zetlmas-
le,  in  der  ie  andern  Elemente  nar  wie  Erzgänge  an*
geschosaen  sind.

Die  Zellmasse  ist  es  daher»  welche  wir  zuerst  in
ihrer  Emporbildnng  betrachten  wollen.

l85ö«  Als  Slmasse  mut»  sie  der  Sitz  des  gal*
SBifehen  Processes,  also  des  eigentlichen  Lebens  sein.

In  der  iimasse  müssen  sich  mithin  die  drei
Tegetativen  Processe»  die  drei  irdifcbenJlementarprocec  feetsetzen ;  als  da  sind  Verdauen ,  Athmen  »  Er*
nähren.  '

1857*       diesen  drei  Processen  werden  die  drei
obern  Elcmentarformen,     welche  dem.Thier   eigen-'
tfadmllHi  sind,  als  der  Nerv,  Knochen  und  daaFIeifcfa»
nichts  zu  tun  haben »  außer  iusofton  sie  selbe  bebcrrfcben.  '  '

Wie  in  der  Pflanze  so  auch  im  Thier  sind  die
irdischeu  Processe  nur  die  Behörde  des  Zellgewebs.

,  1858*  Int  Zellgeweb  ist  daher  d[er  Sitz  des  Le»
beni«  Nur  die  vegetative  Masse  lebt  bloß  um  zu  le>
ben ,  die  animale»  um  das  Universum  mit  dem  Leben
aii  verbinden.

Die  apimalen  Elemente  leben  nur,  um  zur  empfin*  .
den  und  zu  bewegen«    um  frei  zu  handeln  wie  die
Welt;  die  vegeutiven  nur  unoi  sich  als  Planet  zu  er-

\  -

baltaitt    Pi€ie  slid  EleibUdtdeiR  Phnetea»  Jene  4a|
Welt ;  diese  vermitteln  die  Materie»  jene  den  Geiat.    |

Haut,

'      -  '  .   *  i

1859.   '  "  Thier  bleibt  das  ZeUgetmb  nkdi

blofaefl  ParenGbiriQ  wie  in  dar  f  flaafte  aondero  es  oi-|

bält  eine  beftimmte  anatomische  Fono.  i

1860»  Daa  Thierellgeweb  iai  aos  aeiner  hdchatenl

Gefta1t;ungin  derPflanse  hervorgegangen,  aus  derBlül

Idt  welehereineaua  UrbUsqben  zusammengeaetste  orl

.gioimte  Blase  ist.    Die  secondare  Blasenform  ist  «.!

woriän  das  TbierseUgeweb  erCcbeiaty   wenn  es  ein|

«oaiofnifobes  System  wird.  «  '    "  j

1861.  Daa  Tbieraellgeweb  bildet  daker'  übendlj
Wände  von  großen  Blasen  (Blattep)«  dlleansl
Urblscben»  deoa  Pflaneazellgeweb  betteben.  I

BUitterwände  sind  Häate.  I

1862.  Daa .  analonüre  Zdlfystete  im  Vier  ist
Hliuifyftem.    "  .

1863«  Die  Idee  der  Haut  ist  Blatt,erwaad.  >Ea{
gibt  keine  Haut  anbct  der  Bedeutung  voa  Unagebea» '
Eifcblieben«  i

£a  gibt  kein«  flaebe  Haut,  di  iia«h  der  Idfne  der  l
£bene  entworfea  wäre.    Jede  Haut  ist  Pjeripberio.   So
wie  ea  nii:ga:ida  eine  Fläcbe  im  Univeraüm  gibt  'die
nach  der  Ebene  wär'erzeugt  worden.

1804«  Alle  irdilchen  Procease»  als.yerdauen,
thmen  und  Ernähren,  sind. mitbin  Hantproceaae.
Alle  dieae  Organe  msen  Hautorgane  aeip.  Dann,
Gefä£si  Lunge  1  alle  Eingeweide  sind  nicbu  ak  Haut

S9      :        .

1005« '  Dm  (flansrngeweb  Wird  im  Tbier  snn
ÜBiUgcweb,  Dia  'HautfermMtoo  ht  die  Pflanze  Inf
Tfaier-cks  Psrenebym,  das  Ein  geweidige.

866«  Der  niederfie  Uuterrchid  swifcbcn  Thitr  \
und  PfUnta  liegt  demnacb  darinn,  daf$  das  Pflanseiisellgeweb  dicht«  das  Tliietzellgeweb  dagegen  bohl  itt.
Der  irdircbe  Tbierleib  i«t  eine  Blatter,  der  Pflanzenleib aber  ist;  ein  Klnmpen  »  eine  Kugel  (ansgb-
ftiUce  Bbiter).

1867*  Dieses  ist  #ohl  ein  UnterCchied  zwifohei
beiden  Organismen,  aber  nicht  der  wcsnt liebe;
denn  das  Tbierifcbe  ist  damit  keineswegs  gegeben«  son*
dem  erst  in  den  drei  weltigen  Elementarformen,  die
Bkh  ab  £mp6odÄng  und  Bawegnpgoenbprei«  n,nd
ala  Tbier  sa  eKkenneir  geben.  Die  BInme  ist  awdk  .
eide  Blatter,  aber  ohne  Tbier  za  sein;  weH  diiet,
thMravtigm  Haiitbildung  noch  die  eigentlich,  tbierigea  fiteiepce  fehlen.

Dergleichen  Halbanterfcfaieder  welche  Uind  er«
tappt  wurden ,  k&nnten  wir  den  Attsttnde? n  lassen.
hU€B  waa  io  unsere  Physiologien  von  AnCsen  erngs
fokrt  worden»  war  Terderbltcb ,  md  zeugte  nechthei*
lig  für  die  Einschwarzer.  Die  Tbatfachen  sind  über*  "
zB  Stt  flehten  i  »bet  nicht  die  Gedanken  0der  Wahne.

IS66*  Da  dieHatU  nnn  nichts  anderes  ist,  als  die
Fomig  unter  der  daa  ZeUgewcb  inat  Thier  exiftirt  (we*
et);  ao  müsMn  wir  aie  ale  eine  eienaentare  Form
betrachten »  nnd  die  Zllform  altber  Acht  lassem
Die  Hralfonn  macht  die'vierte  Form  aiqs ,.  und  ist
nicbu  anders  eis  dieUrbUscheoform  zitlrihcreniBng
rilabenu

l86j]i.    AotNenr)    Knochen»  Fleuch,  und  Hant
iniiif«  der  Thierleib  beftebo ,    und  aus  keiner
Grandform;'  autPnhct»  Rogel»  Linie  nnd  Blase.

te VI

Pflanzliche.

X870.  Sie  theilen  sich  snnSiohtt  in  mwei  grolae
Parthien  in  die'  irdischen  nnd  kosmifcben»  oder
pflanzlichen' und  thierigen.

I87I«    pflanelichen  Syateme  können  nur  erschiedene  Stellungen  der  Haut  aein.  Dieec  SteUwi-
gen  richten  steh  nach  den  galvanischen  Factoren.

Eine  wettere  Ibleitung  ist  unnöthlg.  Die  Haut
mars  sich ''als  die  Gchon  hinlänglich  ibgeleitelen  Verdauungs-  Athmungs*  und  firnährungsfysteine  dar-
Aellen.

1872.  Außer  diesen  drei  Systemen  kann  es  kein
anderes  HautFfstem  mehr  geben;  und  wenn  Cchelnbar  solche  yorhanden  sind  1  so  müssen  sie  diesen,  an*
tergeordnet  sein.  I>enn  es  kann  ja  in  der  Folge  nicht
mehr  sein  als  im  Grund.

1873*  Im  Thier  bleiben  aber  die  galVanirchen
Processe  nicht  in  eine  Masse' veischlungen  wiebei
der  Pflanse.     Sit  meichnen  sich  eben  aUT  thieriCdie

.       .  '35         .

tum  -dtireh  indiTidaale  Loslöfungv  ram  der  Oe«ammtnasae  Bei  der  Pflanze  .war  Verdaaen  (Einsaagen),
ktlimexi  und -Ernähren  (Safilaof)  in  einerlei  Masae,
in  einerlei  Zellgeweb»  aHe  drei  Procease  durcbeio:
ander.

-  74.  Daa  Thieir  aeigt  aich  in  aeiner  Wnrda
darch  Trennen  dieser  Procesae»  und  dnreh  Anabilden
einea  jeden  eiqfleln.

1875*    *.19  Leben  nnr  in  dem  beßSndigen
Verwandeln  dea  Unorganifcben  in  das  Organifcbe  beruht, ao  ist  notbweddig  anch  im  Thier  der  Ver*.
daanngs  -  oder  Einaangungsprocefa  der  erste.

1.    Darmfystenu

1876.  Der  chemiCche  Procefa  dea  Oalvaniamaa
tat  Verwandlung  des  Unorganifcben  in  Schleim    alao
Aafnabmo  jenea  Stbffa  in  den  organifcben  («eib.  Da
nan  jeder  Leibestbeil  Haut  oder  Zellgeweb  ist  »o
kann  diese  Aufnahme  überall  gescheln.  -Anfhabm«
dea  Aenfsern  in  einen,  organisch  Leib  iat  Ein*
aaugnng;

1877«    Einsangnng  entlieht  aua  dem  OegenEats '
cle#  Leibef  mit  der  Erde»  die  organisirbar  ist,  also
mit  dem  Schleim.

i878-    nennen  diesen  Schleim  Nafaronga»
Ao£F.  Wo  aolcher  Stoff  auf  den  Leib  einwirken  kann»
da  wird  im  Oegenfats  aic)i  ein  Einfaugungsotgn »  al*
o2«elle  dder  Haut  bilden.  '      --

1879*      ganze  Leib  ist  von  Haut  umgeben:
UrrprüngUcb  war  er  nicbu  ala  Haut.       _

23go»    Dm  WeMn  derilfm  beftaht  m  Mnm
bogen,    in   dcf  Vormktittog  de«  dwnlCcIiei»  Pvt

I88l«    I>  HaoK  itt  die  Worsel  de»  Tklere

jggs« .  Die  thierische  ZellnaMe  ist  aber  gemlGi
ihres  Urfpmngs  eine  dareh  das  Licht  geöffnete  Blaaeu
Die  Hant  tat  nicht  eine  ringsum  geschloaaene ,  aondern  an  einemEnd  offene  grobe  Blaae«  Sie  iat
die  .offene  Blöhtenblaa  welche  ao  eben  Tbier  geworden iat

1883«  Die  aot  bietet  her  der  Aobenwdt
oder  dem  Nahmngtftoffe  mwet  Winde  dar»  eine  telaere  nnd  eine  innere.

1884*  Beide  Wflndc  sind  aich  entgegengeaeut
wie  Licht  and  Finstemira.  Die  loüiere  iat  die  Lichtwandt  die  innere  die  Fiustemilawand.      '

1885*    £  ist  aniihin  mit  die  innere  Wand   in
deibselben  Verhlltnila  wio  die  Wnrsei      Die  innere
M  Torsngaweia  Wnrael ,    alao  hanpifilchiich  fffaiawi
gnngtorgan.

1886*  Die  Inbere  Wand  tritt  unter  die  Idee  der
Stammrinde»  und  nnr  inaofern  dieae  Wmnidnetar
in  eich  hat,  ist  ale  noch  einsaugend«

1887*  Da  wai  die  inCieTe  Thierwand  beflSnJSg
das  Licht  einwirkt  —  denn  anfaer  dem  Licht  ent
fteht  ja  kein  Thier »  —  ao  wird  dieae  Wand  immec
mehr  Ton  6et  Idee  der  Wnrmei  entfernt ,  wird  ftatt
Einsangnngnorgan  mehr  Zersetanngsorgan  wegen
dem  Einflnfs  des  Lichts  und  der  Loft  —  Aadündüaftiingaorgan.

X888«    AI«  Blase  schlielst  die  innere  Wand  den

Bblmingtftoff,  weklier  SM  Jem  Schleim «  also  dem
Wasser  entfieht,  ein«  Die  innere  Wand  ist  dahor
befiSndig  ins  Walser  getasebt»  ain  in  Jeder  Hin"
liebt  WsmeL

1889*  D*  d**  Tbier  nnr  im  Licht  sich  entwi-
:kelt  9  so.  mur»  das  Warseiorgan  au  Orond  gehen
nreil  es  ihm  an  vor  dem  Licht  beschiitzender  Erde
fehlt«.  Dieser  Mangd  wird  atif  eine  andere  Art  er«
letst»  doTCh  Bilden  üner  Höhle «  in  welche  Nah*
mngSfnittel  kommen,  und  die  finster  wie  diefirde  ist»

1890«      Innere    Wand'  und  Infsete  ftehn  ftich'
mefa  entgegen  V9w  Wasser  nnd  Lnft     lene  die  Was*
lerwand.  diese  die  Lnftwand.'*

1891.  Die  Rahtnngsftoffe  werden  an  der  innem
Waod  nicfat  durchs  fremde  fiinfltissf  icersetat ,  son«
ierii  tue  bleiben  identirch »  ja  sie  werdto  indifferent»
nreil  sie  in  finfteres  Wasser  kommen.

1892«  Dagegen  werden  solche  NahmngsftoiFf  an*
ler  iofsem  Wandsersetst;  nnd  es  entftebt  daher  hier
[Utt  des  chemjsirenden  Wnrselprocesses  allmlihiig  der
polarisirende   Liehtprocefs.

1893-  In  einem  vollkommenen  LIcfatthter  ist  nnr
noch  die  innere  Wand  chemisirend ;  die  lufscre  ist
oxydirend  geworden.  Die  innere  ist  eine  Shleimwand,
die  finftere  aber  eine  fiohlenftolwand»  wegen  Zer*
letsnng  des  Schleims.

J894«  ®  mehr  ein  Tbier  der  Lnft  nnd  dem
Lieht  ansgeseut  ist,  desto  gröfser  ist  der  Oegnfat«
rwischen  innerer  und  äarserer  Wand.  In  Wassenbie«
ren  ist  der  Gegenrats' am  geringsten,  weil  anfsen  nndi
amen  Wasser  ist;  daher  sind  beide  Wunde  Sckrietai*

98  I

winda*      Die  SnCiere  Waod  dMr  ische  sondert  eine
Menge  Schleien  ab.    *

1895*  Die  innere  Wand  Ut  aber  doch  aachnodi
da  acUeimigert  weil  sie  finsterer  nnd  wärmer  ist.

'.    Entftehung   des   Darms.

1896-  Anföiiglich  begnügt  sich  das  Thier  mit  dem,
Oegenfat»  der  Wände»  und  besonders  so  langer  noch
im  dunkeln,  tiefern  Wasser,  oder  gar  in  andern  Thie*
ven  verschlossen  ist.  Eingeweidwürmer,  Korallen»
Polypen  »  selbst  medusenartige  Thiere  sind  blofse
Blattern.  '  '      .

1897*  Steht  aber  die  Thierorganisation  auf  einer
4ft&hern  Stuffe,  wirkt  auf  sie  mehr  Licht  ein«  oder
wiYkt  auf  die  änfsere  gar  Luft»  af  die  innere  aber  Wasser ein ;  so  wird  der  GegenTsta  den  beiden  Winde
bis  aufs  Sufserfte  getrieben.

1898*  Dnrch  die  verrchiedpnen »  ja  entgegengesetzten Processe  nehmen  endlich  die  beiden  Wände
eine  andere  Structut  an.'  Die  äußere  wird  dichter,
härter  wegen  der  Zersetzung  durch  das  Lieht  und  der
.  Vertrocknung  durch  die  Luft ;  die  innere  aber  behält
die  urrprünglicbe  Structur  und  Consiftens  bei.
Weich  9  wässericht,  indifferent»  beftändig  einsaugend
ist  sie  kaum  ein  zäher  Schleim.

1899«  Statt  einer  Haut  von  gleichem  Gewebe  wird
ein  Haut  ernftihut  deren  äufseresOeweb  dichterund
reducirter,  phiogistifcber  ist,  deren  inneres  aber  lockerer* oxjFdirter.  Die  vorher  einförmige  Haut  wird
nun  aus  zwei  verschieden  Lagen  beftehn ;  aus  ei'

aer.Skshletmselleiilige  und  aas.  einer  trockenen  LederzeUenlage*

ipcX)  Beim  jetzten  erreichbaren  Oegenfatz  tten*
nen  eich  endlich  die  Lagen;  et  entliehen  zwei  von
«inandcr  abgesonderte, Blasen ,  wovofci  die  innere  die
Sckleimblase,  die  flnfsere  die  Lederblase  ist.

IQOI*  Die'  innere  Blase  ist  der  Darm»  die
lolsere  die  eigentliche  Hant  (Cutis)  9  das  FeU.

ipoi.  Darm  nnd  Fell  gehören  zn  einer  Foj
mation«  zur  Haut.  Sie  gehn  unmittelbar  in  einan*
der  am  Mnnd  und  am  After  üben  .  Auch  ihre  Stmc»
t|iT  ist  nz  gleich*

1903.  Sie  unterscheiden  sich  bloß  durch  Fin*
sternib  und  Licht ,  nähet  aber  durch  Wasser  und
JLriift.  Der  Darm  ist  die  W  a  s  s  er  h  a  u  t »  das  Fell  di!»
iufthaiir.

1904.  Beider  Functionen  yerhalten  sich  daher
auch  zusammen,  wie  Auflösung  zu  Verbrennung»  (mit
der  die  Afisdünftung  gegeben  ist).

i|K>5*  Datm  und  Fell  ftehn  im  Gegenlatz  mit
einander.

1906*  Urrpriinglich  hat  der  Darm  nnr  eine
Oeffnnng»  weil  das  Thier  niir  eine  Blühtenblas  ist*
,So  alle'GaUerttbiete»  manche  Wurmer.  Wenn'  zwei
Oeffnungen  darinp  an  entgegengesetzten  Enden  entßeben',  so  scheint  es  nach  dem  Grund»  nach  dem  eine
Qeffniing  entftand    npr  dann  möglich  zn  sein,  wenn
die  tbierif<rfae  Blase  sich  verdoppelt;  vielleicht  so*
e  die  Blühte  die  Pflanze  in  einem  Funct  und  in
einer  Zeit  wiederholt  hat.  Jetzt  kann  aber  iiavon
noch  nibt  gere4et  werden»  ,

1907«  Hu  fHb  T<et  Ali  -MiffiiidMd«  Hnt  in
tin  Sack,  dereffte  Darm  iat  auch  ein  Sack;  «am TU«
teTkler.

Soweit  hitie  etch  bis  ]evu  Mm  itmen  Wrad  m»
gebildet«  dafa  ile  fH  einem  eigemhumtidien  Wa
Organ  gewerdeo  tat.      Weitere  Auabildungen
Jet«t  neeh  nicht  woM  entwickelt  werden.

Sehn  wir  nun  an»   wa#  ana  der  tefiiem  Wand
6der  deab  Fell  geworden.

'  2»  Jiiemenfy Stern*

I908*  e  SttCsere  Wand  beftindig  der  Luft  ava>
geeetstt  kann  keinen  andern  ala  dela  Luftcharaktif
annehmen    alao  wie  das  Blatt  der  Pflanse.  Das  Fei
iat  Aüadünftungs    und  damit  auch  Oxydatlenaorgan*

1909«    Eine  aich  okydirende  Haalheifst  Kieme.

1910.  lM  Fell  iit  iifrrprtinglich  niehta  andera
ala  Kieme»  nnd  aeigt  es  sich  »a  derolg«  ah  etwas
änderest    gefehieht  es  nur  darch  faöhene  Anabildnng  dieser  Kiemenfunctioiy.

'I9II.  Die  fHiedersten  Thiere«  die  meiaten  Würmer, Mnscheln  Schnecken  athmen  dnrch  die  ia*
tßttt  Haut;  selbst  die  Kiemen  der  Fificbe  aiod  nidm
«nders  als  ein  Stuck  FeiL

1912.  Klieme  und  Darm  wttren  alsa  die  betdea
ersten  Organe,  welche  sich  ans  dem  Hantfjateai
dnrch  den  Oegenbta  von  Luft  und  Waaaer  entwi*
ekehen.  Durch  die  Kieme  kommt  Luft ,  durch  dm
Dtrm  Wasser  in  den  Leib.  Die  Kieme  ist  die  AtmefphKre  des  Thiera.  der  Darm  IH  seüi  Meer.

3    Aäerfy  Stern.

tjlS*  Dia  Brlt  wirkt  äbei  Mch  mf  Üno  F<mn
maiioo»  önd  detenninirt  die  Ham  jw  «ia«,  figtt
thfinilidien  BUdang»

Das  Rnvltai  des  eleptrtfdien  und  ebemischeii
Processes*  tider  der  Oxydation  des  Schleims  isiMia»
derschlagt  Massenbildung,  Erdbildung;  also  £mik*
nBDgspYoceb »  iDdem  durch  lEn  das  Vesle  des  Lei*
bes»   selbst  die  Kiemen    mid  DarmiMiat  catftebt

1914  I>tA  Erdfystem  kann  mir  rtch  eatwicbetn»
mo  die*  beiden  vorigen  »nseibmeBtreffto»  wo  Darm*
und  Kiemenprocef  s  sich  berühren ;  hnm  wo-dev  Schleim
Kydlrt  nnd  dadnrch  gefehiedeA  wifd  in  Lofligea
«nd  Sunres.

1915.  Diese  Stelle  ist  nur  in  der  Mitte  mwiCchem
beiden.  Der  'Niederrcfalagnngs-  <>der  StoffbUdnngs*
pTQOcfs  geht  mithin  woit  äwischeii  den  beiden  HaM»
hgen,  oder  |etst  swischen  den  iklien  sribstftändig
gewordenen  Häuten,  swiGcben  Darm  and  Fdl.

1916.  Eine  neue  Formation  muß  eich  Ulden,
wodurch  beide  susammeogehalten  weiden;  eine  Formation, wodurch  der  OegenlatB  von  einem  sum
andern  geleitet  —  also  wodurch  der  Schleim  an  das
FeU,    die  Luft  aber  an    den  Darm  bradü  wird.

19x7.  Diese  Formation  ist  also  eine  dritte  Haut*
läge,  welche  aber  nicht  mehr  als  eine  Blatter  coneefttrisch  wie  die  andern  liegen  kann;  sondern  sie  müls
mit  einem  End  an  dem  DanUy  ndt'Sau
dem  Fdl  sein.

ipiS«  £i>>  Hiut,  welche  3chleim  rom  Darm,
Luft  vom  Fell  emjflogt »  und  beides  in  sich  ent*
hSlt,  i«t  ei:fie  Blase;  Eine  Blase»  welöhe  Schleim
«am  Fdl»  und  Luft  Bom.Darm  leitet»  is|  ein  Oe-
{äfst   dne  Ider.

'    Vngefefitossenes  Aderfystem.

1919« .  Dd0  Geföfs  hat  seinem  Wesen  nach  swei
Enden,  ein  Lnft-End  welches  polar  ist,  und  ein
.Wasser- End  wdches  inflifferent  ist.  Jedes  GeOTs
ist  in  zwei  Systemen  gewurzelt  und  beiden  dienstbar,
im  'Darm  d  im  Fell«

1920«    1>M  Gefkrs    ist  nichts  Einfaches  qpdir,
wie  die  yorigen  Blasen ,  -sondern  ein  Doppeltee.   Jedes GcPäfs  bat  awei  Pole.

1921-  Oie,  Organisation  bringt  nothwendig
zweierlei  OefäCse  hervor.  Ein  GeAfs,  welches  des
Schleim  zum  Fell  führt,  kann  nicht  auch  die  Luft
zum  Darm  führen«  Es  gibt  mithin  ein  Schleimgeßlls  und  ein  Luftgefaüs,  oder  ein  Wässer*  und  ein
LuftgefäCst  eii  indifferentes  und  ein  differentes.

1922.     Das   Schleimgefäls    heif    Saug  ad  er,
.  das  Luftgefäfs  Athemader,  (Lu ft röhre).

1923«     Luft  -  und  Lymphgefäls  ftehn  im  Gegei

fatz  wie  Fell  und  Darm,  wie  Luft  und  Wasser.     Das

;Lnftgefä(s  ist  das  Fell  oder  die  Kieme,   welche  zum

Darm  geht*,   das  Lymphgefäfs  ist  der  Darm ,  der  zur

Xaift  geht;  jenfs. Darmkieme,  dieses  imendarm.

1924.    Da   urfirtnglicb   Darm  .und  Fell   eins

MraTen,  war  Wieset  Oef&Tiprooeb  an  |edar  SteUe.
Beim  Entfernen  ist  daher  nothwendig'  BwiCcben  je
jEwei  entgegengesetzten  Stelleii  die  Oefftlsbildnng  entßanden.  Es  gibt  keinen  PancTt  in  dem*  Fell  nnd  kei-
nen  in.  dem  Darm»  wo  nicht  ein  Luft-  nnd  ein  Waf*
aergetüfst   eine  Sang-  nnd  Athemader  wäre.

1925    £s  glbE  daher  viele  Gefäße,   nnd  mitItin  ein  vollkommeneä  Gefäfsfystiem.

I92l5*    Luft*  nnd  Wasscrgefäts  müssen  in  ein«
aiider  nbergehn ;    weil  sie  polar  sind »   weil  das  eine
liinfnbrt   und   das.  andere  her.      Aber  sie  gehn  auf
da»  wo  sie  sich  begegnen»  in  einander  liiber.

1927.  Das  Sjstem  von  Wasser-  und  Luftadem
kann  kein  gefcblossenes  Gefäfsfystem  bilden»  Denn
ie  wichsen  nur  gegen  einander,  liegen  gewisiermaIsen' nur  aneinander»   wie  vorher  Darm  lud  FdK

I938>  Si«  wären  nicht  entftanden«  wenn  nicht
bade  Blasen  sich  getrennt  hätten.  Im  darmlosen
Thier   gibt  es  daher  auch  dißse  Gefäße  nicht*

Der  Uebergang  der  Wasseradern  in  die  Lnftadem
geschieht.  bei  höhern  Thieren  durch  die  Verbindung  ;
des  Milch -Brnstganges  mit  der  Venet  welche  das  Blut

tgag.  Das  Gefärsfystem  ist  eigentlich  das  Uraellgewcb,  welches  die  Mitte  einnimmt»  und  an
dessen  End  sich  gewissermalsen  die  beiden  Blasen
abgesetzt  haben.

1930;  Das  Gcfärsfystem  ist  das  urfprüngliche»
indem  deine  beiden  Enden  schon  den  Luft*  und
Scbleimprocefs  in  sich  tragen/  uxd  daher  Kfeme  nnd

Du«  iNif  ab  igmtk&uiikho  AtubOdmign
Rndeo  vtwMiiriitn  ümi/

Wir  wünkn  rack  dat  OefiUsffiieiii  siMnt  eslviAflk  haben»  wem  ca  dia  Oa«Üielikett  nidu  «
4aia  T«riaii  bitte.

1931.  Dia  ame  Thlerbltta  Ut  afai  GafiUa  mit
welevlei  Sadaa  woron  det  eine  an»  dean  Waeter»
dae  anidre  ausderLnft  fdidpft  wie  die  Pflanset  allda
doic  eigene  Bewgcmg.

Die  Kieme  itt  gewiMennaleen  nicbte  ab  ein  OtlUigeweb  an  der  Lnft»  der  Darm  nicht«  enden
ab  ein  Oefkltgeweb  am  Wataer  So  wänCchten  wir«
dab  diese  Oiigane  erftanden  würden,  nicht  ab  blobe
Bbienwinde.

193t.  Jeder  Ponct  am  Darm  nnd  äni  Fell  aangt
daher  ein«  und  ao  bt  federTheil  mitnnendlidi  vielen
Lbchenn  dnrchbohit.  Da  aaogen  aie  Lnft,  dort  Was*
aar  «in.

I«     Smugadern.

1933«  'eder  Hantpnnet'  sieht  atch  gegen  das
GefifdTjstem  smräcii  ab  eine  Rlbre,  nm  joiem  aein
£iDgefogenet  au  übergeben.

Diese  Hatadnatebongen  sn  Röhren  sind  did  eigentlichen Ljmphgenise,  Sangadern»  wenn  ait
Walser  führen.

1934.  In  allen  Hinten  gibt  es  noffawendig
Lympbgefibe,  mehr  aber  in  den  Wasaerhinten  s
den  Lufthäuten.    Damm  sind  die  Lymphgefäbe  in

denk  Darm  Tiel  zahlreicher  ata  Ut  dar  Haut       Sie
hei(aeB  dort  Nahrungßfaft;gefäfae— MilchfaftgerUae.

'  1935*     Die  .LTibphgefsrse  aind  die  eisten  von.
allear  Gefälaeii.    Masche  Thiere  haben  nur  dieae  6e*
fiiraart.

1936«  Lymphgeßirie  aind  im  Fel'anr  ioa'oferä
ca  aua  der  Cchleimigen  Zellbildang  entfprongto  iat,
daher  nur  wenige«

1937*  S*  0i°<l    eigentlidien  Schleim    Endes
der  Oefirae»  die  rematen  oder  erateri  SchleiingeAlfa&
Sie  aiod  die  wahren  DarmgefUse»  welctae  den  Lntu
gie(itsfsn  gegenüber  gebildet  aind»  weiche  den  Schleim
SU  den  lUemen  ftthren.

3.     Athemadern.

1938- ,      Darm  and  überhäit  jede  Waa*
eerhant  aich  in  SchletmMhren  in  aich  zna<ie1(»ieh
ao  zieht  aich  bei  kräftigerer  Bilünng  anch  daa  Kie*
menfell  in  aich  sa  Rdhren  anrücfc»  mn  die  Luft
ebenao  gegen  daa  I>armgefära  zu  leiten»  wie  der  Darm
durch  aeine  Lymphröhren  daa  Waaaer  zu  den  Fdige*
fifaen.

1939.  bieae  KiementOhren  aind  »lao  Luftröhren fn  hohem,  Thieren  1  oder  walife  Luftadcm ;
Arbemadern  pafat  anf  aNe.

1940.  Die  Lttftadem  dringen  in  die  Didie  dea
Leibea  gegen  die  Oarmhant,  wie  die  ScMeimadern
gegen  die  Kiemenhaoc  drangen.

1941«  Ea  werdea  iuch  nnendlicb  viele  Lalfi«
adem  entAafap  mäeaen.

1943*  Die  Luftröhren  sind  mitbin  die  eigentJicli  entgegengesetzte  Bildung  der  Iymphgefifr
Sie  sind  für  die  Luft  oder  für  das  Fell,  was  diese
,fiir  da»  Wasse  oder  den  Darm  sind. .     .

.  Luftadern  zeigen  sich'  zuerst  in  dep  Infecten«
dann  in  en  Fifcbe)»  Amphibien,  Vögdn  und  Säogthieren.

1943.  Wenn  die  unendlich  vielen  Luftadern  ia
änen  Stamm  zusammenlaufen»  heiCsen  sie  Lau*
gen,  wie  in  den  höhern  Thieren.

1944  Die  Idee  der  Lungenbläschen  ist  die,
eine  Luftröhre  zu  sein ,   wie  sie  das  Infcct  hat

1945.  Die  Luftrölirenformation  ist  eine  höhere
als  die  der  Kiemen.  Denn  in  ihnen  ist  ja  die  Fonction  von  fUen  andern  Functionen    abgefondert.  Sie
ind  bloß  ))elUnimt,   die  Luft  zu  führen.

1946«  >  Da  sie  ins  Finstere -gehn»    so  wirkt  dai
Licht  nicht  ein,  tmd  sie  werden  daher  wehiger  die  Ant
>  dünstung  befördern  ab  die  Verbrennung  vermitteln«

1947*  Die  anatomische  Idee  der  Luftadem  oder
4er  Lunge  ist  eine  Einlackung  des  Fells.  Das  Fell
setzt  sich  in  den  Leib  hinein  fort ,  und  verzweigt
sich  gegen  ihn.  Der  Darm  setzt  sich  In  den  LjiDph-
,  gefaCseu.  auch  als  kleine  Einfackungen  desselben  gegen  *
die  Lunge  fort,  und  wird  Stamm  —  Milchbrnsigang.  So  verbindet  sich  endlich  der  MUchbrustgang
mit  der  Luitge  durch  das  Hterz  hindurch,  welches
eine  neue  Bildung  ist.     .       .

1948.  Stamm  wird  aUe»  was  höher  konunt,
was  sich  der  Luft  un4.  dem  Licht  nähert.  Der
Stamm  hat  das  BeAreben,  ela  Centifuiiizu  sein;  die

Veraweiguog   aber  geht  auf   die  Peripherie »    jener
«af  die  Sonne»   diese  aal  die  Planeten.

1940.  Je  edler  daher  eine  BildaDg»  deato  ein*'
fächert  desto  ftammiger.  So  die  Langenröhre «  ao
der  Sangaderftamm.

Bedeutung  des  uneschlossenen  Gefdfsfystems.

195a.  '  Die  Wirlang  dieses  ngeschlossenen  &«
ßfsfysteina  ist  ganz  gleich  der  Saftbewegnng  in  der
Pflanze»  nar  ein  Aufftelgen  und  Fallen.  In  den
Saügadera  fteigt  der  Saft  aus  der  Vyurzel  (Darm)
zu  den  Blättenob  (Kiemen).  .  Wenn  diese  schwach
wirken,  so  Mit  der  Saft,  nnd  es  hat  ein  rückgän* '
giges  Strömen  in  den  Ljmphgefäfsen  Statt.

1951-  Dieses  GefSfsfjstem  ist  daher  das  reine
Ueberbleibsel  ans  der  Pflanze  nnd  hat  noch  keinen
eigentlich  thierischen  Charakter  angenomäip»  anber
dab  ee  doch  Gefilfse»  Röhren*  sind»  während  in
der  pflanze  nur  Zellen.,

1953*  In  den:  Infecteu  ist  dieses  Sjstena  am
oUkommensten  ausgebildet;  da  fteb|i  die  Luftröhren  in  großer  Zahl  ganz  vereinzelt.  Zu  ihnen  laufen
blofse  Sanggefäfse.  Sie  scheinen  mit  einem  SaugaderfiamuEi  ii' Verbindung  zu  ftehen»  in  dem  die  Saft-
bewegnng  beßändig  hin  und  her »  atif  und  ab  ßeigt,
da  wäre  das  Infect  ein  Pflanzenftängel.

I9S3-  In  Korallen,  Polypen»  Beroen»  vielleicht
selbst  Medusen  fehlt*  SQgar  diese  höhere  pflanzliche
Saftbewegung.  Es  ist  oinr  ein  Durchschwitzen  dea
Saftea  durch  Zellen.

1954«  E'  tolchet  Oefkbrfiteiii  lofii  fcfaiifebaui
swifcbea  Darm  und  Fell  kaon  nur  in  einem  Tliier,
welcbei  nav  d|e  PflaitBeiiorgaoiiaUoa  axiadrfiplu,
Ueiben;  wenn  landere  Bcdeatpngen  eintreten,  ao
wird  auch  dietea  Oefäbljateni  rieh  andere  anabaden.
1955.  Daa  uogefcblaaaene  '  Oefiirafjatem  wird
vorhanden  aein  bei  jeinem  höchat  energiCcbea  Oc|jen*
lata  awtfeben  Fell  und  Darm ;  bei  einem  beinah  anfgehoben'en  Gegenfata  wird  gar  keioef  da  aeiiu  £i
alnd  auf  Zellen,   oder  ea  iat  mir  Fonetfublfauta.

1956*  Dieae  Fetldarfnadem  aiad  nur  in  dea
Luftinfecten ,  weil  in  ibnea  niefata  ab  LvCt  and  Waa-
'er  im  Kampf  Megt.  Von  anfaen  Tertrockaetet  Hora,
Von  iajien  fehmierigea  Waaaer.  1

1957.  Mab  man  darum  nicht  aagen»  ea  ari  daa
magerchloaseae  Aderfjstem  ein  Zubehör  der  Laft,
nnd  entwickle  aich  nar  in  Thieren,  weiche  .Luft
athmto?  Wenigatena  iat  ea  in  allen  wdche  Laft
athmen ;  in  dea  Magthieren»  Vdgela,  Amphibien,  FiUbtn  and  wie  man  schllefaen  darf,  ia  dea  laCecten.

t958*  Dnrch  den  Lnftproceb  wird  aoch  der
avgefahrte  Schleim  schaell  aeraetati  90  dab  keiner
mehr  aarückbleibt,  für  den  em  neaea  Oefilfii  ad.
ddg  wäre.

I9S9«  Der  gahranirche  Prqceb  iat  in  {edem  An*
genblick  vernichtet  nnd  er  wird  nnr  emeaert  dnrc
nenen  Zaflob.  Der  Oalvaniamna .  beffebt  nicht  ia
aich  ala  ein  eigenea,  nnabhingiget  Sjale

'     i.  '

G  €  fehl  ossenes    Ade  rjy  stem*

i960.  Wenn  die  Zerrettung  durch  geringere
Polarisirbng  nicht  %o  schpcll  gefctiiehtf  Aa{%  dasZngefloaeene  nicht,  indfem  es  zufliefst,  verschwindet  durch
A4iH)ft«Bg  oileT:Ni«<Mrbblag;  «0  wir4  der  übrige
Seim»  der  d|e .  Laftfpigf ariiät  e3rh«lt«n  hat.nutt
von  dm  AtbM)»4##n '  zratäckgeftoi«en    weil  bcid«
CJAehoeinig  gft\Mr(i0Q,               .

1961  Der  oxjdirte,  überflüssige  S<Moini  wird
ber  sitfgleioh  TO«  den\  Darm .  angeogeo ,  well  sie
WigjkiclMiiioig  «iad.  £  jentQehi  JBDitbiii  e|a  GeCKsi
welcllfs  in   dm  Atbeüf«)!  anängl    und  ipa   D«ri(|

K2#  .Dieatft  Ge()i(r  wird  in  den  Schleimaderii
der  Loi»ge  aofakiget»,  Umtn  JanbaU  «uludunen  ua4
spül  Darm  föbren.     ::     '

Vkm  ScbMoi  t  der.  irorber  ftagnirte  nnd  nur  lang««
Mm  vftaSteUe  sttSieUe  räickte,  wM  mithin  durch  etil
aiMteree  GefiCs  ohne  St&rabg  wieder  aum  Darm  auf96l0fii|br44

1962«  Dae  Qeßrs,  .welches  beatbndeten  £cbleim
a«f  lUfB  AtbnAfystfm  «um  Darmrjstem  führt»  beifiit
Avecie.

ip64«  Am  Dana  wird  aber  dieser  übrige  po
fare  Schleim  wieder  redueirt  bu  gewöhnlichem
Schletstf.  Sr  denä  Darm  nun  gleichnamig  geworden»
Wid  von  ihm  abgeftaben  und  TOn  dem  KiemenMl
eg«»og«tin

Üktnt   NtUurpfuloi.  UU  a

50  I

X965*    £ii    dersdbe  Saft  wird  nithm  Toa
der  Kieme  zum    Darm,    nnd    von  da  wieder   sor
Kleine  Burücfcgebraclit.     Dieaea  leute  Oefäla  Jmbt
,  Vene.

iptftf.  Die  Artefte  iat  Ihrer  Bedeniug  sack  cm
Laftgeflfa»  welcbea  aich  bia  sniii  Darm  Ttfl&gett.
Dem  IVeacn  ach  führt  die  Arterie  aidita  ala  Laftt
aber  nur  mittela  einea  Vehikda«  dea  onseraeisMi
Sehleima  (Bläta).

Sie  iit  eine  Luftröhre »  die  aich  vom  FeR
aelbatftindig  abgettat  hat ,  um  ein  eigenea  STatenr  su
gründen »   welchea  der  Thi#rheit  angemeaaen  iat.

1967.  In  der  Arterie  hat  aich  die  iu(aere  H«it
in  dem  Emihrungsfjalem  wiederholt »  und  dadurch
tat  der  Oalraniamua  ein  contlnniriidier  geworden.

1968*  Die  Arterie  mufa  daher  daa  höchate  Oefiira  aain«  daa-  Toule  von  allen  irdiCehen  Proceaaen.
Denn  aie  iat  die  aelbaiftändtg  gewordene  Luflider.
Sieenthilt  Schleimt  der  die  Eigenfcbaften  der  beiden Leibeapole  in  aich  trägt ;  ea  iat  oxjdirter  Schleim.

I9Ö9*  Die  Arterie  enthält  den  ganaen  Leib,
daa  gance  Thier  flüasig  m  aich,  da  ea  Gnrher.in
swei  GefkCien  TertheiU  geweaen«  Unmittelbar  ans
der  Arterie  wird  daher  die  Ernährung  geCchehn;  ana
Ihr  wird  daa  Thier  gebildet  werden.

1970*  Die  Lnftadem  oder  Athemadem  können
angeaehn  werden»  ala  die  iiirterate  Vertreibung  det'
Arterienbildung.    In  der  Lunge  iat  daa  Arterienfjatcm

scirlidcbfiteD*' Reinheit  gekommen»  indem  linr  der
Sauevftoft'  ohne  den  indifferenten  Stoff  daritan  entiudten  ist.  Üie  Ltinenröhre  ist  nur  die  schärfate
Arterie  -7-  Arteria  aspera*

1971.  Das  Arterienfystem  erscheint  nach  seiner
Bedeutung  zuerst  im  Wasser»  weil  die  Wasserathr
muD  weniger  energisch  ist»  also  der  Schleim  Tchwäeher  «ersetzt  wird.  Viele  Würmer»  MciCöhein,  Sehne*
dcen  hahen.  ein  TOllkommenes  Arterlen fjstem.  Die
Kiemen  laufen  nicht  als  Athemröhren  in  den  Leib  '
li«rein»  sondern  OefäCse  sind  es»'  welche  iti  ihnen
anfangend  den  Sauerftoff  aufnehmen»  nnä  in  den
Leib  fuhren.

1972.  Wie  Lunge  und  Saugader  der  Luft  Ei«
geothum  sind »  so  Arterie  und  Vene  des  Wassers.'

Jene  sind  das  LuftgefSfsfystemt  ese  das  Was*
tergefarsfjstcm«

1973.  Das  letzte  Ist  in  den  Thieren  nur»  ia<*
«öfern  sie  Wasserthlere  sind.

1974. '  Die  Infecten  als  reine  Lnftthiere  6aben
daher  keine  Arterien  und  Venen.  Folgt  hieraus
sichi»  dab  die  rdnen  Wasserthiere  keine  Athemkdern
tind  keine  Saugadem  haben  ?  Es  scheint  in  der  That»
daCs  den  Würmern»  Muscheli  und  Schnecken  die
Lymhgeßirse  fehlen«  Wenn  es  sich  wirklich  so  ver
Mit»  so  wäre  dieser  Ausfpruch  der  Naturphilofo«
phie  von  höchster  Wichtigkeit  für  die  allgemein
Physiologie  der  Thiere«

'    1975«    Thiere  mit  beiden  Oefilfsrystemen »  dent
aäagaderigen  und  dem  artmosen  müssen  totale  Th}«.

16  lein  mit  dem  WMeer-  und  Laftorgan  und  mfiaCD  Warm  oiid  Ikuecr  sugieich  In  eich  vereiniiEai.
Inject  ind  sie  da  Saug-,  und  Albemader»  Wmroi
lind  aia  alt  Arterie  and,  Vene.

2.      y  4  n  e  ru

ip76-  Die  Venen  entwickeln  sich  jla  Sdileioage&r«e  an  den  Durrn- Enden  der  Arterien,  wtlcbedo
Arterienrcbleim  (Blut),  nachdem  er  aeine  Luft  an  die
Hautfubßaos  ahgeaet,at  bat ,  '  ebe  so  einsangen«
,wie  die  Lympbgfifae  ans  dem  Darm  oder  aaa  irgend  einem  andern  Theil.

1977.  Wie  die  Afterie  aelbatOandig  gewordenoe
Atjiemgefxrs,  so  die  Vene  adbatlbindig  gewordM»
Ljmpbgefärs  In  Jener  ist  die  Lunge,  in  dieaer  der
Darm  zum  Gefäfdfystem  geworden.  Aber  in  >iem  ei*
gentlicben  Gefäfefyatem  ist  Lange  und  Darm  wiederholt,  jene  ah  Arterie,  ilieser  als  Vene.

1978*  Diese  Anerienljmphgeflbe  führen  ihren
Arieiieiischlfin  (BJkst;  nothwendig  in  den  Stamm  de«
farrpiüngUchan  Lympbrystems.  en.aliea  IndaFe*
rente  muß  ja  gegen  die  Kieme  gebracht  weiden*

1979.  Vor  der  Kieme  verciuigen  sich  mitbin
oie  Hautlympbgefüfse  mit  den  ArterienlympbgeHifaen«
nnd  laufen  gerMeinfcbaftlicb  xni  Kieme»  wo  aie  in
Lufigefüfse  ubergebn.

Die  gewöhnliche  Vorftellungder  Physiologe  ist  t
fiihrtea  die  Lymphgefäfse  ihren  Saft  in  die  Venen,
«Md  wären  diesen  untergeordnet,  gerade  sojwie  es
eben  das  anatmische  Messer  zeigt.      £a  ist  aber  die

vnbr  philosopVifehe  Anß'cht  vbti  nm gekehrter  Bedent'nng,  wenn  gleich  die  Venen  gdr«er  sind«  alt
der  Lymphbniftgang.  Auf  die  Qxhe  komtnt'es  bei  der
Untertocheng  solcher ,  Verhältnisse  heinesweges  an,
eOiidern  auf  das  Gewicht  des  Innhalts.

1980.  Uns  sind  demnach  die  Venen  den  Lymphadem  untergeordnet«  und  physiologifcb  gehn  sie  in
die  leuten  übeh .

Rrßislauf,

1981*  Durch  die  Vene  alt  Arterienljmphader
ytiiird  <\ab  Gefäbrystem  ein  in  sich  geschlbssnes ,  weil
wegeft  der  Polarität  sich  die  Vene  an  beiden  finden
unmitterbar  mit  der  Arterie  yerbinden  luufs.  Da*
darch  entlieht  ein  Kreisiaufin  dem  arteriösen,
oder  Luftschieim  (Olüt  .

1983*  Der  Kreislauf  ist  seinem  Wesei/  nach  eine
Verbindung  desDarmfysteml  mit  dem  Kiemenrytem  in
einem  anatomischta  System.

1983*  Der  Kreislauf  ist  daher  eine  höhere  Bildung, inden;  dtirch  ihn  das  Aderrystem  diß  Totalität
des  pflanzlichen  Organismus  in  sich  wiederholt.

1984«  Darum  ist  der  Kreislauf  der  eigentliche
Lebensprocefs.

1985*  Der  Kreislauf  iet  «ber  auch  darum  in  den
Pflansen  unmöglich.

1986.-  Ar  tritt  in  Wasserthieren  hervor,  wenn  si
überhaupt  Gefäf«c  haben.  Würmer ,  Muscheln,
Sdraeekeui  Krebse  haben  schon  einen  Kreislauf;  da*

gege«  feUt  er  ebne  Zweifd  den  Lnfdoteeteii  *  vmä
Bwar  der  gegebenen  Bedeutung  gemäb.

1987.  Im  KreslauCist  der  Galranit moe — sttim«
niiengesogen.  In.  dem  Felle»  dem  Dann  und  dem
Oefäb  Ut  auch  der  GaWanumna»  aber  mit  weit  anaeinander  gebreiteter  Kette.

Blut.

1988*      Blnt  bedeutet  die  Erde  im  Thier.
1989*    Das  Blut  idt  6tx  eigentliche  Nahrimgaftoff  für  das  Thier.

1990.  Das  Bkit  iat  Er4e »  welche  ab<ur  alle  irdifcben  Elemente  in  sich  Ifrägt »  die  Lnft  durch  die
Kieme»  das  Watscr  durch  deh  Darm*  mithin  eiaToU*
ftändiger  Planet.

1991.  Das  Blut  ist  ein  flüsger  Planet..
199J'     Das  Blut  ist  der  flÜMige  Leib.

1993.  Der  Leib  ist  das  ftarre  Blnt.

Blut  und  Leib  sind  gana  gleich    haben  dleael*
ben  Elemente  in  sich;  nur  hier  ftehn  ale ,  dort
gehn  sie.

1994.  Das  Blut  ist  halb  verbrannter  Schleim»
der  Leib  ganz  verbrannter.  ,

1995.  Nachdem  es  'das  Aderfjstem  anm  eigenen
Kreislauf»  sum  gefcblossenen  Galvanismns  gebracht
hat»  ist  keine  höhere  Entwicklung  der  HaotfornutioH
mehr  denkbar«

1996« .  Nachdem  alle  drei  Elemente  in  einem
7unct»  in  einem  System, vereinigt  sind,  wie  es  im
Kreislauf  der  Fall  ist»  wo  das  Veneiblnl  daa  Waaaer»

jbM  Arferienblot  die  Erde  und.  die  Lnft  orfteUen*
kann  in  dem  irdifehen  Leib  kein  nenee  Sytiem  mehr
enlAelm*    Diete  Vereinigting  wird  noa  dirgeftelh.

%. Lehe r.

197.  Wie  das  nogefcbloaseoe  Oefiftryatem  tci*
Be  böckaien  Anabildnngen  in  der  Lunge  und  im  Darm
gefunden  hai,  ao  mufa  aöck  daa  gtschloaaeoe  sü  ei«
ner  köckaten  Entwicklung  kommen»  bu  einem  Oiant
welchea  di«  labere  Biükte ,  der  Kopf  ,  der  Ver
ainiguagaherd  dea  geschloaaenen  Gefärsfyacema  l$u

199g.  Der  Herd  dea  'ttngeschloaaenen  Syatema
mCa  noibwendig  ein  doppelter  $ei»t  laut  der  >£ni*
Ibbung  dea  Sjatema»  aneb  laut  aeinea  Weaena«  Ea
iat  Luft  und  Wasser,  und  mufa  daher  einen  Luft  <>  und'
einen  Waaeerherd  laben  Dafa  die  Lunge  den  Luftberdt  der  Darm  den  Waaaerberd  beaeiebnei»  leucb-
tat  Ton  aelbat  ein.

1999.  Im  gefcbloMen  Oeftfaryatem  kann  diese
Zerreilanngnicbt  mebr  Statt  finden,;  denn  daa  Spatem
unterücbeidet  aidi  ja  eben  dnrcb  e  Vereinigeng  bei-  '
der  GefSbarten,  wodurcb  aie  edler  wurden.  Die
beiden  Herde »  der  Arterlenkerd  und  der  Venenberd
ind'  laicht  mebr  getrennt ,  sondern  sie  müssen  in
ein  Organ  BusammenfiietMi.

2000«  Der  Herd4ev  Kreiakmfa  lit  mithin  Lunge und  Darm  sugleith  dargeftellt,  Arterie*  und  Vene
in  gleichem  Werth  und  mit  gleicher  Energie  /

Boai.      Für   diesen  Kreislatifsberd  mmäen  die.
Arteriell  in  der  Lunge  gewnralt  sein,  und  in  ihm

ihre  Zweige  4itf1irfitea'';  die  VAetf  nröflfste  im  Danift
iiure  Wuradn  bftben  im  Herd  «ber  ihre -Zweigt.

Der  Krfeiaiimlsherd  fteht  aJ<o  auf  der  Spkse  deli
Arterien-  und  Venenbaums.    £r  i$t  deseelben  Krone.

2po2.  Das  pflanzliche  Organ»  in  dem  Afteriea
und  Venen  mit  ihren  Zweigen  in  gleichem  Hang  aolimniesikQtiiiiejA— '-der KreiUa«fehef diel  die  Leben

In  die '  Leber  gehn  Tiel  mehr  Arterien  ik  zsr
Ernhrus  nöthig  iai-;  fin  dir  laieber  gehn.  Yenea»
welche  ikuf  .dem,  Dtrq  entrptingent  also  hier  Wnc
zeiy/dori;  Zge  ßittd;  .Ehi  ungesehener  Bau !  dab
Venen  in  ein  Organ  gohn«  nicht  um  da  an*die  LoFt  sq
hommeii,  sonderii  gleich  deii  Arterien  ,  um  einem
Dieiiat  ,for«ttftehn»  In  .die  Leber  gehn  die  Vedtn
»  wie  Arterie  aus  gan«  .gener  Kraft  ohne  Mitwirkung
der  Arterien ;  die  Pfortader  pitlsin  sogar»  indem  ihr
Venenhlot  in  die  Lfeiber  ftöml«

2003.  Durch  die  Pfori«det  gebt  der  Darm»  durek
die  Leberarterie  die  Lunge  in  die  Leber  ein  »  und
beide  Froceaae.sind  ailfs  ftrengste  und  «iemUchate  mit
einander  verbunden.

2004-  Es  gibt  keine  jiefere»  heine  schwierigere
abev  auch  keine  herrlichere  fBedtotnngala  die  Leber
Aber' leider!  blicke»wtrifns4refb}wiölcen  an;  gibt
es  ai;ich  in  Qrgan ,  «dessen  Wesen  weniger  geebnet
worden,  als  die  Leber  ?  Gefli !  ich  habe  noch  nie«
we  es  'ueh  nur  ein  yetfnrätfligtii  Won  über  die
Leber  gelesen.  Sie  .sondert  «Galle  ab    die  feur  Vei
dauung  4ient»  sagen' ai,  ntfid  dieses  sei  phystoio*
giGchoi  Weisheit»      Da   dtd»  .W-etsheit    die  unserer


Flgrsiologlfln  i<t,  «o  chrf  man  aiob  nidit  wnnäent»
daß  mersUch  ein  halb  Dotzead  beirotchicfet !

20o5r .  Ba9  li&chtftQ  Organ  dea  Kreiglaufa  iat  die
Leber,  das  nächste,  welches  zh  den  innern  anima'    '
kn  Charakter,  an  das  Nerveafyatem  grtozu  Die  Leber
kt  daa  Hirn  des  Krdslaafo.

20c6*  .Daher  das  Mitleiden  nnd  die  Frnndschaft
aiEchen  Leber  und  Hirn.  Leber  ist  gefälsigea
'ttm,  Hirn  iat  nenige  Lebet.  Ik  beiden  wohnt  eia
dninpfer  Geist,  hier  der  thierische,  dort  der  pflaaeliche«

2007.  Das  polare  ungetcklossene  Aefdfsfystem
febt  die  Leber  nichts  an/

£00$*  Daher  ist  die  Leber'£ehlend  oder  fcblecht
entwickelt»  wq  nur  Loft  und Dai'mgefärse  sind«  wie
m  dea  InCeeten»  oder  wo  gar  keine  sind»  wie  in  den    GaSttkieren:  t

.2009«     Die  Leber  ist    iaaner  vorbanden ,   wenn
ein  Hrei#lan£  da  ist.     Auch  die  Vixier  liaben  eine  .
ur  davDn.

soto«  Die  Ler  iat  mt  gr&fsten ,  wd  niits  als
der  gefdklossefne  Kreijsiauf  ist»  z»  B.  in  den  MnCchelil
pnd  Schnecken.  Der  ganze  Leib  ist  blöfaTOhder
Leber  attagefäll|.

Wir  haben  gelehrt»  die  Leber  sei  dr  TyntheU«
sche  Herd  .von  Lunge  und  Danxi.  Wir  müssen  e»
nackweisto.       *

2on*  Eb  messen  zwei  Sobftanzen  in  der  Leber
sein,  eine  loagenhafte  und  eine  dannhafte,  und  auch
zwei  ProceBse»  ein  lungenhaEter  nnd  ein  darmbafter;  und  doch  milaaen  beide  Subftansen  und  beide


"  Prpceflte  nur  eine  unienreniibare  Subfttiui  und  eni
untfaeübarer  Procers  ßen.

or:  lie  iit  ncnr  eine  Versweigiig  des   Darms »  die
mit  dem  Oallengtng  anfiliigt«  eich  in  der  Gallenblaas
gleich  einem  Magen  erweitert ,    nndon  da  in  ua*A
iShligen    Ijrmphgefäfthaften   Zweigen  oder   nöhreni
sich  in  die  Leber  Tertheilt«  und  einen  Theil  der  Siibftans  ausmacht.      Die  Oallgefilse  sind   die  Dan»*!
fubdaas  in  der  Leben  «  l

3013.  In  dieser  darmhaften  Leber rubftans  wirdi
auch  Wasser  'abgesondert  wie  im  Dann  »  aber  daai
lhste  Wasser,  welches  als  Fmiht  ans  dem  gefdilos*  I
senen  Gefärsfystem  henrorqnillt  —  die  Oille*

3014-  Die  Galle  ist  die  höchste  Aarbeitong
des  Kreislaufs  als  eines  pflanslichen  Sjstems  nndUoIs
ddrch  pfianftliche  firlfie  bewirkt.  Was  der  Nahrnngsraft  nach  der  Verdauung  ist,  das  ist  die  Galle
nach  dem  Kreislauf»  nach  der  Emihrung.  Die  Galle
ist  letater»  höchster  Nahrungsfaft    sie  ist  Nahnuigsfisft  in  der  Blühte,  der  Cbjrlus  ist  NahrungsCaft  m
der  Wurzel.

201 5*  Daher  begunftiget  die  Galle  die  Dartnarbeit ;
ohne  sie  kann  nicht  einmal  ei|i  wutselhafter  Nahrnngsßift  abgeschieden  werden.

30l6*  Die  Einwirkung  der  GaÜe  auf  die  Verdauung muß  aus  dieser  Bedeutung  abgeleitet  werden.
Sie  erhebt  den  Speisefaft  cum  thierischen«  sie  ergif*
tet  gleichsam  den  Speise(aft ,  sie  befruchtet  ihn  ,  wio
der  Blühtenftaub  den  Kapselfcbleim.

2017.    Wie  der  Speisefaft  jdu  Erdige  kaum  t>r-

;ani«irr  darftellt»  00  die  Galle  4aMdbe  aber  auf  d(Qi
liebsten  Stuffe  der  AMimilatioiu  Di  OfUe  tat  di
i5(dM|e>  die  inflammable  Eide  —  GaUenha»»  Schwefel, Bitterkeit,  Gelbgrünheit.

Dia  reine  Erdorgan  lat  die  Leber«  nad  eo  alnd
ille  drei  Elemente  dargeftellt;  im  Magen  daa  Waaaer,
in  der  Lange  die  Luft«

2018*  Die  laogeuhafte  Leberrabftan»  iat  die  OeEärsTerwickluDg.  Wie  in.  der  Lunge  ao  auch  hi
bömt  Venpfee  Blut  durch  die  Ffortader ,  und  Sauerfteff  durch  die  Leberarterie.  Sie  kommen  zuaabi-
meo  an  den  Endeti  der  Gallgefäfae;  und  wie  in  den
Lungenbläachen,o  geht  hier  die  Zerfetzung  vor  sich.

aoip.  Einerfeita  wird  die  phiogiatische  Galle  gebildet, andercrfeita  fliefat  gefaaerftofftef  Blut  aus  der
Leber.;  Denn  um  soviel  ala  phiogiatische  Galle  auage*
fcbieden  wird ,  um  aoviel  wird  je  nach  Verhältnifa
der  Saiierftoff  im  übrigen  Pfortaderblut  überwiegend ;
auch  theilt  aich  ohne  Zweifel  der  SaaerftoiF,  welcher
durch  die  LeberartCjl  herbeigeführt  wird,  dem  Ve*
neoblut  mit.

2030.  Im  Ganzen  wird  durch  dieLd>er  daa  Blut,
oxjdirt.  aie  iat  alao  Lunge;  und  ea  wird  in  ihr  Galle
aaagefbndert,  aie  iat  alao  Darm.  Da  die  Galle  nirgenda
andera  ala  in  dem  Berührungpunct  aller  Gefäße  abge*
sondert  werben  kann    ao  müaacn  die  Arterien  ebenaowohl  dasn  beitragen,  ala  die  Venen.  Die  Galle
iat  ein  gemeinschaftlichea  Froduct  der  Lunge  und  dea
Darme.  Daher    fliefaen  in  der  Galle.  Luft  und  Waater  zu  Erde  zusammen.

902I#    Man  kann  sagen:    urrprünglicb  war  daa

6ö

gABse  Gefifitem  nichts  als  L«b«r,  die  nachher
eSnaadet  getreten  iet  in  Lange  und  Dann.  Lunge
und  Darna  aiiMi  anr  xerrif aene  Leber »  jene  die  branne  Subftanz , .  diese  die  Gallb|ae  mit  Zweigen.

l  023.  DtB  herrliche  Bedeutung  hat  unf  andi
die  Natur  Tor  Augen  ftehn  laaaen,  aber  iergebticb.
let  nicht  der  Embryo  in  diesem  Fall  ?  Er  ist  tnfibgB
nieht  als  Leber    weder  Lunge  noch  Darm  wirken  in
ihm«  Seine  Leber  ist  ungeheuer,  das  ganse  Abdomen nimmt  aie  ein ,   und  alles  ist  ihr  nntergeordpet.

2033.    Das  geschlossene  Oefftbfyftem  fängt  also
irr  den  Muscheln »  Schnecken  und  in  allen  Embryonen'mit  der  Leber  an:

2024.  ,  Es  wire  wenig  gewagt,  und  ea  Mette  sich
in  mancher  Hinsicht  begründen,  wenn  man  aagte:
die  rste  Tbierrubftans  ist  Leber rubftanz.  Die
Gallertthiere  sind  isolirte,  in  das  Meer  geworfene
und  da  mit  Empfindung  und  Bewegung»  mit  concenttirtem  galvanischen  Proceß  herumschwimmende
Lebern.  Devgleiehen  Thiete  nannten  die  Alten  mit
richtigem  Bück  Pulmo  marhius.  Es  wäre  ein  gerin*
ger  Unterschied ,  wenn  man  aie  Hepar  marinem
nilinte.

Thierige  Systeme,  ,

2025.  Wfe  in  der  Blühte  das  Licht  den  gansea
Pflanzdnßock  noch  einmal  sich  entvickeln  iSfst,  aber
mit  farbigen  Abzeichen;  so  wird  auch  der  thierische

6i

C.#ib  in  die  Lichttphäre  anfgenomm  t  und  die  nieiero  galvanischn  Systeme  su  Lichtryttemen  erboben*

2026*  E4n  ouc«  Ttiier  eniftebt  auf  dem  alten,
gleich  dem  iUen.  Jede«  vollkommene  Thier  iat/eia
toppeltes,  ein  rdtbjer  und  einUchihier»  einanzU*
cbee  4ind  ein  thierige9,TbieT.

227«  Drei  tbierige  Systeme  roüaaen  aieb  ent*
wickeln  aus  den  drei  pflantticben    ein  durch  daa
Lichi  gel&atertea  Exd-  Ltcht-  und  Wadierryatem*

!.  Jinochtnfysism,

208*  In  n  pfUn&licben  Systemen  i)Bt  das  Fltissige  noch  das  Herrfcbende.  Saft«  Wasser  ist  das  Trelbeo«
de  in-  allen  Blasen,  Saft  im  Darm»  Saft  in  der  Lunge f   Saft  in  der  Leber.*

2029.  Nur  in  der  Leber  ist  aber  der  Saft  eigeoitr
licbea  Froductf  eigentlicher  Niederfehlag  aus  dem
gaiiranischen  Prteefs;  alle  andern  Sifte  sind  ihm  voti
aufseiiher  gekommen,  oder  wenigstens  von  aufsenbei
verändert  worden.  Die  ualle  aUeln  kann  sich  reines
Produkt!  Aea  Organischen  nennen.

sb3o.  Edler  werden  ohne  Zweifel  die  Productei
je  unabhängiger  sie  von  der  unorganischen  Welt  ent*
ftanden  sind/  Daher  greift  die  Galle  auch  ao  mächtig in  den  organischen  Proccfs  bei  der  Verdauung
ein    daher  iat  aie  auch  so  eigen  gmircht.

Die  Galle  iat  JEmfthrungproduct»  eine  flüssige
£rde.

2P3C.    Bei  höherer  Bildpng  wird  die  Flüssigkeia


aufgehoben ;  alles  ftrebt  nach  dem  edlem ,    ToHeiid«tern  £rdchatak(er ,  und  wird  rest«

2033*  Das  nScfafte  ihierige  STatem  wird  das  et
hShte  Ernährangafjateiii  aeio.  '    v

In  ihm  iat  aber  daa  rein  organircbe  flüfaige  Pro- 1
dnct  (gleichfam  die  Galle)  nicht  mtbt  flüaaig,  aon*
dam  erßarrt,

8033-  Erftarrtea  Flüatigea  iat Kryatall,  im  Organifcfaen,  eine  dichte  KageL  Daa  animale  EmShrang«-
oder  Erdfy Stern  iat  die  Kugelmasaeza  einem  Gänsen
aelbatftindig  ansgebildetl  I

2034*  Die  Kagelmaase  ab  eilhüntilicher  0
ganiamua  dargeftellt  ist  daa  Kuachenfjstem.

2035.  Die  Knodien  gehn  dem  Darmffatem  paralleL

30S6  Sie  aind  der  thierig  gewordene  Venen»
lierd»  die  höhere  Leber»  infofan  aie  den  Darm  im
Kreialauforgan  vorftelll.

3037«  Sie  aind  kryftallisirte  Galle.  Gallenfteina
durch  daa  Licht  aymmetriTch  geordnet,  Darmßdnei
Besoare.'

do3S-  Die  Gallfeeretion  und  besondere  die  Oallecdauung  ftehn  in  nXchater  Verwandfehaft  mit  der
Knochenbildung.  Die  Darmverdauung  ßeht  ebciiifallf
in  naher  Verbindung  mit  dem  Knochenfjstem.

3039*  ''  Knodienfubftans  ist  Kalkerde  mit
leHjger  (apeiaeraftlhnKcher)  GaHerte  und  mit  inflammablem  (gaUenharsähnlidiem)  Phosphor«

8040*  Gallerte  iat  sie  als  Knorpel*  aus  dem  untern
Zellgeweb  entfprungen  und  dem  Darm*  Phoaphor
iat  aie  als  ana  dem  Laberf|rstem  eniftanden,  and  KaU

ist  sie  al  eine  eigenthümliche  FormatioQ ,  dorch
bdhere  EinfUisse,  als  die  blob  galvaniachen  ersieugt  .
Der  Knochen  beßeht  wesentlich  ans  drei  Subftansen/
«na  Dann  CKnorpel),  ans  Phosphor  (Galle)  und  ans
Kalk«— >Tbierprodiict,  Nervenabüsts.  Der  Knochen  ist
«n  dreifystemlgcs  System.

2041«  Ber  Knochen  nimmt  das  >yesentlicfaste
ans  dem  Bnte,  dem  totalen  Nihrftoff,  wekher  mit»
bin  das  Maximum  der  Oxydation  ist»  das  letzte  GeAbproduct.

2042*  Der  höchst  oxydirte  Theil  des  Blnts  ist
Erde,  nicht  als  wenn  diese  am  meisten  Sanerftoff  ent«
halten  mübte ;  sondern,  insofern  sich  der  Sanerftqff
mit  dem  Fhlogistirchen  .am  innigsten  verbünden  hat
Der  Galle  fehlt  nur  die  Figirung  durch  den  Sanerftoff
um  Knochen  XU  sein.

2043«  Der  Knochen  ist  eine  Blaset  detin  erist
ein  Darm  oder  eine  Gallenblase  erftarrt.

3344.  Es  entfteht  eine  Reihe  von  Knochenblasen

3045.  Die  KnochenblaCen  müssen  zwischen  Darm
und  Fell  sich  entwiclteln,

3046*  Da  die  Knochen  der  Änfats  eum  neuen
Thier  sind    so  sondern  sie  sich  von  den  galvanischen
Blasen  ab.

2t>4?«  Sie  lagern  sich  gleich  einem  langen  aus
Blasen  beftehenden  Darm  an  der.  LichtTeite  des
galvanischen  Stamms.

3048-    Die  Lichtfeite  des  niedern  Thiers  ist  die
obere,  von  der  Erde  abgewendete,  der  fiticken.
'  3049«     0er  JElllcken  veihUt  sich  smr  Baucbfeite,

mie  Lic&rQt  FinsterniCs  wie  Sonne  zur  Et,   wii
Phlogtiitifebfl  zur  Oxydation ;  Saher  die  Rückenl
.  dunkel  I  die  Bauchfeite  blab.

2030*   Kücken  und  Bauch  sind  polar  q.  eiiiendsib
'  2051'     Der  Kücken  ist  tbieri(cker  tU  der  Bauch,
Der  Rüclen  ist  das  Thier,  der  Bauok  die  Fflanse.

205a.    Durdi  die  Knochen  iat  ein  Unterrchied
von  Kücken  und  Buch  ina  Thier  gkoniilcien ,  mit*
hij  f  neb  ein  Unlerschied  von  Kecht#  oad  Linka.

*    2053.  3evor  eine  Knocbenbildung  da  iat,  iat  das
.Thier  meistens  eine  runde  Walze.

£054.  Das  Knochen  rjäteod  kwn  in  aieh  edbic
pur  synametrifoh  gebaut  ein.

2055*  Das  Knochen  rystem  ist  dai  allein  Sjmmtfrifdie  im  Tbier«  Die  andern  Organe  sind  et  nar,  im*
sofern  sie  dem  Knochenfystem  folgen«

20S6'  Der  Rücken  ist  eine  Säole  ron  Knochenblasen  -  Wirbeln.

057.  Dieae  Koocbenbhiaeii  sind  nur  ie  Wir
beikör  per.

il05S*  Die  Wirbel  sind  durch  jbrn  WiedcrboluDg  entftanden.  Denh  der  püanzUiHie  Leib  hat  zwei
entgegengesetzte  Enden»  das  MundEnd  ftnd  daablin*
de  Sack-£nd.  <  -

2059'  Außer  der  Wirbelreihe  am  Kücken  wii4
sidi  längs  der  Bauchseite  nur  eine  Ceft wache" Wkbet
£äuie  bilden,  und  hnc  Zweifel  nur  da,  wo  das  l«uft*
Organ,  die  Kieme  Oder  die  Lunse  liegt«  Diese  aatare
Wirbeifäulejst  das'Bruetbein.  (£  bellehr  beiden
Thiren  besopders  deutlich  aus  einet  Keih«  toh  Wii
belkörpern;.    Jene  ist  die  Li(t*  diese  die  ScfeMtn«

6s

Wltbelfikulet  oder  jene  die  thierlget  dieiedlepfla

Mcbe-'

«  2o6o-  Nach  der  Hauptwirbelflale  richten  tick
Um  Syüeme»  «lUh  die  uutßtgorAne/ien  in  Thiet«
I>er  Darm  lagert  eich  naeh  ihr»  ,dte  QeCäfae  lagern
eich  nach  ihr.

So  eBlftehn  HauptRimine  ron  Aden»  Iftoga  der
Wirbelftale,  Von  denen  die  andern  Oefübe  eo  aaegehen «  wie  die  Lymphgefilfae  vom  Darm

'ao6i*  Die  Gefilfte,  welche  den  Darm  umgeben
nnd  das  Fell,  laufen  daher  vx>n  einem  Haoptftamaa
oder  fede  Gef)lf«art  Ton  einem  eigenen  aua,  vmd  rieh«
ten  eich  aymmetrisch  nach  unten  nnd  oben,  (im  he«
risoiAalen  TKierleib)  nach  dem  Bauch  und  dem
Rückon*

3o6a.    Wenn  neoe  Knochenblaaen  entftehni  ao
müased  aie  anch  dieae  Richtungen  nehmen«    Sie  be«  '
glehcn  die  im  Kreia  laufenden  Oefäfaef  wie  die  Wir»
belfäule  die  Gefäfaßälbme  begleitete.

2063«  Dieae  ringartig  gelegten  Enochenzweige
aind  nach  unten  die  Rippen ,  nach  oben  die  Wirbelbogen ,  welche  itä  Rückgrath  zuaammenftoCien»

9064«  N  Vor  und  hinter  der  Wirbelaäule  entfteht
mithin  ein  lattger  Kanal  durch  tiLnochenringe  gebii*
det.  Im  fordern  Kanal  liegen  die  galvanischen  oder
pflanelicheo  Organe,  im  hintem  (obern)  werden  die
Lichtorgane  vorzugaweiae  liegen  mnaaen.

20($5«  Jetier  heifat  Bniat-  und  Bauchhöhle,  dieaer  Wirbelkanal.  Der  Wirbelkanal  ist  nicht  die  Kno-
chanhöhle  aelbat  *  diese  ist  die  Markhöhle ;  sondern
er  wird  durch  mehrere  Knochenblasen  auf  dieselbe

Art  wie  die  Srasihöble  gebildet  £r  beAeht  an«  des
lörper  nnd  den  beiden  Boge  Diese  al«o  «ind  hintere (obere)  Rippen.

2966.  Der  Wirbelkanal  hat  dieselbe  Bedentnag.
owrelche  die  Brustbchle  hatf  er  ist  nur  eine  hintere
Brnethöhle«  Daher  enthält  er  dem  Knochen  fremdartige  Eingeweide»  wie  der  vordere  Kanal»  jeer  daf
Uückenmark 9  dieser  Gefibe,  .Darm,  Lnnge.

2067«  Die  Knochenblasen  erftarren  nicht  alb
sn  Kalk,  sondern  manche  bleiben  hftatige  Blasen.  Ef
entllehn  abwechselnd  hämige  ian4  erdige.  Blasen.        |

io68-  Die  häutigen  Blasen  bilden  das  Gelenk
die  Gelenkkapsel.

2969.  £ine  Gelenkkapsel  ist  ein  weich  gebüebaner  Knochen.

2070.  Dieser  Wechsel  der  Verknöcherung  ge*
schieht  durch  einen  Pol  Wechsel  eines  Organs,  welches 4n  dem  Knochen  befestiget  ist.  Davon  in  der
Folge.

2071»  Das  ganseKnochenfystem  ist  mithin  eiiie
synMkietrifcbe  Anordnung  mehrerer  polaren  ßlnm
durch  das  Licht.«  "

2072.  Das  Wirbelbein  ist  nicht  eine  einBe
Blase»  sondern  schon  ein  ziemlich  muaammengesets*
es  Knöchenfystem.

2073*  Das  ganse  KnochenfTttem  ist  nichts  ü$
.  ein  wiederholtes  WirbcL


Rumpf  höhlen»

1074V  Das  Knochenfjtem  bildet  den  Rufnpf,
als  das  Emährnngdrjsteui ;  die  zwei  galvantschen
Hauptfysteme,  Fell-  und  Darmfystem  bilden  die  gro«
isen  Rnoipftheilef  die  Rumpfhöhlen.  '

25'  £a  gibt  nur  zwei  Rumpfhöblen»  eine  Lnh*
{cnrumpF-  und  eine  Leberrumpföhlet  Brust-  und
Baochhöhle.  .

2076-  Die  Baucbhoble  m  rorzüglich  durch  dia
Leber  beftimmt.  Diese  füllt  sie  im  Embryo  ganz  und
in  beiden  Seiten  symmetrifcb  ans.  Sie  beßebt  eigentlich
SDi  zwei  Lebern ,  wovon  die  Lappen  noch  Anden«
tangen  sind«

2  77.  .  Um  die  Bauchhöhle  ird  sic}i  da«  Kno
chenrystem  am  Tch wachsten  entwickeln«  weil  sie
die  niederste  ist.  Daher  gibt;  es  entweder  gar  fceine
Bauchrippen  1  oder  sie  «ind  so  kürz«  daß  sie  nicht
bis  an  die  vordere  WirbeKäule,  das  Brustbein  reichen.
Die  kurzen  oder  falschen  Rippen  sind  ihrem  physio*
logiCchen  $inn  nach  Bauchrippen  oder  Leberiippen«

3078*  Di«  Bruatrippen  müssen  sich  vollkommen
entwickeln,  d.  h.  an  beiden  Wirbelßiulen  anftofsen»
ganze  Rippen  sep  t  die  ganzen  Bippen  sind  Brust«
odek*  Lungenrippen«    .

3079.    Brustrippen  haben  ein  fiark  entwi*
dEtItes  Bewegudgsrystem  —  FleiCch  in  «ich,  und  tre
ten  schon.mit  unter  die  Herrrcbaft  der  Hirnbewegung«

2*    Fleifckfysttnu

2oSo«  Gleichorweife  wie  da«  D«nnfysUm  ia'
Thierigen  wiederkehrt»  fteigt  auch  das  AthemCf*
item  herauf.    Die  Kieme    die  Lunge  wird  thierig.

2o8l*    Die  thierige  Lunge  iat  daa  Fleisch«

2oS2'  Durch  die  Lunge  kommt  der  electriCdie
Procef«  in  iden  Leib;  dadurch  erhalten  die  Bliachen
zwei  Pole  und  werden  in  die  Lunge  getogen.  Sie
Und  Faser.

3083*  10  Faser  triti  in  den  Oeflben  Tormugiweis  hervor«  in  denen  der  Lufteinflufs  tnichliger
wirkt,  in  den  Arterien,

2084-  £ine  Arterie  hat  sweierlei  Wände,  wfo
der  erste  Thierleib    eine  dem  Schleim  und  eine  der
Lufcsugekefarte  Wand.

2o85'  Die  innerci  Arterien  wand  ist  darmihs«
lieh,  die  äußere  fellihnlich;  jene  bloß  Zellliaut »  diese Faserbsut.  Die  beiden  Wände  trennen  sich'in  swei
Blasen  oder  Häute  abt  die  ebenso  in  einander  ßecken»
als  Darm  und  FeU.  Die  äntsere  will  Faser «  4ie  in*
ncre  Knoch.en  werden.

2086.  Im  oxydirenden  Kopf  des  Gefa&ffStema
muß  die  Faserbildung  überwiegend  Werden  aber  die
Zeilbildung»  also  in  dem  Herde  der  Lunge,

2087*    Gefäb  wird  in  der  Lunge  ra  emer
Fleirchhöhle.     Das  Pieircfagefäb  ist  das  Hers.    (

2088*    Her&  ist  ein  Aderftöck  mit  ungehe«Mr
entwickelter  Faserhsmt.

2089«    Diese  Faserham  entwickelt  sich  da,  wo  alle

Gef&fafystemftsoMinfneDftoreOf  die  Arterie,  das  darmiee  (Schieim  ).6efäf8,,das  kiemige  Gefärs  und  die  Vnei

2090«  In  der  Vereinigung  aller  ist  der  höchste
Galvanismas  erreficht»  und  da  kann  die  Bildung  überCchlagen  in  die  Ibierige.

dopl.  Das  Herz  ist  das  Thier  in  der  Pflanze
eingekerkert.

2092«     Das  erste  Hers  ist  ein  Arterinherz.

£$  gibt  urfprünglich  kein  Schleim*  oder  Ve*
nenhers»

Im  Embryo    besonders  im  Vogelembryo  boebst
dentlicb  ;  luch  in  den  niedersten  Thieren  tritt  das
Arterienher:»  nent  und  allein  hervor.

2093*  Das  Arterienbets   ist  daa  centrale,  dat
Venenh«  rz  dat  peripherircbe.  '    '

:,094«  -Das  Hers  ist  das  Urbild  des  Fleircbrfstema.

Alles  Fleisch  muß  Nachbild  des  Herzens  sein.

'2095.     Das  Fleisch  ist  hobL     £s  ist  eine  Blase*

2096.  Das  FleischTf Stern  ist  eine  rielFache  Aneinanderreihung Ton  FaserbJasen  oder  von  Hei-zeu.

In  dieser  Hiolicbt  ist  das  Fleisch  dem  Knochen
entfprechend  gebildet.     Beide  sind  Biasenreiben.

2097.  Das  Fleisch  aber  ala  höchstes  Kiemen«
ptodact«  oder  als  Ckieriges  Fell  iat  das  Umhüllende,
oder  das  Aeuftiere.

2098  In  der  Idee  kann  das  Fleifcb  nur  Jen
Knochen  umhüllen,  nicht  andere  Theile ;  denn  es  ßeht
mit  dem  Knochen  auf  gleicher  «EntwicKiungsßuffe.
04cr:  das  Fleisch  ist. die  arteriöse  Faserwand,  der
Knochen  ist  die  darmhefte  innere  Arterienwand.

'         7ö  '  .

99.  Knocben  und  Fleisch  ftehn  ükk  Gegenfaiz  wie  Licht  und  jrde.  .

Das  Fldsch  ist  das  Folarisirende —  Bewegende—,
der  Knochen  das  Polarisirte,  Bewegte.
Das  Fleisch  ist  Herz,,  der  Knochen  das  bewegte
Blut.

Knochen  und  fleisch  verhalten  sich  wie  Innhalt
und  Eifithaltendes.  *

ibas  Fleisch  ist  die  Blasenwaiid,  der  Knochen
der  daraus  ausgesonderte ,  erftarFte  Saft

2I0Ö.  Wie  daher  das  Fleisch  eine  Individnale
Blaße,  ein  Herz  ist«  welches  nicht  den  ganzen  Leib
als  eine  einzige  große  Blase  überziehen  kannt  so
muß  auch  der  Fleischinnhait  nur  eine  diacrete  Bia«
se  sein.

Die  Unterbrochenheit  der  Knochen  hangt  daher
von  der  Unterbrochenheit  des  Fleisches  ab ,  und  diese von  der  Herzbedeutung.

2I0I.  Fhilosophischer  Grund  der  Gelenke ist  demnach  das  Herz.

5102.  Ein  Knochen  ist  ein  erftarrtes  Herz;  —
verknöchertes  Herz;  das   Khochenfystem  eine  Reihe
aneinander  hangender,  abwechselnd  verknöcherter  ond
unverknöcherter  (arteriöser  und  venöser)  Herzen.

2103*  tlo  Fleischblase  schliefst  den  weichen
Knochen ,  oder  daß  Gelenk  ein.

2104.  An  ihren  beiden  Enden  ist  Uebergewicht
der  Oxydation,  wodurch  die  weichen  Knochen*
blasen  zu  harter  !  alkerde  verbrannt  werden« ,

2105'  Gi'und  der  abwechselnden  Verkndherung  ist  das  Fleisch.         '  .

Vei'hdltnifs  zum  Knoehenfystm  /

2iod.  Wie  die  Knochetobildung  an  der  LichtHie  überwiegend  ist,  eo  die  Fleischbildong.  an  der
Schattenreite.  Daa  Fleirch  ist  bloß  durch  die  Luft
—  die  Athmnngr-—  ohne  das  Licht  prodacirh

Di  Bauchfeite  des  Thiers.  ist  die  Fleirchrette ,  eo
wie  die  Rückenfite  di  Hnocfaeofeite  ist/  Auf  der
Brust,  dem, Banch,  den  Gliedern,  welche  asnm  Yprdem  Leib  gehören ,  im  Gesicht  ist  die  FleiFchlage  bei
weitem  das  Uebarwiegende»  Hinten  aber /anf' dem
Kücken  ftechen  — >  es  fehlt  wenig  «  die  Knochen
hsriror.        \    ,

2107.  .  Rucken  verhält  sich  an  Vorderseite  (im
Meiischen  betrachtet)  wie  Knochen  sum  Flei£cb»
Was  Vorne  iu,  ist  Fleitch»  was  Hin ten  ist,  ist
Knochen.

2io8<  s'  Vorderfeite  ist  daher  thätlger,  edler,
kräftiger,  geistiger  als  die  Hinterfeite.  Hinten  fteht
die  £rde  trlg,  erßarrt; '  rorne  ist  die  thieTifcfae  Luft
in  uiumQiirlichef  Bewlichkeit  und  Bewegung.

2iog  Die  vordere  Fleifcblage  ist  thätiger,  krüf<*
tiger  als  die  hintere.    ,

21 10.  In  einer  Fleischblase  gibt  es  also  zweierlei Lagen,  eine  vordere  und  hintere,  ftärkere  und
Ichwächere*.  n.

21 1 1.  Dje  ftärkere  Ist  die  beugende ,  die  schwldieiC'  die.  ftrecfcende.     Denn  DOthweodig  werde«  die-
Glieder  nach  TOme  gebogen.      Allein  die  Richtung
ier  Gelenke  liegt  khon  im  Bau«  welche  eben  durch

die«e  Verhältnisse  beftimmt  i  t.  Eine  solche  Fleisch«
Lfiige,  die  meistens  aus  mehrern  Bündeln  befteht,
nennt  man  einen  oder  mehrere  Mnskeln  (ein  for
deu|fcbe  Zusanimenfetzongen  ungefcblachtes  Wort).|
'  31 12.  Eine  Moslcelblase  befteht  aua  Bmig«  md\
Streckmi6ke]ii »  Beug    und  Streckfletsch*

Die  Beoger  sind  die  kräftigsten  und  Uen  «ick
vornd»    die  Strecker  nach  hinten,      r  i

dltS«  Im  Hetzen  waren  die  BengUgen.  tob!
ddn  Strecklagen  noch  nicht  getrennt ,  weil  du
pflansliche  FleiFch  noch  keine  Symmetrie  in  sich  hat.

II 14*  Beuger  und  Strecker  siid  paarig;  weU
data  Knochenrystem  paarig  iat.

1115«  Es  liegt  im  Knochen*  und  im  Fietschfy*|
atem.keifi  Grund  zu  einer  VerCcbiedenheit .  der  bei«
den  Leibesbälften.  Ist  eine  VerCchienheit  da»  so
murs  sie  in  den  uttfjmmetrischea  galFanifehen  Sj*
atemen  liegen.      '

21 16.  Wenn  die  Fleischtagen  as  »Ueberg|ewitbt
über  die  Knochen  bekommen,,  so  Ideen  diese  sich
Vom  Rump  los,  und  heißen  Glieder.

,  Die  Glieder  köifnen  niditt  ala  loagetöate  Rippen seiur

Es  sind  die  Arme  rnd  Füfse.

21 17.  Die  Finger  der  heldea  Hände  aind  aa
den  Spitzen  (Topen)  getrennte'  Bippeo«  £a  gibt
auch  Thiere  mit  Rippen  von  mehreren  Gelenken.

21x8.  £ine  Hand  scheint  aua  fünf  Rippen  an
lyeftehn.  Sie  endet  in  fünf«  Finger,  uad  filngt  mit
fünf  Nerven  an.

3119* '  Dio  nntem  Haltwbbd  find  dAtr  Ann*

Die  tme  mtoA  ein'  thiariger  Thorax.  Die  Rip*
pmi  md  piamUche  Annet    '

212a  Die  Idee,  nach  der  die  Arine  eich  Ter»
«ureigen  t  Cebeini  mehr  die  dea  Fieischea  eU  die'  der
luiodien  mtt  ceio..

3.     N'ervenfystem.

disi*  Daa  Geweb  der  NerrenfobAanB  ia  Dar»
ftdlnn  dea  FUnciea,  dea  ladiffeKtiMn  i  dea  Urflüaaifan.        ♦

Daa  NervenrystemCeheint  abe  die  Lthunabil*
img  deatndlfFereeitett»  FläBaigea  bildden  Syema
in  sein»  dea  Schleim   VerdaiHiagsfystema.

Ea  iat  ae  aber  im  Höehaien.  In  der  Nervenmaaaeitt4aaWaa«fraeiherifcb  geworden»  oder  derAeibet
l»c  den  indferenien  Charakter  angeoommen.  Aber
daa  Verdannngsprcdnct  mnfa  durch  denHreialalif  hii»dorch»  wenn  et  higher  fteigen  wilif  also  durch  die
Arterie»  Die  Nenrenoiasse  iat  ArterieaUnt  zur  h5chaten  Indiffetena  gekoounen«  und  nur  so  dem  Chylua
ähnlich«  x

2132«  Daa  Nerrenfyatem  ist  ein  erftarrtea  Arter
neiiblutt  gleichsam  eine  bewegungslose  Aorte»  welche
in  dem  hintern  KnocbenhanaL,  der  durch  daa  Licht
deienninirt  ist|  liegt,  und  von  da  aua  ihre  Seiten»
gefkfse  nach  allen  Seiten  schickt.  lener  das  Rücken*
aaarh,   diese  die  Nerven«

2I23.   O  Rüchenmark  verhält  sich  su  den.Ner-

Ten  wie  dterorte  an  ihren  Zweigen«  oder  sn  cLe»
bervenen.  Dicte  empfingen  ans  ihr{  den  Schleim,  flii»
teriale  Indifferenz«  die  Nahrang  ffir  alle  andern  Systeme;, jene  empfangen  vom  Rückenmark  die  geUtige
Indifferenz  nnd  leiten  9ie  %n  allen  Systemen«

Ans  dieser  Bedentung  die  Rah,  die  Sugnatioa
der  Nervenmasse;  daher  das  ßille,  geheimniGiToIle,
rcbanerliehe  Wirken  dieser  fürchterlichen,  chaotiCohen  Masse.

2124  Die  Nervenmasse  it  liihiger,  entßirbter
Cmor,  die  Nervenscheide  isr  GefUswand.

3125.  Das  Rückenmark  ist  so  viel  werth,  ab
alle  Eingeweide  vor  der  Wirbelsänle,  üfis  kt  das
einzige  Eingewdd  hinter  ihr.

21:6.  Das  Rückenmark  Ist  «ine  RÖhre  weil
ep  Ebenbild  der' Staromarterie  ift.

2127.    Das  Rückenmark  ist  der  Innhalt  dea  Kao*

chens.nnd  des  Fleirches.      Es  ist   daa  Innerfte  der

drei  thierigen  Systeme*  wie  die  Aorte  diu  Itanetfta
ihres  Bezirks  ist.

2128«    Bezug  auf  es  sind  Knochen  nnd  FleiTch
nur  peripherische  Wände»  nur  eine  Arterienhaut,
aus  Faser-  nnd  Schleimhaut  (Fieisch  nnd  Knochen)
beftehend;  es  selbst  ist  das  im  solchem  GefUa  wir»
kende  Blnt.

Knochen  und  Fleifcb  sind  nur  die  animalen  G6>
förswände,   Nerv  ist  das  animale  Blut.

2129*  Was  das  Blnt  ist  für  den  vegetativen
Licib,  die  Ernährung,  das  ist  das  Nervenmark  für
den  animalen  Leib,,  für  die  Empfindung  und  Be»
wegung*

2,30.    Wie  das  Bltit  iÄne     A.d«rwrSnae

10  das  Nerrenmatk  die  eeUAigci»  ,     PleiCda  «nd

i.  '  -  .   *       '  *

chen.

2t3t.    Jede  Moskclft««»  Itanw»  «Is    «in«  Ad««
trachtet  >»erden.  deren  Liclites  »ait  19erv«ninatk

Blnt  ausgefällt  iat.

2J32.     Die  Nerven  gelaa    ywaiii«trircla  ©«
eltenmarX   ab.    weil  die  Nervenm.e.«   ««   dem
metrischen  Knochenfystem   gefaÖrt.    .           '

2133     Da«  Nef»enry«tcna  beft«lat  iwcbt  an«
.eine«   Blasen,    wie    .ein«     -wei     *»»;«';f;"  ««
Knochen  nnd  FWsch.       E.   ie»  «i«««l   <»..  Eb,.
deaStammgeftfae.  nnd  .ein«r  Ver.we.gu..gen;  l,
aern."a.  I».  e.  die  indifferent«  --"«eSp

Urmasae.     d.e  alio   »  «er«ibibeilang
Es  ist  das  an.  den  tbierige«   Her«a  «''«c",

tinnirlicb  "'»'»"«"*«  JPillrvst««'!.»  ein.  .

Wieb  ""«'°"'"7enryet««'J-»  ein  .
«34.    »  'r,:J  ibJ.bgehend,''

eigentbäUcbe.      -  -:
dem  PflanzenTystctn    "..eD.  *

dem  jrn«n»ct»7 T»-Uen.

ra».  .1.0  ob.»v..»  *»  »          »

Bücken.  iia-vcniöa  nn  w%

tasig*   acmdeni  nur  Ate  der  Knochen«    deren   Iigt
iHid  Anordnung  es  gefolgt  ist«

Das. Rückenmark  ist  ibo  Rnochennervenmiste.

3138:    NeriFen,  ils  grörstentheils  ntch  or*
ne  laufend»   sind  Fleirchnerrehtnasse.

3139.  Dj'ese  Bedeutang  gibt  auch  die  phyeio«
logische  Function  dieser  beiden  Nenrenabtheihnigen.
Die  Nerven  sind  also  den  Beugern»  daa  RucAeBmavk  ist  den  Sareekem  homolog»  die  Nenren  der
Luft«  das  Mark  der  Erde;  die  Nenren  sind  die  nervigen  Arterien«  das  Mark  ist  die  nervige  Vene  (in
dieser  Hinsicht).  Die  Nerven  also  das  thStlgirc
das  Mark  das  trigere

3140  Darum  sind  nur  die  Nerven  im  Verkehr
mit  der  Welt,  das  M%rk  brütet  in  sieb,

2141«  Diese  beideii  Nervettformationen  sind
mithin  noch  nicht  die  reine  selbftündige  Nerven*
blühte«  welch  nicht meht  Fieisch  und  Krümchen,
sondern  nur  aick  selbst  naahmt»

,  2143«  Das  Höchate  aller  niedem  Systeme  Ist
der  Mund»  Denn  er  ist  das  erstethierische  Zeichen,
welches  die  Pflanze  in  der  Kähte  von  sieh*  gibt.
Das  Edelste  liegt  daher  am  vordem. End  der  Thierblase,  oder  im  Menfcben  nach  oben.

"    2143-    Es  nimmt  mithin  die  Mitte  ein  swisch
dem    vordem  'FleUch  und  dem  hintern    Knochen»

nimmt  sagTich  die  Stelle  eit  on  der  alle  Lebeni
proceese  auegehn»  des  Mondes.

3144.    Die  Mundnervenmasse  ist  das  Hirn.

2145.  Das  Wesen  des  Hirns  ist  das  Oben  (im
Iflenschen).

3146.  Et  ist  aber  oben  und  hinten;  denn  urrpriingltch  liegt  es  hinten«  Das  Hirn-  kann  daher
nur  entftehn,  indem  sich  das  hintere  Mark  oben
nach  vorne  neigt»  nach  vorne  umbiegt:  das  Hirn
ist  ein  oben  nach  Torne  umgebogenes  Ruekenmatk.

2147*     le  mehr   das   Rückenmark  nach   Tome
omgebogen  wird|  desto  «dler  ist  es.    Verfteht  sich
Tdn  selbst»

2148«  Das  Hirn  ist  ein  Rückenmark,  welkes
on  der  Knochenbedeutung  aur  tleischbedeutang
übergeht.  -      '  *

dl49.  Im  Hirn  muß  daher  Torsüglich  die  Ten*
dens  liejien  Nerven  abiogeben»  und  sie  ausso*
bilden.

3l5o.  Im  Menschen  biegt  sich  das  Hirn  mit
seinen  Nerven  wie  ein  BlschoCifiab  um»  voUkom«
mener  als  in  irgend  einem  Thier.

Das  Rückenmark  kehrt  daher  in  der  höchsten
Hirnbildung  wieder  parallel  mit  der  Richtung  zurück«  in  der  es  aufgeftiegen  ist.

3 151*  Im'  Hirn  i«|  die  meiste  Nerrenmasse«
Das  Hirn  ist  der  N#rv«nftocfc,  wie  tlie  Leber  der
Aderftock  ist.

SttS2»  Im  Hirn  ist  die  Blasenbildung  am  reinste darjiefteUt.  Himh5hlen.  Das  Hirn  Ist  der  Ma-
gen 4tea  Nerveiftfyetems  oder  daa  Hen«

:3I53*  Das  Hirn  beßeht  we8enüic;h  ans  swei  Sabftaosen ,  ans  einer  najbh  dem  Fleisch»  und  einer  nach
denoi  Knochen  gerichteien»  oder  ans  einer  arterioaen  und  einer  venösen*  Jene  ist  die  graue  Rücken-
,  fubftans ,  diesje  die  weiCse  MarkfoblUns.  Die  Biods
,  ist  die  Lunge  des  Hirns*  das  Mark  did  Leber  odei
der  Darm.

2154.    Rinde  das  Polarisirende,  ThStige,
Oxydirende,   das  Mark   das  Leidende«

2155*  Didee  nervige  Lungenfubftanz  setzt  sich
linga  dem  Rückenmark  und  selbst  längs  den  Nefrea
fortf  aU  Gefälsbaut  der  Nerrenmasse.

K,    p   f.

3I56*  ;Das  Hirn  ajs  ein  nach  oben  von  den
andern  Systemen  abgesondertes  System  determinlit
dep  Kopf.      "

Der  Kopf  ist  nur  da  insofern  ein  Hirn  da  ist

2157.  Kopf  und  Rumpf  ftehn  sich  gegenüber,
wie  Tbieriges  und  Pflanzliches  oder  noch  genaner,
wie  Nerv  und  Knocbenfleilch  mit  JSingeweiden.

2158«    per  Kopf  istnichu  als  Nervenorgan.     ,

2159«  Die  Mitglieder  der  Nervenmasse  folgen
dem  Hirn«  aber  sutt  daß  das  Mark  zuvor  diesen  untergeordnet war  9  sind  sie  es  jetzt  dem  Hirn.

2i6o.  Die  Hirnknoclien  sind  die  Himfcbals»
das  HirhQeifcb  ist  das  Gesicht.

2i6i.  Am  Kopf  sind  Knochen  und  Fleisch  am
ftrengsten  nach  ihrer  Würde  geftellt«  Hinten  ist  bei
nah  lauter  Knochen*  vorno  beinah  lauter  Fleifck

3l62«  Die  HirnGchale'  kann  nich  anders  lein
als  die  ums  Hirn  fortgesetzte  Wiri)eiraule.  Sie  befiehl luich  meinen  genauesten  Unterruthongen  aus
drei  Wirbeln.

2l63-  Wenn,  die  KopfKnochen .  Wiederholung
der  Runapfkiipchen  sind»  00  muß  auch  das  Kopffleisch  solche  Wiederhohing  sein.

Brust  -  oad  Bauchmuskeln  sind  in  den  Gesichtmus*
kein  veredelt..  '

2164*  Das  Gesicht  muß  hauptlchlich  gebildet
sein  durch  die  Mündung  des  Darms  —  Mund »  und
dutch  die  Mündung  der  Lunge  —  Natfe«  Der  IVInnd
ist  der  Magen  im  Kopf,,  die  Nase  ist  die  Lunge  inv
Kopf.

'   2165*    Die  Speicheldrüsen    sind  die  Leber   im
Kopf  tj   wie  der  Mund  ein  solcher  Magen.       Die  uriprünglich  symmetrische  Leber  ist  im   höhern  Kopf
gans  smmetrisch  geworden»  und  hatxwei  Drüsen  ge-  '
bildet«    Die  Speichelgänge  sind  Leber-  oder  Gallen*

€öge-

2l66*  Die  Zunge  ist  nur  die  verengerte  Speise*
r6hre  auf  einer,  der  vordemr Seite/  weil  vorne  mehr
FlexEch  ist.  Die  Zunge  ist  das  Darm    End  zu
Muskel' geworden.

2167*  Die  Nase  enthält  fimstmuskeln  »der
Mund  BaucHmrkeln.

2l68-  Wiederholt  sich  Brust-  und  BauchfleiCch
im  Gesicht ,  so  müssen  sich  auch  die  vordem  Knochen; Rippen  und  Glieder  wiederholen.

2169«    Die  Nasenknochea  eind  theils  Kippen.


tbells  die  sich  hier  endenden  Wirbelbeine;  ihreMutkeln  sind  Rippenmnskeln.

2170.  Die  Kiefer  »tnd  Glieder;  ihre  Mmkeh
Giiedermatkeln.

3171  Der  Kopf  ist  der  ganse  Rnmpf  aiit  alleo
seinen  Systemen.  Das  Htm  ist  Rückenmark,  die  Ifirm*
fdiale  WirbeUäule,  der  Mund  fot  Darm,  die  Naee
Lnnge,  die  Kieter  sind  Glieder,  das  Nasengesidu
Brasthöhre.

217a«  Der  Kopf  ist  der  eigentUcke  Licht-Biimpf»
der  Aetberleib.  '

dr73-  DasToUkoimneneTUerbeftehewiederatts
swei  Thieren»  dem  geistigen ,  solaren  9  mnd  dem  ir*
difcben,  planeuren,  wie  jetst  nachgewiesen.

Eing€weidn€rven.

2174.  Außer  dem  thierigen  .NerrenfTvtem.  tet
auch  noch  Nervenmasse  in  dem  rein  galvanificheti  Leib
brig  geblieben  »  obschon  die  meiste  in  Hurtfaüdungen  verwandelt  worden.

2175.  Da  aUe  Haatbildnngen  gröfstentheils  Eingeweide sind»  oder  die  Eingeweide  nichts  anderes  ale
Hautbildnogen,  so  kann  man  diese  Nervenmasse  Eingeweidnervenrystem  nennen«

2176«  Diese  Eingeweidnerinen  regieren  den
Darm »  alle  Geftfse»  die  Lunge  1  die  Leber  ti|id  alles
was  Eingeweid  ist

2I77.  Diese  Nerven  sind  blasenartig  gekgert
zwaCcben  Darm  und  Fell.  Sie  bilden  eine  grolse
Blase»  welche  den  Darm  concentrisch  umgibt*

178*  Sie  bilden  aber  keine  geschlossene  Bbie  wie
ier  Darm,  soivlern  nur  ejn  blasenfÖnnigei  Nets  wie  die
3efä£ie  — '  weil  sie  bdfaerer  Bildung  als  derDarm  sind.

179.  Die  zwiNenrenmassensindin  ifanen  von
oander,  getrennt »  äa  sie  unfelbttlUndige  Iterven
iimL  Dieie  Trennung  ist  der  Trennung  der  Urbant
gefolgt«  wo  Kieme  und.  Darm,  Arterie  und  Vene
Ickk  von  einander  entfernt  babbn«

Die  graue  oder  lungenariige  Subßan  bat  sieb
von  der  weifsen  Markfubßanz  abgesondert  in  einaelne  Blai>en  oder  Knoten,  gleicbsam  in  einzelne  nei*
vige  Herien.

3i8o*  Die  Markfubftanz  bat  ibren  Zusammen*
hang  aucb  nur  zweigartig  erhiltea»  nicht  ununterbro«
chen  wie  eine  Haut.     Man  nennt  sie  Geflecht.

di8i*  Die  Knoten  und  die  Geflechte«  ftebn  im
Gegen  lata  wie  Lunge  und  Leber.

2l82»  Die  Knoten  oxydiren»  polarisiren ;  sie
sind  das  Tbfliige.  Die  Geflechte  leiden,  verdauen,
sind  das  Empfangende.

2133.  Die  £ingeweidnerTen  sind  das  serfallene'
Kopfnervenfystem.  Dieses  ist  das  zu  einem  Gufs  gekottimene  Eipgeweidnervenrystem.

3x84-  Beide  sind  sich  untergeordnet  wie  Kopf
und  Rumpf»

Die  Eingeweidnerven  handeln  aber  für  sich«  wie
die  Eingeweide  für  steh  handeln ,  unbekümmert  um
Fleifcfa  und  Knochen.

3185.  Fleisch  und  Knochen  können  aber  emwirken,  und  so  kann  auch  das  Hirn  anf  die  Einge-
weidnerven einwirken«    .

Okens  JfaiurphiUt.  lll,  5

3i86-  DieEingeweidnenrenKaben  eine  pthnsUcha  Empfindung  für  «ieh»  ein  Gef dhl  *  wie  es  die
Blübte  haben  mag  im  Augenblick  der  Begattnng.

2187*  Sie  wirken  nicht  auf  die  AuGiertweitv  da
ihre  Organe  auch  durch  die  thierigen  Sjrateme,  die
Knochen. und  das  FleiCcft  gans  Ton  der  Welt  abgesondert sind«  Nut  ingewiNen  Fällen  können  eie  Aen-
fseres  wahrnehmen.

III.
Organe.

Organe      des      Hirnthiers.

'    Pflanzliche       Organe.

I.     Darmorgane»

ai88»  Indem  das  Verdauungsfjstem  sich  mit
höhern  Entwicklungen  ergefeiirchaftet    scheidet
es  sich  selbst  wieder  in  mehjrefe  Parthien ,  welche
theils  den  eineeinen  Factoren  des  chemischen  Prozesses entfprechent  theils  den  Wiederholungen  die*
aes  Systems  im  Kopf  oder  im  Oefcblechtsthier.

2189«  Das  Darmfjstem  zerfällt  sunächst  in  drei
Organe ,  in  das  eigentliche  Verdauungsorgan  im
Eumpf ,  in  das  im  Kopf  und  im  Oelchlechuihier.

Kopfdarm.

9190«  ;2er8t  ist  der  Oarm  :ein  eintangeod
Organ.  Dieses  Einsaugen  ist  aber  im  Tfaier  am  obem
Ettd  des  Oamis,  das  io  den  Kopf  gekommefei  ist.

2191.  Das  Eiftsaugen  demHiraihier  Übertragen«
geht  in  Ergreifen  über.  Denn  die  Sangmündung
wird  Ton  dem  ihierigen  System  t  und  mithin  zunächst won  dem  Fleisch  -  und  Knoebeystem  joLmr
geben«

Der  thierische  Mund  ist  nidtt  mehr  ein  Einsan*
gnngsorgan,  atifser  in  deA  niedersten  Tiüeren«  als
ein  £rgreifiuigsorgaB.

2192.  Die     EjKrcifungsergaoe    bewegen    sieh
selbstftändig  und  bewegen  sich  daher  gegen  die  Speise.     Die  ersten  allgemeinen  Bewegungsorgane  sind-
die  Leibesglieder.     In  obem  Thieren  sind  die  Brust*
glieder  (chon  Ergreifongsorgane.

3193«  Statt  da(s  die  Nsrung  durch  das  Wasser
«nr  Pflanze  fUefsen  muß »  fliejist  das  Tbier  so  n  sa«
gen  ±u  seiner  Nahrung  hin.

di94*  Die  Glieder  sind  die  ersten  Ergreifungsorgane« Aber  diese  Glieder  wiederholen  aicfa  im
Kopf,  als  Kiefer  und  Zähne«  Dfe  ZShne  sind  die
zweiten  Ergteifongsikrgaoe ,  die  ersten  aber  welche
zum  ](opfdarm  gehören;  sie  heifaen  Beifsorganc*

2195.  Das  xweke  Verdannngsorgan  im  Kopf  sind
die  Speicbl'drtisen    olftd   der   Speichöd/ab,
die  Wiederhofauig  der  Leber  nnd  der  Galle«      SJe
rergiften  den  gebisseneä  Organisttitis.

2ig6*    Nach  und  während  det*  Einwirkung  des

Speichels  werden  die  Speisen  Im   Munde  swischen

'den  BachensShnen   nmhergeworfen  und  sermahlen,

g    k  a  n  e  t.    Bieea  Kauorgtoe  aind  nur  ein  wiederhol-

tea  Ergreifen*

3197-  Das  vierte  Organ«  sa  dem  aich  das  VerdauuDgefyatem  im  Hepf  ausbildet»  ist  die  Zange»
als  das  eigentlich  nierrose  DarnK>i'gan.

2198*  Beifsorgan  ,  Rauorgan  ,  Gtftorgan  und
Schmeckorgan  sind  die  Formen,  in  die  das  Oarmfy»
stem  serfällt»  wenn  es  im  Hirnthier  sich  wiederholt.

2199-  Das  Schmeckorgan  ist  der  Nenrendarm ;
das  Kaudrgan  ist  der  Muskeldarm ;  das  Beifoorgan
ist  der  Knochendarm ;  das  Oiftorgan  ist  der  eigentliehe  bann  im  Kopf  —  die  Gamk

Rumpfdarm.

3300.  Im  Rumpf  geht  der  eigentlich  cheanische  Proceß  vor  sich.  Dieser  aerfällt  aber  in  drei  Fac-
toreui  in  die  Auflösung,  die  Scheidung  ond  die
Bildung,  Kryftallsirung»  .hier  Einsaugung.  So  bildet sich  der  Darm  auch  in  einen  Auflösungsdamu
einen  Scbeldungsdarm  und  einen  Einsangungsdarmaias.

Der  Auflösungsdarm  ist  der  Magjen,  der  s weite
ist  der  Zwölffingerdarm»  der  dritte  der  Dünndarm
(Leer  -  und  Krnmmdarm).

2201.  Alle 'Auflösung  ist  Ton  Oxydatioü  begleitet.   Der  Magenfafk  ist  in  der  Idee  ein  Saures.

ddoa.  Der  Magensaft  erhält  seinen  Sanerftoff  rem
der  Mik.     xOie  Milz  ist  die  Magenlnoge«      Dafor

8S

rpricht  ihre  Fmiclioii »  dafür  Tprieht  ihr  Oeweb»
-vireJches  ganz  dem  des  oxydirenden  Mmterkucheni
gleich  ist ,  dafür  die  Natürlichkeit  dieaer  Fimptioiii
dafür  die  Unna türlichkeit  anderer  lanctionent  die
man  ihr  hat  beilegen  wollen,  dafür  endlicli  auch »  dab
sie  sonst  ein  überflüssiges  *  unbekanntes  Organ  bleibt.
Nach  einer  Keihe  von  Jahren »  nnd  nachdem  gegep
diese  Cehre  von  allen  Seiten  gekämpft  worden  '  ohtkB  daß  dochi  nnr  ein  einsiger  Grand  anfser  dem«
daCa  man  es  nicht  glaube »  wäre  angegebep  worden»
nuifa  ich  noch  in>mer  dasselbe  behanpten.

2203'    Im  Zwölffingerdarm  geht  die  Scheidung
'der  Speisen  vor»   durch  die  OsUe.     £r  ist  also  der
Ollendarm/  Galleamagen.

2204.  Der  Gallenditrm  fteht  nicht  in.  der  Bedentang  der  andern  Darme,  sondern  er  hat  gleichen
Rang  mit  dem  Magen.  Was  könnten  wir  nicht  da*
für  anführen,  wenn  wir  alles  drucken  laasen  und
witiäuftig  werden  wollten!

2S05*  Was  die  Mils  für  den  Magen  ist,  das
ist  die  Leber  für  den  OaUenmagen,  das  Haupt«
oigan«

22o6»  Da  nun  die  Scheidung  wieder  die  Haupt*
Verrichtung  in  der  gansen  Verdauung  ist,  so  ist  die
Leber  das  Hauptorgan  aller  Verdanungsorgane.

d207*  Die  Leber  ist  da  Centrum,  das  Hirn
des  Verdauungsfystems«  Von  ihr  geht  alles  aus,  und
auf  sie  wirkt  allös  xurück,  «ss  die  Verdauung  betrifft,  ja  was. den  gansen  Leib  betrifft.

,  Leidet  die  Leber,   so  wird  alle  Hantformation
sa  einer  Leber  -:—  in  der  Gelbfucht.,

220g-  Jy9  im  Le€r-  und  Kminmdaniit  den
«igentlkbeA  und  elmtigen  Düonclanii  die  EiotaagoBf
und  nicbid  ander»  Vor  ticb  gehtrf  lat  bekannt.

'3.     Lungenorgane.

2209»  Das  Athenirystem  thetlt  sich  aneli  in  nwei
Organengrappen ,   in  46  Kopf-  nnd  Hüropfgroppe.

2210*  Da($  die  Nase  die  Brast  im  KopT  sei«
itl  Tchon  beräbrt,  -  Sie'ba  aber  aueb  den  Bmeda»*
halt«  die  Lange  selbst  in  herroser  Bedentnng  und
Simctur  in  sieb.

Das  yielbdhlige  Siebbein  ist  die  Lange  in  der
Nase»  ie  beiden  Naslber  sind  die  Langeniate
Die  Nasmascheln  sind  entweder  den  Knorpeln  der
Luftrdhre «  besonders  des  Kehflcöpfes  homolog »  9der
sie  gehören  noch  zom  Nasenfkeler,  wie  mir  einige
Thierschadel  ansadeuien  scheinen.

Das  Oaamensegel  ist  das  Zwerchfell.

22II-  Die  eigentliche  Longe  theilt  sich  an€h
wie  der  Darm  in  zwei  TheHe»  indie  blasenßVnnige»
magenäbniicbe  Elrweiterung  des  Kehlkopfs,  und  in
die  Lungenrubftanzy  wie  Oallenorgane,  in  denen  die
Ahscheidupg  der  Lnft  geschieht.

212«  Der  Kehlkopf  nimmt  die  Lnft  nor  auf
wie  der  Magen»  mischt  sie  gleichsam»  nnd  übergibt  sie  der  Langenfobftanz  zur  Seheidnng »  indem
sich  da  der  Sauerftoff  vom  Stickftoff  absondert.

2213.  Die  Luftröhre  nnd  vorzüglich  der  Kehl*
köpf  ist  wieder  ein  ganzer  Thorax »  ein  Rippenfkelet
im  Klanen  und  im  Häutigen.      Im  Kehlkopf  liegt

der  animale  Bnutbah ,    ans  Rippen  und  Fleischbüntieln  beftehend  vorbedeutet«

2214-  Das  ngenbein  ßellt ,  die  Glieder  —
die  Arme  dieses  Brustkastens  vor.  Die  Zungenmus*
leln  sind  Armmuskehi.

2215«  Das  Zwerchfell  ist  eine  Bildung«  die  sich
durch  keine  Anatolie  j  sondern  nur  genetisch  erklä«
ren  labt«  Urfprünglicb  war  der  ganze  Leib  nur  ein
'Rmnch  (Abdgmn)  auf  dessen  Aulienfeite  die  Kiemen
fedengea.        .

Auffallend  schon  bei  den  Schnecken  t  auch  bei
den  Fischen.

AU  sich  die  Kiemen  in  Lungen  verwaridelcen»
mtfiand  für  sie  ein  eigener  Leib,  die  Brust»  wel«
clie  sich  an  den  Bauch  anschob«  Die  swischen  bei«
den  gebliebene  Bauchwand;  ward  jeut  ZwerchfelL

M2l6'  Dai  Zwerchfell  ist  nicht  eine  Querwand.
So  ein  Querriegel  wlderrpricht  aller .  gesunden  Phj*
siologie.  Er  ist  äußere  Leibeswand  gewesen»  so
gnt  als  die  Fleischlage  auf  der  Brust

3*     AitroTjgane.

22I7.  Da  sie  grdfstentheils  im  INenst  anderer
Systeme  verwickelt»  und  dabei  berührt  worden  sind»
als  Nieren»  Leber»  Lunge»  Milz,  Speicheldrüsen»
so  bleibt  weüig  hier  davon  su  reden  übrig.

äargefdfse.

22iS*  Die  Hauptfonction  des  GefKses  ist  An»scheidea»  .wodurch  die  EmähniDg  gegeben  iet.

Diese  Ansrcheidang  rnnfs  geschehn  im  gansen
Leibt  iofofeni  er  der  Lunge  entgegengeeetat  iet.
DieGefkfee  gehn  da  in  die  feinsten  Kanäle  iibert
und  heißen  HargefäTse.

2019.  Das  Hargefabfystem  ist  ein  Organ  im
Gegepfatz  der  Lunge ;  was  durch  die  Lunge  hin
geht»  gebt  durch  jenes  hinans. /

2220.  Das  HargefÜfsfjstem  ist  das  Eigenthmn
des  Hautrystems.  Beinah  kiinn  man  sagen»  es  aeL
Überali  Haut»  wo  Hargefätse  sind.

2221*  Die  vollendetste  Ausbildung  der  H
färse  ist  das  Fell.  Das  Felllst  das  eigentliche  Ana«
scheidungsorgan  im  Oegenfatz  gegen  den  Darm,  der
das  Cinfaugungsorgan  ist.

2222»  Ausdünstung  ist  der  wesentliche  Fell«
(Haut-)  Pröce(s.

2323*  Das  Product  der  Ausdünstung  istSchleiai.

2224.      Ausdünstung  wird  aber  der  Schleim
serlegt  durch  die  Einwirkung  der  Luft  und  des
Lichts.

Olerhauu

2225.  Der  äubere  Schleim  ie§  Fells  wird  oxj»
dirt,  der  untere  dagegen  reducirt;  der  oxydine  wird
glasartig/  durchsichtig.    £r  ist  die  Oberhaut.

2226.  B«im  Maximam  der  Oxydation  geht  die
Oberhaut  in  glasartiges»  dnrchscheinendeB  Hörn  über,
Schuppen.

2237.  ,  Die  Sehuppen    welche  die  Zehen'  übev*
sieben t  heifaen  Klauen,  und  werden  endlich  zn
Nägeln.  Deri?*ingernagel  iat  nichts  als  eine  Schuppe,
»reiche  an  dieser  Stelle  besonders  grols  und  ftark
geworden.

2228«  Das  Reduct  unter  der  Terglasten  Ober*
hrnnt  beftimmt  die  Farbe  des  Fells.  Bei  einer  hal*
ben  Oxydation  ist  es  ungefärbt ,  es  erscheint  weiGk
Wo  es  dünn  ist ,  scheim  die  röthe  Farbe  des  Bluts
dorch;  solche  Leiber  sind  daher  im  Ganzen  weiß,
an  einxelnen  Stellen  roth.

2229.  Bei  vollkommenster  Redction  .durch
die  höchste 'Lichtein Wirkung  wird  die  Unterlage
Cehwars.  Der  Schleioa  geht  in  reducirten  KohlenftaiF
aber.  Unter  der  glasartigen  Oberhaut  ist  also  ne
metallartige  Färb  haut.

H  iM    r    €

2230.  HargefSrse,  "welche  bloß  Schleim  fnh
ren    aber  sich  einzeln  über  das  Fdll  hinaus  verlängern, sind  Hare.

Die  Idee  des  Hars  ist  HargefäTs,  dessen  Inn*
balt  aber  kein  Blut  mehr  ist,  sondern  reduclrter
Sehleim.  Es  ist  indifferentes  Hargefrs.  Das  Har
iat  hohl  und  enthält  ein  Oel,  welches  die  Farbe  benimmt. >

*        .  90      -  .

223I*  I>  n  Htreit  geht  a« '  ErnahmngeFf«
tem  über  den  Leib  hinaus..*

3232«  Die  Hare  und  Schuppen  sind  das  allgemeine Erdffaiem  des  Leiba  durch  die  Luft  deter*
ntnift  *

2233«  Alao  die  Erde  zur  Pflanze  anfgerchoasen«
Scbdppen  und  Hare  6rn4  gleich  zu  achten  Pflanzen«
blättern,  welche  ibren  Procefo  noch  im  Thier  fortfetzen;  zwar  niiht  mehr  ibrea  Athmungsproceb
für  den  thierischen  ProceCs  selbst  geltend  machen
können»  sondern  jet et  sich  begnügen,  nui>die  An8>
dünstungsmaterie  zu  oxydiren«  Durch  Hare  und
'  Schuppen  ;ithmet  eigentlich  nur  die  Haut»  nicht  der
ganze  Leib.

2234-    Hare  Termitteln  den  electrischcn
Proceß.

Was  in  der  Pflanze  die  Farbe  beftimnat»  beftimmt  sie  auch  im  Thier.  In  der  Pflanze  ist  nur
die  Farbe  gröber  präcipttirt;  daher  nichta  Ton  dem
Innern  des  Leibes  durchschimraert»  sondern  alles
grün  ist.  Beim  Thier  aber  wird  der  FarbftoflF  durch*
sichtiger ,  und  das  Innere  blickt  heraus.

.  Warum  hat  der  Minfeh  nur  an  gewissen  Stellen Hare?

2235*  Mit, den  jlulaem  Decken,  Schuppen  und
endlich  mit  den  Haren  sind  alle  Organe  des  Rump*
fes,  insofern  sie  vom  Pflanzlichen  abftammen,.  er*
schöpft.  Das  pflanzliche  Thier  igt  vollendet,  und:
wir  müsseu  daher  zum  eigen tlichoteu  Himthier  um{
wenden.

Wir  haben  nicht  yon  der  Leber«  dem  Hersen»
der  Lnäge  etc,  geredcsi,  weil  sie  anderwiru  vor»
koniuEien*

Thieri'ge     Organe     des     Hirntkiers,

2236*  Alle  Organe,  welche  rein  ihierig  aind,
werden  von  den  Nervenfyatem  so  durchdrungeni  wie
dieniedem  Syatemevon  der  Hantformation.  Keinhd«
heres  Organ  ist  ganz. reine  Auabildong  eines  Syatems»
sondern  die  Systeme  verbinden  sich  immer  mehr  mit
einander;  und  diese  Verbindang  in  einer  individnalen
Darstellung  gibt  die  Blume  aller  Organe.

a237-    Die  tbjerigen  Systeme  iheilen  sich  nur  i
zweierlei  Organe»  .ip  die  der  Empfindung  und  der«
Bewegung,  in  die  solaren  und  planetaren,  oer  ceatralei;!  tmd  peripherischen.

F\eischlinochenorgane.

3238«  Knpchen  nnd  Fleirch  sind  Iceine  GeselK
Schäften ,  ,  sondern  nur  Pole  eines  Systems.  Et
gibt  daher  kein  blofss  Knochenorgan  ntid  kein  blo*
fses  Fleischorgan.  '       ,

2339.    Indem  sich  diese  beiden  Bewegungsfy-

Btme  selbitßändig  imsbilden »  werden  eie  von  dem
Rumpf  frei.

3240.  Sie' können  aber  doch  %iichu  andere«  da
Seilen  9IB  den  Rumpf,  ans  dem  eie  entfpmngen  tind.
Sie  sind  nur  ein  höher  gebildeter  Rnmpf ,  ein  ober
den  Rumpf  beransgeiachsenes  Rnmpffjstem,  wie  der
Mund  ein  über  sich  herausgewachsener  Darm  ist
Diesier  böher  gebildeteRpmpf  sind  die  Gli  eder.
2241.  Von  den  beiden  Gliederparen  ftellt  je
inen  Theil  des  Rumpfs  dan  In  den  Ahnen  hat  sich
der  höhere  Rumpf  wiederholt»  in  den  Fufaen  der
Geschlechtsrutnpf,

2242      Da   aber  in   dem  Unmpf  die  Brust  das
Höhere  ist ,    so  sind  die  Glieder  aunächat  Brüste  in
'  dem  Bewegungsfystem  dargeftellt.

2243.  Die  Arme  sind  eine  Brust  in  den  Kno*
eben  und  im  Fleifcb  ganz  rein,  isolirt  dargeftellt  vom
Eingeweide»  Von  der  Lunge.  Darinn  beruht  der  Addf
daß  das  Vegetative  ganz  zurückgeblieben  ist»

2344.  Die  in  den  Fingern  zusammengefalteten
Arme  sind  ein  Thorax  ohne  Eingeweide»  ohne  Hers
und  Lunge.  t

2245*  DuKcb  eine  Umarmung  wird  das  Umarmte zu  unserm  Eingeweide  gemacht ;  es  wird  als  mi-
ser  thieriges  Herz  und  als  unser  thieriges  Lebensorgan  —  Lunge  —  genommen*  Die  Umarmung  bat
eine  erhabene  pby6k)logir€he  Bedeutung  und  gaui
die  9  Vielehe  sie  in  der  reinen  Liebe  bewufstlos  bat.
Die  Natur  denkt  immer  edler  als  wir.  Wir  befolgeo
i|ire  fcbönen  Anordnungen  bliudJiqgs    und  sie  freut
sich,  dieses  Schaufpielfi.

92464  Deoheo'  wir  nna  Rippen»  welche  nlctil
mehr  Lungen  einziischlieben  haben»  welche  ntefat
mehr  der  nnonterhrbcheneo  Lebensbewegung  det
Atfaemholena  gehorchten  müssen ,  welche  durch  kein
Bmatfeli  mehr  au  einer  geschloeseen  Blase  vereinigt
ind —  werden  diese  nicht  blols  dieselhßtftSndige,  willkürliche Bewegung  in  sich  behalten»  werden  sie  nicht
die*itiedere  Blasenform  verlass  und  selbe  nur  noch
idealiter  und  Willkürlich  darfteilen,  wird  sich  a
solcher  Thorax  nicht  vorne  öftnen«  wie  sich  der  Darm
am  edlerd  £nd  geöffnet  hat  —  werden  solche  Rippen
nicht  Glieder »  Jäfse »  Finger  sein  ?

2247*  Die  Glieder  sind  die  vorne  geöffneten
Rippen»  der  vorne  geöffnete  Thorax»  nichts  neoest
nur  ein  befreites.

2246*  Solche  Rippen  können  nichts  anders  werden» als  Bewegungsorgane »  denn  sie  waren  vorher
nichts  anderes.  Sie  thaten  es  aber  damals  zum  Dienst
der  Eingeweide»  jetat  wo  sie  dieses  Dienstes  entlassen
sind»  thun  sie  es  nach  dem  Willen  dea  Kopfes»  thnn
ie  es  blofnach  ihrem  Willen»  denn  sie  sind  ja  n  i  c  h  t  a
mehr  als  Bewegungsrippen.

2249.  Wo  werden  aber  die  Rippen  su  solcher
Freiheit  kommen?  Ohne  Zweifel  in  der  Nähe  ds
Hopfs   .  also  da »  wo  die  Lungen  ein  £nd  nehmen.
Die  Glieder  «ind  daher  Halsrippen.

Symmetrie*

2250.    Da  die   Halsrippen   nichts  mehr  einsmlichliefsenf  nicht  mehr  so  äthmen  haben,  schaben

ie  nur  sn  bewogen*    Die  Symmetrie  wird  docch  dai
Oeffinen  erst  gana  erreicht.

'  '  S35I.  Die  «ymmetrirchtten  Organe  sind  die  Glie*
der.  Sie  «ind  in  |edem  feinsten'  Theil  symmetrircfa,
nnd  diese  Theile  ftellen  sich  wieder  sa einander  eyntmetrifcb,  Sie  aind  das  Ideal  der  Symmetrie.
*  8252.  Sie  aind  aber  die  freie  Symmetrie«  Sie
können  dorch  ihre  Bewegungen  die  aymmetriFcben
Geftalten  Terwischen.  Die  Symmetrie  beftebt  vor*
sitgUck  in  der  Bewegung,  wird  nur  durch  Bewegung
kenrorgebrackt.

S253.  Die  Symmetrie  der  Bewegung  iet  die  er*
habenste    denn  sie '  ist  die  belebte.  Die  Symmetrie
der  Form  ist  die  todte.

-  2254.  Die  Symmetrie  der  Form  gehört  den  «n»
organischen  Wesen  an,  die  Symmetrie  der  Bewe-
]gung  ist  das  Eigenthum  der  Thiere.

2255«  Tans  und  Mimik  sind  die  höchsten  organischen/ymmetrifcben  Bewegungen,  auch  die  hock*
ten  Symmetrien.  Sie  sind  die  Symn>etrie  der  Beifvegungsglieder  durch  Bewegung.

2256«  Die  Musik  i9t  eine  viel  höhere  Symme»
trie  der  Bewegung.

2257*  Die  Sprache  ist  die  höchste  geistige  Sym*
metrie ,  der  Tana  und  die  Mimik  des  Oeistei«

Nervenorgane»'

2258*  Ii  Nerrenorgane  können  nur  Empfindnngsorgane  sein.  Es  gibt  aber  kein  reines  Nerven-
Organ,  welches  nicht  mit  den  untern  Organen  rer-

banden  wäre,  nnd  keine«,  welche«  nicht  nach  au«  '
feen  gegen  die  Welt  läge.

2259-  In  jedem  Nervenorgan  ist  mitbin  eine
Sufere  Empfindung  durch  ein  anderes  Organ  modi«
ficiit-  $olche  besondere  äußere  Empfindungsorgane
heifaen  Sinnorgane.

2260.  Jedes  Nervenogan  ist  ein  Sinn:  denn  dä
wo  kein  Sinn  if »  bilden  aach  die  Nerven  nicht  ßnr
«ich  Organe,,  sondern  gehn  in  andere  Systeme nnr
ein»  s.  B.  in  den  ingeweiden.  £s  kann  gar  keine
äufaere  Ejoapiiodang  Sbtt  finden  ohne  Sinnorgan.

2261-    £a  kann  nur  so  viele  Sinnorgane  geben,
ab  Verbindungen  der  N'ervenmasse  mit  Haoptfysteniett ,
möglieb  sind,  v

2262*    Diese  Systeme  sind  das  eigentliche  Haut»
fjaum,  das  Darmfystcm,  das  Lungenrystem,  das  Bewegongsfyetem  and  endlich  das  Nervensystem  aelber.
£8  gibt  demnach  fünf  Simie  \
-   i)  Einen  Ianifinn.
2)  EineiDarmfinn*
3)  Einen  Lunenünn*

4)  £inen  Fleifcbknoehenfinn.
5}  Einen  Nervenßnn.

2063«'  Die  Sinn  verhalten  sich  sn  «inander  wie
4ie  untergeordneten  ganzen  Systeme.

2264.  Die  Sinne  ind  nur  die  in  das  Nervensystem  aufgenommenen  untern  Systeme.

2265-  Die  Sinne  nd  die  höchsten  Entwickl/in«
gen  welche  in  den  unteren  Systemen  möglich  sind.
Sie  sind  4lie  Bliihtent  die  H5pfe  solcher  Systeme.


Pflanzliche     Sinnorgane.
1,    Hautfinnorgan

2266.  Alle  Sinne  sind  nur  dnrch  die  peripherische  Nerventoa&se  bedingt    weil  sie  nur  Verbindmi-
gen  der  Nervenmasse  mit  nutem  Systemen  sind.

2267.  Das  allgemeinste  System  des  Thiers  ist
fdie  Haut.  Das  Thier  war  anfänglich  nichts  als  Harn,
rnd  diese  H'aat  nichts  als  Nervenmasse,  also  die  ganxe
Haut  Empfindungsorgan,

2268*  Durch  die  Haut  wird  das  Thier  ein  In*
-dividoales»  ein  von  der  Gesammtnatur  Unterschiedeoes.
Da  imn  die  Haut  das  Empfindungsoirgan  vorsagswei
se  ist,  so  ist  die  Urempfindnng  derjenige  Act»  dmdi
den  sich  das  Thier  von  der  Natur  nnterrcbeidet»

2269.  Der  Hautfinn  ist  Unterreheidongs*
finn.  *

1270.  Dnrch  das  ÜBterscheiden  Wird  whb  ein
Fremdes  gegeben«  Das  Wahrnehmen  des-  Fremde
nennt    man  Gefühl.       Hautfinn   ist  Oefohlfinn.

:227i.    Der  Gefuhlfinn  ist  der  erste  im  Thier.

2272*  Der  Gefuhlfinn  ist  der  aUgematne  ia
Thier.

2273.    Das  ganie  Thier  ist  nichts  als  Gefohlfinn.

2274*  ®  "  Oefühliinn  müssen  sich  alle  ande*
ren  Sinne  entwickeln  t  wie  sich  alle  anderen  Systeme
aus  der  Hautformation  entwickelten.  .

2275*    £  iBC  nur  die  Haut  Gefuhlfinn»    nicht

di  Ssteibe«  welche  sich  in  äie  Haut  inierireD,  ilto
s.  B.  nicht  die  Hacgefäfse.

2S76.  13ie  übet  die  Haöthhilni  geWhsenen
HftTgeAfse  sind  ohne  Oefüblyweil  sie  pbn  Haut  sind.
Hjure«  Schoppen,  Mägel,  Hörnen

277*    Der  ganse  JUib  ist  GefiähUiim*

*      «    '        Taster gant.

227B*  Wo  aber  die  Haatsm  höhevvf  Bildung
gekommen,  oderwa  sie  sich  mit. bjheren ytjnoa
erbnnden  hat,  da  wird  auch  derGefühUiiin'd'nrfiane  Aendemngen  leideit  nnd  swar  2uia  Besterea*

3279.  Da  die  Bewegnnqlie dir  nnr  befreher
Thorax  sind ,  so  kann  ihneh  kein  anderer  nn  snr
lummen  aU  der  Gefuhlfinny  den  Torber  dc  Tho*
rax  hatte.

d28o.  Diese  Gefühlorgaae  sind  aber  bewegte
tmd  daher  willkürliche  Fühlorgne,  A9mmi  fimg

WinkiLrliche  Gefühlorgane»  i94if r  beiwegHche  hei*
fytn  Ta  st  Organe.  Das  Fühlei»  der  Beegnngs
glieder  ist  usten.

298  Im  Tasten  ist  notbwendig  d*s.  höchste
Gefjähl.  Da  ist  es  thierig  geworden«: während  ei  vor*
her  noch  rumpfig  gewesen.

iia82-  Das  Rmnpfgefühl  ist  pMsir*  das  Gliedergefäbl  actiir.

Oktnr   Naturphilct.  JIL  7


a*     D-armfinnorgan.

>  3283-  -  P™  allgemeiflitii  OefäU  gegeaubcr  bildet sich  dio  Function  de«  Darms  ans«  Im  Kampf  ist
et  blob  mit  seinen  Processen  beCchaftigt,  erst  indem
er  in  den  Kopf  anlfteigt ,  wird  er  der  Nervenwirkang  antergeofdnMk

51984«  Das  höchste  Kopf- Bnd  des  Dtms  ht  di«
Zunge.    Diese  Ist  das  Organ  deä  Darmfinns.

»85*  DieZnnge  ist  ein  Oefähtfinn  im  Walser,  wie  ditf  Haut  es  in  der  Luft  gewesene  Deim
sie  ist  die  Blähte  des  diemischen  Processen*

*  Es  gebön  dahisr  »ur  Zunge  noch  das  Waseerorgan  des  Muqdes  welches  dais  Speichelorgan  ist.

3286.  Die  Empfiiftdung  des  Flüssigen  in  seinen
cfaemischenVerhatlnissent  heibt  Schmecken.

3287*  B  Sthmeekfinn  ist  nicht  ein  eigenthünti.
liebes  Organ»  sondem'eflfenhar  |iur  der  nerTOse  Ai
fang  des  VerdauungsprocesseS.

Datum  liegt  aneh  der  Schntedifinn  noch  in  einer
Höhle  verborgen;  Die  gmaae  MundhöUe  gehört
noch  sum  Schmeckfinn..

3288*  Wie  der  GefnhTQnn  sich  noch  vfBüglieh  mit  dem  Bewegnngsfystem  verbinden  mnfste»
se  auch  noch  die  Zunge»  als  der  sweite  Sinn»  der
sich  aus  der  Pflanze  losgewunden.  Die  Nerrenmaese  ist  in  diesem'  Sinne  nicht  überwiegend  über  die
Fleisch*  und  Knochenmasse.

22>  Die  Zunge  kt  noch  aU  «in  Tastorgan  »a
betrachten  »'  in  dem  jedoch  das  Fleifii  über  die  Kno
chen  Meister  geworden  >  während  bei  dem  Tastorgan  die  Knochen  di  HauptFarmen  und  Hauptver*
richtungen  beftimmen*  Die  Zunge  ist  Nervenorgan
im.  If  nskel »  die  Hand  im  Knochen.

2390«  Der  Gefühlßnn  ist  in  allen  Thieren  Tor«
haadeij;  Sie  sind  nur  Thiere  diachihai;  aber  der
ScbneeUinn  ticheint  sich  erst  ffMiter  %m  bilden.  £r
ist  in  den  niedersten  knochenlosen  Thieren  proUe«
natisch «  selbat  in  Filbhen  und  Vögeln  ichtecbt  entwickelt*

2291«  Wie  die  Glieder,  sa  iK  die  Zim  niw
fprnnglich  ein  doppeltes  Organ.  Bei  den.  ikeistett
Amfhibieii  i|t  sie  lang  gerpahen.  Solche  Tbiert  haben auch  gewöhnlich  eine  doppelte  Ratbe.

Bei  alLt;n  Thieren  ist  die  Znnge  in  zwei  getheilt,
die  nar  durch  eine  Naht  verwachsen  aind.  'Auch
üß  Auth  bt  auB  swei  verwachsenen  Ruthen.

aaa*  »Wie  beim  Hantiinn  die  Nerven  keine
eifpesthümliehen  sehn  köpnen»  sondern  von  allen
Theilen »  besonders  vom  Rückenmark  herkonam»
ao  anch  noch  beim  Darmfinn»  der  doch  nur  ein  in*
nerHaoi£nn  ist.  Die  !bingennetven  kommen' von
mehrem  Oitaa  her,    und  gröratentheils   noch  vom

23*  Auch  befteht  die  Mnndlidhle  doch  eigent
Udr- U#(f .  an«  Tasiorgaten,  welche  steh  in»  Kopf
wiedefhok  lufteiu  So  sind  es  Taätorgane»  welche:
M>.arimwck&tift  dienen»,  beim  Befpeichelo»  Kanen.

9394.  Die  Lippen  ttnil  Taatorjgane  auf  dem
Sprung  snm  Scbmeckorgtn,

).  Lungenfinnargatju

3395-  Indem  eich  das  Athemorgan  in  den  Kopf
heraufzieht  und  da  sum '  Empfindungaorgau  wird,
geht  ea  in  Sinn  über.

3296-  Data  die  Nase  der  wiederholte  Thotaz
aammt  seiner  Eingeweiden  im  Kopf  ist »  iat  fdioo
bemerkt.

Die  Nase  iat  nothwendig  der  Lungenfinn.

3397.  Der  Lungenprocefa  im  Kopf  wiederholt
wird  zum  Riechen»  wie  der  Darmprocefa  anm  Schmecken wurde.           '  '         «

Der  Biechfinn  iat  die  höchate  Blühte  dee  Gtfitfafyatema.

Darum  die  Riechhaut  daa  feinate  und  diditeaie
Geweb  iron  Arterien.

3398«  Die  Naar-Terhik  sich  sur  Zange»  jarie
die  Bruatfaöhle  zur  Bauchhöhle.    Sie  iat  KopfUionuc

Die  Naae  iat  daher  nicht  M  ganz  verschloaaen,
wie  der  Mund.  .       '

3299.  Sie  iat  daa  letzte  Sinnorgan ,  weldieaaksk
aua  dem  Rumpf  emporgebildet  hat.  Daher  edler rala
die  beiden  andern,  und  hat  auch  edlere  Obfeete,  die  Luft

3300.  Die  Nerren  dea  Riechorganä  aind  eigaa*
thümlicbe  und  Hirnnerven.

3301.  Dader  RiechfinndnOefibfinii  iat»  eo  Tttbindet  sich  auch  die  GeßiCifubftanz  dea  Hirne  miidie
aem   Organ.      Die  RieehnetTen  beftefan  e«a  gta
Subftanz.

dbyG0'0gI(

ZOI

Es  ist  dieses  das  dnxfge  Phänomen  twler  aOeo
Ncnren.  Die  Nsse  ist  aber  auch  Ute  eihsige  Gefilfsblälite.   '  Lungeogeföls  ond  Himgeftrs  kommen  in

Nase  ZQsammto.

T hierige  Sinnprgaue.

2309«  Es  bleiben  nun  nar  noch  die  Bewegnngsorgane  und  das  eigentliche  Empfindnagsorgan »  deren
höchste  Ansbtldnngen  wir  noch:  nicht  kennen«  Das
Bewegan0organ '  im  NenrenfysteuL  dargeftdlt.  ist
ein  eigenthtimltcbes  Empfindungsorgan»  aber  so  anch
-daa  Nervenfjstem  sdbst  in  seiner  hdchsten  Entwickhang.

A.  Fleischknocheti'Sinnorgan,

d3o3*  Der  unterste  Zuftand  des  £ewegungsorgans  sind  die  Glieder ,  die  keinen  eigenthnmUcken
Sann  darftellen»  sondern  nnr  den  verfeinerten,  bewegten, Gefühlfinn.  Dieses  Bewegungsfjstem  fteigt
in- den  Kopf  herauf  #  und  übt  seine  Bewegung  nicht
mehr  anm  Ergreifen,  Gehn  etc.»  sondern  lediglich
aum  Empfinden  aus

Ein  System,  weldies  aber  seine  Function  bloß
in  Dienst  der  Empfindung  gibt,  ist  ein  Sinn.

2304.  Das  Sinaorgan,  welches  bloTs  durch  Bewegung Empfindung  hervorbringt,  ist  das  Ohr.

2305.  Das  Ohr  kann  nichts  anders  als  die  sub*
limirteste  Entwicklung  des  Knochens  und  desFleisches

jK&n.  Die  Gehörknöehelsind  dteVerfeiDertni  GSeder.
Sie  liaben  Gelenke,  aui4  ttit  Masidn  Tertebs  tad
bewegen  tkh  gtnc  so  wie  die  iGKedor.

2306'  Das  BewegungsrTSteui  ist  »ber  xttchir.bWi
Gliedert  eondern  ganzer  |lumpf.  So  wiederholt  aidi
im  Ofar  der  gaueBunapf ;  statt  der  pflauzlschen  Eteg
weide  aber  ftellt  der  Gehörnernery. 4ie  Eingeweide
des  Ohrrumpfs  vor.—  Diese  TbeUe  sind  so  verwickdtt
data  sie  nir  in  der  Pbsiologie  oimtlich  «agegeben
werden  Können    * «

2307.  Das  Ohr  hat  nicht  anr' einen  eigenen
Nerreu«  sondern  sogar  «ein  eigenes  Hirn.

Das  Hiilein  ist  das  OJiriiirD.  Die  Höniarvcn
entfpringen  daraus.  Da  das  Ohr  der  Sinn  detf  ganlien  Bewegnngsfjstems ,  mithin  des  halben  Thlera  iat,
so  kann  es  nicht  anders  sein «  als  daCs  ihm  eine  eige
ne  Nervenmasse  entwickelt  worden  »  ,  so  wie  dem
Bumpfdas  Bückenmark.

2308«  Das  Hirnlein  ist  mitfatn  kehi  Hkn  nbcrhanpty  sondern  ein  ganzindividnalishrt  Es  enit-
lelt  das«  W4M  durch  die  Töne  in  das  Tliier  nbiV'
geht-      /

2309.  Das  Ohr  gibt  sowohl  dnrch  seine  Bede»tüng  als  durch  sein  eigenes  Hirn  seine  Höhe  über  Um
andern  Sinne  su  erkennen.

Kaum  kann  ipan  noch  ein  VefaUtnifazwischen
ihnen  angeben«  Denn  was  hat  das  Bewegen  mit  dem
Verdauen  imd  dem  Athmen  »n  thun  ?

23 10.  Mit  den  Gliedern  nub  eine  Verhinmtg
Tovhanden  sein.

2311.  Die  Ohren  treten  in  dem  Tliier  erat  Im

9  foS

TOT  bdi  sieiblldier  Eniwicklag  dar  tdA.  Jottwest
wngen  wenigen  konnten  die  Ohren,  tan/t  bei  den.
FiCiea  vor.

Da«  Ohr  verToUkommhet  sich  eehr  hingsaiii\  tne
die*'G)icidier,  denen  es  beft&ndig  parallel '  geht.  Bei
des  nnr  Floseen  habenden  FiCcben  ist  esneeb  {fans
in  den  S€iittdeHiBOc||ien  Terboigen  in  den  Amphibien tritt  es  mehr  lervoTtaber  erst* bei  den  VögelÄ
and  Säagthieren  erreicht  es* seine  Volltndmng,  wo.
überhaupt  auch  erst  die  Gtieder  vöUkooul»en  wteden.

5.  Ntrvenfinnorgan»  /

fi3l2-  In  all  niedem  Organen  und  selbst  In
den  bisherigen  Sinnen  war  das  Nervensystem  nicht
das  Hauptagens»  sondern  nur  das  Beigeordnete.  Es
hat  andern  Systemen  durch  seine  Verbindung  nur
emporgeholfen  »  so  daß  ihre  bloß  materialdn
Pfocesse  sich  in  empfindoade  verwandelten,

Das  Nervenfjatem  i  aber  auch  ein  selbsßldt*
diges,  und  mar«  daher  auch  au  einer  freien  EntWicklung  kommen.

2313«  Bei  dem  hödisten  Organ  dea  Nerven  r7>
Sterns  muß  das  bisherige  Verbältnifs  sich  umkehreo.
Die  niedem  Systeme  werden  die  beigeordneten  sein..   '

3314-  Das  bUchste  Nervenorga  kann  nUr  ie
Vcrrichtung  haben»  welche  dem  Ncrvenfystem  ur*
fogliph  eigen  ist,  die  Llchtfunction.  Es  ist  der
Lichtfint).

23I5-    D?9  Aug  ist  nichts  als  Nervenrystem  in

feiättte  Öiasästioii  dargeftellc;    wie  das  da  i
reinsti;  BaWegasigsrystem  itr.  '         |

a3i6.  Im  Aug  ist  e«  da«  Hirn  selbst»  weUc
idi  ausbreitet,  'um'  sich  dem  Lichtsaaukebreii.

317«  Wie  das  Ohr  ein  eigenes  Hirn  bat,"  M
aneh  das  Ang;   daagrofse  Hirn  ist  das  Aogenhiro.

>  d3'l8-  Vom  großen  Hirn  -ist  aber  die  grane  Sab
ftana  Ccfaovr  fürd  Riehfipn  Terwendet.  £s  Udbt
.em  Ang  nur  die  Markfobftaaz  desselben.  Das
Madihirn  isC.das  Angenhirn«  £a  ist  das  Mark  out'
hin  die  böcbfte  AusbUdnng  des  Ncrveurystems.

'  3319*  Das  Mark  ist  das  dem  Licht  homologem
die  Rinde  gehört  depa  nxaterialei  laicht»  der  Lnft  an.

2320-  Das  Aug  ist  nnr  ein  peripherilhes,,  n
venareig  gesetztes  MaVkhirn;  Das  Hirn  selbst  bat|
sich  Tevlängert  und  an  die  Haut  gesetzt«

2321*  Die  ehhaut  (NetabantXist  die  Uaseoartig  ausgebreitete  HimEabttank«  Der  Glaskörper  du
durchsichtig  gewordene  Mark  selbst«

2322*  Was  aber  das  Hirn  für  den  irdifehen  tqh
istt  das  mnis  eS  auch  sein  im  Ang.  Das  Ang  iit
nicht  bloß  Hirn#  aondiem  auch  Datfteliang  des  gaa*
sen  Leibs.  Das  Hirn  kann  nehmlicb  nirgends  seia»
ohne  seinen  Leib  i  wenn  es  sich  daher  im  Aug  ethöht ,  so  muß  es  auch  den  Leib  mitndmiea  nad
ihn  erhöhen.

2333.  Daa  Ang  ist  ein  ganaer  Leib»  dngtaaes  Thier.

Znnäch&t  sind  aber  die  animalen  Systeme  in  iba
am  deutlichsten  dargeftellt.    Glieder,  Briut,  Baadi

IÖ5

Z>M  £icht  txA  Vom  Aug  ergriffefi»  gMitliai(ec»  vec*
daueft  und  dadarch  empfanden.

2324*    Wie  daa  Lickt  die  ganze  Natar  cliaotilch'
darftellt,    diese  naterlale  Natur  aber  gans  und  gar
in  daa  Thier  dareh.die  Rumpfproceeie  eingeht»  ap
daa  Licht  dar<;h  daa  Aug.    Daa  Aug .  iat  die  chaoti*
sche  Darftellung  aller  materialen  Leibeaptoceate.

Die  Nachweiaung  dieser  Froceaae  und  detaelben
Organe  im  Aug  gehört  der  Physiologie  an«  Sie  mag  nun  1
auchen ,  waa  ihr  die  Maturphilorophie  verrathen  hat.
2325«  Da  der  Leib  überall,  zwei  Hälften  bat,
und  er  aucli.  aeitllcfa  zwei  ganze  Organismen  vor-*
ftcUf  90  ist  auch  die  Bildung;,  des  NerrenCnna  eine
doppelte*

Jedea  Aug  iat  ein  ganzer  Leib.
2326.'  In  d  beiden  Augen  haben  aich  die  LeibeabSlften  Töllig  ala  ganze  Leiber  getrennt,  und  jede
iat  zur  SelbatßSndigkeit  gekommen«

Jedea  Aug  iat  ein  freiea  Thier  iiq  Thierleib.
Daher  iat  |ede%  Aug  rings  umgränzt  durch  seine
eigene  Haut  —  freiea  Thier«  ledea  Aug  hat  eine
allfeitige  Bewegung,  ala  würde  es  in  einer  Hand  umhergeführt  —  Glieder;  daa  Aug  hat  ferner  mehrere
Höhlen,  Leibshöhlen,  und  Feuchtigkeiten,  Körper
darinn  —  Eingeweide*.

2327*  Nbthwendig  muß  ein  Organ,  welches
wieder  in  seiner  Kleinheit  daa  ganze  Thier  aelbat  wiede?holty  von  dem  ea  nur  ein  Theil  iat,  daa  Hoch*
ate  aein  zu  dem  ea  in  einem  Oigajoiamua  kommen
kann»

io6

%i2$  Dif  Ang  Ut  ein  SchttiroCftetlliier  mmi
dem  Thier  yoii  gleicher  Art.

2329.  In  gewissem  Sinn  «ind  alle  Stniorgnoe
Schmerouertbiere  im  Thier«  aUrin  ale  eind  nUbt
on  gleicher  Art  mit  ihm.  Keinet  der  andern  Siiuan
bat  z.  ß.  alle  niedcm  Sjateme  in  tick  wiederholt»
und  er  iat  daher  nur  ab  ein  ontergeordnetea «  ImIbee  Thler  an  betrachten,  welchea  auf  dem  voUkom-
menem  lebt.

Organe  des   Geschlechtsthiers.

Eigentliche     G  eschlechtior  gaite

2330.  Das  Thier  ist  ein  Zweilebendtgea ,  eine
Tollkommene  Pflanse  und  ein  voHkommenea  Thier.
Als  beides  bedarf  es  der  galyanifcbenProcesset  at>d
so  müssen  diese  in  einem  vollendeten  Thier  doppelt
vorkommen.

2331«  Das  Höchste  der  Pflanse  ist  die' Blühte.
Ihr  Leib  ist  der  Stock»  in  dem  die  drei  galvani*
leben  Processe  opcrirten.

Das  Hdchste  des  Thiers  ist  der  Kof  nnd  was
mit  ihm  gegeben  ist  «  Empßndangs    nnd  Bewe
gungsfystem«  Sein  Leib  ist  der  Rumpf ,  in  denn  die
drei  galvanischen  Processe  operiren.

,  Uff

333.    Bm  hdehs««  PatustBOrg»!!  ifC  4«t  nie»
dkrsu»  an4  erftüi«  Tbier»  die  BUibie«

8333.  Das  nnter8t|e  Thierorgaii  ist  eine  Biüble:
«1  Weee0  4ir  BiiUite  U\  Aero  OeCoUediUfyitteiii»
JDieeee  «Ho  das  ersts  Organ  im  Thier.

IKe  Oftmlage  des  thierifobeo  Gebinde«  lind
die  Gcschlechtatheile ;  mit  ihnen  fängt  et  an«  nnd
nimmt  in  diese  «UoilÜiyg  die  andern  .BUdoogen  anF.

1334.  Die  ernte  31iihtenbliise  ist  aber  weiblidk
aiit  den  weiblieben  Gerchleebtstbeilaa  Angt  mitbin
dar  Tfaierletb  an.  Um  ein  befiimmtes .  Wort  su  baten» welches  der  JKasamarenfetanngen  .  fähig  istp
setze  ich  ßatt  weibliehe  Geschlecbtstbeile  B&re.

35.  Die  erAe  Thäerform  ist  mcbts  anders  als
eine  Bre;  ,

336.  Das  ganze  Tbier  ist  nnr  eine  entwickelte,
hoher  gefteltoe  Bire»

2337*  Das  UrtMer  ist  dm  Weib.  Der  Mann
ist  eine  höliete  Entwicklung  des  Weibs«  nicht  ein
eigenthümKeh  von  vorne  engefangenes  Thier.

2338-  '  Fmoht  is  dm  ernte,  welche  sich  in
der  Fflanaa  hein>fthnt.  Die  nntersten ;  oder  ge«
feiklecbtakec»  PAansen  luben  nur  Fidchte  (SarnenJupaeln)  ohne  Blumen ,  ohtie  männliche  Theile  her*
<frgebradit.  Die  Blähte  im  Tbier  ist  daher  anfänglich anch  nichts  anderes  als  Frncbtoffgao.

9399;.  Die  ersten  weiblichen  Thiere-  können
noch  geCchlechialose  genapnt  werden»  *weil  ein  0
fcblechtkein  Gefcblecbt  ist.

9340.  Die  Bare  ist  ojrfprjmglidi  nnr  ids  Frneht-
,mrgan  sn  betraciiten.

Das  Fnfditorgin '  serfiiHt  aber   «olhwendtg    in
Blau-  und  Markfabfbns ;    in  Kapael  und   Keii
(Skmen  ...

Die  Kap«el  bildet  aich  wieder  ab  Fracfatblsae
(Keim-  oder    SametiBlcher)  und  ala  BlaUrippe  in
Griffel  nnd  der  Narbe»  welche  die  OeflFniing  dea  Keimfacha  ist.

So  auch  die  tbierische  Bire.  Daa  äaberate  Organ iat  die  der  Narbe  eoffprecfaende  Möndoog  —
B  21 V  m  n  D  d ,  daa  innera te  den  Keimen  enlfpredieade
iatder  Eierftock  (Oeile),*daa  Mittlere,  welehea  Ueee
«nthält  oder  sa  deren  Anfnalune  beftaaamt  iat,  iat
die  Bftrmu  tter.

3<$4I.  Die  niederaten  Thiere»  wie  Fölfpeo»  sind
anfs  Geuaaeate  ein  aolcb  rertheiitea  Bärfjatcm.  Der
Polypenmand  iat  der  Bärmund  (Vulva)    der  PotTpenTack  iat  die  Bürmntter»  in  dieren  Wand  aich  biawei«
(en  Körner  entwickeln ,  welche  ä[ie  jongen  Keinae
(&ierft5cke»  Oaüen)  aind.  Wenn  auch  nidit  ao  dentlieh  in  den  Polypen »  doth  in  andern  niedern  Thie
ren»   z.  B.  Actinien  beikimmt  ao.

2342.  In  aolchen  Thieren  iat  also  BSrmutter
nnd  Darm  ein  Organ»  ebenso  Mund  undBfirmnndt
NahruDgaftoff  nnd  £ier  aind  anch  einerleL  Aenfaera

343.  Bit  höheren  Thiere  unUrfcbeidett  «idi
on  den  unteren  dq'rch  Trennung  aller  dieaer  ver*
schlangenen  nnd  gleichtam  siiaammengewadiaenen
Verrichtungen.

3344;  Verdenen »  Athmen  und  Ernähren  aind
mit  dem  Fortpflansen  einerlei.     Hier  iat  der  wkin

tige  AogenbUck»  äktvtk  sä  denken»  dtCi'Fortpflan*
jsg  nndWaclwB  oder  sich  Eroäkren  dmrchiQi
nicht  von  einander  erfcbieden  «ind.

2345.  £fl  tresiMn  ich .  zuetkt  die  drei  Theile
dmr  Bire,  indecn  jeder  TMl  sich  vor  der  Hand
blofi  aelbatftitidtg  ausbildet«  Der  Bärmaiid  verlängert sich  in  einen  Hals »  der  allmähJig  sich  mehr
on  der  Bärmulter  anterscheidet.  In  seiner  hoch«
«teil,  selbstAändigeten  Ausbildpng  heißt  er  Mutter*
scheide»  und  deren  Mündong  Schetdenmand  (Os
vtfZvas)*

2346«  So  wie  nach  dem  offenen  £nd  diQ  Bare
eich  theilt ,  so  anch  am  blinden.  Die  Keimftdekf
werden  auch  sdbstftändig,  sondern  sich  aUmäblig
on  dem  Bärmmtergrund  ab  $  and  sind  unabhängige
EierAöcke.

2347.  Da  sie  bei  höchster  Bildung  im  Thir.
auch  die  Thierfymmetiie  annehmen«  während  sie
anfangs  nur  einfach»  oder  vielfach  wie  die  Kapselfächer (Meerfteme)  gewesen»  und  daher  ftandbaft
auf  der  Zahl  zwei  beharfcn;  so  sieben  sie  die  BärmuUer  in  awei  lange  Hörner  aus  -—  Bärhörner
(Uterttshömer)  und.  Trompejten,  welche  anfangs  zwar
no  die  Geilen  einCchliefsen ,  in  der  Folge  sie  aber
auch '  ganz  frei  lassen.

So  schön  und  so  leicht  läßt  es  sich  nachweisen»
wie  die  weiblichen  Theile  ans  de  Pflaiizenfrucht
«ntftanden  sind»  und  wie  sie  en41ich  zur  menschlicheb  Form  ausgebildet  werden.

2348*  i)ie  Frucht  bleibt  aber  nicht  lang  ohne
Blume»  welche  die  minulichen  Geschlechtstheile  sind.

IIJ>

80  treten  in  4eo  thiischen  Mreiblichen  TheUtti  aHniblig  die  Blumeolbeilc  oder  di  männllei:  be»>
vor.

Die  raätonlicfaen  pmissen  Blamen  *  oder  fianlifiiden-  artig  die  weibliche  Mündung  nrngebi«  oder
ich  an  Ibr  befinden.  Am  Scheidenmond  entftelni
niinnlicbe  Stiele  (Staubfäden).  Man  nennt  aie  Ruthen.

3349.  Bei  den  niedersten  Bären  bind  die  Rvthen
krtiaartlg  geftelk  vm  den  Mund  (Polypenarme),  nach
und  nach  fcbmeisen  sie  aber  wegen  der  Sjtentetiie
auf  Bwei  susannnen»  und  ftebn  an  den  Seitetf  det
Scheidenmundea  (insofern  dieaer  dabei  gedacht  wird).
80  in  den  Schlangen.

Bei  den  höchsten  Thieren  wachsen  die  beiden
Ruthen  in  e  i  n  e  susammen.    So  im  Menschen.

3350.  Diese  Ruthe  an  der  weiblichen  Mündobg
ist  die  Ciitoris.  Die  Clitoris  ist  ein  doppelter  Staubfaden ohne  Staubbeutel ,'  wie  aie  bei  den  Laubnaoaen
Torkommen«

2351»  Wie  die  Mündung  männlich  su  werden
; anfängt»  so  endlich  auch  die  frei  gewordenen  Oei*
len.  Während  noch  Keime  oder  Eier  sidi  in  der
Bärwand  entwickeln »  nehmen  die  edler  gebildeten
aus  der  Bärwand  entwichenen  Geilen  allmdhlig  den
Lichtcharakter  der  Blume  an ,  die  Eier  lösen  sich  in
Staub  auf.

Der  thierische  Bluhtenlhub  ist  flüssiger  Samen.

2352.  Diese  männlich  gewordenen  Eierftöcke  oder
Geile»  heiben  Hoden.

2353.  Die  Hoden  enißehnt   indem  dte  schlei-

migenlEJer  auf  än  Urschlm»  auf  die  Infttsprieft'rechi*  v
civt  werden.

2354»  I>a«  M angliche  <*ntfteht '  dnreh  einen  or«
gaäifehen  Faulnngaprocefs  der  Eier  im  Weibe.  Der
ffamn  ist  ein  organitcbes  Fanlongcprodnct.

a3S5*  Der  Saineo  mnb  Infosorieo enthalten»  Ein
8«nen«  der  keine  Infusorien  enthält»  ist  eierarti,  weih*
Ikeb.  Anises  der  Brnnst  hat  dei  Thierramen  keine
lofnsoricin»  also  dann«  wann  die  Thiere  weiblichen
Cbaraliter  haben.  0er  Samen  ist  sodann  blpis  Eiweils.

2356*  Samen  ohne  Infusorien  ist  unfruehtbar.  Wie
kann  ein  verdorbenes  weibliches  Ei  ein  anderes  he*
imcbten.

9357*  Thiere  oder  MenCchen  mit  nnrolllKomnienmn  Samen  müssen  weibisch  sein.

358  A  die  Bärhörncr  zu,  den  Eierftöcken  ge«
hören,  io  werden  sie  sich  mit  den  Hoden  entwickeln»
nnd  nun  statt  Eier  Samen  ßihrcm  Die  weiblichen
Trompeten  werden  im  Männlichen  sn  Samenlei«
tern

Da '  die  Barmotter  das  eigentlich  weibltcbe  Organ istt  6(y  werden  sich  die  Ssmenleiter  mit  den  Ru-.
then  2u  verbinden  fachen»  öder  sich  wenigstens  selbst
ffiindig  am  Birmund  öffnen«  Die  Hoden  offnen  sichi
durch  die  Samenleiter  entweder  in  den  Bärmund  —
Fische  »Vögel»—  manche  Amphibieii  -  oder  indi»
Rnthe  «*  Schnecken»  Insecten».  Säugthiere.

359.  Diese  Oeschlechtstheile  gleipben  nuji  voIU
kommen  der  Blähte.  Sie  sind  Zwitter.  -  Schnecken»'
ihanche  Würmer.

t96o*  -Die  Lichtwirkimg  treibs  aber  inmser  wei«

iia

t6r,  'sie  Tertilgt  bei  ihrer  höchsten  Anftrengung  en
lieh  alle  Heime  io  der  Barmutter,  dieseTchnunpft
ein»  und-  es  sind  nun  die  Eierßöcke  bloß  in'Hodeo»
die  Bärbörner  in  Sameilleiteri  die  Bäcmntter  (bei  Violen) in  SsmenUäschen    die  Scheide  in  Ruthenkanil»
der  Scheidenmimd  in.Rutbeiimnnd  übergegangen»
2361*  Sa  ist  der  Mann  nnr  ein  verwandeltes  Weib.
2362«  Zwitter  sind  nur  möglich  in  den  ThierUassen »  wo  sich  noch  Eier  in  der  Bflrmntter  entwi»
ekeln f  aber  nicht  mehr,  wenn  die  Eierftöcke  akh
gania  selbstfiändig  gemacht  haben.

Es  kann  daher  keine  menschlichen  Zwitter  geben.
363.  Fhilofophisch  ist  die  Verwandlong  dei
Weibes  in  den  Mann  nicht nnr  möglich,  sondern
wirklich.  Die  rüclüngige  Verwaniilang  ist  denkbai«
nicht  wirklich,  sondern  wissenfcfaaftlich  oder  mjthisch.  I

2364.  Der  Mann  fteht  also  nm  soviel  hoher  all
üks  Weib,  als  die  Oeschlechtsnze  höher  ficht  als
die  Geschlechtslose,  als  die  Blühte  über  der  Blühten'
losen,  als  dr  Baum  über  dem  Mos.

236s«  Der  Mann  fteht  tun  ganse  ThierMnsen
höher ,  als  das  Weib.  Schnecke,  FiTch,  Wasaenhiec
ist  daa  Weib,  Vogel,  Säugthier  ist  der  Mann.

2366.  Mann  verhält  sich  zu  Weib,  wie  Licht  zu
Wasser,  wie  Licht  au  Planet.

2367.  Daher,  wi  Tchon  gesagt  die  Begattung
ist  eine  B  e  ftr al  u  n  g.

Schon  im  Lauf  der  Wellkörper  ist  der  höchste
Act  des  Thiers,  die  Begattung  vorgezetefanet.

2368*     Wenn   die  weiblichen  Tbeile  .gUkM    in

mStinlicheütferggangensind,  so  sind  die  Gcschlecbter
natürlich  getrennt.  Man  kann  es  kaum  Trennung
nennen :  es  sind  nicht  zwei  Gschlechter,  welche  sich
aaf  gleicher  Ebene  gegenüber  ftänden»  sondern  wel*
che  auf  zweierlei  Siuffen  (lehn »  und  daher  ein  und
dasselbe  Gerchlecht  sein  können.

2369-  Unten  fteht  das  Weib.  Nicht  neben  die*
eoa  Weib  entßeht  ein  Mann,  sondern  das  Weib  selbst
"Wird  AIann,  wenn  es  Kraft  genug  hat»  seine  Bärbr«
gane  in  männliche  umzuschairen.  '

Der  Mann  nur  das  heraufgediegene  Weib  ;  das
Weib  nur  der  unten  (lehn  gebliebene  Mann.

0370*  Der  Mann  als  das  Vollendete  kann  daher
Keine  Eier  mehr  produciren ;  denn  er  producirt  ja
übei-haupt  nichts  mehr,  was  über  ihm  wäre.  Erkcfhrt
wieder  in  den  Urzußand  des  Orgnischen  zurückt  er
producirt  nur  Samen    Urschteim.

2371.  Das  Weib  aber  als  ein  Unvollendetes  kann
nicht  zu  produciren  aufhören.  £s  will  Mann,  wer*
den»  und  dazu  producirt  es  Eier.

2372.  Die  Schwangerschaft  ist  nichts  anders  als
der  Trieb  des  Weiblichen,  sich  in  ein  Männliches  zu
verwandeln.  Daher  kann  nur  das  Weib  schwanger
werden.

3373*  .  Das  Kind  ist  der  Mann  im  Weib »  oder
das  Kind  ist  die  minnlichen  Geschlechtsiheile  in  den
weiblichen.   ,

2374.  '"    '  sollte  ein  jedes  Kind  ein  Knab
sein.

2S7S*     Wenn  weibliche    Kinder  entftehn,    so

Ok$tu  Kaiurphilou  III*  o

\»4

geschieht   e$   durpfa  ein   Mirslingea'  de«  weibUchen
Plans.

2376.  Üietalor  will  nur  das  Höchste,  also  aar
den  Mann  errekhen.  Ea  werden  daher  mehr  Knaben
als  Mädcheti  geboren,

3377.  Das  Weibliche  .ist  nur  ein  Mittelglied  mi
Mäimlicbem.wie  delr  ?weig  nur  ein  Mittelglied  snr
Blühte  ist.   .    '  "

Weiber  werden  nur  erschafiFen«  damit  M9iuier
durch  sie  hervorgebracht  werden  können.

2378*  Das  Weib  ist  nur  ein  Naturnmtel  mnn
Natursweck.  Die  Natur  hat  aber  nur  einen  Zwe,
nur  ein  Ziel,  den  Mann.  Die  Natur  hat  daher  ancb
aar  ein  Mittel,  das  Weib.

2379.      Natur  gibt  es  nur  Weib  und  Mann,
einen  Anfisng  und  ein  £nd,  ilie  abe  beide  ewig  in
einander  sind.

2380.  Die  Natut  ist  ine  ewige  Begattung.    Die
Welt  ist  der  Begattungsact  Gottes.  Daher  kann  die
Natur  nie  gaiis  männlich  werden.  Männer  werden
nie  allein  in  der  Welt  sein.

238i-  Wäre  bloß  Gott  ohne  Weh,  so  würde  er
.  sein  Sein  verlieren;  >yäre  bloß Mami  ohne  Weib,  so
würde  er  seine  Vernunft  verlieren ,  jener  wegen  Uebersein»  dieser  wegen  Uebervernunft.  Die  Weiber  faal*
ten  die  Männer  von  der  Unnatürlichkeit  ab,  und  führen sie  zur  Natur  zurück.  £in  heiliges »  nnCchuldi»
gesi  geduldiges  Gefcbäft.

Um}f  Organe     des     0  ei  cklechtsthrier  s.

a.  ♦

.  Pflamlicke  Organe   des  Geschlechtsthiers.

2382«  Indem  die  BSre  6ich  VeVÄ.weigt  ntiA  verMidlt,  tind  dahr  ihte  Protreiye  eigentfauraUthet
Biden ,  $o  daß  ihre  Subßanz  nicht  mehr  f ngleicH
Arern  Processen  vorftfehn  Vünn  wegen  der  Indivi*
nlitSt  der  Subftanzen,  treten  niin'atich  die  bisher  iii
tt  Httti  verwebten  Irdifthen  PHanzetirjdteme  iroö
r  ab ,  nnd  entwickeln  sich  selbstftändig.

2}83.  Die  sich  uniriittdbar  ati  das  ißdV:h1echt«-
«era,  oder  die  ßäre  anschliefsenden  Irdischen  Prosse sind  ohne  Zweifel  die  höhern  Pflanzenßoks-
9ces8e»  der  Blatt-  und' Stamm  «  Athem-  und  Nährocffl.  Der  Wurzel-  oder  £inraugnngS-(Verdauungs)
scefs  wird  sich  loser  daran  halteni

2384*  '  Oeschlechtsfystem  muß  sich  aho  eine
lige,  eine  Leber  und  ein  Darm  entwickeln»  wel*
'  allein  im  Dienste  derOerchlechtetheile  sind»  wel-
>  dem  Höpfthier  nicht  angehären«

385*  Das  GeschlechtsTystem  ist  mithin  ein  vollidiges  Thier»  eine  voIlftMndige  Pflanze,  sonst  StocK
1  Blähte.  Wir  falben  e*  Gerchlechtsthier
lannt  im  Oegetiratt  von  Hlrti-  Dddr  NerVehier.  ,  '*

2386.  *  Das  Oeschlechtsthier  ist  votgebildet  dem
nihier— »  es  ist,  sein  Prophet.

ii6

'387«  GeschlechtBtbier  nnd  Himthier  gehn  tick
pirallel.  Es  werden  parallele  Organe  aich  henroi
thnn.

a388«  DieTbeile  dea  Himthieis  werden  aber  ia
Gerchlechtstbier*  verkümmert  sein.

2389*  E.B  werden  nur  die  niedersten  Theile  da
Himtbiers  sieb  im  Gefcblecbtstbier  wiederfinden.
Also  nmKnocben  nnd  Fleifcb  dann  nur  dieRnmpfiiibeile.  welcbe  in  den  Kopf  oder  in  das  Himthier  em*
porgcftiegen  sind.

Vom  eigentlichen  Nerventhier  werden  keine  Or«
gane  in  dem  Gefcblecbtstbier  vorgebildet  sein  kOnnen.
Beine  Nervenorgane  kSnnen  nur  einmal  entßebn  im
höchsten  Tbier.

Diese  Sätze  werden  in  der  Folge  rotL  höchster
'Wichtigkeit  werden.

!    Geschlechtslunge*

2390«  Bas  höchste  Fflansenorgan  ist  das  Blatt
die  Lunge.  Dieses  gebt  unmittelbar  in  die  BlübteJ
das  Gefcblecbt  über«  Wie  sich  demnach  in  dem  Ge«
fcblecbtstbier  das  Lungenfjatem  selbstßändig  heraa*j
wickelt  und  die  Bumpfslunge  vorbedeutet,  ao  wirl
diese  Gefcbleebtslunge  am  innigsten  sich  an  die  Ge*
schlecbtstbeUe  anfcbliefsen.

Dieses  thut  das  Hamorgan.

2391*     Das  Harnorgan    ist  die  Geschlechti
l«hge.

Gewiß  ein  fürchterlicher  Satzr  aber  wir  mül
aen  ihn  aüafprechen.

Neben  dem  Bmrand  öffnet  fichnich  die  Harn*
röhre ;.  längs  der  Scheide  läuft  die  HarnrÖhte;  voff
der  Bärmutter  liegt  die  Harnblaae.  Die  Bare  ist  aber
»Is  Fortpflansungaorgan  dem  M&brorgan  oder  dem
Verdannngsorgan  gleich  ,  die  Bännutter  ist  eine  Art
Magen ,  die  Scheide  eine  Speisröhre.  Wie  nun  die
Luftröhre  mit  den  Luftblasen  (Amphibien,  Fische)
vor  der  Speisröhre  liegt»  so  die  Harnröhre  mk  der
Harnblase.

Harnröhre  und  Harnblaseeind  also  die  Oefcbechts*
Luftröhre  und  Geschlechtsluftblase.

5392.  Jn  niedepl  Thieren —  den  hpochenlosenr
fehlen  diee  Theile;  mit  den  Fischen  treten  sie  her«
Tor«  aber  noch  sehr  wenig  individnal.

£ei  manchen  Fischen  fehlt  die  Harnblase  —  wi6
anch  ihre  Longenblase*  fohlecht  twtcXelt  ubd  nur
als  unsymmctrirche  Schwimmblase  übtfg  it  —  nnd
die  Harnleiter  öffnen  sich  geradeau  in  die  Kloake
ao  wie*  die  Schwimmblase  sich  in  den  Schlund 9  ja
aelbst  in  die  peisröhre  öffnet.

2393«  Bei  manchen  Amphibien  (Schildkröten»
Fröschen)  ist  die  Harnblase  doppelt,  oder  vielmehr
ie  hat  zwei  blinde  Säcke    welche  den  Lungenblaaen  ganz  gleichgebildet  sind»

2394-  Beim  Vogel  hat  sich  die  Harn»
blaa  ungeheuer  entwickelt,  was  man  auf
die  unüberlegt  efte  Art  Mastdarm  nennt;
unä  ihren  zwei  blindenSftcken, ganz  gleich
denen  der  Amphibien»  gab  man  gar  den
Schimpfnamen  Blinddärme,  wider  alle
gesunde  Analogie,    da  nicht  ein  einziges


Thter  tniter  der  Sonne  eKUtirf,  welche
«wei  ili0d4ärme  h&iie.

39$.    Bßim  Vogel  öffnet  ick  der  Masidann  i
die.  Harnle  &vififc¥ei%  den  beide»  Uinden  Sä<
iMa4  ?vrajr  mit  einem  ordeptUctien   W;alft«    der
ScbUefimnakel  ist.

2396»    Der  After   de#   Vogels  ist  in  der  Han
bJise;

2397.     Die   Mündung   der  Kloalse  ist  die  M
dang    H)iraYohte*    £ier  ind  Koth  werden  geharnl

2398*  Bei  weibUche«L  Tbieren  mündet  die  Hin
idbre  Uh  dia  Sclide  ein  7-  gWihsam  in  den  Schiand
bei  miipiUicben  ieufen  aber  geniicb  dieS«n»enlc
ter  mit  der  Harpiöbre  in  e  i  enKanal  «usajnaien  \
bilden  deiji  Rullenkank

il'399»    Bei  höerj#iv  mfliinlidien  Tbieren  wird
Samen  gebar nt«  aus.  der  («uftröbre  bervorgeftofi
a  u  s g  ea  I b  ne  t.  hraaipfbart  ansgebustet ;  bei  nida
wird  er  abr  in  diIloalie  ausgegossen  und  von  d
ser  wie  dnrcb  den  Mund   ausgegeben      aasgefpt
(FiCcbe*  Frösche),

2400.    fieifn  Vogel  ist  beiden  coobinirt.

34QX.*  Wie  die  Harpröbre ,  so  ist  die  LoftvShs
bei  den  Flfcben  bäutig»  aucb  bei  mehrem  Avplii
Wen,

2402«    Harnble  nnd  Harnröhre  ftehn  mit  dc

Lufcblaien  und  Luftröhre  in  Sympatbie.  habeo  aac|

ähnlicbe  Krankheiten  tarrh  Entaandog»   eu«

'  2409*     Bei   den   hohem  Tbieren   sinjd   die  bsi

-den  Bindfäcke  veifb wanden  t   welche  die  Ltuigaf

#o  deutlich  TOfftIlMfi»  und  der  Ltmgenbaa  ii  der
Sehwkniublase  der  Fische  äbnlkh  ge#.QrdetK  Wie
dSeee,  eo  it  die  Hambltise  eine  rerktinimerte  Lunge.

3.    G  ejchlechtsleher.

9404.  Der  BUsefiininhalt  iet  ein  abgeeondertes
Piodaec ,  welcbes  kelo  Charakter  der  Lange  ist.  Der
Harn  lat  Ueberschura  der  Ernährang,  und  fteht  da*
ker  In  der  ledentnng  der  Galle.     "

Der  Harn  gehört  sum  Ernährdngafystem.

1405.   DtcNieren  sind  die  Geschlecht'aleber.

Sie  ftlmmea  'mit  dier  Ltber  nberein  in  der  Strnc*
tntf  in  dem  Nierenbecken  f  wetcbea  der  Gallenblase
entfpricht ,  in*  in  Harnleitern    welche  Gallengänge
sind ,  in  dem  Harn ,  welcher  der  Galle  parallel  geht,
endlich  in  der  allgemeinen  Bedeutung  des  Hama  als
eine«  Products ,  in*dem  der  ganze  Organismus  daa
ganze  Blutrystero  auf gefcbieden  wird ,  gleich  der  Gklle*  in.  der  daa  allgemeine  Ernidhrungsfjstem  sich  aus-
fcbetdet.  *

2406*  Die  Symmetrie  der  Nieren  war  anfänglich
joh  in  der  Leber.  Im  Embryo  füllt  die  Leber  bei*
der  Banchfetten  aus.

Bei  manchen  Thieren  sind  auch  mehrere  Gallen*

g«ng*

2407.-  Es  rcbeint  nicht  recht  tibereinznfiimmen,
dafedieGallcnglnge  sich  in  den  Darm,  die  Harnleiter
aber  in  die  Harnblase  oder  vielmehr  in  die  Harnröh*
re  iyftnen;  allein  es  wird  nur  dem  so  scheinen,  der  in
der  vergleichenden  Anatomie  unbewaaderl  ist.

2408*  Bei  vielen  Thieren  öoea  «ieli  die  Haroleilcc
unmittelbar  in  die  Kloake  (Fische)«  also  in  den  Dann»
mithin  gansind  gar  so»  wie  es  die  Gallengloge  machen.
*  Ueberraschend  und  erfreulich.  £ine  solche  Kloal»
rertritt'die  Stelle  det  Darms,  und  der  Lufuohse  sneicb.

2409*    Nach  Qod  nach  »lebt  sich  nan  die  Luftröhre   bedeutende  Kioske  gegen  die  Harnleiter  sa-
rtick» und  es  entßehl  eioe  Kloake,   welche  Harnrohre und  Harcblase  ist.  So  einfach  ändert  di  Natwr»
und  doch  so  schwer  wollen  wir  es  finden.     Wir  sehn
überall  nur  verrissene  und  serworfene  Glieder,   während  die  .Natur  Kaum  merkliche  Uebergänge  liebt  und
hervorbringt  9    und  wShrend  sie  doch   so  auffallend
deutlich  und  laut  an  gewissen  Plälsen  fpricht ;  s.  B.
im  sogenannten  Mastdarm  der  Vögel.    Hat  man  einmal diesen  als  die  Harnblase  gefffst«  so  sind  alle  an-
dern y ebergänge »  alle  auch  noch  so  barocken  Ab weichungen  etu  leichtes  Spiel  des  Scharffinns.

.2410«  Die  Nieren  sind  der  Leber  entgegengesetzt und  ftehn  mit»  ihr  in  Sympathie«  Jede  gefij&rte
Verdauung  wirkt  auffallend  und  gani  unmittelbar  auf
den  Harn.  Eie  Gelbfucht  zeigt  sich  im  Harn,  und
was  ist  die  Harnruhr  anders ,  als  ein  den  Leberkrank*
heiten  analoges  Unglück  ?  Am  Harn  erkennt  man,  was
die  Galle  mit  den  Speisen  gethan  hat;  der  ilam  ist
das  flussige  Emährnngsfystem ,  mithin  der  flüssige
ganze  Organismus ,  das  Geschleobtsblut »  Oeschlecbts*
galle.

2411«    Der  Harn  ist  der  reinste  Spiegel  des' leiblichen Zustandes»   und  die  Harnlehre  die  aller>vichtig-

'    '      ...  I

6Cei0  der  Semiotilc*  £0  war  dennoch  inögHch »  igh
Tnan  die  Harnlehre  vergeh';  ja  die  Verinrnng  ging
o  weit,  daß  man  sie  verUcbte.  Schretklich,  wenn
ao  etwas  allgemein  einreirsen  kann,  und  wenn  nun
sich,  klag  dunkt ,  4ii€  Kiügfie  verachten  zu  vermögen. JPergleichen  gränzt  an  Barkasiischen  Wahnßnn«
241a  Das  Harnfystem  ist  nacUr  ünsern  Ansichten ein  doppeltes  System »  es  vereinigt  die  zwei  löch-
iten  galvanifohen  PrOcesse  in  eich»  den  deii  Abson*  '
derss  und  des  Autfondems.

S413.  Abfonderung  ist  ein  Lebercharakter«  Ans*
fondern  ein  Langencrakter.  Abrandern  gehöht  der
Srnährung  an»  Aosrondern  dem  Athmen.  Ausfon*
dero"  ist  ein  Ansathmen,  Abfondern  ein  Einilörsen.

Abfondern  verhält  siph  zu  Ausfondern  entgegengeaetzt,  wie  Erde  zu  Luft»  wie  Leber  zu  Lange,
wie  Fhlogiston  zu  Sauerßoff.

2'4I4*  Abgeiondcrt  wird,  insofern  die  Frocesse
des  Leibs,  besonders  die  der  Verdauung  befördert  werden» Glle»  Speichel.  Ausgesondert  wird  nur,  in-
sofern die  Organe  ,  in  welche  das  Abgesonderte
kommt ,  eine  Lnftröhrenbedeutung  erhalten  können.
Alle  Ausfonderungsmiindungen  sind  in  gewissem
Inn  Kehlköpfe,   Luftröhrenmündungen.

So  wäre  auch  dieses  Verhältnifs  zwischen  Abund  Austondern  gefunden ,  ohne  daß  wir  es  vermu-
theten.

34l5v  Der  Harn  ist  ein  vorzugswels  doppeltes  Pro«
duct dieser  Art.  .Abgesondert  wird  er  bloß  in  den  Nieren su  einem  Zweck  (Verdauungszweck)  wie  die  Galle«
Ausgesondert  wird  er,  weil  er.  zufällig  in  die  Luft«

vbbre  fHarablase)  kommt,  während  er  doch  nm  in
den  Darm  gewoHt  hat ,   wie  die  Galle.

2416*  per  Zweck  des  Harne  ist  in  allen  Thiereo
Bit  Grand  gegangen  außer  Ixk  den.  Vögeln»  aber  da,
weil  die  Harnblase  zugleich  Darm  ist,  oder  weil
der  Darm  Harnblase  ist.  So  kommt  der  Haip  wie
die*  Galle  in  den  Darm ,  wenigstens  an  einen  Oit«
wo  Darrainnhalt  ist,  nnd  doch  kommt  er  avch  in
das 'Lnngenfystem;  ngietch  aber,  was  die  eigentliche Bedeotting  gibt,  kommt  er  in  die  weibliAe
Scheide,   in  den  Eiergang.

2417.  In  dieser.  Scheide  (Darm)  wirki  der  HarD
wie  die  Galle  in  dem  Darm.  Der  Harn  wird  ge*
schiedfn  in  Wasser   und  in  Kalk.

2413«  /Wie  die  Galle  sich  mit  dem  Koth  ve
bindet,  um  |hn  von  ddm  Nahrungsfaft  zu  trennen«
so  der  Harnkalk  mit  dem  fiweifs.

Eiwetb  ist  der  Nahrungsfaft  des. Eies,  Sdiale
ist  das  Excrement  des  Eies.

2419.  Der  botter  ist  das  schpn  individaaliaivte,
organisirte  Eiweifs.

2420-  Der  Dptter  ist  der  Leib  des  Eies;  das
Eiweifs  der  Nahrungs- Veiaunngsfaft,  sein  Blnt;
die  Schale  das  Fell,  der  Kiemendeckel,  anter  dem
sich  das  Chorion ,  die-JLthemhaut  des  PipcheD«  entwickelt.

2421«    Der  niederste  Stockprocefs,   die  Verdau*

3.      Geschlechsdarm,

BT  niederste  Stockprocefi
nng   hat  sich   von  der  Oeschlechtsblase  mehr   eiit-

fernt»  utid  sacht  «ich  so  an  den  Darm  daaHirn
thiers  anzuschliafaen»  wie  alch  das'  Hainfjate«  aa
Leber  ond  Lunge  aigeschlosieii«'

2422%,  Wi«  duith  LongiB  qnd  Leber  au fgenoiiimen  worden »  ward  durch  Nieren  *  und  Harnblase
ab  -  und  augeschieden.  £bebso  wird  der  Oajrna
seinen  lonhait  in  den  Geschlechtsdarm  a.usgierse«.

2493-  Bs  GerchlechiUche  ist  das  Auafclidehde
TorsugaweU;  cU  es  die  ftüekkehr  des  Oanifpben
ins  Unorganifehe  ist«  weil  ea  ein  Unvollendetes  ist«'  .

Indem  ein  Geschlecbl  sieh  an  dem  andern  au
erfnzen  ftrebt„  >vird  es  für  das  wdere  ingerirend«
for  sich  egerird.

ItK  aich  ist  es  dah  den  Geschlechtslbeilen  we*
senUich,  daß  sie  ab  und  ausfandem.

Jedes  galvanische  System »  welches  den  Ge-
(cUechtalheilen  beigeordnet  ist,  ist  ausfondeind.

/  Die  3eiproceise  des  Geschlechts  sind  die  gleichen Ramp&processe»  aber  mit  umgekehrter  Iich*
tong.    Diese  führen  herein»,  jene  heraus.

24*  Die  Nieren  sind  eine  aufführende«  £x*
crement  bildende  Leber ,  die  Harnblase  ist  eine  auaathmende»  Auswurfmaterie  enthaltende  Lunge.  D4
ee  ßolsen  also  Producte  einzelner  Systeme  aus*

2426*  Der  Geschlechlsapp'arat  utterfcbeidet  sich
bierinn  von  ihnen»  dab  er  die  Producte  aller  Systeme, daß  er.  die  Producta  des  gesammten  Ovga-
nismuSi   den  Organismus  selbst  ausftöfst.

Im  Sa,men  geht  der  ganze  Mann  mit  aUen  sei*
neu  Tleilen  flüssig  in  das -Weih   üheK;    im  VHm,

geht  das  ganse  Weib  aauunt  dem  Mann  — -   gehaltet in  die  Welt  über.
2436.  Im  OeCchlechtodann  mars  der  ganse  Darm,
abo  sein  /Innhalt  in  die  Welt  übergehn.

Der  &erchlecbt8darm  iat  derjenige,  welcher  den
Darmfaft  und  deq  Speiaenanawarf  aus  dem  Leib
fühtt.

Der  anaführende  Darm  iat  der  Dfekdarm«

2427*  Der  Dickdarm  iat  der  Geschlechtadatm.

'2428*  Der  Dtchdarm  verhllt  aich  znm  Rampfdarm a  oder  znm  dünnen  ganz  ao  wie  die  Hambbae
za  den  Nieren  und  wie  dieae  za  dem  OefiKafjatem.

Der  Dünndarm  geht  daher  in  den  dicken    dieser nicht  in  |en  über.  Der  dünne  bohrt  sich  in
den  dicken  ein,  und  leert  seinen  Speisenrest  in  ihn
aua«  wie  in  eine  beeoadere,  mit  dem  Darmfjstem
nichts  zu  schaffen  habende  Blase.

Der  Dickdarm  ist  die  Kothblaset    wie  die  ge*
.  nannte  Blase  die  Harnblase  ist.   *

2429*  Der  Dickdarm  verdaut  nicht  mehr,  aondarn  er  nimmt  nur  den  Verdauungsrest  auf.  DaCs
in  ihm  noch  eingesogen  wird .  weiß  ich  wohl,  aber
dieaea  gehört  nicht  zu  seiner ,  Function.

2430«  Der  Dickdarm  fängt  mit  einem  blinden
)£nd,  mit  einer  ftumpfen, Blase  an  und  öffnet  sich
im  After,  ganz  so  wie  die  nrfprüngliche  Thierblase,
ein  Polyp.

Das  blinde  End   heibt  Blinddarm.       In   diesen

'bohrt  sich  sogar  der  Dünndarm  unter  einem  fpitai-

gen  Winkel  ein,   und  zwar  in  einer  Richtung,  wei*

die  egen  das  fiampCe  Blasen -End  läuft;    fo  daß'
beide  Därme  im  ftrengsten  Sinn  wie  eine  Gabel  neben einander  liegen,    wovon   der   Schlund   und  deri,
After  die  beiden  Spitzen ,   der  Blinddarm  die  Handhabe sind.  r         .

2431*  Oi  beiden  Därme  gehören  mithin  gac
nicht  zaaatnmen«  Es  sind  im  vollkommenen  Thier
zwei  durchaus  on.  einander  verschiedene  Darrnfj
Sterne;  zwei  Därme«  welche  zwei  vcrschiedenen:
Thieren  angehören  ,  dem  Geschlechts    und  dem
Wmtbier«   oder  der  Pflanzte  und  dem  Thier#

Alle  Verhältnisse  des  Dickdarms,  welche  vorfüglich  im  Blind*  und  Mastdarm  in  die  Augen  fal-
leo ,  fprechen  für  diese  philosophische  Ableitung  der
beiden  Dirm«  .      '      .

"  2432.  Dcjr  Mastdarm  gehört  anz  und  gar  dem
Geschlechtsfystem ,  besonders  der  Bärmuiter  an.  £r
ist  ohne  Gekrös,  .er  hat  eigenthümliche  Gefäße,  er
itebt  beim  Weib  in  .offenbarster  Sympathie  mit  der
Bärmutter,  mit  ihren  Krankheiten ,  bei  der  Menftrua«
tioo.  Selbst  die  Hämorrhoiden  sjnd  eine  Geschlechtskrankheit ,  eine  Krankheit  des  Ge  Fe  blecht  sdarms,

2433*  D  After  ist  also  der  Darmmund  des
Geschlechtsthiers.  Bei  den  niedersten  Thieren  laufen
in  ihm,  wie  im  eigentlichen  Mund  die  Bär-Sa'menund  Hami|iünde  zusammen.  Der  After  ist  eine  wahre
Mundhöhle  bei  den  meisten  Flschen,  bei  manchen
Amphibien,  in  etwas  entferntem  Sinn  auch  bei  den
Vögeln,   und  selbst  bei  den  Walen  (Wallfischen

2434-  In  den  Mund  öffnet  sich  der  Schlund,
so  der  Mastdarm  in  den  After;    ih  den  Mund  öff-

J2<S


tA  0ieB  die  Luftröhre«    eo-in  den  After  die  Harn«
r5htc;   in  deir  Mund. öffnen  dich  die'  Speichelglnge,
/90  in  den  After  die  Eiergänge  und  die  Samenleiter  bei
den  nledern  Thieren.  -

Der  Mastdarm  liegt  ferner  hinter  der  Harnbbse,
trie  der  Schlund  hinter  der  Lnftröbre.

2435.  Oaa  SchliefdUrchbündel  des  Afteri  ist
den  Scfaliefafleirchändeln  des  Scblandkopfes  gleidigbildet.

2436.  Der  After  ist  ein  Mand  ohne  Kopf»  daher ein  Mund  ohne  Lippen.

.'       -  '    f      'I

*  '  I

Tkierige  0  rgane  des  Gesckleehtsthieru     \

1.   Geschlechtsgeripp

2437*  Wenn  es  einen  Geschlechtartimpf  gibt,  '
welcher  von  den  drei  Rumpfsproceisseil    dem  Dick*  I
darnit,den  Nieren  und  der  Harnblase  gebild  wird,
und  wenn  es  einen  Geschlechtsmund gibt;  so  mub  es
auch  die  solchen  Organen  beftiitimten  Knochen
ben ,  überhaupt  auch  ein  solches  ihieriges  Gebinde,
in  dem  Knocken , .  Fleisch  und  Nerr  als  Vorbedeutungen erscheinen«

2438«  Wie  das  große  Geripp  «  o  theilt  sich
nothwendig  das  Geschlecfatsgeripp  in  dreL  Höhlen.
£s  gibt  im  Gschlechtsthier  ein  Bauebgeripp  »  ein
Brustgeripp  und  ein  Kopfgeripp«

2439.  Das  Bauebgeripp  sind  die  Lendenwirbel
Sie  sind  determinirt  durch  die  Oeschlechuleberp  die

Nieren.  Die  Lage  der  Nkren  rnnb  neihwcndigdeiii
Ort  de  Bodeatiiog  geben.  Die  Leber  Ut  aber  ae
Uaüptoigan  dea  Baitcbe«,  durch  sie  Mrd  die  Idee  dei
Bauches  beftimmt.  £s  muf  mithin  die  HöUe  in
der  dieNieren  lien  ,  pbyaiologisch  die  Bauchhöhle
des  Geschlechtslhiera  sein.  >

Aa<h  der  Dickdara|h  liegt  in  dieger  Nierenhöhle.
Dünndarm  und  Leber  beftimmen  aber  vellftändig ,  den
Baocfa»  indem  aie  ihn  erschöpfen.  So  ist  die  Len>
denhöhie  erfüllt  mit  Dickdarm  und  Nierat.

2440*  Die  Oerchlechtabauchwirbet  eind  bei  bd*
hern  Thien  ohne  Rippen ,  weil  die  wahren  Bauch*
Tippen  schon  verkümmerten.  In  den  niedersten  Thie  .
reo  aber  in  Tielen  Fischen  sind  Lendenrippen  vet*
banden.  Daher  sind  die  Querfortsätae  der  Lendea*
Wirbel  länger.  ,

2441*  Die  Qeschlechlsbrusthöhle  i  das  Becken.
£a  ist  von  der  Harnblase  bewohnt,  welcbe  ihm  seine
Bedeutong  überträgt.  Nebstdem  liegt  der  Mastdarm
darinn,  welche  die  Speisröhre  nachbildet  Auch
die  eigentlichen  ßeschlechtstheUe  gehören  mehr  der
Brust  als  dem  Bauch  an,  denn  sie  gehn  allmählig  in
tbierige  Bedeutungen  über  und  nähern  sich  dem
Kopf,  der  eine  Blähte  der  tfrust,  nicht  desBanches  ist

2442'  Das  Kreuzbein  enthält  die  Geschlechts*
bmatwjrbel  und  zugleich  dessen, Rippen.  Sie  sind
miteinander  verwachsen,  weil  die  Verknöcherung  um
die  Lungenrysteme  energischer  ist.  Auch  die,  wahren Bmatwirbel  sind  weniger  beweglich  als  die  an*
dem*

2443.  r  Oae  Hüftbein  ist  das  GeschlechtaCchuIter-


betfi«  Es  Hegt  snr  Seite  de«  Krenftbdns »  «bo  auf
den  OeschlechtArippeD,  und  anes  articnliren  die  Sdio
kdknochen ,  wie  an  das  Schaherblatt  die  Obcnuru*
knochen.

2444,  Das  GcrcblecbtsschluBaelbein  fehlt,  wieia
allen  niedern  Thieren  auch  das  eigentliche.

2445*  ie  Hinterfürae  od  die  GefcbUohtafüiae»
oder  genauer  die  Glieder  der  Geschlecfatsbmal.

t  2446.  Die  Glieder  können  nur  doppelt  erfdieiiien ,  weil  Im  Thier  ein  doppelter  Thorax  ist.  Dieses
ist  auch  der  benHcfaße  Beleg»  dab  das  Thier  ans
mwti  Thieren  befteht.  Es  ist ,  als  hätte  Gott  den
Menschen  enm  Wegweiser  die  Verdopplung  der  GUeder  so  riesenhaft  herausgehoben »  damit  sie  doch  Ja
erkennen  sollten    wie  er  den  Thiertempel  erbaut  hat

Wenn  die  Glieder  doppelt  sind »  wie  ist  es  mögllih »  daß  nicht  auch  das  Schalterblatt  doppelt  sei,
wenn  dieses  doppelt  ist  ,  wie  ist  es  möglich  ,  üas  es
nicht  auch  dio  Rippen  »  der  ganse  Thorax  aammt
Lungen  seien?  .Wenn  einmal  die -Brust  doppelt  ist,
wie  sollten  es  nicht  alle  anderen  Organe  sein?

3447.  Das  Thier  befteht  aus  zwei  mit  den  Bio*
eben  aneinander  geschobenen  Thieren.  Der  Geschlechts*
bauch  ftöfst  an  den  Hirnbauch ,  beide  gehn  ineinander über,  dann  folgen  aber  nach  beiden  Enden  die
Brüste.  Die  Lendenwirbel  sind  Bauchwirbel .  wel*
che  sich  an  die  Wirbel  der  kurzen  Rippen  anfügen,

2448*  Nicht  bloß  Bauch   und  Brustfcnocben  sind
im  Geschlechtsthier  vorhanden  ,  sondern  auch  die
Knochen  der  Scheidenmündung.  Sie  müssen  also
den  Schlundknochen  entfprecben.  |

S449-      Sehlundknoeben  sind  'die  Kiefer.

2450.  Das  Schambein  ist  daa  Unterkiefer
üms  Gchlechta»  das  $itsbein  ist  das  Oberkiefer
des  6erchiecht6.

2451*    Das   Schambein  bildet   das  Geschlechts*
kinn»  das  Sitzbein  die  Geschlecbtsbacken.

Das  Schamb'eia  liegt  daher  vor  der  GeschlechtsmiindtiDg,  oder  unter  ihr,  wenn  man  diesen  Mund
nach  oben  kehrt»  ganz  wie  das  Kinnbein  (Unter*
kiefer).

Die  Sitzbeine  liegen  hinter  und  seitwärts  des  Ge*
schlechtsmundes »  oder  bei  gehöriger  Kopf  Heilung  obeh
an  ihm,  gansso  wie  die  Bachenbeine,    ( Qberkiefer. '
Ich  .weiß  nicht,   warum  man  die  Jochbeine  Batken*
beine  tiennen  wilL  )

3452.  Dem  Geschlechtsoberkiefer  fehlt  das  Zwischenkiefer.  '

An  dessen  Stelle  geht  der  After  heraus,  der  eigentliche Mund  des  Geschlechtsdarms ,  oder  des  Ge*
schlechtsschlundes.

Vor  dem  After  geht  die  Harnröhre  heraus »  wie
die  Luftröhre  Tor  dem  Schlund.

433.  Hinter  dm  After«  dem  GeCchlechtsschlund,  '
setzt  sich  djis  Kreuzbein  in  die  Schwanzwirbel  fort.
Diese  sind  die  Halswirbel  des  Gerchlechtsthiers ,  die
sich  nicht  zu  Scbedelwirbeln  erweitern  ,  weil  das  Geschlechtsthier  keinen  tbierigen  Kopf  hat,  ocdern  nur
die  Rumpftheile  des  Kopfes.

Mit  der  Harnröhre ,  in  tiefern  Thicren  mit
der  Kloake,  laufen  die  OefcblachUröhren  -  Samsn*

Öissm  ifmiurpMUt.  UL  .  g

I30.

und  Eierkker  s&uMmmen,  wuf  die  Sptichelgingc  ia
der  Mundhöhle.

2454*  Di  Hoden  find  vorbedealende  Spei*
eheldrüseOf  atich  die  Qeilen.

Die  Samen«  und  EUrleiter  sind  Spricheiginge
Alle  öffoen  sich  «1  sweien  und  symmetrirdu

Samen  und  Eier  werden  wie  Speichel  abgeaon»
dert.'  Samen  und  Eier  haben  auch  IpejchrfähnKrhr
Verrichtung,  doch  der  Samen  mehr»  als  die  Eier.

2455*  Die  Eier  entrprechen  als  Objecc  des  Samens dem  Object  des  Speichels ,  welches  die  Speisen*
oder  der  Bissen  sind.

Der  Spei<;hel  gibt  dem  Bissen  die  erste  thlerirchs
Bedeutung;  er  macht  ihn  nuerß  fähig,  in  thierilche
Qrgane  überzugehn »  er  befruchtet  den  Bissen.  Der
Samen  macht  das  Ei  fähig  ,  in  ein  Thiex  ühenn*
gehn  n  er  befpeichelt  das  Ei.  "

24i6'    Das  Begatten  ist  ein  Befpeichelungsproceti.

2457«  '  Die  Schwapgerschaft  ein  Verdanangs
Proceß,

2458«      Gebären  ein  Stuhlgang.

(2459.  Bezeichnen  die  Innern  Gefehlechtstheiledie
iimern  eiogeweidartSgeu  Mund«  oder  Kopftbetle,  so
müssen  auch  die  äafsern  den  äufsem  entfprechen.

Die  Schamlefsen  sind  die  Mundlippen,  die  ClitOTisj
'  isdie  Zange.

Die  Ruthe  ist   die  ToUkommenste  IBiuige;  bei

manchen  Thieren,    Hunden  etc.  ist  sogar  poch  eiB|

Knochen  in  der  Ruthe,  der-  ein  wahres  Skelet  dsrfieUt

Er  ist  das  Geschlechtszungenbein.    Die  Speichelgäop

haben  sich  mit  der  Ruthe  verbunden ;  oder  ftrenger

enoritmen ,  kann  man  ragen  :  In    Hmbe  iit  cUt
Zange  tpit  den  Lippen  aäfiatmnengewaclisen »  nnd
lieZnngebildtmit  der  Mundhöhle  einen  Kanal—  den
Elnfhenkanal,  in  den  «ich  die  Speiiihelgioge  (Samenk>Iä8C|ien)  5flFnen.

0460.  Die  GeschlechliwoUiMt  iit  ein  S  c  h  m  e  cKprocefa  dca  Oerchlechtatbiera »  die  Begatinng  iat
EEanen  und  Schmecken  sngleich/  Während  det
Kaoena  nnd  Schmecken«  fliefst  der  Speichel  anl;
vrShiend  der  Begattnugaerregni  und  der  WoUuat
flielaen  die  beiden  Samen  ans.

Wir  aehn  während  der  DarfteUong  dieaer  Theo*
lie  manchen  nnaerer  Leser  lächeln.  '  Er  hat  TdUige
firlaubnira,  ea  jan  tkun*  Wir  haben  mit  Ueberl»'
gang  iin4  nach  jahrelangem  Nachdenken  nnd  Vet
gleichen  der  Thier*  und  Fflanzenorgane  hier  geredet
and  lönnen  nns  aher  bei  jedem  Lacher 'freuen.
Wer  aber  mehr  Terglichen  hit  ala  wir»  der  dar
emünftig  lachen.

f  2.     Gschlechtsfleisch,
a46v    Eidiiet  sich  nach  den  Knochen«

3*     Geschlechtsnerveru

'  3462*    Exktrpringen  ana  den  andern  y  nnfcbei
nea  kein  eigenea  System  a«|  bilden.

XIII.    Buch.

Zoonomi e.

8463»  Die  Zoonomic  tollte  Zoologie  heiCieo;
cla  aber  dieiet  Wort  Tchon  einen  'sehr  beftimmten
Sinn  hat »  »o  habe  ich  et  hier  nicht  anwenden  wollen.
Die  Zoonomie  handelt  ron  der  £ntelechie  der  leibli
chen  Theile.

.  Wie  die  Organenlehre  *  ao  mub  sich  anch  die
Verrichtongslehre  entwickdn.  £a  wird  Venrichtungen  dea  gansen  Thiera,  ala  eines  adbstlUndigen
Welthörpers  ,  Verrichtungen  der  Formationen  »  der
Systeme  und  der  Organe  geben.

Verrichtung  des  Thiers  im  Allgemeinen.

3464.    Der  erste  und  gründliche  Act'  dea  Thiers
Ist  sein  Glelchfetien  mit  dem  UniTcrsum ,  wodurch

es  aneb  die  Urentdedde  dae  Univertuina»  oder  des*
en  VerrichluDg  in  sich  aufoimmt.    Er  ist  das  lahf«
nehmen    der  Befclilossenbeit   und  der  Gansheit  in
Bich  selbst«  sein  Selbsterfcbeinen     das  SelbstgefühL

Die  erste  Handlang  der  thierifcben  Masse  ist  diet
ich  selbst  zu  fühlen.      Durch  das   Selbstfüblen  ist    *
aber  die  Selbstfiändigkeit  gegeben.

2465*  I>a9  Tbier  ist  mithin  eia  Games  im  Ein«
Beinen  nur  dnrch  das  SelfostgefübL

3466.,  Wie  das  Univecsiim  nmr  eine  Zerlegung
des  Selbstbewnfdtfeins  Gottes  ist,  so  kann  die  Ent*
Wicklung  des  Thiers  >  seine  Organenbildung  auch
nichts  anders  als  eine  Zerlegung  Aas  Seljbstgefühls
sein«

Alle  andere  Verriehtiingen  sind  nui  so  odr  Mn*
ders'  polarisirte,  gleichsam-  figirte  Selbstgefühle »  wie
alle  nur  metamorphosirte  Nerrenmasse  sind.

2467.  Das.  Selbstgefühl,  eines  einzelnen  Weltikdrpers  ist  aber  nicht  in  sicl  beschlossen ,  wie  das
Selbstbewafstfein  Gottes,  oder  die  Urentelechie 'des
UniTersums;  weil  er  nicht  das  All  ist,  sondern  nur
ein  Stück  dieses  Alls»  das  ans  dem  groCsen  Wcltkorper  wie  eine  Knospe  henrorgefprofst  ist.

Das  Selbbtgefüh)  ist  daher  kein  blofaes  Fühlen
seiner  selbst ,  sondern  auch  ein  Fühlen  eines  Fremden, und  so  wird  das  thierische  Selbstgefühl  haupt*
fächlich  nur  ein  Unterscheiden  sich  von  der  Natut.

2468*    tritt  mithin  zwischen  dem  Thier  und
der  Natur  auch  eine  Wechsel wirknng  ein,  wie  xwi«
fcben  der  Pflanze  und  der  Natur;   allein  diese  Wech-

telwhlmDg  beQsht  nicht  wit  bei  dletar,  in  dnam  Vei
fiiorten»  Ununterschiedenwerden  mit  der  Hatnr,
sondern  eben  nur  jn  dem  Unterrcheidn.

2469.  ,Oae  Tbter  nnterscheidet  eich  aber  nur
von  der  Natnr  durch  den  Act  dee  Ablöaen«  von  ihr.
£  ist  daher  in  einem,  beftlndigen  Ablöten  briffen.

Das  Leben  des  Thiers  beharrt  nnr  dnrch  im*
mer  erneuertes  und  unermtidlicjiee  Ablösen»  Ab£d*
len  Ton  der  Natmr  -7»  Sündigen.

2470.  Es  löst  sich  fber  dabei  ein  Theil  derNatur
selbst  ab<  Das  Ablösen  ist  daher  ein  Verwandeln  der
Natur  in  Thier.

Die  Wechselwirkung  beider  befteht  darin« :  Das
Thier  suclH  die'atur  beftindig  sich  sn  assimilire».

9471.  Das  Vermögen  die  latur  su  assimilirco
heirst  die  Erregbarlieit.

2472«  Die  Erregbarkeit  ist  das  allgemeinste  Phi*
nomen  der  orgsnischcn  Masse»  und  kommt  PflaAaen
und  Thieren  lu.

2473.  Aber  bei  der  thierischen  En'egbaikeit  entftehtnoch  das  freie  Selbstgefühl»  dem  eine  freie  Bewe-
gung uöthwendig  innwohnet.  Diese  Erregbarkdt  snr
Bewegung' nenne  ich  nun  Reit  bar  keit.

2474.  Diese  Reizbarkeit  kommt  also  nnr  den
Thieren  mu.

2475.  Die  Reizbaikeit  geht  nicht  unmittdbär
auf  die  Bewegung»  sondern  durch  das  Gefühl  hindurth.

Ohne  GefShl  ist  ke  Reizbarkeit  möglich.
Hört  das  Gefühl  auf»  so  hört  aach  die  Bewegbarkeit Ton  aufsen  auf.

2476.  Da  die  Reizbarkeit  ans  dem  Gegenrats
les  Thiers  mit  de  Welt  entßeht,  «o  ist  «i«  parallel
inem  WeltkörpergegenfatZt  »Sonnen    und  Planetebge-

Die  Wechselwirkung  dieser  beiden  Weltk&rpei
it  aber  ein  Polarität s Wechsel ,  eine  Polerregnng.
[)le  Reizbarkeit  ein  polarer  Proceb.  «

Aber  ein  reiii  polarer  Prpceb  olne  materiale
Inarcheidongen »  00  wie  die  Sonne  die  Erde  erregt
lime  materialen  Uebergang.

Durch '.den  Reiz  wird  das  Tbift  polarisirt.

8477.  £s  entßeht  durch  die  Reizbarkeit  eine
loppelie  Polarität  im  Thier.  Erftens  eine  zwircben
ler  Welt  und  dem  Thier,  zweitens  eine  zwilchen
lern  Aenbern  des  Thiers  und  seinem  Innern.

Die  Weltpolarität  gibt  das  Gefühl  oder  die  Emifindnng  t   die  Leibespolarität  die  Bewegung.

3478«  In  dem  Gefühl  gebt  das  Thier-  immer
iber  sich  hinaus.  Es  ist  so  nur  Erregbarkeit.  In
ler  Bewegung  bleibt  das  Thier  in  sich.

Nur  ans  beiden ,  Zuftänden  gebt  das  Selbstgefühl
lervor.

Im  Selbstgefühl  kommen  demnach  die  Welt  ud
s  Thier  im  Thier  zusarimien. ,  Es  ist  sich  selbst
foiversnni »  und  es  nmfafst  zugleich  das  grobe  Uniersum.

In  beiden  Zuftänden  oder  in  beiden  Vertichtunen  ist  al)er  das  Thier  gegen  die  Welt  und  auch
egen  sich  gekehrt  Im  Fahlen  kehrt  es  sich  gegen
le  Weli,  um  diese  in  sich  geistig  aufzunehmen,
ler  abzußofsen  ;  im  Bewegen  kehrt  es  sich  gegen  die

Wdt,  nm  sie  materi«!  apfsanmeii  oder  sie  «bsaftotBexu  In  beiden  Aofnebmung«  fällen  kehrt  es  mft
gegen  «ich.

2479*  Diese  beiden  Eigenrchaften  gehören  An
Thierleib  an;  wenn  nzelife  Organe  daran-  Mangel
leiden»  «p  .kommt  ee  daher»  daft  sie  zu  den  orfprünglichen  Eigenschatten  noch  andere  gebracht
haben»    welche  vorftechend  sind.

Dieses  ist  der  Geilt  des  Leibes.  Wenn  man
öm  Thier  alles  Körperliche  wegnehmen  könnte,  so
daß  nar  die  Form  gerpenstartig  bliebe«  so  würde  sie
erfüllt  sein  vom  Fühlen  und  Bewegen.

Verrichtungen  des  Thiers  im  Einzelnen.


Verrichtungen  der  Formationen.

Verrichtungen   der  thierigen    Formatiomn*

1.    Verrichtungen  der  Punktformation.  \

24So>  Die  Panctformation  ßellt  sich  aach  geistig dar»  und  diese  geistige  Ueliuig  ist  der  Abdrack
der  Anordnung  poncüger  Materie.

\«  -  -  .      .  137  .      .  .  '

i.    Die  Punetniaterie  ist  die  Oefuliltautciriei
laa  Gefühl  ist  aber  darch  Polarisirang  ir  ermittelt,
Wahlen  ist  in  Fortleiten  der  Polantat  Ton  Pcmct  sa
?atict.    Dieses  ist. die  Liehtpolarit&t.

Diese  liphtartige  Polarität  toi  Panct  za  Panct
it  Sensibilität«

.  3482«  Die  Sensibilität  ist  nitcht  Fol  eines  eige*
aen  Nervenfiaidam »  oder  gar  mechaniTcben  ZUterns
rtc.  der  Nerven ,  sondern  eines  einzigen  Gegenfatzes
cwirchen  Tbier  und  Welt»  Hirn  und  Haut«  Sonne
und  PlauQt.

483*  Ii  Punctformation  ist  in  jeder  Hihficbt
der  Schleimgewordene  Aetber,'und  bat  auch  in  jeder Hin  ficht  dessen  Art  an  handeln.

2484»  Die  Sensibilität  ödr  die  Nervenkraft  wirkt
in  Bezug  auf  die  Klcinht  des  Leibes  an  jeder.  Stelle
augenblicklich.  Sie  wird  nicht  erst  hier-  und  dorthin geleitet»  mühsam  gefuhrt,   sondern  überall ,  wo
ein  GegenUtz ,  ein  Reiz ,  ein  P 1  a  n  e  t  ist »  da  ist
sie  auch.  Wo  ein  Planet  ist»  m  ist  auch  die  Son*'
nenfpannung.

2485*  I>  d    bedarf  die  Nervenkraft  aber
allerdings  einer  Zeit  zur  Fortpflanzung  ttes  Reizes»
so,  wie  die  Lichtfpannnng  nur  in  der  Zeit  den  Aethet  durchschiefst.  Da  sie  in  einer  Sekunde  40»öoo
Meilen  durchläuft»  so  muß  die  Nervenkraft»  wenn
sie  gleiche  Gesetze  mit  ihrem  Urbild  befolgt»  und
man  die  Lätige  des  Menschen  für  55  Meile  annimmt»
den.  menschlichen  Leib  durchßrömen  in  sizz  Se- .
künde»  was  für  die  Erscheinung  nicht  benaerklich  ist.
'    2486«    Indessen  ist  es  gewiß  nach  der  Theorie»

,  138        *       ,    -

dab  di«  Narrenkrafit  nicht  aWUit  geschwind  wirkt
BeobaebtQngen  mancher  Ar  denlen  anck  aranC
,  Wir  habM  ehi  Moment  der  Berechnung  angegeben.
2487*  Bis'  alto  ein  Reis  ina  Hirn  und  ana  die*
aem  in  iiie  Zehen  wirkt,  vergeht  75355  Sekunde.
Treten  krankhafte  ZufUle  ein,  00  iat  eine  Yerfpi»
tnng  denkbar»  aelbit  bia  mm  Bemrkbarkeii.

d«     Yerrichtung   der  KugelJ ormatioHm

g.  J)ie  dichte  Form  iat  dje  erftorbene  , Materie t  auab  die  Entelecbie  iat  dariin  erftorben ,  90-
bald  aiedargeftellt  war.  Det  Knochens  Dienst  iat  niirt
daa  Gegengewicht  gegen  den  Nerr  su  halten    aeiner
Wirkung  eine  Gränze  nnd  daber  einen  Anhalt,  wo*
darch  daa  Wirken  erst  möglich  wird ,  %a  Ter*
(cbaffen.

,2489«  Des  Knochens  Tbnn  ist.  sich  dem  Nenr
gegennberanftdlen,.nnd  weiter  nichts,  oder  ibmsmn
Vesten 'Boden  %xl  dienen,  worauf  er  leine  Plane  anaführen kann.

Der  Knochen  leidet;  und  darinn  beftebt  aein
Dienst.

.  Die  andern  Dienste  des  Knochens,   daß  pc  das
este  Geftell  des  Leibes  sei»    däfs  er  die  Bewegung
erst  völlkomme  möglich  mache,    dafaer  die  NerTenmasse  beschütae  n.  dgl.  m.  sind  Nebendinge  0  die
sich  wohl  TOn  selbst  rerfidtn.

I3f

3»     Verrichtung  der  Faserjormatioru

3490.  Es  ist  die  Bewegnog.  ,Die  Bewegnng
Ist»  aber  Resultat  der  polaren  Spanirang  durch  den
Acther.  So  wie  die  Wärme  im  Aether  hervotge*
bracht  wird,  eo  die  tbieriCcbe  Bewegung.

2491«  Jede  Fjaer  hat  nothwendig  swei  polare
£nden    wenn  aie  in  Bewegung  iat.  Denn  die  Fafer
ficht  ja  zwischen  der  Arterie,  welche  aaüerftoflig  iat,
tmd  swirohen  dem  Nerr',  der  phlogiatisch  iat

3493.  Im  Zuftand  der  Ruh  müaaen  dieae  beiden
Pole  aich  auageglidien  haben    oder  überhaupt  nicht
da  aeib.  Dieaea  iat  nur  möglich  duveh  Trtsnnnng
Aer  galranirefaen  Kette.

2493*  Da  i6  Arterie-  beftindig  einwirkt;  der
Nerv  aber  nur,  wenn  er  gereist  Iat,  ao  mufa  die*
aer  Zuftandawechael  der  Faaer  in  dan  Wechael  der
Nerveneinwirkung  liegen.

2494.  Im  ungereisten  Zuftand  wirkt  der  Nerv,
nicht  auf  die  Faser,  die  Faaer  wird  nicht  beleuch»
tet,  aie  (teht  nicht  in  Spannung  mit  dem  Nerv
der  nicht  an  aich,  sondern  nur  dann  Sonne  gegen
aie  ist,  wenn  aie  gereizt,  aelbatthätig,  in  aich  aelbst
polar  it.

Die  Kette  ist  dann  «erriaaen,  die  Fiawr  indiflFereut.

2495.  Tritt  die  Spannulig  ein»  äo  wird  daa  Nerven-End  der  Faser  negativ,  das  Arterien End  positiv,,
nothwendig  ziehen  sich  beide  Enden  an    um  sich
auszuladen.    Dieses  Anziehen  ist  eine  Verkürzung«

249(5.  Nach  der  Entladung  aind  die  Faaer*£iiden


gleichoamig )  sie  ftorsen  »ich  abt  und  es  erfolgt  Slieekafig.

2497.  Die  FaserBewegtmg  ist  mitbin  ein  Tt>II*
kommen  galvanirchc  Proceß  sWifcben  Nerv ,  Faser
und  Blut  y  ohne  materiale  DazwifdienkanfL

Alle  Bewegungstheorien  dnrdh    BlntanschwelInng»  Stoffwechsel  etc.  sind  keine  tbierifcben;  wean
gleich  organische.    Sie  taugen  nichts.

2498«  Durch  die  Faserformation  'erkürst    Tcrlängst .  venückt  sich  das  ganze  Thier.

3499.  Durch  die  Faserformati'on  erscheint
das  Thier  als  Thier«  durch  die  Punctformation  ist
(weset)  es  bloß  Thier.  Gott  ist  in  sich »  er  erscheint
aber  erst  in  der  Welt.

Wie  verhält  es  sich  mit  dem  Sein  ohne Erscheinen  (Erfein)?  Eine  Frage»  die  ich
jedem  aufgebe,  sie  rorher  su  lösen*  eh  er  über  md*
ne  Lehre  von  derErschaffung  aus  Nichts  blinder*  und
gedankeulolerweis  abfpricht«  und  sich  abenteuerlidi
freut ,  wie  daß  er  das  Nichts  zu  einem  baren  Nichts
geschlagen  habe.

Verrichtung  der  Zellformation.

3500-  Hat  keine  andere  Verrichtung  als  In  der
pflanze.  Viele  Säfte  werden  in  die  Zellen  ausgegossen. Diese  sind  in  beftändiger  Erweiterung  und  Vei
engerung  begriffen,  wodurch  sie  diese  Säfte  zersetzen
und  fortschieben.

Sie  sind  der  eigentliche  Sitz  des  Emährungspm*

>         141  '

,'   indem  sie  mit  dea  Hargefifseii  snsammen*
FaUen.

350I.  Da  aber  jeä  ETßamipg.niit  Vetflüchtigong  'verbunden  ist,  00  geht  in  ihnen  zugleich  ein  Ans*
dünatosgtprocera  Von

2502.  Dieter  Procefa  iat  das  Eigentham  der  Häafte )  so  wohl  in  den  inneren  Höhlen  als  anfaen.

2503-    D  Ausdänatingaptocefa  iat  aber  vorsüg*  '
11  die  Verrichtung  dea  Feilt.     Als  Aaäüuatongsorgan  iat  daa  Fell  dem  lAirm  gleich.     Es  iat  mithin  dag
Waaaer  nothwendig  die  Hauptmaaae  dejr  Auadiinatung.

504.  Das  Waaaer  ist  aber  schleimig»  der  Schleim
rd  .ao  der  Luft  oxjdirt  und  ea  bildetsidi  dadurch

einerfeita  Kohlensäure,  andererreita  noch  mehr  Waaaer.


fVärm  e.

S50S«  DieHanptverrichtung  der  Zellformation  Ist
der  Warmeproceb.  Zellprocefa  und  Wärmeprocefs
iat  eins.

2506.  Daa  Fell  ist  der  Temperaturprocera.

2507.  Alle  Temperatur  hängt  von  dem  Verdün-.
atnngsprocefa  ab.  Bald  sinda  Nerven »  bald  Gefärae»
bald  äußere  Einflüsse»  welche  ihn  ändern.

Die  thierische  Wärme  wird  hervorgebracht  wie
die  hoamifcbe  durch  Wechsel  der  Figirung.  Die*
aer  Wechfel  gebt  aber  hanptfächlich  in  der  Ernährung  vor.

Verrich.tungen  der  Syfpeme.

f  Dit  pflanzlichen»

I.     D  0  s    DarmCysttms.

2508*  Dte  Venricbtaogen  diesei  Systems  uod
jedes  andern  besidien  sich  einmal  auf  sich  eelbat  und
einmal  aaf  andere  Systeme.  Dieses  leute  VerfaSIt*
iiifs  gibt  die  Sympathie.  *

'  isog*  Die  inner0  Function  befteht  in  der  Absonderang  der  Safte»  deren  hauptfächlich  swei  Arten  sind,
die  dfs  eigentlichen  Darms  und  des  Kreislanf-Darms,
oder  der  Leber«

3510.  Die  Galle  ist  der  eigentliche  nnd  wesentlichste Saft  der  Darmverriditung.

2511.  .  Der  Magenfaft  ist  der  Oegenfiits  der  Galhf.  Der  Magen  gleichsam  eine  vorgebildete  GallenUa-
se.  Daher  der  Magenfaft  wMsserigeri  schleimjger»
saurerNatnr.

2512.  Der  Speichel  scheint  die  Galle  des  Kopfes
SU  sein.  Er  ist  eine  durch  SensibiliUt  abgesonderte
Galle,-  darum  das  höchste  Gift.

2513*  Wie  vor  dem  Magen  der  SpeicheL  sorpr
dem  Gallendarm  der  Bauchfpeichel.  Sie  scheineo
Parallelen  2U  sein»  beide  aberftehn  in  der  Gallenbedeutung.

I4S

514*  t  Übrige  Dannraft  iist  der  urrprQngli'
clie  t  welcher  im  ganzen  Dafm  da  gwdaen  *  eh  er
sich- in  Magen«  Zwölffiogerdarin  etc.  nmerschie»
den  hau

'  Von  dea  Bewegungen  des  Darna»  tö  der  warm-'
f&rmigen «  woUen  wir  nicht  beaondera  reden.  '

25 IS«  Di  Sympaihien  des  Darma  finden  gegen
<den  ganzen  Leib  geradenwegs  Statt.  Die  nSchtte  iai
mit  der  Hant  ans  begreiflichen  Gründen.  Mit  der
Longe,  dem  Kppf,  den  Nieren  beftebn  leicht  in
eittwickelnde  Sympathien.

3*    Verrichtungen  des  Kiemenfy Stents.

3516.  Dieae  Verrichtungen  beßehn  hanptfäch*
lieh  in  Bewegungen »  da  die  Abaonderangen  im  Lufl»
Organe  nicht  bleibend,  auch  nicht  häuüg  aein  KGnnen«

2517«  Indeaaen  wird  Schleim,  der  weniger  fttia*
ig  ala  die  Darmfäfte  ist,  abgesondert»  '  nnd  awav
Iftngik  dem  gansen  Kiemenfjatem »  in  der  Imnge ,  der
Luftröhre  nn4  der  Maae.

Die  Bewegungen  der  Kiemen«  Lungen,  der  Bmar,
etc.  beim  Athembplen  werden  hier  blig  übergangen.
la  einer  Physiologie  derThiere  würden  sieeingroba
Kapitel  ausfüllen.

Die  eigentlichen  Verrichtungen  diesea  System
sind  y  aich  denen .  des  Darms  entgegenzusetzeii »  um
so  die  Spanniing  2u  unterhalten.     Davon  fpäter

3.    Verrichtungen  des  Ader fy stems,

5l8*  I  Sungadem  fähren  ans  dem  ganscn
Leib»  vonBuglich  #ber  aus  dem  Darm  den  Nahrangs*
laft  in  die  Lunge ;  die  Athemadern  fähren  die  Luft  sa
diesem  Nafarungslaft»  damit  sich  beide  verbinden  und
eipe  Scheidung  des  Flässigen  Tom  Veften  geschehe.

3519*  Die  Arterien  empfangen  den  gelüfteten
Nahrungsfaft»  und  treiban  ihn    unter  Gontractionen
des  Heraens »  die  den  Puls  verurstcfaen;  in  die  Havgeflibe.  Aucji  haben  die  Arterien  einige  selbstßfindi-
ge  Bewegung.  In  ihnen  geht  die  wa)ire  Bildung  des
Blau  vor  sich.

2520-  Die  Venen  empfangen;  das  Blut  aus  den
Arterien  in  den  Hargeßiben »  fähren  es  surück  bis
nur  Vereinigung,  mii  den  Saugadera»  wo  das  mehr
wässerige  Blut  wieder  neuen  Nahrnngsftodr  erhält.
80  wird  der  Kreislauf  ergSnat.

0521*  Die  Arterien  bringen  die  Nahrung  an  alle Tbcilet  such  den  Charakter,  den  der  Leib  durch
die  Luft  erhalten  kann»

2522.  Die  Leber  hat  sich  vom  Aderffstem  abge*
sondert  und  eine  »elbstßSndige  Function  übernommen.' Sie  verwandelt  das  Blut  in  Galle »  und  befreit
es  io  Von  dem  phlogistifcben  Stoff.

Vtrriehtungtn  der  thierischen  Systeme*
I.    Des    K  n'o  c  h  e  n  fy  s  t  ein  s.

3523-    Siiid  bloß  mechanische  Vcrbltnl«ae,  Vc-,
üglieitt    Form  und  Bewegung.     J)ie  Gelenkbewe«
gang  bietet  ioteressante  Verhältnisse  dar,    gehören    '
aber*  nicht  hieher.     Stehn»  Gehn»  Springen,  Schwim*
men»  Fliegen»,  etc«  gehören  siun  Theil  hieher.

2.    Verrichtungen  des  Fleischfystems.

üS24*  Verrichtet  im  Activen  was  jenes  im  Pasairen.  Besonders  wJire  hier  die  Kraft  der  Muskeln»,
ihre  Hebeleinrichtung  tu  iietracbten«

DieFleischcdntraction  ist,  wie  schon  bemerkt,  ein
Entladen  der  beiden  Faserpole.

S55-     Die  Fasern  werden  geladen  durch  die  Luft*

526*  Es  sind  in  der  allgemeinsten  Bedeutung
die  Aihemgefäbe,  wodurch  das  Fleisch  geladen  Mrird»
Str  ist  es  so  in  den  Insecten>  wo  die  Luftröhren
in  alle  Glieder  dringen»  und  dem  Fleisch  unmittelbar
die.  Polarität  der  Luft  aujfähren.

Bai  Thiecen  eines  geschlossenen  Kreislaufs  übernehmen aber  die  Arterien  die  Luftfährung  am  Blut ,

und  dann  ist  es  Blut,  welches  in  die  Muskeln  ein*

I  '

ßrömen  muß     um  sie  zu  laden.

Unterbindet  man  eine  Arterie,  so  ist  das  Glied

gelähmi«,

Okent  Nmturp/uiot,  tth  jq

>4    .

2SS7.  Die  Fleischbewegnng  in  ein  eltturifeber
Froce&*

2528«    parck  xlie  Polaruirniig  4  Fleischea  wm
den  Arterien  wird  der  Muskel  gebildet,
3529.    Daher  i«t  der  Muskel  ein  einzeUiesf  doppelt kegeliges  Fleifcbftück  mit  nngleicben  Regeln.

Daher  erkllrt  sich  auch  die  Flechse.    .

S530«  Eine  Flelfcbblasa  *  oder  lhi<iget  Hers*-»
welche  eine  Knochenblase  eintchUefiit»  mnCs  in  woArere  FleiTcbkegel  (Muskeln)  serfaUen.  £in  Grand  ist
das  Votnennd  Hinten,  ein  anderer  ist  die  Qnanti*
tSt  der  wesentlichen  Gefälszweige.

d53i-  PasFleisch  contrahirt  sich  nur  anf  eine»
Reis.  Man  hat  daher  die  Muskelbewegbarkeis  Irriubilitlt  genannt ;  Nachher  hat  man  diesem  Wort  ei-
ne noch  gröfsere  Ausdehnung  gegeben »  so  daß  ann
{etat  gar  nicht  mehr  weib,  was  es  bedeotei.

3532.  Jeder  &eis  bewcf  t  nur  in  Folge  ein  Folerregung.

leder  Aeis  polarisirt:  denn  selbst  die  leiaesie  BerühruDg  ist  dem  Reiben  gleich  und  bringt  electrischen
Gegtorau  hervor»

Es  gilt  daher  gleich«  welche  Reize  auf  dei»  wkel  angebracht  werden»  ob  mechanische  oder  cbemi«
fcbe  oder  geiftige.    Einer  wirkt  wie  der  andere.

2533«    Wenn  auf  die  Berührung  eines  Körpers ,
keine  Bewegung  folgt,  oder  diese  dadurch  gai  unterdrückt wird,  so  muß  dietNatur  des  Körpers  indif-
ferenzirend  —  entladend-—  sein.       "

2534*  Erschlaffiende ,  lähmende »  tSdtende  Subftansen  sind  entladende.  Das  Entladen  istabereis
Aufheben  der  Pole.

DiSitized

V535*  Adcb  uberladesde  kdöaen  erfehtaflEfett  z.  B.
ftHta  ftarke  elecirifcb  Funken»  Diese  serfiören
die  Fnnaiön  der  Faser,  und  wirken  daher schllmuiff
Bis  die  entladenden. '

3.    Vtrrichtungtn  des  N crvenjyitenis.

2536.  Die  Verrichtung  der-  Ftmctfnbftanm  ist
auch  die  des  NervenFjatems',  denn  dieses  ist  not  die'
ftaltete ,  in  Stengel  nnd  Zweige  geordniece  Ptinctfabftanz*

d537-  Aber  ebendaram  geht  die  Nerrearpaiintmg
nur  nach  einer  beftimmten  Lini,  während  sie  vorhetf
durch  die  ganse  Masse  drang.

2538*  Dier  NervenFpaonüng  findet  ImNerveiffy«
tem  nur  awischen  einem  besondem  Orgattnud  dwi
NeTvencentmm  ftatt,

2539«  Ab  sich  ist  das  Nervtotystem  eine  In*
differenz»  und  dann  sind  es  anch  srlle  Organe,  auf
die  eis  wirkt  -  in  Bdzug  auf  diese  Einwirkung;  sie
Wnnen  dutch  andere  Verrichtungen  polai>  sein.

2540.  Different  wird  das  Nenrenfystem  auch  nut
durah  fremde  Einwirkung  t  und  dknh  empfindet  e.

2541*     Empfindung  ist    im  NerVenfystem  das
wae  die  Bewegung  im  Faserrysteih  ist ,   ein  polarer
Zoftand,  in  Sem  die  beiden  Elid  znsamineli  wollen»
nm  sich  zu  entladen.

9542»  In  der  Emplindnng  ftrebt  s  Nerv*End
sich  dem  Hirn»  End  au  nXhem;  sie  itt  daher  elnOon*
tractionsbeftreben  in  dem  Nerven»  Wie  in  der  Fleisch*'
Cäaer  die  Bewegung.

'-'  .            "'

Aneinander  liegende  Körner  können  eich  Hier
nicht  erkürsen »  daher  Uuft  an  ihnen  die  schon  berechnete Polarität  fort.

2543*  Alle  Sulaem  Reize  wirken  anf  den  Ner
enf  und  polariairen  diesen»   nicht  die  Fleischfater.

3544.    Fleischfater  wird  unmittelbar  eigentlich hur  durch  die  innem  Reize»  welche  durch  Blut,
durch  electrischen  Schlag »  galvanKche  Spannung  etc.
hervorgebracht  werden »  polarielrt.

2445*  Die  atlgemeinite  Verrichtung  dea  Nerrenfystems  beßeht  darinn»  urfprüngliche  Polkrität  von
der  Welt  ansunehmen»  und  dieaeaaademSjatemen
mitzutheilen.

QS46'  Das  erate  Syatem  ist  das  der  Bewegung.
Die  ruhige  Gegenwart  dea  Nerven  in  der  Faser  bringt
Indifferens  in  diese »  so  daß  sie  für  die  Polarieinuig
durch  die  Arterie  keine  Empfänglichkeit  hat.  Ohne
Zweifel  geht  das  Arterienblut  gröfsteniheils  neben  der
Faser  Torbet  durch  andere  tiargefäfse.

2547*  Ist  >her  der  Nerv  polarisirt,  so  ist  der
FaseriniAalt  phlogiftisch»  negativ»  und  er  tritt  in
Opposition  mit  dem  Arterienhlut »  welches  nun  in
die  Hargefibe  der  Faser  einftrömt ,  und  die  beiden
Faser -Etiden  heterogen  macht.

U54S*  Wird  der  Nerv  durchschaitten    eo  bleibt
er  immer  indifferent ,  und  es  kann  keine  Bewegung
mehr  erfolgen.  Sie  erfolgt  aber«  sobald  4er  Nerv  galvanisirt  ird.  Ein  Beweis»  daß  d  Nerveneinwir-
kung homolog  iit  der  galFanifcben  Spannung.

2549»,    swelte  große  %aiem  ist  die  Hantformation.   In  dieser  gehn  ihre  gewöhnltehen  Ver«

richCnngen,  ala  Abfcbeitinng,  Aasduffftnngt  Emähmng»
IWärme-Erhöhen  oderEraiedem  auch  o)iiiep9erveain«
fiuenz  vor;  oder  aic  gehn  Tor»  während  der- Nerv
Mim  indifferent  einwirke

2550.  Wirkt  er  aber  polatietrend  ein»  wie  bei
der  Eleischbewegun,  so  ändern  tijch  spgleicb  die
Hautproceese.  Das  Materiale  wird  vertilgt»  nnd  das
l>lors  Irritable  tritt  in  den  Zellen;  in  den  HargefSfseu  etc.  hervor.

2551-  .  Dadurch  wird  der  Temperaturprocera  augenblicklich verändert,  weil  die  Zersetzung  veräa*
dert  wird.  Die  Wärme  wird  vermehrt  durch  TchneV
le  Unterdriickiing  der  Ausdunstung«  Scham;  sie  wird
vermindWt  durch  schnelle  Vermehrung  in  der  Furcht.

552.  Die  Art  und  Weise  wie  die  Nerven  auf
daa  Päani&licbe  wirken ,  ist  mithin  ein  Hinaufziehen
dieses  Pßanzlichen  zum  Thierigen.  Es  soll  seine
Processe  aufgeben»  und  bloß  die  Bewegungsprocesse
übernehmen.

2553*  le  reizbarer  die  Nerven  sind,  detto  animaler  wird  daher  auch  der  pflanzliche  Organismus,
oder  das  Eingeweidfystem»  defto  weniger  wird  an
Masse  produciri;.

2554*  Heizbare  Thiere  nnd  Menfichen  sind  daher
mager.  Beides  verhält  sich  gleichförmig  zusammen. Magere  Menschen  eind  reizbarer,  nicht  et*
wa  wie  man  gemeint  hat,  weil  die  Nerven -En«
d  nicht  mit  Fett  bedeckt  sind,  als  wenn  über  der
Haut,  odr  über  dem  Ohr,  der  Zunge,  der  Nasa  etc.
Fett  wäre;  sondern  weil  da,  wo  der  irnährungöproceiannthütig  ist»  nohwendig das Thierige  überwiegt.

MesmerismusT

9555«  Sieifl  die  entlbilii&t  au£i  li&chste»  «a
wird  beinah  xede  MajisenfiiDCtioii  anrb&ren ,  aod  di«
HantorgaM  werden  Nervenörgatien  IbnlhA.   .

,  2556*'  Sit  nehmeo  muniiielbar  die  Reise  der
Wlt  wahr»  wie  die  Nerren  aelbat,  and  atnd  daher
Sionorfane.

2557*  Der  Zuftand»  in  clem  die  HauMonnetion,
in  dem  daa  Eiogeweidryatem  Sinnorgan  wird»  heilat
MeamerifmQi.

2S5S*  Der  Meameritmna  ist  ein  Auffieigen  der
FBanze.'aiQm  Thler.  Der  Mesmerismus  wird  Ter*
aikx    wenn  mehrere  NenrenryOeme  aaf  die  thierige
Pflinse  wixkenr  '  Et  geschieht  darch  daa  Streichen.

3559.  Eingeweide  und  Nervensystem  fliersen
nodann  in  e in  Sjatem  anaammen ,  aind  ein  Leib.

3560.  Die  Eingeweide  werden  dann  Sinaorgaite
gegen  da«  andere  Nervenfysiem »  weichet,  gans
Hirn  iat.

2561»  Dieten  Sinnorganen  itt  das  pflanzliche  Sjatem nnd  tein  Treiben  nun  eine  fremde  Nainr*  die
tich  ebento  davon  ablöst,  wie  dieSinngegtoßändetich
id)gel5st  haben  nm  den  Sinnorganen.  DerpflansBche,
überhaupt  der  materiale  Leib  (cbeint  daher  den
Mesmerirten  wie  eine  andere  Natur,  wie  eine  andere Marcbine  —  sie  sehn  ihre  eigenen  Organe  —
Helirehert  Sicbfeher.

3561*  Durch  '  diese  itblOsung  aUen  Thierigea
on  dem  Fili|n2licben  fteigt  das  Thierige  auf  die
höchste  Stufe»  die, in  der  Weltbildung.  möglich  ist.

Es  ifft  fs  abiohit  rrfnes  Thier  oÜoe  alle  PflimBd»  oline
mlle  Materialität  Pie  Verrichtungen  des  HeilTebers
sind  die  efaiea  reinen  Geiitea  «  er  ist  Oott  gleich.

563.  £t  durchblickt  die  Verhiltnifse  der  Weh
—   ihre  ganze  Maschinen*Einricfatmg»  nnddaa  Ziel
dieser  £inrichtang.

2564*  Znnächat  richtet  er  aber  «eine  Anfmerk«
aamkeit  aiif\  die  Weltgegenftände»  die  ihn  aAgebn,
a»f  'eeine  Krankheit,  seinen  Tiod,  auf  sWne  Oelieb*
ten,  Freunde,  VerlvandtOt  Feinde.

3565-    Diese  sieht   er  in\  Oeifte  handeln»  und
Bberschaut  die-  «nse  Folgenreihe  ihres  Handelns  -— »
er  aiehl  den  Grund  ihres  Steigens  und  FaHens  «—  und
mrd  ein  Seher.  Wahrsager,  Arst.

3Stf6.  Solch  rein  tbieriger,  geistiger  Znftand  ist
der  Zitftand  der  Verzückung  — >  der  Heiligen.

2567.  £r  kann  aber  als  rein  tbieriger  nicht  lang
datieril    well  sich  sonst  die  leiblich  Hülle  auflöste.  ,
Da  sie  sich  pun  xunächst  nur  mit  ihrem  Angehörigen beschäftigen,  so  wachen, sie  auf,  eh  sie  Zeit
gehabt  hätten»  auch  auf  andere  Verhaltnisse  der
Welt  ihren  Blick  zu  richten.     .

256b'  Dazu  kommt  noch,  daß  unterrichtete
Männer  selt«|}  das  Glück  haben,  solche  Heilige  zu
werden.  Weihet  sind  es,  die  nicht  in  der  Welt,
sondern  nur  in  der  Liebe  leben*  die  nicht  denken,
sondern  nur  fühlen,  sich  und  andere.

256g'  Dieses  ist  die  Wirkung  dc«j  Nerrenrysfems
auf  das  Pflanzliche  überhaupt.  Insbesondere  wirkt
es  auf  den  Darm,  die  LongCy  Leber,  Nieren  und
Gefcblcchutheile   auf  dieselbe   Weise,    wie  auf  die

Haitt»    nüd  befördert  odr  hemmt  so  ihre  Verncb*
tuogeo«

2570.  Die  Eingeweidoerveti  Ccfaeinen  eich
den  thierigei  Nerven  zu  nnterCcheiden  auch  dadnirdi«
dab  «ie  in  beftändiger  Spannung  sind,  und  daher
die  Processe  ihrer  Systeme  immer  unterhalten  ,  8sgegen  telbe  unterbredben ,  aobald  aie  dnrrhschniften
verden.    -

Der  Onmd  ligt  wahrlchnlich  darinn,  dab  die
beiden  Nerrenfubftanaen  eich  getrennt  haben  in
Knoten  und  Geflechte  '      ,  '     '

3571.  Dieses  deutet  auch  auf  Erklärung  ernes
andern  Pbaenomens  »  .  dafa»  nehmlich  die  Herren
awar»  aer  nie  das  Him.u  Tollkommener  Koh  ge*
langen ;  weil  jene'  ohne  Knotenfnbftans  (Rinde),  die»
«es  aber  darcbaus  von  derselben  umgeben  und
scheinbar  durchäochten  ist.

2572.  Liegt  dariim  mit  der  Grund»  dafa  die
Eingeweide  nicht  fcblafen?

Seh     l     a    f.

2S73* '  Der  bis  jetst  dar|;eftellte  Zuftand  des  Ner*
venffstema  beifst  Wachen.  Es  ist'  das  WechseUpiel
der  Nerven  mit  der  Welt  und  mit  dem  Leib.

2574.  ö    t  Wechself ptd  auf,,  so  tat
auch  das  andere  vorüber  im  gesunden  Zuftand« .  Die
Weltherven  wirken  aber  nur  auf  die  thierigen  Sj*
Sterne »  auf  die  Bewegung  der  Muskeln ;  es  können
daher  nur  diese  sein,  in  denen  die  Nervenverrichtung
in  Fqlge  jenes  Aufhörens  aufgehoben  wird.

3575«  Muskdmhentfteht  aber  daveh  4aHi6l>eo
der  Spanoaiig  swischen  Nerv  and  Muakel.  £  rnufa
im  Schlaf  diese  Ruh ,  auch  davon  abzuleiten  aein.

2576*  Die  Spannung  zwiCehen  Nerv  und  Fleisch
kann  nnr  aufhören ,  wenn  auch  die  Spannung  zwifckcn  Hirn-  und  Nerven -End  aufgehoben  ist.  Nun
«ind  wir  auf  das  blofse  Ncrvenfyateoi  zurückgefährt,
und  wir  können  im  Schlaf  das  Fleischrjatem  aufaer
Acht  Jatften.

3577.  Woher  kondmt  aber  die  Spannung  in  den
Bewegungsnerven?  Offenbat  nur  aua  der  Hirafpan*
nnng.

Diese  kann  nur  auf  zwei  Wegen  entßehn.
Darch  die  eigene  Organisation  des  Hirns»  webn
eine  oder  die  andere  Subftaiz  überwiegend  wird»
oder   durdi  die  Einwirkung  änfserer  Reize«

2578*  Die  Hirnfpannung  wird  tnScfatiger  als
gewöhnlich,  wenn  durch  en  fieberhaften  Zußand
die  Rindenfubßanz  zu  arteriös  wird«  Diese  Spannung theiltsich  allen  Nerven»  sowohl  den  Enapfin-
doiigs  -  aU  Bewegungsnerven  mit ,  und  die.  Wech«
elwirkupg  mit  der  Welt  und  mit  dem  Fleisch
dauert  an«,

2579*    '  diese  Hirnfpannung  nicht  zu  mäeh*
tig ,  so  bleibt  ßie  nur  im  Hiru:  ohne  das  Vermögen,
auch  die  Nerven  polarisiren  zu  können »  und  bringt
dann  ndr  Hirnerscheinuugen ,  Gedanken  hervor  —
Träntne«

2580.  Träumen  ist  eine  von  der  Organisation»
nicht  von  der  Welt  erregte  Hirnfpannung.

2581*     Träumen   ist  der  erfte  GtA  von   Ablö*

innf  d€t  diieilgaii  Sjttens  rotn  pfltaxfidieir  -  ial
dar  TnCiU  %nm  MesmericmiM.

aJtS    S*  gemmden  mibigM  Zoftaa
wo  d«0  Nervensystem  mijit  ßebx  vom  Haulfjttcm
getrennt  Ut,   imnt  man  nicht.

25S3*  In»  geennden  Ziiftand  wire  mithiii  iaCecrer
Reis  einsiger  Omnd  des  Waäins,  wenn  ntclit  das
lange  Schlafen  der  RindenfnbibnB  aelbat  ein  Uebergewicht  ge.    Daher  die  Trinme  dea  Morgens»

3584-  Wachen  tat  der  Verkehr  mit  der  Welt,
nicht  mit  aich.  Wacht  man  auch  aoe  Verkehr  mA
aich »  00  lat  doch  jener  gleichseitig  und  miterregeod.

2585-  Hört  der  Verkehr  näit/der  Welt  auf»  ao
entßebtSchlaf.  Hört  auch  der  pflaniliche  Verkehr  aoC
ao  entfteht  Tod.   Wachen  iat  Conaenana  mit  der  Weh.

2586*'  Der  Sdilaf  iat  ein  wahrhafter  Tod  —
aber  nur  der  thierige.

8587  Jedea  Aufwachen  iat  ein  Anferftaha  vom
Tod.     Ein  neuea  Sjmpathiaifen.

S588-  Es    4  pflan«Uce  Leib»  aoa  dem
der  tbierische  wieder  erfteht.

*  3389«    urfprtinglich  daa  Thier  ana  der.  Pflan»
ze  und  nur  durch  ate  entlUnden  iat»  ao  eneh  wie*
derhoh  im  Individuum«  Die  Püanse  iat  daa  Im*
merlebende'y  Immergrün.

2590.  Der  ihierige  Verkehr  mit  der  Welt  wird
atrcH  anf  swei  Arten  nnierbrocben»  und  ea  gibt  dahet
fiwei  Arten  dea  Einrcblafena.

2591-  Der  erde  Gruud  Hegt  in  dem  Mangd  en
Reiz.    Die  Sinneanevven  werden  nicht  polar,    erre>

dbyGeog'


g«xiL  datier  das  Hirn  nidit»  «nd  dieaat  tfeht  das*
Fleifah;

I>«s  Fleifdi  komaat  daher  aoTaer  Spannung,  ea
erCdilafft,  und  die  Sinoorgane»  weicht  dnibh  Fld(di*
benregung  in  ThätigWl  gaetst. werden»  notliwen«
d%  dmit*  Die  Armönnd  Finger,  wekihe  laaten
aoUen,   sinken  nieder .   die  Fti(se>  welche  bewegen»

dadurch  erwärnsen  und  dadurch    erwecken  aollen»*

«rtchlaffen  und  biegen  sich'  susammen  —  der  Leib
lt  sich»  die  Augenlieder  fallen  tot»  dasf  Licht  wirkt
picht  mehr  ein  die  OhrmnekclD »  die  tSehdrmuskdn
«ichlaffen  auch«  und  der  Schall  wird  nicht'  mehr
fortbewegt.

Non  hört  auch  die  Sinnen fpannung  mit  dem  Hirn
auf»  und  damit  die  Empfindung  *  Schlaf.

2593.  Dieser  Schlaf  durch  Mangel  ah  Reis  ist
ein  schwacher  Schlaf»    und   durch  TrSume    nutelos '
geipacht. ;     Denn  es  ist  gar  kein  Omnd  vorbanden»
warum  auch  die  Hirnfpannung  aufhören  aoUte«

VMenschen »  die  nicht  durch  Ermüdung  einschlafen»  sondern  durch  Mangel  an  Arbeit»  schlafen  un*
abig»  erwachen  Idcht»  und  schlafen  wieder  leicht
eio«    Ihr  Leben  ist  Träumen«

2593*  Der  tfndere  Grund  dea  Fotaufbebens  in
den  Nerven  ist  gleich  dem  des  Streckens  des  Fleifcbea  oder  dessen  Erfclaffens  —  also  das  Entladen
der  u  ftark  erregten  Pole

Bei  2u  hoher  Faserrpannnng »  wdcheauch  entfleht  durch  zu  langes  Fortleieen  der  SpSnnungt  wird
die  Faser' in  Thätigkeit  gesetzt»  weldie  darinn  be»
Aeht»   den  Gegeufatz  durch  Annäherung  der  Enden

aarzugleicbtn»  Wärfn  sehr  gefpannte  Ncnren
kürsbar »  io  würden  aie  sich  auch  entladen  und  vrenigatena  auf  einen  Moment  aar  Rah  komaiea  —
siejvürden  schlafen.

2594.  Dae  ErschlafFen  der  Faser  iat  Schlaf  der
Faser,  wenn  er  anch  gleich  nicht  hing  dauert«  So
iat  die  £rweitefnng  des  Heraena  sein  Schlaff  ao  iat
daa  Ausatbmen  der  Schlaf  der  Bmst

2595*  In  allen  polariairbaren  Organen  iat  ein
Wechsel  yon  Wachen  und  Schlafen»  der  längeie  und
küraere  Zeit  dauert.

Diese  eriodicität  hängt  ab  von  der  Energie  der
Polein  Wirkung,  nnd  von  der  GröCse  nnd  EmpßUig»
lichkeit  der  Snbftanz.

3596.  Jede  Subftins  hat  eine  eigene  Pertode
ihres  Wachens  und  Schlafens ,  ihres  Thuns  und  Äu*
hens.  Der  Puls  fcbläft  küraer  als  das  Athmen ,  die>
ss  kürzer  als  Hungctn,  dieses  küraer  aU  der  Geschlecbtstrieh  etc

2597.  Es  gibt  Organe  oder  'Systeme,  die  beinah immer  schlummern,  z.  ü.  6ß§  Knochen rystena.
weil  in  ihm  die  Polarität  erloschen,  ist.  Nur  bei
Entzündungen  wacht  es. auf.  Andere  tschlummera
beinah  nie  ,  z.  B.  das  Zelirystem  ,  weil  in  ihm
noch  gar  kein  Pol  figirt  ist,  und  in  seinem  PolWechsel  das   Leben  beliebt.

2598.  Ein  ähnlicher  Pelwechsel  ist  im  Nervenfestem  9   und  zwar  hält  er  eine  mittlere  Zeit.

Durch  die  anhaltende  Einwirkung  der  Anfsenweit  werden  die  Sinnesnerven  so  mit  dem  Hirn  ge*
Tpannt«  daCs  sich  endlich  die  Pole  )>erühren9  wie  in  der

FleischfaseV.  Von  diesem  Moment  an  entladen  fie
ieb ,  die  Pole  gieichen  sieb  ans ,  and ,  zn  gleicher
Zelt  die  der  Bewegangenerven.  £a  fallen  ntm  die
Schutze  der  Sinnorgane  erfcUafft  nieder,  unddie
Handlung  mit  der  Welt  höt  auf »  wie  vovber  angegeben worden.

Ea«  i6t  nun  das  Hirn  und  alles  entladen ,  tind  ta
erfolgt  ein  tiefer  Schlaf  ohne  Traum»  ein  völliger
Tod.

2599«  Man  hat  behaupten  wollen  ,  t\  wäre
kein  Schlaf  mgltch  ohne  Traum ;  allein  ea  iat  Jtein
Grand' hiezu  vorhanden.  Woher  aollte  der  Traupi
kommen 9  Wenn  Kine  Spannong  im  Hirn  ist»  .daa
eich  zuvor  hinlänglich  erschöpft  hat !  .

2600.  Der  Nervenschaf  geht  parallel  deni  Schlaf
der  Erde.  Man  könnte  sagen,  t9t  wäre  durch  6e*
wohnheit  ao  geworden»  aber  auch  und  hauptßch*
li<  durch  paralleles  Organiairen  beim  Entftehn  des
Thiers.     Die  Sache  ist  602

Der  Keim  entfteht  des  Morgens.  Es  wirken  bis
Abends  Reize  auf  ihn,  polarisiren  ihn,  Abends  hö*
re  die  Reize  auf}  die  Spannung  also,  die  Muskela
erschlaffen  mit  aller  Bewegung  und  es  folgt  uoth*
wendig  Ruh  auf  oben  angegebene  Welse.  Des  Mor«
gens  wirkt  wieder  bis  Abends  die  Welt  ein ,  er  wacht
auf  und  ea  geschieht  wie  am  ersten  Tag*  Endlich
organisirt  aieh  die  Sublianz  nach  dieser  Keriodieität
aie  wird  nehmlicb  nicht  energifclier ,  als  nöthig  ist,
um  eine  Ladung  von  einem  Tag  aufzunehmen,  gegen Abend  entladet  aie  sich  dtber»  und  frcjcit  aich  bei

iM  folchUfiting  der  Mukeln#    dab  die  Welt  niciit
nebr  eiowirkt:

2601«  So  kann  nnn  dtetet  Phaenomen  GewolmIieit  und  gleischbedentende  Bildung  nennen  ;  jedoek
darf  man  nicht  vcrgesaes ,  dab  ditf  organifcfae  nachfolgt 1  und  dafi  mithin  dat  Geaeta  nicht  bddeQ  glei-
cberweiae  gegeben  iat»  aondem  nur  der  Natur,  und
durdi  dieae  dem  Leib  »  ihrem  Ebenbild«

d6oa«  So  richtet  aich  die  Geschlecbtsfanction
nach  der  jihrlichen  Periode  im  ToUkopamenen  Thier,
im  Menfdien  ;  bei  andern  treten  andere  Naturperioden ein.  Die  Tbiere  aind  gern  monatweia  trSch-
iig,  s.  B»  einen ,  swei»  drei«  vier,  fünf  etc»  Der
Menfcb  braucht  drei  Vierteljahr  aur  Sdi wanger schaft,
ein  Vierteljahr  sum  Süagcn»  und  dann  kann  er  eder  empfangen«  Die  Schwangerschaft  iat  alag  in  dex
Sonne  gegründet.

2603.  Wird  er  nicht  sch wanger,  ao  wiederholt
aidi  der  Oefcblechtatrieb  nach  dem  Monde«  £r
Cchlftft  etwa  26  Tage*  und  wacht  dann  drei.

2604*  Der  Anfang  dea  wahren  Schlafe  iat  die
Vollendung  der  PolariairuDg »  welche  etwa  drei  Vierteltag  braucht.  Der  Schlaf  iat  m  einem  Viertel  an-
frieden.

Der  Hauptgrund  des  Schlaft  iat  Polariairung  der
Kerven »  aus  deren  Aaagleithung  Ruh  entlieht.  So
cntReht  der  wahre  Schlaf.

2605  Daa  Aufwachen  gefcbiht-  von  aelbat
äurch  Eutftehn  einer  neoeil  Polarit&t  im.  Hirn»
vorauf  Träume  folgen,  die  daher  vor  dem  Anfwa*
eben   vorhergchn.

Während  des  Scbteff  wilkt  die  Pflinse  fort,  die
entladene  Rindenritb(Un&  wird  wieder  oxydirf  und  ge
laden  f  Spanniing  swischen  ihr  ond  dem  Mark  enißeht,
and  daaait  die  Träome.

Diese  HirripolaritSC  tlwilt  sich  den  Edipfindunga«
und  Bewegungsnerven  mit ,  und  die  Organe  offnen
ich.  «

'  'Kommen  ftnbere  Reise  hinzu  »  so  geschieht  es
ettvas  firäber.  Das  Erwachen  ist  aber,  immer  eine
JVftitition  durch  die  Pflanze»  vorziiglich  durch  den
Kreialanf.

2606*  Man  würde  daher  aufwachen »  'wenn  es
aach  heine  Sinnenwdt  mehr  gäbe;  aber  man  würde
schlaf en  0  und  dn  ewigen  Tod  (chlafen.     *

yerrichtungen  der  Organe,

2607*  Die  Verrichtungen  der  Organe  sind  'Sie
Tertheilten  Veirichtungen  derSyaten  wie  die  Ocgane  nur  die  Tertheilten  Ausbildungen  der  Systeme
Ind.

Daher  sind  di  Organverrichtüngen  immer  in
einer  jirt  ron  Verkettung  mit  andern  ihres  Systems»
und  es  wird  selten  ein  Organ  geben,  welches  iscirt
wiikJe.

260    Durch  diesen  Charakter  ist  der  SytaTpar

's  '    [    .

i6o

tUe  wieder  ein  seaet  Feld  geöflfnef.      Alle   Orgue
wirken  gewiMermAbeD  diirch  Sympathie«

Die  Sympathie  ist  daher  die  Folge  ron  paraHelai
Systemen,  oder  aneh.von  Gegenfiuen  der  Factoren
eines  stems«


yerrichtimgen  der  Organe  desHinithicrs.

Der   pflanzlichen    Orgaire.

1.  Der   Darmorgane,

2609«  Die  VenrlGhtung,  das  LeBen  der  Darmorgane  ist  die  Verdauung  im  ausgebreitetstcnSinn»  mit
allen,  ihren  Abtheüungen.  Es  gibt  eine  Mond*-  und
eine  Banchverdauung  im  Hirnthier.

26x0-  Die  Mnndverdanung  ist  die  Vergif tang  der
Speisen    mittels  dec  Indifferettm  des  Speichels.

2611*  Da  nur  Organisches  fär  das  Thier  Speise
ist  9  nichts  Organisches  aber  in  das  Thier  aufgenommen wenden  kann»  wenn  es  nicht  auf  den  arfprnng-
*  liehen  Infasorienzuftatod  zurückgeführt  iet;  so  mala
auch  der  erste  Act  nach  dem  Ergreifen  dafrauf  hinaasgehn ,  die  organischen  Körper  in  urorganiCdic  zu
erwandeln.

i6i


8612.  pi«  Bedaetion  aaf  den  UrEnfUnd  In  ein
T5clten  d  organischen  IndiridnnnH»  Nnr  gedtete
Organiiqseip  sind  Nahrnng  für  daa  Thier.

Der  erste  Verdaautogaact  tat  mithin  dfi  Tod«
tiuipact.

2<I3*  Da  dieser  Tödtvngsact  munittelbar  den
Tod  des  Organischen  und  nur  des  Organischen  ftcnn
Zweck  hat,  so  ist  er  ein  Vergiftangsprocefs.

2614*  Die  erste  Handlung  des  Thiers  ist  Tergif*
ten.

2di5.  Ds  Vergiften  als  ein  nnmittelbüres  An*
greifen  und  Zerßören  des  Lebens  ist  ein  Zerftören
des  galvanischen  Processes.

Der  galvanische  ProeetB  wird  aber  z'erfiört'  dnrdi
Aufbeben,  Zecftöreui  Trennen  seiner  Pole.  Die  Fol*
serfiörnng  ist  eine  Pols usgieic,hu,n g.

Vergiften  ist  Polausg!eicheii  am  galvanischM
Orgenismqs.

2616*  Der  Urpol Wechsel  ist  aber  im  Blut.  Vergiften ist  eine  Ausgleichung  der  Blntpole.

2617*  Indifferentes  Blut  ist  kein  BItit  mehr,
ondem  Nahrungsfaft  od<er  infnsoriale  Urmasse.

2618«  Der  Nahrungsfaft  iat  vergiftete  organi*
lehSobftans«  £s  gibt  keine  Speise  außer  durch
Gif?

rp*  Die  Vergiftung  der  Speisen  muß  durch
ihr  Blut  oder  düreh  ihren  Saft  geschehn.

Kommt  daher  das  Gift  nicht  ins  Blut »  so  folgt
der  Tod  nicht,  £4  gibt  niur  für  «das  Blut  Gitte,  für
die  andern  Systeme  nicht

IÖ2

a6ao.    Der'Speichel  iit  dß$  Verdaniasgj
gift.

262V  Der  Speichd  ist  nid;!  da»  it  die  Flqr-]
iologen  iich  eiBbildeo»  um  die  trockenen  Speiaeo
zaweichen  und  sie  so  sur  Verdauung  zuzuk
sondern  lediglich ,  um  au  Tergiften.'  Allee  übn*
ge  ist  nur  Nebenwirkung.

Die  Vergiftung  hat  ab€)r  nur  im  Blute  Statt.  Der
Speichel  wirkt  nicht  ohne  Verwundung.

3623«  Das  erste  Eirgreifen  der  Speise  mit  dem
Kopfarknen»  den  Kiffern ,  ist  gemäß  der  Lage  der
Zähne  eid  Verwunden.

Die  Zähne  sind  Finger  der  Kopfglieder  ohne
Fleifcblage«  Ein  Ergreifen  mit  solchen  Fingern  ist
durch  sich  selbst  ein  Verwunden.  Depn  soll  nur  ae
fest  angegriffen  werden»  dsfs  die  Speise  in  den  Mond
-gelogen  werden  kann,  so  müssen  die  scharfen  Fingeripitzen  des  Mundea.—  die  Zähne  —  einfclum-
den

2623«  Ergreifen»  Verwunden  und  Vecgiftea  |at
im  Thier  ein  und  derselbe  Aet.  Denn  sobald  ala  ergriffen und  mithin  verwundet  ist«  wird  die, Speise  tiefer
in  den  Mund  gezogen»  und  daher  ein  neuer  Griff  atid
Bifs  versucht.  In  den  alten  Bifs  kann  nun  Sp
einflieffieo»  uud  die  Vergiftung  ist  geschehn.

Darauf  wird  die  Speise  im  Mund  durch  die
Muskeln  umhergeworfen,  gekauet,  wobei  der
Speichel  in  vollkommenere  Berührung  mit  allen  Blatiheilen  kommt,  und  die  Vergiftung  vollendet  wird.

3<$24.  Die  Mund  Verdauung  kann  aber  nicht  vor
sich  gehn*  ohne  daß  sie  dne  nervöse  seL   Die  Darm-

fiiiicdoii    ins  Nervenfyitem    aufgenommen    ist  das
Schmecken«  '

2625.  DaB  Schmecken  ist  der  Chemismus  im
Kopf«  die  Verdautiog  in  den  Nerven.  Es  geschteht
daher  das  Schmecken  nach  der  Theorie  dea  Verdauens  oder  des  Chemismus.

2626-  Das  niederste  roduct  des  Chemismus  ist
das  Wasser*  das  höchiste  dessen  Repetition  in  der£r*
de  —  das  Salz.  Jenes  ist  daher  Ob|ect  der  Bauch*
Verdauung, dieses  der  Nervenverdauung.

Schmecken  ist  ein  Salzverdauen.

Um  das  Salz  zu  schmecken«  muts  jeder  Theil
er  Speise  auf  die  Zunge  gebracht  werden;  diesies  ist
nur  möglich  durch  Verkleinern  tnittels  der  Zähne.  Das
Kauen  löst  die  Speisen  mechanisch  zu  Atomen  auf»  wie
das  Verdauen:  sie  chemisch  auflösen  wird  zu  Infn
eorien.

2627.  Anfangs  schmeckt  die'Zunge  nur  mit  der
Spitze,  nachdem  aber  de  Salze,  welche  auf  die  Spi*
tze  wirken  ,  neutralisirt  und  untersucht  sind,  will  die
Zange  auch  mit  der  Wurzel  schmecken,  indem  .beiA€f  Geschmäcke  entgegengesetzt  alnd.  Sie  nimmt
daher  den  Bissen  auf  die  Wurzel  und  drückt  ihn  an
den  Gaumen  an.  Dadurch  umfassen  ihn  die  Schlund««
muskeln,  und  er -wird  veischluckt.

2628«  Beim  Schlucken  hat  die  Zange  nicht  die
Abücht  9  dem  Schlund  den  Bissen  zu  übergeben »  son-,
dem  nur  ihn  selbst  zu  geniefsen.  Während  dessen
wird  er  ihr  aber  geraubt  Das  Schlucken  ist  daher
Folge  einer  Maschineneinricltung.

.  Jedes  Organ  arbeitet  für  das  andere»  indem  es

i64

für  fich  sa.  arbelt#ti  wShqt»  und  radr  wirUidi  ffir
f idi  arbeitet «  indem  eh  den  Genuff  davon  hat.

Hat  die  Zonge  auigerchmeekt,  ao  erhält  «  uwillhürUch  der  Scbibad.

2629.  Zana  Speichel »  also  sum  RiasMi  erhik
ich  der  aneilicht  Maeoraft  polar  ,  daher  andieQ
sich  beide  au  vereinigen,  nqd  so  aach  ihre  Organe
Schlund  and  Magen.

Der  Magen  erhält  das  Uebetgewicht,  weil  er
säuerlicht  iat;  der  Schlund  bewegt  aieh  und  dadavd
der  Binen  au  ihm»

Magtnverdauung.

26io.  Da  ä\e  Baachverdannng  in  drei  M<MBeiiie
gefcbteden  Utf  ao  bleibt  dem  Magen  nichu  ala  die
AnflOiongafnnction ,  also  die  Entelechie  dea  Wasaera.
'  Der  Magenfaft  verhäU  sich  «u  denSpdaen  wie
Waiaer  sn  Erde.  Die  Magen verdanung  istVerfiwfigung«  au  der  die  Oxydation  die  Einleitung  macht.

2631«  Darch  den  Verfiüaaigungaproce(a  werden
die  Pole  nur  geßeigert,  aber  nicht  serriaaen,  tmd
dadurch  neue  Subftanzen  gebildet«  Die  Magenrerdauung  schafft  keine  neuen  Stoffe    sie  mischt'aar  die
alten  aufs  gleichartigste  durch  einander«

2632*  Die  Magenverdauung  ist  ein  tbierischer
Gahrungsprocels«

Daher  im  kränklichen  Magen  Neigung  zu  aaurem
Aufftorsen,  Entwicklung  von  Kohlenfture»  aelbet
Bildcmg  dea, Zuckers*

Diese  Verdauung  fuhrt  nüthi|i  die  (thierirclie)

Speise  wieder  znrfick  kn(  die  Bedeutung  der  Pflanze.
Magenverdauen  10t  ein  PfUnzenkeimntigi-Protera.

Das  Befpeicheln  is(  ein  Rückfülirien  in  den  thierifclien  Tod«  das  Verdauen  ein  RückfiUiren  dieses
Tödtens  selbst  in  ein  tieferes  Reich.

Hun

ge r.

33.    Durch  das  Verdanen  wird  der  MageBraft
'rersehrt ,  der  Magen  wird  desoitydirt.    Fehlt  es  an
entwässernden  und  desoxydirenden  Speisen »  so  mu(s   '
die  Ueberoxydation   des  Magens  ein  Oefübl  herror«
bringen  9  sich  su  desoxydiren  -  Appetit.

Wird  er  nicht  befriedigt,  so  wird  die  SauerftoflT*
fpannung  im  Magen  erhebt  und  fingt  an  schmerahaft
SU  wferden  —  Hunger.

2634.      '    Gefühl  von  Veberoxydimng
des    Magens    ein,  verhinderter  Gahrahgsprocefs  aus'
Mangel  an  Speis6ü,  an  alkalischen  Stoffen.

t)  u  r  fi.

2635«  DasGefnhl  des  verkehrten  Zuftandes  ist
Durst.

Er  entfteht  durch  ku  schnelle  Desoxydirung  des
Magens,  durch  Verschlucken  des  Msgenfafu  wegen
Uebernaafs  von  Speisen.

Er  kann  aber  auch  entftebn  aus  Mangel  an  Magenfaft;  oder  aus  alkalischer  Neigung  desselben ;  io
der  Hunger  aus  Uebermafs  an  Magenfafi  pder  aus
aurer  NAgung*

i66

1636*  t)er  JDarftt  ist  das  Getvihl  Ton  sn  iii3cliti>
ger  Verdauung »  von  »u  schneller  Gährong»  wo)>ei  ea
am  GSIbTungsmittel  gebricht.'

.  2637*  Iuret  >nnd  Wärme  gebn  sich  parallel«
Hunger  und  Hätte.  Das  Gefühl  von  Trockenheit
rcbeint  ala  Wärme»  das  Gefühl  von  Feuchtigkeit  alt
Kälte.

Daher  löscht  Tchon  Kälte  den  Durst;  Kälte  aber
bringt  Hunger  hervor»  Wärme  mälsigt  ihn.

GalläHverduuung*

638*  Die  Magenverdanung  bat  die  Speise  auf
die  Pflanze  aurückgeCübrt  dieses  reicht  aber  nodi
nicht  hin,  NabrungsftofF«  nebmlich  ein  neuer  Orga*
nismus  zu  werden.  Wie  der  Urorganismns  enifieht.
so  mnfs  auch  der  Leib  in  der  Ernährung  entfteho»
also  auf  dem  Urßoff  des  Organischen.

Dieser  Uiftoff  ist  aber  der  Schleim,  das  Infnso*
rium.  Es  ist  daher  noch  ein  Proceß  pdthig,  weicher
auch  die  Pflanse  wieder  auflöst»  und  sie  in  Urschleim
verwandelt.

2639-  Dieses  geschieht  aber  nur  durch  d'sn  Fau*
lungsprooefs»  durch  das  Hervorbringen  des  Warael*
haften  in  den  Speisen.

Der  Faulungsprocefs  ist  nicht  blofse  Auflösongt
sondern  Zersetzung»  Trennung  der  Beftandtheile.  Ea
müsseir  daher  die  sauten  Pflanzentheile,  welche  durch
den  Gährungspiocefs  in  sie  gekommen  sind  und
Fnxchtbedeutung  haben»  zersetzt  werden»  und  awar

so»  da£i  das  AlkallCche,  Sclildtnige»  Klaberlge_a1)gefschieden  wird.

2640.  Diese  Scheidanggeschiebtdnrch  die  Galle.
2641*     pie  OaUenTerdaaapg  ist  ein  alkaliairen- .
der  Procefa.

*    DuTch  sie  wird  der  Speiaebret  in  Nahrungiifaft—
MUchfafc  —  und  inKoth.geschieden.

2642.  Der  Koth  ist  ßas  Pflanzenartige,  das  6äh*
mngf product;    Der  MUchraft  ist  das  lufaaorienartige»
Warzelartige  f  das  Faalnngsprodnct«

*  Nur.aaa  Wurselprocefs  erhält  sich  das  Thier,  wie
die  Pflanze.  Die  Nahrung  ßingt  daher  wieder  von
vom- an.     Das  Ernähren  i$t  eine  GenerattQ  onginaria

Der  Magen  ist  die  Frachthülle»  der  Apfel,  der
Gallenmagen  ist  der  Samen.  Die  GaUe  ist  der  Sa<*
menschleim  *  der  Magenfaft  ist  der  Obstfaft.  So  flehen eich  Magen  and  Zwölffingerdarni  gegenüber.

Ein  fangen»'

2643.  Nachdem  die  thierirche   Spdse  auC  die ,
pflanzliche,  und  diese  auf    die   infusoriale  rcducirt
ist ,   kann  sie  vom  Leib  aufgenommen  werden.     Sie
wird  nun  eingesogen  im  Dünndarm.

Der  Dünndarm  ist  Wurzelrinde

2644«  Es  wird  nur  der  infusoriale  Milchfaft  ein*
iesogen »  nicht  der  Koth  ,  weil  zwischen  ihm  und
den  Milchfaftgeföfsen  Abftpfsung  Statt  findet.

Durch  das  Einfaugen  des  Flüssigen  wird  das
Kothige  fefier,  und  so  dem  pflanzlichen  Geschlechtsdarm  übergebto  —   dem  Dickdarm.

i68

9645»  Wie  dar  DänndtriB  den  ]iUdiIa&  rainitnmt  and  wegeo  ihm  nar  das  Kothige ,  and  wit
Mine  OeüttCse  diesen  tinbageD'  pnd  jenes  fortAofMD»
o  Moft',  der  Dickdarm  dieaea  ein ,  und  mmnat  jenen
nur  auf  wegen  dem  Kothigen.

a646*  Der  Koth  befindet  sieh  nnn  in  einen»  mm"
dem  Tbier»  in  einem  niedern»  im  pflan»lidbcn>  Wir
Terlaaaen  ibn.

0647*  Die  Verdauung  iai  alao  ein  Tödtnnga»
prooefa  darch  alle  Pfaedicamentefaindorcbt  vcma  höckalen  Leben  an  bia  sor  Pflanze,    von  dieaer  bis  mnm
Schleimkngekhen'

264'  Das  Ernähren  wird  ein  Bdebnogaprooeb
aein  dnrch  alle  Praedicamente  hindurch,  vom  Infnaorinm  snr  Fflanae  und  zum  Thier.  .  Verdauung  iat
Abfteigung,  Emllhr  iat  Aufßeignng.

2«   Verrichtungen  der  LungMnr gane.

2641  Die  Lunge  iat  das  Luftorgair  dea  Thiera,
daa  Laub.    Es  hat  auch  Lanbvrrichtong.

Das  Thierlail)  oxydirt  aich  aua  der  Luft,  wie
daa  Pflansenlaub.'  £a  wird  dnrch  ea  der  thierilcfae
Saft,  Welcher  bia  jetzt  nur  ein  Wuraelüaft  iat,  sa
einem  Luftfaft  differeoairt.

Der  Milchfaft  fteigt  unmittelbar  aua  dem  Dnnn«
derm  auf  in  daa  BUttwerk .  in  die  Lunge.  Beide
Organe  aind  einer  ganzen  Pflanae  tu  vergleichen,  wo*
von  der  Darm  die  Wurzel,  die  Ljmphgefibe  der
$tamm,  die  Lunge  das  Blattwerk  isL

26So*    Der  Milaft  bewegt  aich  in  dea  Ljrmph«

i69

[efäCsen  wie;4erPflin8enralr,  tWo  dnvek  pdareSpaiK
Riag  swiTcheü  Lniige  und  Dänadarm*  Longe  und
Dünndarm  aind  8id|  geradenwega  entgegangeaeon«
[>ie  Leiter  daa  Gegenrauea  aind  die  Lymphgeflfte.

£a  iat  der  Milchlaftt  der  in  der  Lunge  oxjdirt '
prird.

o65l*  Durck  die  Oxjdatlon  wird  er  TorsugUeh
gefärbt»  wie  der  Pflanenfaft  im  Blatt.  Oleaer  Saft  er
hält  aber  nur  die  Farbe  der  irdifcben  Oxjdatioat  dea
irdischen  Oxjda»  dea  Wasaera,  mid  er  wird  grün;
der  Milchfaft  erbite  aber  die  Farbe*  dea  koamifcbea
Oxjda ,  dea  Feuera.    Er  wird  rotb«

2Ai2»  Derrotbe,  koamifGh  gefärbte  Saft  ist  daa
Blnt.  .

Die  LtmgenTerricbtung  ist  mithin  Blntbildung«
Daa  Blat  ist  ein  infusorialer»  irdtscher  Schleim»  .
t$St9  der  zum  koamifcben,  tntn  aetherifcben  Urfaft
erhoben  worden.      Dat  Blht  beftebt  ans  aetfaerircben
Infuforien  —  Blntkögelcheli«     Dieae  aind  die  rothe
Sabftans  dea  Bluts.

3653.  Durch  die  Athmung  kömmt  electriTcbe
Differens  in  daa  Blut«  Diese  ist.  aber  nichfc  eine  g
atige  Poldifferena*  aondem  eine  materiale  weil  daa
Blut  noch  "xur  Pflanze  gehöac

2654»  Das  Blnt  wird  daher  durch  die  Athmung
geschieden  in  mehrere Subftanzen.  Daa  Wasser  iat
das  mnorganische  Menßruum ;  in  diesem  Menßruum
lildet  sich  der  Gmndftoff  dea  Pfiansenfifftes,  die
GalUrte.

26SS*  Die  Gallerte  iat  der  Grundbeftandtheil
des  Milckfaftea,  ein  Product  der  Verdauung  oder  dea

WanielproeetMi«  Die  Gallerte  Ut  der  PfUnsenrchleim  im  Thier  wiederholt  und  veredelt.  I>ie4
Veredlung  gefcimb  durch  die  Verdcuntig.

26i6»  Durch 'die  Atbmung  wird  diese  GaDot»
zur  Loftbedeutung  erhoben  9  und  daher  das  Unorganische  noch' mehr  von  ihr  auageschieden ;  dadordi
wird  sie  veredelt  und  geht  19  FaserTtoff  über.
Der  Faserftoff  ist  das  Product  der  Atbmung.

Der  Faserftoff  ist  das  SUirkekom  im  Thie.

2657*    Faserftoff  ist  noch  nicht  das  (äefiirb*
te.  Er  wird  erst  gefärbt  durch  den  Kreislauf ,  und
swar  erst  durch  den  eigentlich  thierigen*

fi658-  Wäre  kein  Venenblnt  da,  so  Wfirde  das
Arterienblut  nicht  roth  sein.

In  den  niedersten  Thieren  ist  das  Blut  meiateiia
arblos  wie  Fftknaenfaft:

'  2659*    electriCche  Dupli/cität  im  Blut  doich
das  Athmen  ist  demnach  s  wischen  Faserftoff  undGallerte.'  Diese ftoFsen  sich  beftindig  ab,  und  werden  auch-
dnsch  verschiedn»  Processe  ausgeCchjeden.

Dtr  Faserftoff  wird  von  der  Lunge  abgeftofsen,
weil  sie  gleichnamig' sind;  er  ist  die  oxydtrte  Oaller
te.  Indem  er  seine  Polaritit  der  ganzen  Blutmasse
mittheilt ,  wird  auch  diese  von  der  Lunge  abgefio*
Cjeu*

Verrichtungen  des  Blutlauf.s  *

ß66o*    Alle  Hargefärse  ftehn  don  Lungenhargaftben  gegenüber  t  wie  der  Gallenmagen  dem  Magen

;egeQ.iiber  ft<ht,    wie  Alkdifehes  'Sftüreii,  Nitdercfalagendes»  Trennende«  Ungetrenntem.

266l«  Die  Hargeftbe  sieben  daher  dat  Lnn«
blut  an  trennen  fs»  schiden  ans  nnd  bilden  neue
Seftandtbeilei  nnd  dann  ßofsen  sie  es    nafDhdem  es
{leichnanjig  geworden,  wieder  ab  gegen  die  Lunge«
.  s662*  Der  Kreislauf  beftebt  nur  dnrcb  die  P<
iarität  swirphen  Lunge  nnd  Hargeffsen »  swifcfaen
Lunge  und  Leib»  swifcben  Oxjdiren  und  Ausfcbeiden.
*  2665»  Wenn  der  Darm  die  iVurzel ,  die  Lympb«
geßifse  der  Stfimm»  die  Lunge  das  Laub  sind;  so
ist  der  Ireislauf  die  Blühte ,  in  der  die  volikom*
mepsten  Stoffe  gebildet  werden.

Im  Kreislauf  müssen  die  Stoffe  für  die  thierigen
Systeme  gebildet  werden    also  für  den  Knochen  der
Kalk,  für  den  Muskel  das  Eisen»  für  den  Nerv  das
Eiweifs.

2664«  Die  Leber  ist  das  Hatiptorgan  des  Kreif
laafs.  Es  muß  auch  in  ihr  die  Haüptbereitung  des
Bluts  geschehn.  Wegen  dem  Parallelismus  mit
dem  Hirn  halten  wir  dafür,  daß  das  Eiweifs  für  die
Nenrentubftana  in  der  Leber  erzeugt  werde.  Viele
Charaktere  fprechen  dafür.

.  Die  Leber  ist  mithin  das  Organ  für  die  Pnnct-
(nbfianz.    Die  Leber  enthalt  das  Jlim  flüssig.  Wie
sie  in  ihrer, Darmfubftanz  die  Galle  als  das  KnochenJufte  ansscheidet,  das  sich  an  den  Darm  anschlielst,
so4n  der  Lüngenfubftanz  das  Nerrenhafte.

2665*  Im  Pflanzlichen  sind  auber  der  Leber
nur  npch  awei  durchaus  von  einander  Terlehiedene

Antrcheidmigsorgane  yorhaDdefi»  im  Darm  imd
Feil.

2666'  Alw  Gründen  halten  wir  daffir»  b  did
Kalker'de  fär  den  Knochen  in  der  Damaiurcliei
dnng  gebildet  werde,  und  data  daher  die  eigenüich-«
ate  Knoehel3bItans  xiierat  mit  der  Nervenrnbftan«
durch  die  Leber  laufe.  DieOalle  iat  gleichaam  dieaea
geaeHige  Product.

2667»  Ao*  ähnlichen  Gründen  halten  wir  dafür,
daft  in  der  Hantansscheidung  daa  Eisen  för  daa
Fleisch*  gebildet  werde.

Im  Kreiilauf  ist  also  der  Darm  das  Kalkbilden*
de ,  daa  Fell  das  Eieobildende,  die  Leber  daa  Mukbildende.

2668*  Die  beiden  Enden  des  Kreialaufa»  Darm
und  Lunge,  bilden  unr  die  pflanzliche  ntoffe,  Galler*
te  und'  Faserftoff ;  der  Kreislauf  selbst  bildet  die  thie«
rigen  Stoffe.  Aus  der  Haut  wichst  der  Mosliel  und
aus  der  Lunge,  aua  dem  Danrn  wSchst  der  Knochen
und  aus  der  Verdauung,  aua  der  Leber  wächst  der
Nerv  und  aus  dem  Kreislauf.  Muskel  ist  Haut
und  Luft,  Knochen  Ist  Darm  und  Milchfaft«  Hirn
ist  Leber  und  Blut.

So  hat  jedes  seine  Function,  die  ihm  eigenthümlieh  ist,  jedes  Organ  sein  eigenes  Geschäft  in  der
weitläufiigen  Manufactur  des  thleriCchen  Leibes.

669.  Durch  diesen  Wechsel  der  Öeschlfte
wird  erst  der  Kreislauf  möglich.

2670*  Wird  daher  der  Ausscheidungsprocefa
unterdruckt,  so  ftirbt  das  Thier  ebenso  schnell,  ala
beim  Erftickem      Es  ist  ein  ErfttCkeil  des  entgegen*

Seseksten  PoI#.  .  Ob  nieht  mancher  Schlagflnf»  hie*
ler  gehört?  .

Verrichtungen     der     thierigen     Organe     des
Hirntliiers. ,

Knochenfleischorgane»  t

2671»  Wie  die  Nerven  eipe  Verricbimig  hitfen
in  sich,  und  ggei  die  untergeordneten  Organe»
p  rach  das  tblerige  Bewegungsfystem.

2679*  Das  Bewegnngsfystem  ist  erftens  dem
ganaen  Leib  dienstbar»  indem  es  ihn  bengt,  vorluid  rückwärts  bewegt  und  nach  allen  Seiten-  £s
besieht  sich  Torzuglich  anf  die  Bewegungen  der
WirbdOlnle  ,  und  dient  bei  gliederlosen  Thieren
zum  Kriechen*

2573r  Dann  wird  es  einzelnen  Lelbeatheiln
dienend»  dem  Bauch  im  Stuhlgang,  dem  Geschlechts*
thier  im  Hamen  etc.

Der  Brust  im  Athembolen»  welches  ein  sehr
verwickelter  Procers  ist*  Die  BrustmusHeln  sind  ge*
wissermafsen  dem  immer  polaren  Iervenfystem  beige
ordnet»  und  werden  dadurch  eum  Theil  unwillkürlich. '.  Ein  Hauptgrund  scheint  aber  die  in  ihrer
Höhle  immer  erneuerte  Luft  zu  sein

2674.  '  '°  Atemhölen  dind  zwei  Ordamlgei
von  Muekeln  tbSitig,  die  eigentlichen  Brastmoikdo
und  der  BauchmusKel ,  welcher. von  der  firtut  Terdrängt  worden»  das  Zwerchfell.

i673.  Wie  urfprünltch  das  Entfteha  der  Brost
tut  Kosten  des  Banchs  gerchieht,  so  ist  auch  jedes
Einathmen  ein  Emporbringen  der  Brust  und  ein
Verdrängen  des  Bauchs.  Jeder  Athemzug  erweitert,
schafft  die  Brust,  verengert,  verkümmert  den  Banch.

Da  Zwerchfell  drückt  diesen  Kampf  aus.  Seine
Cöntraction  ist  Folge  der  Athemfpannung,  druckt
mithin  ein  Uebergewicht  der  Brust  aus,  und  diesem folgend  verengert »  verkleinert  es  den  Bauch.  —
Es  bat  Nerven  von  den  obern  Halswirbeln -eeinem
Urfprung  gemäß ,  da  ehdem  der  Bauch  bis  an  den
Kopf  reichte »  und  die  Kiemen  nur  wie  Seitenhäme
an  ihm  hingen  —  Fische.

2676.  Wie  die  Brusthöhle  durch  das  Zwerdifeil  Bum  Bauch  gogen  wird,  so  «durch  die  Bras
maskeln  «umKopf.  Diese  sind  das  Tbierige  in  dem
Athmungsproceb.    Siä  heben  die  Btast  zum  Kopf.

Brustmuskeln  und  Zwerchfell  ftehn  sich  ent*
,  gegen  wie  Glieder  und  Rumpf,  'die  Rippen  sind
die  Qlieder,  das  Zwercbtell  die  obere  Bauchhaut
Durch  diesen  Antagonismus  wird  das  Gliederige  der
Brusthöhle  nach  oben»  das  Bauchige  nacb  nmen
gezogen ;  die  Folge  ist  Erweiterung,  und  durch  diese
Einpumpung  der  Luft.

2677*  Die  Luft  wird  theils  wülkurlich  verschluckt  wie  die  Speisen  -*-  durch  die  Rippenbewe-
gtuigi  theils  unwillkürlich  durch  das  ZwerchfelL

Man  Könnte  daa  Zwerchfell  das  Hera  der  Bancli*
höhte  nennen. ,

s678*  Ii  clen  niedern  Tbieren»  wo  MoCb  Kie*
men  sind  >  greift  die  tbierige  Bewegung  wenig  in  da«
Atbemholen  ein;  in  Muscheln»  Schnecken  iet  der
Saoerftoff  beinah  immer  an  den  Kiemen  4  $6  anch
bei  den'lnaecten;  in  den  Fischen  wird  die  Lnfii
noch  durch  den  Mond  wie  die  Speiaen  eingenommen; bei  vielen  Amphibien  wird  swar  die,  Lnft
durch  die  Vt6Be  eingesogen    aie  aoU  aber  doch  durch
ein  wabea  Schlucken  in  die  Lunge  getrieben  wer*
den.

Diese  Verrichtungsarten,  aind  nötbig »  weil  noch
der  gans  RuiDpf  Bauch  ist»  .  und  aicb  die  Brnat
höhle  von  ihm  noch  nicht  abgesondert  hat;  daher
der  Maogel  dea  Zwerchfells.

3679«     *  Athemholmigaorgaü  entlieht  daher

aas  de  Verduungsorgan     es  wickelt  sich  nur  aus

dem  Bauche  los«    lind   fällt  zuleut  gans  von  ihm

ab  als  eine  selbstftändige  Höhle  —  erst  im  Sflug-

,thier.

Atbemholen  ist  erweislich  nur  ein  Schlnckent
welches  sich  allmählig  vervollkommnet  hat«  indem
sich  .der  animale  Rumpf  mehr  au  es  anfcblofs.

stfSo.  Das  Lufteinpumpen  ist  daher  im  Höchsten ein  Saugen  geworden,  gleich  der  thierig  ge-
wordenen  Verdanungsfunction.

2661*  Dann  geht  die  Luft  auch  nicht  mehr
durch  den  Mund  ein»  sondern  durch  die  Nase»  als
die  eigenilmliche  Mündung   der  Brusthöhle    im

Kopf«  Selbst  die  Fircbe  haben  noch  keine  eich  in
4ta  Mund  öffnenden  Naslöcher;

268  11  Bniatbewegung  ist  eine  Oliederbewegung«  Sie  würde  Orubewegmig  sein,  wAren  die
Eippen  nicht  yerwachsen.  Bei  vieien  niedem  TUe-
»en  sind  die  Kiemen  Mglekh  Bewegungsorgne,
Flossen»  Rndeir.

063«  ledes  Eiliathinen  iu  ein  sich  Ermaauiea
nnm  Thier;  jedes  Ausathmen  aber  ist  ein  Zurackfinken  in  die  Pflanse;  der  Baoch  wird  wieder  Mcr
ter»  Mdem  das  Zwerchfell  wieder  in  seine  gewöhnte
Lage  kommt  und  die  Brosthöhle  verengert.

Aihmen  ein  Thierigwerden.

q6S4'  .  Bewegungen  in  sich  ohne  Beseg
«nf  den  Rumpf  sind  die  6Uederbew;ungen ,  Fifseln  und  Handieren  bei  Menscheni  bei  andern  ThSe
ten  bloGi  Handieren  oder  Fabeln.  .


Verrichtungen   der    Nervenorgan€

2685*  >  Diese  Verrichtungen  haben  nur  Beang
aaf  das  Nenrenfjstem  selbst«  weil  alle  Nenrenorgane
über  den  Rumpf  erhoben  sind,  und  in  sich  eelbet
leben.  Es  sind  Uolii  die  Verrichtungen  der  SinnOrgane.

Verrichtungen  äer  pflanzlichen  Sjnnorgane,

'  2696  Diese  können  tngesebn  werden  ab  4oV
che,  welche  noch  in  die  niedem  Orgjtpe  eingreifen«
£  sind  aber  die  niedern  Organe  nicht  eelbst  ntt
denen  die  Nervenorgane  in  Verkehr  käuten »  vondem
Heraofbildangen  .  derselben  in  das  Nerrenfjatem
elbet.  Dbesea  handelt  dahe  too  nun  an  nur  in
aich  nnd  dntch  aich«  '

1.     Verrichtune  des   Hautfinns»

s687*       Hantfinn  iat  das  Atudönaioogaorgan
nervös   geworden 9    mitbfn  dasjenige»    welches  tnit
der  Materialität  det  Anlsenweli  im  Verkehr  ist«    Die
Sinn  Verrichtung  wird  daher  auch  nur  die  Materiali- .
tat  smn  Obfect  haben«

2688«  Die  Haut  ist  das  Orgsn    wodurch  sich
das'Thier  von  der  Welt  ablöst,  nnd  eigentlich  Ist
le  nichts  anders.  Die  Sensation  kann  keine  andere
aein»  Is  das  Gefühl  dieser  Verschiedenheit.

ir689*  ch  den  Haotfinn  wird  die  Welt  ein
Aeufteres  Eat  die  Nervenverrichtung  t  vorher  war  «ie
es  dnreh  das  Fell  knr  für  die  niedern  Organe«

DasUnterscheiden  der  MateriaUtftt  heißt  Ffih»
len»    /

tfpo.  Der  (effihlfinn  nluämt  die  Materialitlt
Wahr»,    wie  die  Nerven  alle  Objeeie,    alle  Reise

.wahrnehmen,    dnrch  Polerregnng.      Jeder   Drsck.

jede  BerühniDg  iit  Polerregung.

9691*  Der  GefiifaUinn  cbarakterisirt  sich  dudocii,
diilf  in  ihn  die  Pole  nur  erregt  werden  dorch  abolote  Mbe «  durch  unmittelbare  Berührung«  Ebea
weil  er  der  erste  Sinn  tat«  durch  den  eich  das  Thier
der  Ablösung «  also  in  unmittelbarer  Btrahrung
wahrgenommen  werden.

OeiiibJfiiui  ist  eine  Berfthmngspolarittt ,  ciae
Polaiität  obne  Entfemudg.

Je  ftärker  die  Berührung  ist,  desto  ftSrker  die
Polerregung  —    vermehrter  Druck.

Die  Schwere  wirkt  blors  durch  Druck.  Das
Wahrnehmen  des  Gebtes  fuhrt  sich  daher  auf  Drack,
auf  Berührung  surück.

2692-  Verschiedener  Druck  gibt  nothwendig
errchiedenes  Gefühl.  Wahrnehmung  des  erTcfaie*
denen  Druckes  von  einem  Körper  verrftth  ungleiche
Oberfläche.

Der  GefübUinn  ist  auch  Sinn  für  Unebenheiten,
für  Weiche  und  Härte,  für  Festes,  Flüssiges  und
Gasiges  —  aber  -  alle  diese  Gefühle  sind  sunickführbtr  auf  die  Berührung.

2693.  Durch  krankhafte  Zufälle  kann  die  Po-
.larisir barkeit  der  Gefühlsnerven  sehr  erhöht  werden,
und  dann  nehmen  sie  die  Berühmngspoliritit  schon
vor  der  Berührung  wahr.  Denn  je  /swei  Körper
erregen  ja  gegen  einander  entgegengesetate  Pole;
würden  andere  Körper  durch  £ntfer|iung  ihnen  nicht
näher  komment  oder  sonst  energischer  auf  aie  wirken,

ond  die  Polaritit  ansKSschen,  «o  worden  'sie  in  nnendliciher  Entfernung  gegen  einander  poUf  bleH)ed.
J  D9  Gefnhl  kann  daher  auf  nnbeftainte  Feme
aasgedehnt  werdenr.    Hyaterische,  naesmeflrte,  aelbst .
geaundeMenschenfüMen  weiter  ak  ale  greifen.  '

2694*.  Gleiehairtige  Polaritäten  finden  sich  auch
durch  andere  hindurch,  s.  «B.  electrische  werden
durch  daswischen  gebrachte  magnetische  nicht  ge*
ftdrt.  So  auch  im  Fühlen.  Man  fühh  das  sich  Verwandte  und  wenn  ea  gleich  ferner  ist,  aia  andere
Qegenftände»  auf  die  wir  heine  Aufmerksamkeit
wenden  >   gegen  die  wir  unsere  Pole  nicht  kehren.

05.  Das  Gefühl  iaf  nach  Verschiedenheit  det
Fellftellen  verschieden,  uiid  dler,  je  höher  sie
ftehn.

An  bloß  pflanzlichen  Stellen  wird  ea  atn  schwchstenaein,  woHare»  Nägel»  Klanen,  Schuppen  lie-
gen.

Unbeftimmter  hinten,  als  vom»  am  Bauch  als
an  der  Brfist.

Am  höchßen  muß  es  in  den  thierigen  Organen
fteigeti,   also  in  den  Gliedern  und  ihren  Parallelen*

2696«  In  den  Gliedern  wird  das  Fühlen  will*
kürlich  wegen  der  Bewegbarkeit.  Es  fteht  dann  gans
in  unserer  Gewalt  die  Berührang  2u  verllSrken  oder
zu  schwächen*  leiser  oder  fester  anzudrucken»  und
diese  Gefühlsperioden  schnell  oder  Ungsanx  sich  folgen zu  lassen.

Willkürliches  Gefühl  heißt  Tasten;  dieser  Zuftand  desOrgans  Tastfinn.
/     26$«    Der  Tastfiiin  ist  Tom  GefüfaUinn  keines«

Terarbeüeten  tiber  die  materialen  Qo«}itSten  die  Sinn«  werden  die  geUtigen  an  betorgen  bibeiu

'     %    Verrichtung;   des  Darmfinns.

27h5»  Verdanen  iat  chemUcher  f  roceb  xmA
swar  in  wirklicher  Mirchung  und  ZeraeUnng ,  daher
€§  auch  vorzüglich  ein  Wasaerprocett  ist«  Denn
für  die.  VerdauoQg  iod  nnr  die  wirklich  seraetsbaren
*  Stoffe  da«  indem  sie  zo  grob  ut,  ala  dab  aiei  bloß  die
Inat  sur  Zer;ietzung  wahrnehmen  könnte.  *

2706.  .  Den  Grund  der  Zeraetsung,  den  geiadgen
Streit»  der  zwischen  den  Stoffen  obwaltet»  wenn  m
aich  trenne  sollen,  wahrzunehmen,  kommt  nur  ei-

'  ner  höheren  AnsbildungzUi  einer  nervösen  Verdauung.

2707.  Das  Organ»  welchea  aber  nur  die  Quilitftteii  der  Materien  wahrnimmt«  ohne  Rücksicht  auf
die  wirkliche  Trennung«  ist  Sinn.  Auf  der  höchsten
Ausbildung  eht  das  Verdauen  in  Sinnefvenricfatnng
über.

2708*  Ias  Schmecken  ist  der  erste  Anfang  des
Verdauens  im  Nervensystem»  wo  die  Speisen  schon
vor  der  Zerlegung  in  ihren  polaren  Quantitäten  empfunden werden.

2709.  Zum  Schmecken  ist  erforderlich,  was  anm
Verdauen,  Auflösung  und  Zersetzbarkeit.

Ohne  Auflösbarkeit  und  wirkliche  Auflösung  kann
nicht  geschmeckt  werden*  so  wenig  als  verdaut  werden kaAn.  Der  Speichel  is  der  Magenfaft  für  die
Zunge.

27icf.    Wenn  in  dar  Verdauung  da#  Wasser  die

Srondlage  gibr,  80  nmf»  im  Schmeeken  distöber  or«
ganUine  WasMT,  dt«r  Sals»  die  GnmdUge  4  Ofit
fcbroachs  sein.

Nur  das  Salx  ist  rduneckbart  und  alles  was  geTchmeckt  werden  soll,  murs  Salceigenfehaften  ba«
sitzen,  i  ,

d7il.  Die  Zunge  geht  darch  dc;n  Speichel  allniSblig  in  das  Salz  über.  Das  Sals  ist  das  letzte  find
der  Zunge  Die  Salzformation  ist  ejn  Glied  der  Oe*
fcbmackformation.  ,  ,

Das  ScbmecKen  ist  daher  nur  «in  Heraufßeigen
d  nnorgaiiirchen  Zunge  zur  thierifcli.  Das  Sils
lal  der  Schmeckfinnder  Erde.

.  2712*  Das  allgemeine  ScbiQ.eckobjecl  ist  das
Meerfalz.  Es  allein  kann  und  mnis  zum  Wohlgefehmack  verwendet  werden.  Was  in  der  Natur  das
Aiigeaäeine  ist  t  ist  da«  Vorbild  des  Gletcbea  im  OrganismOs.     MBerlalz  und  Zunge  sind  ein«.

3713.  Alles  wird  nur  gefcbnckt,  insofern  «s
Meersals  idt.

2714.  Da  dl«  Erde  des  IVleerfalzes  Sre  und  Alkali ist,  so  sind  auch  dle$e  beiden  die  Aeufaersten
der  Gefcbmäcke.  Darnach  theilen  sieb  die  Gefcbmi*
cke  ein*  -f

37x3*  Da  die  Sinnobfecte  das  Ünorganische
sinidt  so  werden  die  nnorganirchen  GeschmackftoiF«
Mig«nehm  sein,  wofern  sie  nieht  chemisch  und  nicht
im  Uebermafs  wirken.  Daher  ist  angenehm  der  saK
sige,  saui«  und  alkalifcUo;,  auch  wenn  ste  längere
Zeit  anhalten,  sie  mögen  übrigens  aus  jedem  Aeich  sein.

27i6«  Dagegen  werden  dia«igettdicli.ofgaAirehca
Gefcbmäcke    die  sieb  Icl|w  auf  jeiii«t  die  onorgAiii*  1
feigen«  zuTÜckführefi  laisen »  wetm  nicht  unmttteUMr
ekeliuft,  dojch  iei  längerem  Einwirken;  eo  da»  6i*
C|e»  Bittere.  '    '

3717.  Nach  diesen  Geschmäcken  jat  andi  4m»
Scbmeckortfao  eingerichtet  £s  hat  auch  in  sieb  polare VerbäUniMe.  Ein  Tbeil  der  Zunge  CcbaieGlU  die-
ea  Objeit,  ein  anderer  ein  andere«  beaaer«

3713.  Auf  der  Zcuige  werden  die  Stoffe  udn
verlegt«  9ie  schvpeckt  daher  nicht  die  einselaen  fieftapdtbeile,  aondern  nur  ihr  chemiCchea  Verbaltaa  im
Waeaer,, gleichsam  ihre  Beaction*

3.    Verrichtung  des  Lungenfinns»

3719»  In  der  Lunge  wird  die  Luft  maieiialiier
zerlegt,  und  ihr  der  Sauerftoff  genommen»  in- der
nervoa  gewordenen  Lunge  wird  nur  die  Spannung  der
Luft  zur,  .Zerlegung  wahrgenommen  werden.  Die
Entelechie  der  Luft  iat  aber  der  Elecuiamua.

Die  Nase  nimmt  nur  den  electrischeo  Zoftaad
der  Luft  wahr.

2730..  Die  Emplyiidung  der  electrirchen  VerhSknifie heißt rieche n«

Wir  riechen  nichca  als  die  ElectricitSti  kein  Berührung der  Sn  die  Naae  fahreiden  XbeilchQt  kern
Stofsen  etc.  Diese  Tbeile  aind  für  die  Nase  nicht  da«
wenn  sie  nicht  zu  ihr  in  einem  elecuifohen  Verhak*
niCs  ftehcn.

372  t.     Daher  ist  der  Körper  das  Kiehofa|£Ct;»  der

t85

Um  Bgtne  £Iectr!ekir  TorftIlt  —  der  iofliiiiiMblei
«r  Schwefel.

Was  das  Sals  für  den  Schmeddlnn  >t»  das  ftt
der  Schwefel  für  den  Riechfinn*    Die  Nate  ist  ehi
deciriCches  i  ein  Schwefelorgan.

9722.  Ttn  Riechen  i»t  Attflöabarheit  in  der  Lnft
elyenao  erförderlicbi  wiznm  Schmecken  Anflösbarkett
ian  Wfffier.  Das  Waaör  ist  dae  Mraatron«  der
Scbmecliftoffe»  so  die  Lnft  der  BiechftoflFe,  und  awat
neihwendig,  well  Waaaer  und  Lnft  lUe  Objectf  die*
«et  einnigeiü  Vororne  sind.

S723>  Oet  Schwefel  iat  fov  eSdi  in  der  LvXt  nicht
aoflöslich  aufaer  durch  Zenetzung»  welches  die  Sin«
ne  nicht  verhogen.     Solcher  Schwefel  iat  der  Nase
e1$elhaft,  wie  schon  sersetste  Speisen  es  der  Zun*ge  sein  müssen*

Flügge  electriCche  Stoffe  sind  die  gewöhnlichen Riechftoffe»  wasserftoffhaltige  Sahftanzen,  aeths-
rUiche  Oeie/  gebrannte  Geiste.

2734.    Daher  Ist  das  Wasserftoffige  Wohlgemch»

Die  «neisiea  GährungafioflFe ,  inaofem  sie  elec
trisch  sind,  sind  wohlriechend«  Die  meisten  Bldikten  riechen  angenehm »  weil  sie  Luftftoffe  sind,

3735«  Die  Faoliingsproduct  kei»»  weil  sie
keine  Luftftoffe,  sondern  Waa$er«  nnd  Erdfteffe
bedeuten.

Beinah  alle  thierifehen  SsoiFe  flinken »  anftea
manchen  Absondenuigen  der  Gtschlechtsthcttte»  weil
diese  FfbHitennatar  sind.

'  9726'     Es  febeint,   als  hitten  Ae  Gefdim&cke
ihren  Sib  tn  yaoigaaischen,  die  Gerüehe  aber,  alahO*

heren  Sinns  Objecte,  hatten  ihn  im  Fflanseerek]!.
Sollten  die  nicbsten  Sinne  das  Thierreich  vorvogück
snni  Object  bdben »  io  wäre  dieee  Stoffenfolge  Ton
Wertb.  .      ,      '

3717.  Die  Naae  i«t  in .  Jeder  Hinsiebt  ein  decIrifcbeak  Organ    tle  ist  ein  Electropbor,  oder  viehoelur
eine  ans  vielen  Fliehen  ,beßebend  Batterie.  Die  vtelen  Wiodttneki>  die  vielen  Butter  sindnlffaUeode
feigen«

7  aS-  Ib  ii  I$9t  ans  einer  Menfce  BUi tgeAbt,
sogar  aus  arteriösen  Riecbnjerven  beft«>bt    ist  ibtec
Bedeutongt  als  hdli«fem  Lungenorgan»  gans  angemessen*

Verrichtungmt  der  thierigen   Sinnorgane.

379*    Dieser  Objeote  sind  nicht  mehr  ie  Mate*
Tier  auch  nicht  mehr  ihre cheraische  Qnalit,  sondern die  höheren  Verhältnisse  jdes  Sonnen  fy st ems,  ond
'  die  höchsten  Organisationen,  die  Thiere  selbst.

*  Durch  das  iiberplanetifcbe  Sonnenfjstem  ist  nichts
ah  Bewegung  und  Licht  in  Aktion  begriffen  'gege>
ben;  diese  Sinnorgane  müaisen  daher  diese. beiden
Verhältnisse  wahrnehmen.  Da  das  Thier  auch  Bewegung und  Lieht »-  und  dieses  allein  ui ,  eo  wird  lu-
gleich  durch  diese  Sinne  .das  Innerste  der  Thierheit
wahrgenommen.  Thiere  lernen  sich  nur  dnrch  diee  Sinne  Icennefeiirund  treten  nur  durch  diese  Sinne
miteinander  in  Verkehr«    insoCern  sie  Thiere  sind.

Isitofeni\tiä  Masse  sind  können  tie  ancb  durcfa  \
andere  Sinn  sich  wabmehinen.

Man  kann  diber  diese  Sinpe  ancb  kosmilche  nennen t  wflbrend  die  diei  vorigen  irdifcbe  4ind.

2730.   Sie  entTprecben  sieb.    Der  TastfijQn  is\  ein

Vorlänfer,  des  Bewegnngslinns,   und  (\ellt  diefiewe-'

gnng9  Scbwere«  den  Druck  irdtfcb  dar;. die  beidea£in-

geweidfintie  sind  die  Vorläufer  des  Licbtfinns»  denn

sie  dringen  auf  die  Qualitäten  der  Materie»  ivie  aucb  das

Liebt  nur  eine  Qualität  des  Aetbers  ist*    Besonders

wird  der  Riecbfinn  t  gleicbsam  Luf tfinn,  aunäöbst  an

den  Licbtfinn  gränien.  /  '

2731*    DiiTcb   die  zwei  kosmifcben  Sinne  gebt

das  Universnm  in  das  Tbier  über»  wie  dqrcb  die  ir«

difcben  Sinpe  der  Planet ;   durcb  sie  gebt  aucb  der

Tbiergeisty    der  eine  Abbildung  des  universalen  ist,

in 'andere  Tbiere  über.    Sie  sind  die,  Sinne  des  höcb-

sten  UnterricbtSt  der  böcbsten  Freibeit.  Gottbnlicb«

lieit.

Solcbe  Sinne  kann  nur  Gott  baben    wenn  wir
ibm  Sinne  beilegen  wollen.    Sind  göttUcbe  Sinne*

4«    Verrichtung  des  Fleischknochen- Sinnorgans

27i2*  Dem  BewegungsCystem  kann  notbwendig
nur  sein  Gleiches  xum  Object  werden ,  also  die  Be*
vegnng  der  Natur»  :Das  Bewegungsfysem  als  Sinn
darge&ellt,  kann  aber  nicbt  die  abgeleitete  Bewegung
nicbt  die  planetarifcbe ,  sondern  die  Urbewegungt
die  aetberifcbe  wabraebmen«

Die  planetajrifcbe  Bewegung  verhält  sich  inr  Ut-

bewegang  wie  die  Oxydition  Boin  EtectrtaiiilB »  wie

chemilche  Zerlegung  stir  ehemifeheti  Verwiiidtfcbaft,

folglt6b  auch  wie  Atbmen  so  Riecben .   wie  Verdaaea

SU  Scbmedien,     bors   wie    dat    materiale  Nacbbild

«Hin  erttelecbialen  Vorbild.

2733*     tyit  Glieder  aind  dieorganitirie  planeti-

irifcbe  Bewegcing  und  nefamen  dtber  auch  nur  diese

tnaasive  Bewegung  wabr  —  Dniclu    Tasten  Terbüt

sidi  snm  thierigen  Bewegnngtfinn»    wie  Verdaoeo

tXim  Scbmeclien.

,  2734*     Blechen,  Scbnaecben  nebmen  nicht  mehr

die  Stoffe  in  der Zereetsung  aelbst  wabr,  «ondem  dk

Oeette  dieeer  Stoffe,  ihre  geistigen  Handldftgen ;  lo

wird  der  Bewegongefinn  nicht  die  Masse  in  der  Be-

wegnng  wahmebmeif,  wie  der  Tastfinn,  sondern  nur

die  Bewegongsgesetseder  Masse.

2735-  I>iese  Bewegnngsgeretze  sind  die  der
Urbewegung.  Diese  aber  ist  ein  Prodoct  des  Lichts
in  dem  Aether,  und  Folge  einei  Polarität,  ja  derer*
aten  Polarität,  die  im  Uni'ersam  hervorkam.  Der
Bewegtingsfinn  nimmt  daher  nur  Bewegung  wabr,
die  durch  Urpolarität  entftanden  ist.,

2736*  Sohe  Bewegung  .ist  keine  relative  sie
aßicirt  nehmlich  nicht  einzelne  Stücke  der  Materie
in  Bezug  auf  eine  andere  Materie;  sondern  e
aflicirt  die  gante  Materie  innerlich,  so  dafti  alle  Materie an  ihrem  Ort  bleiben  kann  und  doch  jeder  Atom
bewegt  ist«

2737«  Diese  Bewegung  ist  gleich  der  W9rmebe
wegung  in  der  Materie.  Durch  sie  wird  Wärme  ep»
regt.     Demi  innere  Bewegung  der  Atome  durch  Por

Utität  m%«regt»  $o  AmU  |eder  .Atom  gegen  cfen  Mt
dem  in  Bewegung  Kommt ,  UK  LSanng  der  Fifle»  und
toiihin  WScmecmtwicMnng.

S738«  01<'«e  iniere  Bewegung  wird  aber  bevr
votgebracht  dorcb  tinriere ;  denn  die  fttiftere  .wirkl,
darth  Berübrangt  tind  die«e  tat  ein  PoUrUiren»

Das  Innere  dier  Maaae  wird  aber  npr  durch  wiederholte fierfihmng  hewegt»  durch  die  Rastloaigludt
der  Folarisirng,  un4  dnrch  gebörige  Stärke   welche
dem  naechanitcben  WiderftandderufsnregendcnMaa*
ae  proportional  \su

Oaa  leute  iat  der  Sch*lag    daa  erate  daa  Schwin*
gen  dea  Körpers.  Nnrdurcb  daa.  Schwingen«  Zittern
Kann  ein  'Körper  innerlich  polariairt  werden;  denn
sitierl  er  nicht  beim  Anftofa«  ao  bewegt  er  aich  «war,
aber  in  Maaae ,  ao  db  die  innern  Theile  gegen  die
lufaem  in  Ruh  bleiben.

2739.     Daa   Ziitern    nnterCcheidet  aich  von  der
Fortbewegung  dadurch;  .dafa  es  die  Atome  dea  Röf-r
pera  betrifft,   iene  aber  nur  den  Körper«     Durch  daa
Zittern  wird  Wärme  erzeugt      weil  die  Pole  gelöa(
werden ,  nnd  die  Matf  rie  in  Aetber  übergebt.

3740«  An  anhaUendaien  mpb  daa  Zittern  aeia
in  den  feften  Körpern,  alao  disn  Zugehörigen  der
Erde«  Unter  dieaen  müaaen  die  ftarren  vorangehn»
weil  die  weichen  Waaiernatnr  aind.  Udter  den
ßarren  mäaaen  wieder  die  sübeii  am'  TortreBflichaten
«ittern »  weil  aia  länger  widerebn  und  dem  Tren*
nnngabeftreben  nicht  aobald  nachgeben,  ala  die  Tpröden«  >

Das  Reinste  des  Erdelementa  —  daai  B9  e  t « 1 1  ist  a

6o  dis  bette  Insttmnent  des  ZiUeniit  tnid  milhia  flai
Obf ect  des-  Bewegungsfittoib

274.1.  Wie  dad  Sals  des  Erdelemems  das  Obyect
des  Sdimeckens  9  wie  das  Inflanninable  des  £rddetnents  das  Object  des  Riecbens,  so  wire  ako  das  He
ta\\  das  Obfeci  dieses  Bewegngsünns.

1743.  Aber  kein  Sinnob}ect  ebne  Mdinm,  anfser  beim  Gefühlsfinn«  Das  Salft  wird  nur  gerchmeckt
durch  das  Wasser;  das  Inflammable  nor  dnrch  die
littft»  des  Metalls  Urbewegting  wird  daher  auch  aicfat
uuipittelbfer  wahrgenommen  werden  können.  Sie
muEs  fortgepflanzt  werden  dnrch  das  Medium»  h
dem  das  Thler  sieh  aufhllt*  also  darch  Wasser  oder
'  Luft.

Der  Menfcb  nimmt  die  Urbewegnng,  in  der  die
Dinge  wieder  in  Aether  sieh  auflösen  wolleut  durch
die  Luft  wahr.

Durc  das  Metall,  oder  nun  durch  jeden  stitemden  Körper  wird  das  Zittern  der  Luft  mitgetheilt;

2743.  Dieses  Zittera  ist  aber  nicht  ein  gemeines Hin-  und  Herbewegeot  sondern  ein  Auflösen  der
materialen  Bande.  Dieses  Auflösen  kann  nar  nach
den  Gesetzen  der  Urbewegung  geCchehn.  Sie  aiod
in  den  festen  Massen  als  Krystallform  erftarrt.

Jedes  BewegungsgesetK  ist  eine  frei  gewordene,
oder  geistig  gezeichnete  Krystaliform.  Durch  das
Ziuern  werden  im  Körper  Formen  erzeugt    welche
der  Subftanz  und  der  Form  der  Masse  und  dem  Grad
des  Zitterns  angemessen  sind.  Diese  Formen,  gleichsam gefpeustige  Krystalle,  heilsen  Zitterfiguren.

2744.  Wenn  die  Luft  iu  Mitzittem  versetzt

witd»  «o  wirft  $lt  nicht  etwa  WelFenzirkel ,  wiB
Wuseer»  in  das  ein  Stetig  geworfen  worden ;  sonderii
in  jedem  ihrer  Theile  ist  die  Zitterfigur  dea  ffarren
Körpers  wiederholt  dargeftellt.

Das  Zittern  der  Lnft  ist  ein  Fortbewegen  von
itterfiguren«  \  '

274*  -Wenn  die  Zittcrfignren  nicht  intommensuralel  sind,  so  könneifi  mehrere  zugleich  in  ei-
neno  Lnfttheil  sein,  ohne  sich  zu  ftören.  Sie  harmonieren»  weil  sie  nach  übereinftimmenden  Gesetzen
enfftanden  sind.  Sind  sie  aber  Producte  verschiedentir  Gesetze,  so  verwirren  sie  sich,  und  es  ent*
fteht  ein  unbeltimmtes.  ekelhaftes  Zittern,  Wie
die  Geschroäcke  ekelhaft  werden ,  wenn  sie  von  ihten  Gesetzen  abweichen.

2740*  Diese  Zitterfigureri  d'er  Luft  werden  nur
vom  Ohr  wahrgenommen.  Das  Ohr  ist  der  eipzige
Sinn>  in  dem  das  Beweguiigsrjstem  rein,  ohne  alle
pflanzliche  Bedeutung ,  und  bloß  mit  nervösem  Adel
dargeftellt  ist.  Das  Ohr  ist  daher  auch  das  einzige
Organ,  welches  die  Urbewegnng  der  Materie,  gleichsam  ihre  Mervenbewegnng  wahrnehmen  kann ;  denn
Gleiches  wirkt  nur  in  das  Gleiche  herüber.

747«  Die  Metalle  sind  das  Ohr  der  Natur,
äas  Salz  ihre  Zunge,  das  Inflammabie  ihre  Nase,
die  £rde  ihre   Hand.  ...

2748*  Ozs  Vermögen  durch  Zitterfiguren  angeregt
mitzuzittern  nach  denselben  Gesetzen  ist  Hören.
Die  Erscheinung  heißt  Schall.

Das  Hören  ist  eine  Urbewegnng  in  dem  Fleisch*

iKQOchenrjstem  ckt  Ohrs,  welche  voti  deip  Hdroci*
ren  wahrgenommoi  wird.

3749*  Die  ZiUerfigaren  beifien  Klangfipueu.
Sie  bilden  sich  in  dem  Hörorgan  und  selbst  im  Hör*
nerren  ebenso  ab,  wie  sie  in  der  Luft  bis  ins  tinendlieh  Kleinste  dargeftellt  sind, '  Der  Nerv  wird  in
Hören  2ur  Klangnr.

2750.  Die  Physiologen  meinen»  die'bloGie  Bewegung in  den  Hörorganen  bringe  die  fimpfindsng
des  Schalls  hervor;  fber  es  ist  unrichtig.  Allerdings vernimmt  der  Nerv  jede  Bewegung  inci  Ohr»
weil  keine  möglich  ist,  ohne  Urbewegmlg,  allein
eine  solche  Bewegung  ist  kein  Schall,  sondern  nur
ein  Geräufclv  Was  im  klingendep  Metall  gefcbrieben  wird  nach  ewigen  Gesetzen  t  wird  in  dem  Hör-
nerv  gerchrieben ;  nur  diese  Schrift  ist  ihm  leserlich« aber  kein  Grip«  Graps  einer  zitternden  Luft.

2751  Das  Tönen  ist  ein  Rückgang  der  Materie In  Aether»  pin  Rückgang  der  Welt  in  Gott
Durch  den  Ton  gibt  sich  der  Geist  Gottes  kond.

Das  Ohr  ist  die  erste,  Loswindung  de«  Thievs
von  aller  irdilchen  Materie.  Durch  daa  Ohr  wird
das  Thier  erst  geistig.

2753.  Der  Tou'  ist  die  Stimme  Ooues»  wodurch er  seine  Planet  sein  Ipnerftes  kund  thut.  Dalm
daa  wunderssme»  gebeimnifs volle  Wirken  der  Harmonie t  daher  die  duiAle  Herischaft  döv  Musik.

Die  Musik  ist  die  .Aulserung  der  SehnrucUt ,  mn
Gott  stfrückzukehren.  Bewufstlos  macht  aie  den
Menschen  sehnfüehtig  nach  einem  Zuftand»  den  er

Hiebt  liennt»  beyjofiillos  letit  sie  ika  'm  diesen  Zoftaqd
der  göttlichen  Hab  and  des  göttlichen  Oenussös.

S  p   ra   €   h   e.

1793-    Wss  tönt  gibt  seinen  Geist  Jnind.

Der  Toa   der  Tbiere  legt  ibr  Inneres   Oeseu
ftnr  Schau  hin«

54.  V  Des   Tonrystem   aller    Tbiergeet«e  ist.  Sprache.

275s*    Die    Sprache    ist    die  Darftelltmg   aller
tatar-Kläilgfignren  im  menicklichen  Schaltorgan.

2756-  Ottreh  die  Sprache  bildet  sich  der  Mnfcb
in  geistigen  Umtissen  ab,  die  er  ohne  IMaterie  (ohne
'Leib)  binftellt.  Solche  Umrisse  sind  leicht  so  dnircli»
schauen ,    da  ihnen  alle  materlale  Verhüllunj(  fehlt,
und  sie  wie  das  Oefetz,  dor  Wille  der  Natttr
nnd  Gottes  rein  vor  der  Smpfindong  liegen.

1757«  Durch  die  Sprache  erfcbeint  der  Mensch
als  in  doppelres  Wesen.  Ein  leibliches  if  t  er,  das
gefprocbeno  Wort  fte(U  sich  vor  ihn  fn  denselben
Umrissen,  aber  ohne  Leih.  Redend  ist  sich  der
Monfeh  Selbsterrcheianng.

9758*  Vor  der  Sprache  entftebt  kein  Selbstbe*
wnfstfein.

759*  Gott  kam  erst  nnm  Selbstbewnfstfein
darch  das  gerproebne.Wort  (Logos),  die  Welt.

2760.  Indem  der  Mensch  sifdh  selbst  erfcbeint,
erscheint  er  auch  andem.  Die  Natur  iat  finster
unbegreifbar;   der  Oeist  Isi  hell,  er  erlencfatet eie.     ,

Ok4Hi  Tfaturphilot*  Hl»  t3       -

#76l«  Oott  kann  daher  nicht  erscheinen  oIhm
Weil.

2762»  ,  Erscheinen  i0t  nnr  möglich  durch  Selheterrcheinen,  durch  Verdopplung  seiner  »elbst»  dnrck
Auafprechen  seiner«

2763-  Die  Tbiere  erscheinen  nur,  Ineoweit  sia
cinsKelne  Selbtterscheinungen  des  Menschen  sind.

3764*  Mit  der  Sprache  fcbafft  sich  der  Menfcb
seine  Welti  Ohne  Sprache  gibt  es  keine.  Für  die
Affen  gibt  es  keine  Welt|  sondern 'nur  Bamnfrachte
Weiblein  und  Mftnnlein«

3765«  Darch  die  Sprache  lernt  er  sich  kennen ;
durch  sie  wird  er  dinselbstftändiges  Wesen,  das
Gott  gleich  isti  weil  es  selbit  Welten  fcÜaffttmiid
sich  selbst  erkennt   —  fpridit.

3766»  Die  Wörter  sind  Formen  nnsers  Leibes
mathematisch  hingeftellt«  '

s7j67«    Ein  einaelnes  Wort  ist  todt;  auch  viele.

3768-  *  Wörter,  die  nach  organischen  Oeaetsen
susammengefügt  sind,  bilden  ein  anatbmisches  System«
oder  ein  Otganenfystem,  und  sind  fcbon  lebendig,
bedeuten.

3769.  Die  Sprache  entfteht  nach  und  nach  wie
die  Organe,  wie  der  Mensch.  Die  Sprache  vrSchat
wie  eine  Pflanze;  suerst  ist  sie  nur  Wurael,  dann
treibt  sie  einen  Stamm ,  Bl&ttef  und  endlich  ßlnbte,
wenn  sie  volikommner  Abdruck  des  Tlüerleibes  ist.

3770.  Das  Sprachorgsn  ist  ansammengesetmt
ans  den  drei  irdischen  Sinnorganen  t  dem  Lnfifinn»
Wasserfinn  nnd  dem  Erdfinn.

3771.  Die  Lutorgane  sind  das  Hanptmedinm,

reit    ie   die   KUngfignren    hervorbringen    inüMenf   *
ie  Zunge  gibt  ihnen  die  ecifische  Modificttion«  die
jippen  und  Kiefer  als  Bewegnngsglieder  geben  aber
lie  Articubiiion«   die  eigentliche  Bewegung

Dje  Lunge  und  Nase  athmen  die  Töne;  die
kinge  verdaut  aie »  die  Lippen'  bewegen  sie  i  bilden
ie  in  volikommne  Leiber  -r  Worte.

2773*  Ein  Wort  ist  für  sich  schon  ein  gesetBnäbig  in  einander  gefügter  Leib.  Die  Laute  sind
leiAe  Glieder  oder  seine  Organe,  oder  Gmndforma*.
Ionen«

-  3773.     Das  Sprechen  ist  ein  sinniges  Atheniho»«
len  t   dvrch  Mund  Nase  nnd  Glieder.

-  774'  '  d  Athemholen  einen  eigenen  Th6*
rax  hat,  so  anchdas  Sprechen.  Der  Sprach   (oder
StiioKnO  Thorax  ist  der  Kehlkopf.

3775.  .  Der  Kehlkopf  ftellt  die  Rippen  und  die
Armtf  vor,  die  sich  alle  snr  Bildung  eines  Lautea
belegen.  Die  Zunge  ist  so  au  sagen  der  Kopf  auf
diesem  Thorax.

3776*  Die  Nase  gibt  den  Lauten  den  Wohllaut»
Sie  prüft  gleichsam  ihren  Wohlgecucb.  Die  Zunge
gibt  ihnen  die.Eigenthümlichkeit,  gleichsam uhren
chemischen  Charakter,  die  Zähne  und  Lippen  ge*
ben  als  Gelenk,  den  AbCitB  der  Laute   oder  die
Wörter.

3777.  Die  Zunge  gibt  die  Selbnlaute ;  die  Kie»
fer  geben  4ie  Mitlaute.

S77g.  Oieiemnach  sind  die  Seibitlaute  der
Leib  der  Sprache,  die  Mitlaute  die  Olieder
wodurch  jener  Bewegimgen  macht»

3779-  ''<n«lir  MltWnte  in  den  Wönlsrat
ito  telchtt  lit  die  Sprache.

iTgO:  le  mehr  Selbsilaote,  desto  ärmer  Ut  sie.
£  Ut  die  Sprache  der  Wilden  die  Selbttlaotfpiache.  Poet«ssarorincoQToa''c  heiftti  drei  in
der  Sprache  der  Wilden  am  Amasonendotaew

3781*    Selbttlmtrpracbe  iat  eine  TbierTprachet  nnd  kaum  einer  Zflbmnng  fähig.

27S2*  Hat  endlich  eine  Sprache  gar  überflnaalgjB  Setbstlante  ,  ao  ipub  aie  gans  geiatloa  aeia;
kleine»  feine»  liefgedachte  Unterschiede  aind  in  ihr
nicht  austndrfickeni

2783.  Die  MitlafUfpracfae  iat  hart  ;  eie  ht
mehr  Zeichen  ala  Töne,  weil  ea  dem  gebildetea
Meoschen  mehr  om  daa  Beseichntfto»  ala  daa  Be*
schreien  an  thun  ift*

'  9784*  Die  Miilanifprache  iat  aber  dea  höchaten
WoMlanU  fähig»  weil  man  Selbatlante  einschiebea
mid  ihr  ao  Körper  geben  kann »  wo  man  will.  Man
mnb  aber  nicht  wie  die  Adelonger  verfahren
die  überall  ihr  eignea  Ich  —  daa  e  —  einfcbwirsen.  Nichta  iat  ekelhafter  ala  dieser  e  -Sckwaas»
den  man»  ala  miifate  tnan  in  aeinem  eigenen  Leibe
daa  Aniländifcbe  nachäffen»  bald  Jedem  deutschen
Wort  anbindet.    Waa  iat  kraftloaer  ala  e  —  e  —  |

3785.  Die  einsnschiebenden  Selbatlaute  aind
nicht  willkürlich»  aondem  jeder  von  einer  ftreng
philofopbischen  Oeiateabedeutnng.

2786*  Dann  mnfa  nian  aber  nicht  den  Sprach«
gebrauch  tum  höchaten  Spracbgeaeu  mächen    aonat

elikiebt  man  das  VoealmgerpeaslNaaiiei  St&dtelieiia  m
U«    e4eln  W5rter.  ,

Wir  werden  andeTiwo  Oeldg«nheit  nehten,  über
Le9    UrgeUt  nnaerer  Sprache  sq  reden.

5.     Verrichtung  des  Ntrvenfinnorgans.

d787.  Wie  durch  daa  Oh»  dem  Thier  die  Ur«
»ewemg  der  Welt  erfcbienen  jat,  ao  errcbexuit
lern  Nervenfinn  der  Urgrund  der  Bewegung,  der
JrgTund  aller  Thätigkeit  und  aller  ErXcheinung  — *
las   Lieht.  "

*88«  Der  Lichtfinn  ist  gleichgebildet  dem  Licht
leT'  Natur ,  und  zändet.  auch  in  sich  das  Licht  xn«
vie  (jott  das  erste  Licht  angezündet  hat»  dircb  Vr-
{egnfats  in  aeiner  eigenen  Subftanz»

2789'  Das  Licht   ist  Entzweiung  der  AeihieT
aoae,   nicht  Gegen Eats  zwischen  ihr  und  einer  aniern   Materie;     so   ist    das  Sehen  eine  Entzweiung
1er  Nervenmasse  in  sich  selbst  ohne  Gegenfatz  ge-
;en  andere  Organe.  f

279O'  Sehen  ist  Fortfpannen  des  Aethers  ip  den
;hi«Tischen  Aeiber  unmittelbar,  wie  Schmechen  FbrtAoaiiiren  war  in  den  thierircben  Chemismus    Rie*.
xben  ein  Forteleetriairen  in  den  thierircben  Elerialiiie.

"  5791*  Im  Sehen  setztdie  NerrenmaSBe  sich  gAp
legenüber,  aie  ist  sich  selbst  ErFcheiaung,  Das
kng  ht  das  Hirn»  dem  Hirn  gegenübergeßciUt.

072.  Sehen  also  Spannung  swifthen  Aiigfiicn

and  Centralhirti ,  wie  Leuchten  Spaimong  «wtCdrai
PUnetentelher  und  Sonnenaether.

3793*  Lenchten  ond  Sehen  iind  eintt  nnv*  ü
sweierlei  Welten«  Der  Planet  sieht  datch  dae.  Leo
ten»  das  Thier  leuchtet  durch  das  Sehen.

2794«    JH  Leuchten  ist  aber  eine  Figinmg  da

Aethers ;    eine  Färbung «    alo  ein   Heruqter&dgen

des  Aethers  aum  Irdischen.    Im  Sehen  nehmen  wir

.Gott  wahr»  wie  er  Weh] wird;    im  Hören  hrt>en  wir

die  Welt  wahrgenommen»  wie  sie  Gott  worde.

2795.  Sehen  und  Hören  sind  entgegengesetste
Verrichtungen.  Jenes  bezeichne  die  Schöpfong«
dieses  die  Rückhehr  der  Schöpfung  in  Gott,  paa
den  Sohh »   dieses  den  Geist.

2796.  OoTch  das  Sehen  lernen  wir  s  UniVer*
sum  kennen,  durch  das  Hören  lernen  wir  nur  dsi
kleine  Universum,    den  Menschen  kennen.

Das  Sehen  geht  außer  uns,  das  Hören  in  uns;
öder  dur<!h  das  Sehen  wird. der  Mensch  in  die  Welt
gesetzt,  durch  das  Hören  der  Mensch  in  den  Meii-
(eben.  Qlb  Sehen  ist  die  Sprache  der'  Welt,  dai
Hören  die  des  Planeten.

3797.,  Das  Sehen  isl  die  Sprache  Gottes,  das
Hören  die  Sprache  des  Menschen«  Durch  das  Sehen
offenbart  uns  Gott  seinen  Geist,  seine  Gedankeni
durch  das  Hören  selbes  nur  der  Mensch.  Wie  die
Wörter  der  dargeßellte  und  auseinander  gelegte  Leib
des  Menschen,  so  sind  die  Weltgaiten  d  dargeßellte und  auseinandergelegte  Leib  Gottes.  Das  Wort
ist  ein  erftarrter,    krystailisirter  Gedanke  des  Men*

leheiit  ein  Naturkörper  itt  ein  erftarrter  kryiulliilirter  Gedanke  GoUea.  —  ein  Wort  Gotiea.
|.  27g!i*  I  Die  Worte  Gottea  nmerfcbeiden  sich  xof
|denen  dea  Menschen  dadurch    dab  jener  innrb
Polarität,  aber  dieaer  nur  innere  Bewegung  wahr*
genommen  wird ,  dafa  jene  geaehn»  dieae  aber  nur
'  gegriffeil     getastet  werden»

2799*  Um  soviel  ist  das  nienschliche  Wort  tie«
fer  ala  daa  göttliche,  ala  der  Tastfinn  tiefer  fteht
aU  der  Liehtfinn.

2800.  Dareh  das  Höre  en'tfteht  SelbatbewofK*
Cein ,  darch  das  Sehen  Bewufatfein  der,  Welt*  Durch
jenea  Jemen  wir  nur  menrchliche  Verhähniase  keii»
Ben — Verftand,  durch  diesea  ditliohe'—  Ver*
nunft.   '  '         /        V

28oi-  Verftand  iat  Mikrokoamna »  Vernunft
Makrokosmua.  Vom  Verftändigen  fordern  wir  Menschenklugheit,  vom  Temünftigen  Gottesklugheit«   .

2802«  Daa  Licht  hat  auch  ein  Ailedi»mt  wo*
darch  a  auf  üna  wirkt»  weil  wir  einmal  nna.  in
einem  aolchea  befinden;  aber  ea  k&nnte  auch  nn«
mittelbar  auf  una  wirken«  wenn  ea, nicht  auvor  durch
die  Medien  an  Farben  müfate  gebrochen  werden* .

Alle,  irdischen  Elemente 'können  Medium  für
daa  lAchl  aein»  gasige »  fiüaaige  nndJlarra  —  durch*
aichtige.         '

a8o3t  Wir  nehmen  nur  geßrbtea  Licht  wahr,
weil  upaer  Lichtorgan  nur  eine  erftarrte  Farbe  <
ein  naateriales  Licht  ist»

Das  reine  Licht  ist  für  una  nicht  da.  £a  gibt
aber  auch  überhaupt  keinea«

t8o4-    Das  Sehen  iil  ibo  eine  irdifcbe  Udtt
fpannong,  ein  Farbeniwerclen«

flgöS.  Diese»  geschiebt  imr  Anicli  Bredrang.
Das  Aag  ist  ein  brebfaendes  Medimn.  £  naierfcbetdetsich  yon  iem  Hirn«  dtb    eine  dwch«
icbtige,  brechende  HimCabftanB  ist.

28o6«  Das  Licht  ftrömt  nicht  in  das  Ang  wie
das  Wasser  in  den  Schwamm»  sondern  es  prooesairt  sieh  hinein«  es  -handelt  hinein.     .

USOJ*  Das  Aag  wird  in  gleiche  Spannwig  gesellst t  wie  die  Lnft  oder  das  Wasser  oder  der  Kfy
ätall»  wenn  es  Locht  empfinden  soll.  Diese  Span*
fMm'g  swischen  ihm  und  dem  Hira  nimmt  dieses
eis  Leuchten  wahr.

.  Das  Aug  ist  ein  Prisma ,  in  dem  das  Hirn  die
Welt  sieht ,  in  dem  das  Hirn  seine  eigene  SpnnuDg.
Farbenwerduog  bemerkt.

Sgcg*  Der  Sehnerv  ist  ein  organisirter  Licht-
-ihnal,  das  Htm  eine  organisirte  Sonne »  das  Aog
«ine  organisirte  Farenronne,  Regenbogen«

Die  Verrichtongen  der  einaelnea  AngenAheile
Terwelsen  wir  In  die  Physiologie.

Sgop'  Wie  sich  im  Ohr  die  Klangfigaren  abbik
den»  nnd  wie  diese  der  NerTt  nicht  aber  eine  Lufterrcfaitterimg  wahrnimmt,  so  nimmt  der  Sehnerv  andi
nicht  das  Lidht  überhaupt  wahr,  sondern  dessen  ir*
di(che  OeAsltnng«  die  sich  ins  Ang  fortgepBanat
hat,  das  Farbenbild.

2810«  Im  Aug  ist  die  Welt  beinä  Sehen  abgebildet; dieses  aber  nicht  mehr,  als  im  Ohr  beim  Hö-
ren die  Krjßallformen  abgezeichnet  sind.


28il*  Das  Aug  siebt  darom  nicht  swei  Welten. Denn  das  Farbenbild  ist  ja  nicht  ein  anderes,
als  das,  was  aufaer  dem  Aug  ist  £s  ist  ja  eine  nnd
dieselbe  Lichtinflns ,  die  in  grader  Linie  zwircben
dem  Farbenbild  und  dem  erfipheinenden  Gegenftand
cOBjlinvirlich  wirkt.

Wie  ein  uns  ftorsender  Stock  uns  Ton  der  Seit«
berftdCit,  wober  er  eben  kommt,  so  das  Farbenbild
von  der  Seite  her ,  woher  das  Licht  kommt.  Der
Ausgang  nnd  das  Ankommen ,  sind  nicht  von  eiuan«
der  verschieden.

281 3«  Das  Angenobject  sind  die  Farben.  Wie
ie  in  der  Natur  sich  Teihalten,  so  müssen  sie  sich
auch  im  Scheu  verhalten  i  dentt  sie  Sind  nur  clas  ver*
iingrte  Aug,  oder  es  nur  die  geßaltete  Farbe.

2813*  B.oth  ist  die  Feaerfarbe.  Sie  ist  auc
di  edelste  fiir  das  Oesicbt.  £lau  Ist  die  Luftfarbe
aie  ist  die-  nächste  anter  der  TOthen  — -  auch  im  6eicht  ist  sie  die  eweite  edle.

Grün  ist  die  mittlere  Faribe  des  Planeten,  daher gimäfsigt,  ruhig,  iieutral,  ohne  besonddrn  Adel«

Gelb,  diedfarbe,  ist  die  unangenehmste,  und
gdit  am  leichtesten  in  ekelhaft  Empfindung  über.

Weirs  nnd  Schwärs  sind  Wachen  und  Schlafen
des  Aogs.

Hieher  gehören  meine  FerienCchriften :  lieber
das  Universum  als  fortgefetztes  S|stem  der  Sinne  III.
und  die:  Erste  Ideen  zur  Theorie  des  Lichts  etc.  IVbelde  bei  Frommann  i8o8«

Verriclitungen  des  Geschlechtsthiers.


Verrichtungen    der    Rumpfsorgane
des    Geschlechtsthiers.

D  €   r       Pflmnzlich    en.
I«    D€S    Gfciilgchisdarms.

28  r4«  Wie  da«  Oefdilechulhier  in  «Ilan  du
nmgekebrta  Hirntbier  ilt,  so,  auch  aeine  Fanetaonen.  Der  Oercklecbtadann  gibt  durch  aeinen  Schliiod
—  After  —  aiUf   wibrend  der  lindere  eianiaiait.

Er  empfkngt  ala  Darm  dea  pflanalicfaen  Tbien
daa  Oihrungaproduct  der  Verdauung ,  den  Kotb«
und  führt  ibn  wie  billig,  rückwirta  gegen  daa
Mqnd.

38l5*  16  Dannverrichtung  dea  Oeschlechntbiera  iat  ein  Erbrechen.  *  Der  Stnhigang  ein  Erfare-
chnngsact,  weil  der  Darminnhalt  röckwUrta  aidi  be«
wegt/

£8i6*  Der  Oefcbiecbtamagen  tat  der  Mafbdamt.
In  ihm  wird  der  Koth  gleicbaam  eingeweicht «  ange«
aammeltt  nm  ihn  anm  Wegbrechen  vonubereiten.

s8l7-      Anftng   dep    OerchleehtsdtnM    ist
er  Blmddafm.    Er  i«t  gleichsam  die  Wortel»  dr  .
.AfW  fUe  Blühte.

2,    Verrickiungen  der  Ceschhchtsteher.

3818'  Wir  können  zWei  Kreisläofe  unterrchiden  f  den  eitogeVeidlichen »  der  zwischen  Lange»
Darm  und  Leber  Statt  hat ,  nnd  den  ,  grofseu »  der ,
tatt  2a  den  £ingeweiden  (des  Baoches)  sa  den,  an«
dem  Organen  geht»  und  den  wir  Leibes »KreisUaf
pennen  wollen.  Aus  dem  Eingeweidkreislauf  son*
dert  die  Leber, das  höchste  Vroduct  aus;  auch  der
Leibeskreislaaf  bringt)  ein  Höchstes  hervor »  welches
aber  keinem  particularen ,  sondern  einem  communen
Absondernngsorgan  übertragep  ist

aig*  Das  allgemeine  Absondernngsorgan  des
gansen  Leibs  mit  allen  seinen  Systemen  ist  das  Ge*
schlechtsfystem  t  welches  eben  wegen- dieser  Allgemeinheit selbst  aum  Rf ng  eines  Thiers  erhoben »  ein
wahres  Geschlechtsthier  ist

Was  allgemeine  Ansfonderung«  imd  nicht  partia*'
le  ist»  wird  durch   das  Geschlechtsthier  yermittelt
Es  ist  das  verkehrte  Thier.

2820*  So  muß  das  Absondernngsorgan  des  aU*
gemeinen  Kreislaufs  aum  Geschlechtsfystem  geh5«>
ren,  und  in  ihm  das  thtm»  was  die  Leber  im.  Ein«
geweldkreislauf  gethan  bat.    Es  sind  die  Nieren.

2821«  tist  die  Galle  das  Exuact  des  Eingeweide
blules  t  ao  ist  der  Harn  das  Extract  des  Leibesblu*
tet*  und  mithin  tler  reinste  Spiegel  deijselbea.

i04

1823.  Dar  Harn  i«C  GeschlfditAIq»    wie  itt
Koth  Prod«ct  der  Gefcbleditaverdaaaiig  ist.  jDci
Harn  ist  nmgekefartea  Bhit

3833*  Das  Hambilden  ist  ein  Rückbilden  da
Blutes  fta  VeTdanangsfafL  Der  Harn  ist  Chjlosgewordenes  Blot  des  Gefcblechtsthiers.  Beide  £i«
genColMfcen  bat  w  in  sich.  £r  ist  entClrbtea  Blut,
er  beAeht  grOlstentbeils  aas  Wasser  vaiA  am
Salzen*  welcbes  allea  cbjloie  Charaktere  aind.  Er
esibilt  aber  Hamloff,  welcher  den  edelsten  Tbci*
len  desBIntesentrpricbt.  Dieser  Stoff  beftehtgrdTssentheib  ans  StickOoff  wie  der  Faserftoff ;  man  kaan  ihn
amfgeldsten  FaferAoff  nenneii.  Er  gibt  den  Ha»
die  Farbe,  dnrcb  Odation  Terwanddt  er  aieh
in  HamDinre,  filUt  roth  su  Boden  analog  den  Btfntktigelcben.  Außerdem  ist  £i«feirs«  Gallerte,  Kalk*
erde  vnd  Phosphor  im  llam.  Alles  dieses  sind  Bhit*
Charaktere.

0824.  Im  Hamftoff  iSnft  ler  Mnskel  anS'dem
Thier,  im  £lweiCi  der  Nenr,  im  Kalk  und  Phosphor
der  Knochen,  In  der  Gallerte  das  Hant-eammt  dem  Eingeweidrystem ,  im  Wasser  endlich  das .  Meaftmiutf
der  Verdannng  tind  der  Atbmnng.

2825*  Der  Harn  ist  o  der  gante  Leib  Ter*
fliissigt,  wie  es  das  Blnt  ist,  anr  anf  getchlechtliche
Weise.

e8i6*  Die  Galle  eathilt  nicht  ao  den  gansen
Leib,  weil  sie  nit  den  gansen  Leib  vorftellt.  £!
gentlich  enthttlt  aie  nnr  Dann  nnd  Lvng«

9827*    Die  Nieren  Aebn  hiemit  allen  Organen

drtaBe  Unterrcbi«d  erirgegen ,  insofern  alle  ctotdl  den
Sreislanf  affiHn  sind;

'  Die  entfernle  Syn/pai4iie»  oder  wenn  niaiK  wilU
derAntagonisfinii,  iatmitdenanimaknSjstenieni  mit
Xdiochen    MuaXel  un<r  Nenr.

othwendig  ist  mit  dem  Knochen  <als  dem  tiefsten
System  aucli  eine  nahe  Sympathie.  In  Knoclien-
1(rankheiten  fliefsei;!  die  Knochen  vorzüglich  dnrcU
den  Harn  fort;  auch  die  Krank  heitsmaterie.

Die  nächste  Sympathie  mnfs  mit  den  KreiBlanfOrganen  sich  bervorthim »  mit  der  Leber/  der  Longe»
dem  Darm  nnd  dem  Fell.

Da  das  Fell  aoch  Aasdünstongsorgan  ist    sd  ist
der  Antagonismus  swischen  ihm  und  den  Niereri  am
gradesten.     Das  Fell  ist  die  in  eine  grbfse  Blase  aus*
gedehnten  Nieren.    Diese  sind  da«  eingeftüJpte  Fell»   .
wie  es  die  Lunge  ist.

Wn  wünschten,  den  Von  den  Aersten   verachteteh  Harn  wieder  zu  £hren  «u  bringen.     Er  ist  daa    '
Haupttymptom.

3.  Verrichtungen  der'  Geschtechtslunge»

3828«    £ine  Lunge  in  dem  umgekehrten  TUer
kann  nicht  anders  als  ausathmend  sein.       Sie  ftöfst
nur  Ausdünstungsftoff  des  Blutrystema   aus  .   nimmt  aber  keinen  herein,  um  das  Blnt  su   ändern  oder  su
erhalten.    Das  Oeschlechtsthier  geht   aiu{  den  ü»«"
gang  des  Thiers.

Die  Harnblase  ist  bloft  sim  Aaaftofaen  hefti<>'


WelchM  l|t  wohl  der  eigentliche  Grund  toq  der  Ver«
bindong  der  Nieren  mit  der  Gefdilechtslange?

'    Di»  tfamen   geschiebt  durcb  ZaMmmenxiehai
iter  iAase,  wie  bei  den  Longen  der  Amphibien.

Verrichtungen  der  thierigen  Rumpf sorgmne
des     GeschlehtsthirSm

J.  Des  Geschlechtsgenffpes.

3839*    Dient  in  der  Trächiigkeiti  -  in  der  Ge*
btut.

1.    Verricjitungen  des  Gefehlsehtsfleisches*  ,

s$3o.    Dient  sar  Ortibewgnng »  «ach  Swt  Beg«Uung.

3.   Verrichtungen  der  Geschlecktsnerven.

d83l«  Dienen  wie  in  dem  groben  Thim;»  Auf
i«8  Ehigew.eidlicbe  der  Jbeiie,  Abtondem  des  S«mene«  der  Nährftoffe  für .  die  Fracht  wirkea  sie  wie
ändere  Nerveut  ebenso  aof  die  Bewegong«

V  errichtung  en   der    Kopforganc
des   Gejchlechtsthiers.

2832*  Di  eigentlichen  GerchlecbtaverrichtQDgen
entfprecben  /  SinneaVerrtchtniigen »  Jedoch  auf  ejner
niedem  Stoffe.  Man  Könnte  sie  Sioneaverrichttingen
nennen  t  insofern  sie  sich  bloß  mit  dem  Materialen
der  Sinne  beschlftin.  Sie  sind  Vorbildung  des
Scbmccbsinns*  oder  der  Kopfverdauung  (und  sbst
aopb  der  Atbmnng  ?  )

Z*  Verrichtungen  der  männlichen  Organe.

2833.  Die  Hoden  sondern  Samen  ab  auf  dieselbe  Weise  wie  die  Speicheldriifen  ihren  Saft.

s834*  Der  Samen  ist  Gefcbleehtsfpeichel    *aIso
Geschiechtsgift.  Wie  der  Speichel  das  Lebende  ser«
.  ftört,  so  der  Samen.  Der  Speichel  serftört  es  aber»
um  ein  neues  Thier  aus  der  Speise  su  bilden,  der
Samen  zerftört  es  aus  demselben  Grundl.  Beide
sind  aber  darinn  verfcHleden  *  daß  der  Speichel  für
seinen  Leib  sorgt,  der  Sinnen  aber  für  einen  andern
—  das"Kind.

3835*     Der  Speichel  ist  lur  das  Höchste  desVer*
dannngsCaftes  *   also  nur  ToialitAt  des'Darmfystems;  \
der  Harn  ist  dai  totale  Product  des  Oefä&f/stems;

3oa

der  Samen  aber  Ut  daa  totale  Prodoct  «be
Leibea«

Dorch  den  Samen  lioft  der  ganse  Leib  flnatig,
aaf  die  Urform  redacit  fbri.  ,Der  Samen  ist  der
NahniDgsraft  für  alle  Tbeile  fcbon  prSparirt,  aber
weil  er  es  irntjeschjecbtethier  iit«  ao  nimmt  er  die
lUBgekehrte  Rldttnng«  nnd  geht  herana.

2836.  Ein  Saft,  in  dem  daa  ganse  Thior
aofgeldat  iae,  wird  der  Nenrennkaaae«  der  PnctmMae
parallel.  Der  Samen  iat  eine  flüaaige  Pnnctmaaie»
jolcfaeNerrenmasae,  daa  flöaalge  Hirn«

3837-  SIbat  das  Geiatige  liegt,  schon  im  Samen }
er  darf  sieb  nur  geftaltn,  und  die  Himverilclaangea
beginnen.

838.  Die  Rntbe  als  die  OefcbleehtaBnag«  hat
die  Verrichtung  der  Ingeson»  die  wie  das  Schmeck
mit  Wollust  verbunden  ist.

3.  Verrichtungen  der  weiblichen  TheiU.

3839-  Die.biicho  Qeffnung  {at  der  Schlund
für  die  Ingestion.

2840.  Erst  durch  die  weiblichen  TheUe  wirdd»
ganze  Geschlechtsfyatem  dem  vollendeten  Tliier  jeidw
erst  durch  sie  erhält  die  minnliche  Zunge  etneMundhöhle.

2841*  Natürlich  liegen  die  welUichto  Theile
in  der  hOchsten  Verriphtung  des  Oeschlechtlthief«
um  die  mftnnHche  herum,  und  fcblielsen  diese  eini

Dieser  Moment  heibt  die  Begattung.

2842*    Die  Begattung  ist  Darftetlung  dee  gan-

:          \         '      209.

en  Tbirs  ans  swei  unVoUendetenl  Dat  GeschlechUiiier  ist  nar  in  der  Begattung,  ein  {[anze0  »  und  nur
Ann   den  Mimbier  gleich  «n  acbcen.  ,

843*    Dieter  rgttnstfngftrieb   iit   GeCeblechti«
rxcb»         ,       *

S844«  In  der  BegatrüDg  ist  der  Mann  daa  Sinn*
Tgan  voraugaweia«  daa  Weib  nur  der  empfangende
Snnd.  Eigeiirlieb  aind  beide  Sinnorgane*  aber  der
Amaa  iat  daa  bändelnde,  daa  Weib  da:»  leidende.

2845*  Vor  der,BegatfU»g  aind  raiiliin  die  weibichen  Theile  nicbt  handelnd ,  ao  wie  die  Verdauung
kicfat  iat  vor  dem  Scbroeckea«

Wie  die  Verdauung  erat  anfüngt,  nachdem  daa
ichmecken  »«iaen  gegeben    wi  än  Magen  tut
rbitijglieii  aufgeregt  bat.  auffängt  auch  im  Weibe
lie  .  OefcblechUTerrichtung  erat  an  #  nachdem  der
Scbmet  knngaact  voiiüber  iar.

2846«  Onrch  die  Begattung  wird  daa  Weib
hianii.     fia  sondert  fetatt  aelbatftäodlg  Samen  ab.

Durch  die  Befruchtung  werden  die  weiblichen
Geilen  erat  erregt    den  Speichel  abzuaondenit  der
laa  inM  Thier  anfgelöat  enthMt«

S847*    Wie  äua  Speichel  und  Spelae  der  Nah»
rangi£aft    wird,     ao     ana   den   beiden    Samen    die  "
Frucht 9    aberao»   data  der  webHcbe  die  Masse,  der
minnliche  nur  die  Pölarltit  in  der  Maaae  gibt.

il648.  Der  männliche  Samen  n»ag  wirklich  sür
Fmqht  mit  erftarren,  ao  iat  ea  doch  nibt  aeine  Maa*
le,  die  in  der  Frucht  in  Betrachtung  kommt»  aondern  nur  aeine  polarisireode  Kraft«

Dieae  Kraft  fcbeint  in  den  Infuaorien  vorstiglich

Cktm  NmiHrpkil0i.  HL  ja

2IO

SU  liegen»  wie  die  Kraft  des  Bluu  in  den  Blntkogi
eben.

Die  Infusorien  »ind  dteUimaMe  des  Organifcbei
Ihr  Leben  ist  nur  die  Aeufserung  der  SamenpolarirK
Die   Infnsorien    sind  über  die   Erde  ausgegossen«
Samen.  i

flS49*    P  Samen  kommt  in  die  Bare.  |

2850«  Daxu  das  weibliche  £i,  wenn  einest  isv
wo  nicbtdann  der  weibliobe  Samen,  der  erat  su  Et  wiri

2S5i*  Das  £i  ist  ein  schon  geftalietes  toip
dium  des  Thiers.

2832. '  Das  Ei  ist  daa  Mittelding  swifcfaen  Pil«H
enfamen  und  Thifamen.  Wie  jener  deutlich  ge*
ftattet,  und  im  Kieineq,  fehon  die  Haupttheile  der
i(ünftigen  Pilanse  in  sich  darfteilt,  so  das  Ei ,  aber  k
viel  geringerem  Grad.  Deuner  Adelnder  Forrpäsa
UDg  i6t  die  Reduction  auf  die  infnsoriale  Urmasse.

2S5*  Da«  i  bat  daher  kein  Organ  des  Thiers
{9  sich  vorgebildet;  sondern  nur  die  Materien  diu.  Aber  die  Materien  sind  nicht  ao  allgemeüae,
afs  aus  feder  jedes  werden  kdnnte,  wie  ans  der  io*
fusorialen  Masse,  sondern  sie  sind  schon  beßtannten  Organen  sugedacht.  So  der  Dotter  dem  Dans«
die  mehreren  Eiweifse  anderen  Organen»  vielleicbt
«uch  den  GeCcMephtstheilen.

2854*  Ina  Ei  {legt  das  Thier  daher  nur  gefpenatig  vorgebildet.  Es  sind  Hauptmaasen  da»  aua  denea
IJauptorgane  entAehn.

2855'  Wi  das  Thier  edier  wird ,  mfschen  skh
die  Eimassen  su  eiaer  eaazigen,  >aüs  der  alle  Orgt&s

aiftehn.   —     Plese  gleichartige  Matae  isi  weiblicher
amen«  ,  '

\  h56*  Er  ist.  nur  in  den  höchsten  Thieren  da,
r«il  nnr  in  den  höchsten  das  Weib  eiiiige  Aehnllcheit  mit  dem.Man«  erreicht.  Denn  die* weiblichen
iierfiöcke  sind  von  den  Hoden  noch  sehr  verschie*
en»  aber  nicht  mehr  so»  wenn  sie  flüssige,  gleichmasige  Eier, absondern,  nad  Geilen  werden.

2857-,  I€r  weibliche  Samen  muß  dem  Eiweils,
ntfprechen«  denn  aus  ihm  wird  das  Thier  geßaitet*
er  Dotter  tritt  erst  sehr  fpät  in  den  Darm,    j

Zitz € u,

2858-  Beim  höchsten  Thiet  trennt  sich,  die
bsonderung  des  Dotters  voii  der  Absonderung  des
iweifses;  es  entfiehen  gleichsam  zwei  neue  Hbden»
welche  blo&  das  Doiteiiiaf(e  absondern  das  die  Frucht,
achdem  sie  völlig  geßaltetist,  durch  den  Darm  erährt.

In   dem    höchsten    ThIer   ist   dieses  die  Milch,
ie  Dotterhoden    sind,  die    Zitzen.     Zitzen  sind
lilchhoden  —  in  phllosophischer  Bedeutung.

2859«  Nuh  wird  die  Sjmpatbie  der  Brüste  mit
en  Geirchlechtstheiten  begreiflich.

286o*  Säügthiere  sind  solche,  wo  das  Eierorin  sich  in  zwei  getrennt  hat,  in  Eiwelfs-  und
otterorgan.

286i*'  Der  Mann  hat  demnach  nur  das  Eiweifsor*
m.  Er  hat  auch  nur  den  Saft  zur  Bildung  der  Frucht,
icbt  s&ur  Ernährung«         .       ,  -    -

%i/S2.  Di  bficfaste  Atitbildong  d#r  Sütaaa  k
wenn  sie  den  Hoden  gleichgebildet  aind«  also  aa  dc
Zahl  awei»  und  als  awei  Drütea  auber  dem  Lb  li
gend —  dm  Euter/

2863*  Da  die  Trennung  der  Eifubftana«n  ciai
Veredlung  ift|  und  dai  Doccerorgan  aich  emporbUdet  aU  daa  letite  Em&hmngäorgan    to  Ut  anch  dk
Entfernung  dea  Dotierhodena  von  dem  Eiwetbliodei
edler.

Je  thierlger  daa  Dotterorgan  wird »  deato  meb
mufa  ea  aich  vom  Oefcblechtathier  entfernen.  Eakana
aber  nicfit  weiter  kommen  ala  auf  die  Braat,  weil  <fie*
aea  daa  letste  pflanaliche  Organ  tat.

264»  Die  Brüate  aind  daa  höchste  Dotterorgaa
an  der  Zahl  sweit  ala  gana  freie  Drüaen,  in  eiod
freien  Entwicklung  der  Baut  gleichaam  wie  der  Ho*
denrack,  und  flüaaigen  DoHer  —  Milch  abaonderad.

38ÖJS«  Milch  iat  ein  pflanslichea  Produa  da
Tbiera.

2866.  Viele  Zitaen  aind  d(erchlechteateEntwick6
lang.  Sie  ftellen  nodi  mehrere  Eierftöcke  vor»  gkicb
aam  eine  Menge  Dotter,  wie  aie  aich  in  FiCdici)
Amphibien  entwickeln.

Verrichtungen  der  Bdre.

2867.  Die  Bare  enthält  nun  die  gerchlechtlidu
Ipeiae  lebend,  und  wird  von  dieaerala  aolchen  affio'i

9868*  Die  Bare  mufa  alao  eine  ek  aein  Vb\
den  lebenden  Keim.     Zwei  aind  aber  dem  Keim  n»

Dtbekflleb»  Nahroiig  und  Aihmiing«  Diese
ibt  die  Bife-

2869*  Plt  Bflre  ist  als  Wateer  bq  betrachten,  in
[em  der  Keiin  sich  entwickelt«  Das  \Vasse  zei'setzt
ich  in  phlogistischen  Nährfioff  und  oOrgenen  Athem«
toff.

Daa  Wasser  der  Bare  ist  daa  Blat.  Dieses  wird
hrrch  das  pofarrisirende  Leben  det  Kindes  geschieden
a  iSchleim  niid  Sanerftof  f.  Oxlind  der  Bärpo«
aritic  iic  der  Reim,  snletzt  der  mSnnliche  Samen.

3«    Entwicklung  d§r  Frucht*

dS7<S  Der  Keim  ist  ein  Schleimkügelchen  oder
zwei  Processe»  der  fcbleimbildende  nnd  der  athmende.  Beides  wird  mOglfeh  dasch  die  Bärwand»  die
beides  wegen  der  Anforderung  absondert.  Denn  dai
EiweiCsägelchcD  sieht  ja  Schleim  an  nnd  Sauere
Ooff.

So  wird  der  Keim  ein  Bläschen.

387r.  Das  Bläsclien  trennt  sich  in  FeÜbläs«
chen  nnd  Darmbläschen.  So  ist  der  Keim  ein  dop
peltea  Bläschen  ineinander,

2872«  Daa  FellbUschen  oxjdirt  sich  —  es  ist  die
Atbemblaat»  welche  das  andere  Bräschen  ringsum  nm*
gibt.

873-  1>M  DarmbläacheA  wird  von  ihm  oxydirt
nnd  es  bekommt  Gefäße;  mit  ihnen  bildet  sich
im  degenfatz  die  Leber»  ala  das  Anarcheidangsorgan
dee  Athemorgans.

sr4

3874*  Did, Leber  oilinet  aieh  m  dM  DarmU»
chen  durch  den  Ga)lengan>  and  giefst  Galle  in  es.

So  iat  eniftanden  mit  einem  Schlag  Kieme,
LebeV  and  Darm,  in  denen  der  galvaniCcfae  Proceb
aiueinander  getreten  ist.

2875-  it  der  Leber  ist  eine  höhere  Bildung  des
Keims  gegeben.  Die  Leber  ist  das  höchste»  lettte
Organ  de«  Pflanzlichen;  sie  hat  in  sich  die  Kioneii*
und  Darm-Duplicität,  nnd  bildet  daher  beide  ans.

Die  ierste  wird  daa  rein  Thicrie,  diesweitedat
Gerchiechtllche.

in  zwei  blinde  Sacke»  die  sich  als  zwei  Därme  trennen» als  ein  thieriger  Darm  tuid  ein  Geschlechtfr-
darm.

3877»     Jeder  Darm  ruft  Oegenßltse  hervor.

3878-  Dem  Geschlechtsdarm  gegenüber  entfiekt
Geschlechtskieme »  Oeschlechtslnnge»  eine  Harnblase,
iHid  dieser  gegenüber  die  GeCchlechtaleber»  Nieren.

Anf  alle  diese  niedem  Organe  ftellt  aich  der  Geschlechtskopf  als  Geschlechtsorgane    nnd  swar  wie
schoii  gezeigt  als  weibHche«

2879«    GegenfatS/  der  Kiemenblase  und  des
Darms  bilden  sich  aus  die  Knochenblaaen    Fleischblasen  und  Nervenblasen»  und  zwar  dem  Darm  gegen«
über  der  Knochen »  der  Kieme  gegenüber  daa  Fleischt
der  Leber  gegenüber  das  Hirn.

*  Damit  ist  Rückgrath»  Brust  und  Kopf  ge*
gehen.

2880*  Da  die  Leber  das  Huptorgan  des  Kreislaufs ist»   so  ist  auch  ihr  Gegenorgan»  das  Hirn  dia

'oIominoaeHe  ;  dnd  m  die5€m  Gekenfatz  wieder  das

i  I

rerchlecbt8tbier.

d88C«  Hirn  «nd  Gerch1echr«tfaetl#  eidtwickelii
idi  muent  aebr  deatlicb«

Das  Herz  tritt  zwar  früh  hervor,  aber  vollen-
«t  doch  ehr  fpät«  Znerat  i$t,es  nur  arterioaea  -Herz.
La  iat  :ftber  kein  eigentbümliche  Organ  und  kann
ßn%  ana  der  fiecracbtnng  bleiben.

2g82*'  Nachdem  nnn  der  gane  Leib  da  tat  und
»f  im  Waaaer  fcbwimmt»  aaagt  aeine  OberilSche  wie
M  Darm  ein.  Dadurch  wird  die  Abaonderng
üia  der  Bärwand  aebr  vermehrt  und  daa  Durch-
*chwits«n  durch  die  Kiemenblaac

In  der  KieiKienblaae  wird  der  doppelte  ocf fa
iebat  üun  ap  kräftig«  dab  aie  aicb  iq  zwei  trennt
in  eine    -welche  den  Nabrungafaft«  daa  Eiweifa  ent*
halt» /Und  in  eine»  welobe  aicb  blofa  oxjdirt

Dieae  heifat  Cborion,   jene  Amnion.

So  gehn  nun  die  Proceaae  fort »  und  der  Heim
eotwickeit  «ich  immer  mehr,  bia  alieSjateme  in
lie  letzten  Organe  zerfallen  aind »  wobei  aicH  auch
eine  Lunge  im  Leib  der.  Frncht  aelbat  entwickelt.

2883*  Nachdem  daa  Amnion  aelbatftändig  geworden  t  aaugt  daa  Darmbläachen  nicht  mehr  ein
ea  ierweikt  und  mit  ihm  auqh  daa  Harnbläachen«

dgg4  Mit  beiden  auch  daa  Bauchßäck,  in  deiki
der  Tüeil,  welcher  welkt,  gelt'gen.  £a  welkt  abet
nur  der  Tbeil »  welcher  an  die  Bärwand  ftöbt »  alao
auch  nur  dieser  Tbeil  dea  Bauche«

3885«     JDer  welke  Tbeil  dea  Baucha  wird  nun

ai6

Nabelfelioiir.    Die  NabeUchilar  iit  die  firöh
Bnchfpiue.

Dm  walke  DannbUtchen  naaate  nin  mmm  Nabelbliicbea.  Daa  welke  HambUae)ieii »  -Harmh—r,
AiUntoide,

W96*  Weder  DafmUlaeheii  noch  1ianil|Mi  b»
kommen  Saft  rom  Embtyo  /  da  aie  ttim  fa  wUk  aackr
gaben.  In  die  Haraluat  fliebt  kein'  Harn  wm  da
Qarnblaae  #  aoadem'  es  fliefat  aoa  ibr  Nahmagalift
in  die  Harnblaae  und  aoa  dieaer  durch  die  Hanile»*
.  ier  in  die  Nieren,

a887*  Die  Dirme  löaen  aich  nnn  vom  den  DannblSacbcn  ab»  nnd  sieben  aieh  aaa  deiA  weUMi.Bana
«  der  Nabeirdinnr  in  den  von  der  Birwmd  en>
lernten,  dnrcfa  Oegenbt«  belebten  and  naehr  ctf*
wackelten  JBaacb  anröck.

.;i888*     0««  ftnmpfet  Tom   fiUaehen    JageUJit«
£nd  wird  BUnddam«

Nnn  tat  daa  doppelte  Darmfyatem  klar«  Beide
DIrme  lanfen  in  dem  Bl&acbbala  nnier  einem  fpi*
taigen  Wink«.!  anaainmen,  der  BliaAenbala  iatKsnddarm ;  darnm  bort  aicli  det  Ddnudann  fpitnwinkftlig
in  ibn  ein*

3869«  O"    Hanhmt  UM  aieb  nun  auch
der  Harnbiaaenkanal  ab,  tind  Imfat  Hamrcbm».  Sie
reicht  daher  nothwendig  nicht  bia  in  die  Nabelfichnar
kinaua.

Die  Orftnaftdie  nwlfehen  dem  welken  nnd  fcischen  Bauch  beifat  Nabek

Hinler  den  Nabel  niehen  alch  die  Dftime  nnd
e  Harnschnnr.  anrüd

289.  '  Die  Organe,  welche  nun  infser  detti  Na*
betind  vorber  aber.  wirMiebe  integrirende  Theile
«ninachten,  htfifsen  Hüllen.  Ich  glanbe  Me  ab
wahrer  £  it  Wicklung 6 Organe  genannt  %n  ba*
ben.     '

Allee  ASeset  habe  ich  In  meinem  Bache  Von  der

JSengang,  und  in  Kiesers  und  meinen  BeitrA«
gen  sur  vergleichenden  Zoologie  n«  a«  w.  (1805)
auefuhrlich  dargellellu

'  1189t«  O  Kreialauf  der  Frucht  ist  ein  Kreii«
lauf«  wie  er  in  Wassertbieren  und  bei  deur  Amphibien
sich  findet.  Das  Athmen  geschieht  dtifrch  Ktemed  —
das  Cliorion  r  znletst  durch  den  Mutterknehen »  der  ,
nur  die  Chorionffnnction  anf  eiiier  Stelle  ist.  Arte*
mittels  Venen I  Ton  da  durch  das  linke  Herz,  voi£
da  düreh  den  ganzen  Leib,  aus  ihm  in  das  rechte
Herifr,  und,  ans  diesem  wieder  sur  Kieme  oder  dem
Mutterkuchen. '

9  Nach  der  Geburt  geschieht  daa  Athmen
durA  die  Lunge  in  der  Brust»  und  der  ganae  Kreis«
lauf  fefalSIgt  Jim.  Das  erterfose  Blut  geht  jetst  niche .
mehr  dut ob  die  Leber  und  aus  dieser  ins  linke  Hers,
smdem  immitteH>ar  aus  der  Lunge  in  selbes  #  von
du  durch  den  Leib  und  auch  dnrch  die  Leber  1  aui
diesen  in  daa  rechte  oder  venöse  Hers  und  sofort  in
die  Lunge.  -

2893*    on  dem  Augenblick  an, nimmt  die  Leber nicht  mehr  so  an  Volimien  zu,  wie  in  derFmcht»

'  woe  arteriöses  Blut  selbüt  durch  die  Venen  etbieit»

Jetst  erft  tondert  tie  wahrhaft  OiU«  ab,  iForherosr
einen  eigentfaümlicheii  Schleim —  Kindapech.

Die  Gründe  der  Ocbon  gehören  In  die  Vkjuologic.

3894*  **  lange  nlhrt  fich  nun  von  deip  in  den
Darm  gesogenen  Dotter,  bei  Fircben  und  Vögeln  aehr
denilich*  bei  diesen  noch  14*  Tage  nach  dem  Antschliefen.  Da»  /  Jonge  der  höchsten  Thiere  nihrt
ich  aber  hun  von  der  Milch,  die  ea'aU  Dotter  aof
den  Douerorganent  den  Zitaen  ebenfaiU  in  den  Dam
zieht.

4.     Lehens  perioden.

1895*  !<»<  d«  lange  im  Mutterleib  oder  im  £i
anerthieren  gleich  geweaen  and  bat  ea  ihre  Organisation durchlaufen ,  ao  gehört  es  jetst  sa  den  Lofr-
ihieren .  imö  durchläuft  deren  Organisation.

28SK$*  Eine  Periode  ist  das  Saugen»  eine  ist  die
der  Milchzühne,  eine  die  der  bleibenden  Zähne  bis
Eur  Reife  des  Gerchlechtathiera.,  eine  von  da  bis  snoi
Verßand,  eine  bis  cur  Vernunft»  eine  bis  anm  Tod
des  Geschlechtsthiers,  eine  bis  Kum  Tod  der  Vernunft   eine  bis  zum  Tod.  des  Verftandes »  womit  der
Tod  des  Thiera  gegeben  ist,  eine  kommt  noch  bis
atom  Tod  der  Pflanae  im  Thier.

2897-  Der  Tod  erfolgt  durch  das  Ocichlechta*
thier.

9898*  D  Tod  ist  nur  ein  Fortwachsen  durch
Rückgang  in  den  organischeh  UrßoflF.

2899*      T  *    organisirtes  Faulen.

2900-    Es  gibt  feinen  ibfoluten  Tod*
2901.     Der  Geist  gebt  nie  verloren..    Er  gebt
durcti  den  Samen  in  da»  neue  Gefcbbpf  über«
2902*    Das  Faulen  ist  ein  Samenbilden.    .

2903.  Das  Sterben  ein  Begatten«

2904.  Das    Sterben'  ist    die  letste  wollästige
Handlung  des  Tbiers.

XIV.     Buch.

Zoognosie

3905*  Zoognoaie  ist  Zäogenie  aof  einander  imd
elbfltftändig  dtrge&ellt.  Wu  in  der  Zoogenie  Orgm  eine«  ainselnen  nntheilbiren  Thiera  geweteiH  wird
hier  Organ  einea  getrennten  Tbiers    nrird  aelbatfiindigea  Tfaier.

3906.  Die  aelbftlltndigen  Thiere  aind  nurThdle  dea  groben  Thiera«  welchea  daa  Tbierreich  iat.

3907*  Daa  Tbierreicb  iat  nur  ein  Tbier,  nnd
die  Darftellang  der  Tbierbeit  mit  allen  ibren  Organen, >edea  für  aicb  ein  Ganiea.

2908-  En  eihsehiea  Tbier  entftebt»  wenn  ein
einseluea  Organ  aicb  von  dem  allgemeinen  Tbierleib
abi5at,  nnd  darum  die  weaentUcben  Tbierverricbtnn*
gen  auaübt.

Daa  Tbierreicb  iat  nnr  daa  serftäckelte  bSdif le
Tbier  —  Menfcb.

3909-  Die  Tbitre  werden  edler»  Je  mehr  Organe eich  Ton  dem  Hanpttbier  snaammen  loatren*
neq  nnd  aicb  vereinigen.  Ein  Tbier«  welchea  s.  B.
nur  ala  Darm  lebte,  wäre  ohne  Zweifel  niederer  ala  einea.

ielche«  mit  dem  Darm  noch  ein  Fell  verbinile ,  nnd
böftier  aU  diae  müfate  daa  geachtet  werden,  wel(;bca
dasn  eine  Kieme,  Leber  und  endlich  Knochen  etc.
'brScfatc.

Die  Thiere  vervollkommnen  sich  nach  nnd  nach.
Indem  de  Organ  an  Organ  setzen,  ganv  eo,  wie  aich
der  einzelne  Thierleib  vervoUt;ommnet.  Oa  Tbier«
reich  wird  entwickelt  durch  VerTielfäUigang  der  Organe.

Spid.  Jedea  Thier  ftebl  daher  über  dem  andern.
Nie  ßebn  «wei  auf  gleicher  Ebene«

Die  Thiere  unterscheidien  aich  dnrcb  Ihre  Shif*
fenfteUung  tqu  andern ,  durch  die  Zaiil  ihrer  Organe.

291 1.  aa  Tbierljftem  darf  nidit  willkürlich  er»
tappt  werden  nach  dieaem  oder  jenem  Organ,  wie  ea
einem  Ina  Aug  fällt;  aonderla  ea  aind  ftrenge  Vor«
schriften  da,  an  die  wir  tma  an  halten  haben.  Wer
die  Organe  durch  mfihieligea  Betrachten  md  Ver*
gleichen  findet,  der  hat  aie  eben  eruppt,  ab  ala
wiaaenschaftlichen  Thierreichordner  kann  mün  ihn
nicht  achten,  wenn  er  gleich  4ila  Arbeiter  schätt*
bar  ist,

InAem  wir  aber  nnfet  philoaophischea  Syttem
anfftellen,  wollen  wir  nicht  ghinben  laaaen ,  alt  bitten, wir  nicht  verglichen*  Unaere  Arbeiten  aichem
«na  vor  einem  aolcheii  Verdacht.  Wir  woU  nnr
seigen  dafa  daa  Vergleichen  kein  Spätem  «gibt»  aon
dem  die  phyaiologifehe  Entwickelnng  dea  «tnaelneni
aber  hdchaten*  Thiera;

21Z

Allgemeine  Eintheilung  des  Thierreichs.

Orgtnenhanfen.  ,£$  idt  der  Haufen  der  Formaiionea
(der  thierirchen  Maate)»  der  Hautorgane  und  der
tbierigen  Organe.

Ich  habe  schon  gelehrt»  dafa  ea  nnverfUlndig  ist»
die  Thiere  und  Pflanaen  nach  anatomirchen  Sjatemea
mu  ordnen »   weil  ein  aolchea  System  erat  Tollendet
wird  durch  seine  Aufbildung  sum  Organ.     Indem  i
nach  den  Organen  ordne ,  überteh  ich  aber  die  daran
hangenden  anatomischen  Systemenicht     in  welchen
Fehler  wieder  diejenigen  verfallen  sind,  welche  blofa
auf  iufaere  'Kennzeichen  eine  Classification  gründen
BU  können  wähnten.    Jedoch  haben  diese  ea  weiter
gebracht »   als  die  Anatomognosten »   weil  sie  mit  ed*
leren  Organen  zu  thun  hatten  und  mit  vollendeter
als  jene.     In  wenigen  Jahren  werden  die  Anatomie*
Classificationen  in  der  Einöde  hemmirren»  so  sehr  de*
ren  Zimmerleute  sich  dagegen  bftumen,   und  sie  an
,  den  Haren  in  die  grüfsten  Städte  ziehen  mbgeo.

2913»  Da  die  Masse  sich  durch  Mangel  an  Schei*
dong  auszeichnet»  und  die  ungeschiedenen  Leiber
eigentlich  nacht  hingelegte  Eingeweide»  Nerven,
Knochen«  Fasern»  Drüsen  sind»    $0  würde  ich  für

Fannation  tia«  Wort  feingeweid  vählen:  da  «
aber  ftir  die  mir  8o  n5tbige  Zusammensetzung
unefcblacht  ist«  und  dür  ehmals  Geweid 'ge
sagt  ivnrde«  so  werde  ich  dieses  behalten.

914«  Eh  gibt  mithin  Thiere,  welche  in  ihrer
£ntwic>clung  beim  ungeschiedenen  Eingeweid  ftehn
geblieben  sind-,  Gweid thiere;  es  gibt«  welche
vom  Eingeweidbau  sich  znr  Haut  erhoben,  nnd  die
£mgewide  mit  Fell  umgeben  haben «  Hautthie*
re;  es  gibt»  welche  zu  dieser  pUanzlicbcn  Bildung
die  thieiige  gebracht  haben;  Da  diese  sich  hauptSchlich  durch  selbstftändiges  Bewegungsrystem  aas
seiebnen    welches  nur  durch  die  p'Ieirchraasse  er*
reicht'wird»  0  nenne  ich  sie  Fleisch  thi  ere/

In  drei  Haufen  ist  das  Reich  der  Thierheit  »ert
fallen»  die  wie  der  Thierleib  übereinander    ftehn;

I.Kreis:     Geweidthiere.

IL.  Kreis:     Hautthiere.

III.  Kreis:    Fleischthiere.


(Fleischlose)  Geweidthiere


2915;  Die  Geweidthiere  eind  die  lerste  freige*
wordene  Bitune,  eine  Blume,  welche  nicht  mehr
poar  auf  einem.  Stamm  fteht»  weil  sie  nicht  in  der
differenzirenden  Luft,  sondern  indem  indifferent  eil
Wasser  sich  entwickelt.      Man  kann  sagen:   wenn"

die  Namr  et,  bis  snr  EntwicUong  der  GeCrhladiittheile  gebracht  bttt  to  tritt  »ie  aus  der  Pfiansenvek
heran«;  iodeoa  jene  Tbeileaelbai  ganse  Pflaaseaiui  4«
Stamfna  nnd  der  Wars  nicht  mehr  bedörfciul»
aelbst  aich  Wursel  werden»  und  sa  dieacm  Behof
ine  Waaaer  komitiesi.

916*  .Die  Geweidthl  aind  Blamenthie«
re.     Polypen«  Korallen,  Quallen.

17!  Wir  können  die  Blomenthiere  tneehea
ali  die  beiden  Oefclüt<ditttbeUe\  welche  »nr  fratee
Bewegung  gekpaunen  sind.  Sie  aind  därchaoe  Otüchlecbt  ß ,  nichu  aU  Q efcUecht  ;  daher  luüaa  nun
picht  «agen  ,  daii  aie  OefcbleohtatheiKe  .haben    wk
die  Pflanzen «  aondm  M  aie  Oeschleehtaiheilt
»Ind.    Sie  aind  Cchwmimeiide  OeCiAIechutheile.

d9l8*  Mn  hielt  ihnula  di  meiaton  dieser
jpiulnentbiere  aoger  Tür  wirkliche  Pflansen  wegeo
der  Plumen  -  und  Zweigform    und  adH>at  wfgen
der  Subßans;  fo  wnig  aind  aie  jenem  Rei<*he  enb
rückt.'  Den  ganaen  UnterCphicd  macht  daa  Waaaer.
Könnten  wir  sie  in  die  Luft  veraeisen»  ao  würden  fte
leibhafte  Pflanaen  aeln.

3919.  Wie  die  Pflanaenbinme  aber  nicht  btobet
Oeschlechuryatem  lat«  aondern  aucb  6alranian>u«,
eo  iit  auch  die  Oeweldblome  VerdacningB-    Atbmongannd  Einaaugungaorglin.  Der  niederste  Zullpd  die-
eer  Organe  ist  ab  nur  Einsaugen«  Aoedünften  und
ErQafron;  ea  werden  daher  auch  nur  diese  Proetaw
wenigftena  roraugsweia  '—  vorhandcta  fein  -*  eie
ind  fiingeweidtbiere«

9940»    lUe  QCchlflichtsUieUe  #dbal  «lad  Singe*

KfkAe  gcwocckot  oder  die  .  Biogewdde  telbat  sind
taineolMptei  ist  Die  Gerchlechtftheile  felbst  sau-
{en  ein«  «thmeo'ODd  ernähren«

Daher  ifl  der  JBlünEienrack  nicht  blobGeschlechtaEick«  aondero  auch  Einaaugungafaok ;  beietwaa  höheren
ridleicht  aelbat  Verdaaongalack/  die  Sackwand  aeibat
4thmangswand  nod  £rnShrongawand.

OeCchlechtafonction  iat  sogldch  logeationafboc»
üon  soc  Nahrung  geworden    oder  daa  Schlacken  der
Speiaen  iat  aelbat  ein  Begatten.    .      .

'Die  Oeschleditahapael  bei  dieaen  Geweid  blumen
kann  man  aowohl  Magen  ala  Bire  >  die  Wand  ao«
wo|il  Eierftock  ala  Kieme  nennen.,  /

«2931*  Ala  empfindige  Weaen«  ala  schfeimhafte
Weaen  aind  aie  Punctrnbftanz  oder  Neryenmaiae.
Die  F4hlorgane  aind  höhere  SunbEaden »  Tentakelo,
Föller.  Die  Fübler  aind  ala  logeationaorgane  aowohl
männliche  Ruthen  ala  Finger»  oder  Arme«  oder  21un*
{CO.  Daa  Geweidthier  bringt  Junge  henror  in  der«
aelben  Hoble»  ea  verdaut  in  derCalbeo  Höhle,  ea  ath*
tnet  mit  deradben  Höhle;  und  lefirnchtet  aich  mit
denaelbenFAden»  lynd  fängt  Speiae  und  Tchlucket  mit
denselben  Faden ,  und  Tchmeckt  mit  denaelben  Faden.

In  dem  Boden  der  Höhle  der  Geweidthiere  ent*
wickeln  aich  Kömer »  welche  durch  die  Blumcnöff*
arnng  -«  Scbhind —  geboren  werden  ,  -  und  wieder
gleiche  Geweidthiere  aind«  Bei  andern  wachsen  auch
die  Körner  anr  Wand  heran«,  .bleiben  einige  Zeit  mit
dem  alten  Thier  verbunden ,  und,  ftellen  $a  ganz  die  .
onpfianjLungaart  der  Pflanzen  dttr<dh  Knoapn  dar.'

Okens  KatarpkilQf,  Uh  «

2l6

3g2l*  iMe  G«weidtbtere  ümA  ein  faratr  «Marifeher  Orgfanbtira«,  tber  nur  in  der  Iinrofailioo«  St
sind  der  K,  du«  Eingeweid  dee  Thaere,  «tad  db
biem  Thiere  nur  oWiite  GeweidUaikieo«

8923.  Die  FoHpflaimiDg  ist  in  jeder  Hinakb
gleick  derderPflatosen.  Die  Kömer  itadStmen  weiche
Cciioti  im  Meitteo  die  ganse  Pflanse  sind »  eo  ele  das
ganze,  Thier;  et  föst  sich  ab  dnreb  'den  Scblmtd,  wd
wichst  blob  dutch  VergrSfaernng  fort*  Dringt  et  aber
dnijdi  die  Haut  berraa,  so  ist  ee  nun  wei»e  Kaeapcfetfortpflanzang.

2924«  Dt  die  0eweidibiere  in*  aieb  Knoepeb  entwiekehi  fcöMsen  wito  die  Pflanftea »  «o  bäOeht  fim
usmebrercnTbief«n|  nnd  «an  fcannafcenerfehneideB
wie  die  PflanMta.  JMea  Stttd  nrii d  wieder  ein  «ansa
Tbier.

0925.  Die  Otfweidtbiere  teilen  in  jedar  Hinelct  nnr  die  Natorprodoete  d«r ,  wtlebe  vtir  der
Tbierwelt  da  eind;  annSdiat  Pflansen«  and  fcmer
ench' selbst  das  nnorga'niCdie  fteicb,  dieEnfe.weü
M  im  Wasser  entftanden,  eieb  aowohl  ans.  den  Steinen
«m wickeln  konnten  als  die  Piechteiu  Sn  wivd  daher
Steinthiere ,  Pflannentbiere  etc.  nnter  den  Gewiead*
diieren  geben.

3926.  Da  sie  noeb  die  nntbieriCdien  Reiche  in
eieb  aufnehmen»  so  kann  man  sie  Halbthrefe  nennen* £s  ist  Schad»  dab  wir  im  Deutfcben  keia
Wort  baben»  um  das  Nicbttbierifebe ,  Pflanzen  nad
MineraUen »  dberbaupt  das  Fübllose  mu  bemdincn.
VieUeicbt  pafste  das  Wort:  der  Stumpf  ambeften,
nad  daim  hieftekk  Me  feinr  cbarditeiletifeh  £t  am  pf-

Ä27        «

:h i e r e.  Also Geweidtliier ,  Draenthier,  Hatbthier,
Stanopftbier  aünd  lauter  äas  Inserate  cbirakteriairen«
le  Benennaogen  des  ersten  Thierkreiaes,  Pa  sie  nur
RF«rBelii  mit  EmpfinAuag  siod»  so  könoeii  sie  auch
Wttrseifibiare,  oder  Wasser ihieF«  tkeirsen.  leh  neutie  sie  f«iU,  welches  im  HoUändischen  Galldrte  be*

H-autthiere.

2917.  Dia  lngeweiMinoiSoDen tfesneasiefa  end«
Ikdi  vOB  der  GefcMeohtsfunction,  uod  bSkten  ein  Eiil»
geweid  ftir  sieb;  s(4>ald  aber  Etngewcida  da  siixl,
hat  siclrihnen  gegenüber  das  Fell  aaeh  entwickelt,  xmti
ntftehn  nvin  allmJMig  mehr  Organe.  'Dar  Darm
ftogt  an  sich  van  der  allgemeinen  Deeka  abattson»
tdern  9  so  die  Kieme  und  di6  Leber.

Diese  drei  Organe  werden  eich  in  diesem  Thi
-ktcia  anerst  entwickeln ,  mid  «ich  df dmch  Ton  den
vorigen  nnterrcheiden,  von  den  nachfolgenden  aber
41asch  Mangel  an  andern,  höheren  Organen.

2928*  S  ftbn  eine  Btnffe  hoher  als  die  Oe*
weUkbiore ,  weil  sich  4ie  Eingeweidmasse  in  die
Ha«tmasae  gefdüeden  hat.  Dergleieben  Tbiera  sind
WüfKMr;  MnCchehSt  Schneeken,  Insecten

Han  witd  sie  Darmfhierei  laabarthiere*  Kiemaa»
%hiere,  Loftröhrenihiere  nennen  können.

i.  Fell  iki  e  r  €.

2929»  Doreh  do  Scheiden  der  Eiogeweida  tob
der,'  übrigen  Snbftans  inars  diese  nothwendig  als  eise
hohle  Bitte,  als  Fell  über  jenen  saräckbleibeo.  Die
Fellbildang  isc  dsber  keineswegs  saßlllig»  eoiBdcra  in
der  Thierrätwickelnng  nothwendig  mit  den  Eingeweiden gegeben!  Eilige weidthiere  kann  man  sie  nickt
nennen »  weil  sie  nicht  gans  fiingeweid  sind ,  and
weil  die  Eingeweide  dem  Fell  nntergeordnet  worden.

3930*  Fleisch  kann  in  diesem  Feil  nocli  nicht
adn »  ans  be|greiflich«n  Gründen»  wenn  gleich  Fasero
da  sind.  Sie  sind  unter  die  Bedeutung  der  Axtenen»
fasern  sn  bringen.

3931*  Will  man  sie  mit  den  Pflansen  Tergietchea  9  so  müssen  sie  den  Stengel  vorftellen  mit  Rinde
umgeben«  Das  F  ist  Rinde  #  die  Eingeweide  smd
Stsmm«  'Diese  Thiere  hsben  auch  im  Gancen  genom*
naen  die  Stengel    oder  WaUenform  —  Stengdthiere.  '

3933.  Sie  sind  demnach  auch  die  Erdthiere.  Ihre
Haut  verwandelt  sieb  sehr  häufig  in  Erde  und  wird
Erdbaut»  Kalkröhre.  Sie  sind  nicht  mehr  fest  an  da«
Wasser  gefesselt ,  sondern  können  auch  an  die  Luft
treten;  vieie leben  abwechselnd  im  Wasser  und  in  der
Luft,  oderbeßändig,  was  von  den  Geweidthieren  keina
kann.  Seibit  die  sogenannten  Luftau3K>ph7ten  kom*
raen  nur  zum  Leben  beipii  Regnen.

3933*  Die  GeschlechCftheile,  welche  in  den  Geweidthieren  blob  weiblich  oder  in  ein  Organ  ver-

fcliiiftolzeii  geweseiv  sind«  werden  darch  die  Trennung
ler  K'mgeweidfi  von  der  Haut  edler »<  and  unterschcilen  sich  auch  mehr  von  einander«  Ea  wird  die  Rii-
He  tmd  der  Fühlfaden  nicht  mehr  ein  Organ  «ein.  ,
Bne  Authe  ififhei  yielen  da»  und  swar  eine  wah*
re  Fcliruthet  indem  sie  meiftens  nur  einge(lulptea
?*ell  i6t    das  bei  der  Begattung  aich  herausftülpt.

3934.     Männliche  und  weibliche  Theile  «ind abet .
iodi  noch  meistens  in  e  1  n  e  m  Individuum,    welche»    ,
inf  den  Blnmenthier- Charakter  deutet.    Sie  sind  ge*
vvÖlinlich  Zwitter.

Jeh  nenne  diese  Thiere  Leche»  nach  dem  Eng»
lifcbcA  Lee  eh.  :  ,         ,

3.    Gliederthierc*    ,

3035.  Ist  einmal  die  Haut  im  Wasser  dargeHellt  tmJ  als  Erdorgan  vorhanden,  so  bildet  sie  sich
zn  einem  Luftorgnn  aus  und  witd  dadurch  bomartig;
barig.

2936.  Haire  sind  verengerte  OefUfse »  ebenso  In
der  Idee  das  Hörn ,  welches  nut  .gehlstes  Har  ist.
Das  Gefätsfystem  murs  vorzüglich  in  diesen  Thieren
überwiegend  werden»  und  sich  aufserbalb  des  Leibes
verlftngevn.

3937*  Diese  Verlängerung  des  OeDirsrystems  in
den  niedersteh  Thieren  kann  nur  eine  Verlängerung
der  Arterien  sein.  Esibt  aber  bei  em  ßärkßen  6e«
genlatz  zwiCchen'  FeiL  und  Darm,  nur  Athemadem»
Loftadem.  Die  in  die  sre  verlängerten  GefäCse  sind
Luftgefäfte.

9f/s  Bave,  In  daveia  LiifilriciibfiBder»  vrt»*
un  ftonrig  werdt«.  Hornige  Hmtm  tlajIBf  MPigwigp
bare,  Glieder.

293  Die  6Keil«T  dieter  TlMcre  eind  bloii  hablee  Harn ,  bohlet  Her»  deber  ret»  den  Kneche»  den
nimelen  Syttem  dnrebsM  Terfcbiede».

Dte  Hern  verlionit  elio  mn  die  weicben  TheÜe
tBd«m  dte  Eingeweide.  Ee  eniftebt  ein  bomjge»  Fe»ter :  Honitbiere    Peneenbiere;  Im  Oegeiifatm  cM
die  FeUtbiere  Weicbtbiere.

6940«  Unter  dem  Hom  muts  et  aber  docb  noch
urMcbee  Fel4  geben;  dietee  wird  aber  doeeb  die
ftarke  Oxydition  der  Luftadem  faserig«  An  den  Pta*
ser  mid  an  die  bohlen  Glieder  befeßigen  eich  Faeer
bündel  von  der  Haut»  folglich  innerhalb  der  hangen
Röhren.

2941.    tnete  F)iserbündel  sind  kein  Flelfehr  son-
,   dm  etee  gefaaerte  Havt,  also  auch  keine  Mnske
Sife  müseen  eben  dämm  zahlloe  sein.

2943«  In  Tbieren»  wo  das  Athmen  so  hock  ew*
gebildei  ist»  ist  dt  ganze  Leib  Poleiiifit ,  ist  er  in
hmter  verhärtete  Blaienringe  geireiinl.  Be  eatflcben
Minga  dm  Leibe  Faltenringe.

2943.  Die  HorkigHeder  sind  i|ur  Wiederhohmgen  des  Rnmpfi.  Sie  find  auch  ans  Falteuriagcn  be
ftebend.  Diese  Falten  heiiten  Gelenke»  Gelenkhierel

2944*  Die  Gelenke  sind  answendt  nicht  ini
vrendig ;  also  nur  an  einander  ftofsende  Hcatr0braa,
kein#  Knochen  and  nicht  iron  Fleisch  omgeben.   De*

ißm-  ¥B  gtmr  ofcnt  FleifclL    FlIchloH  Tbipve  i«,
Hieher  sB.  die  Inseclen»  Filtenthiere;  icUoenb        Iq  9«P|ng  wf  di  aite  alid  tie  die  j:<uf  t-
.    Ihxpa,  PfiserfcOmite  JBD«f|  eip  flfifebloaet  Kqo-

Fleijchthiere.

3p45.  Die  fewei  origen  Thierabtheilungen  sind
bloß  pflanzlicher  Organe  Kinder.  Wenn  dielhiari*
ge«i  Syiteme  tich  entwickelt  hiibeii,  müsseu  diese
untrgeprdiiet  verdeo »  und  swav  querst  dem  Knpcben  Jind  deai  Fleirch.

S94(S  pM  FleUcb  cbarakierisirt  sieb  didurcb,
diA.  es  Knoqbenblasen  nmgibt;  es  kanp  mithin
liein  Flirphtli  ohne  Knochen  geben.  Da  mm
ins?  die  vot  Fleifcb  umgebenen  banen  Theile  Knoibn  911  tK  p&egi,  so  sind  die  Fleifcbthiere  auch
Knocheptbier,  O  aar  die  einzigen.

9947,  Ots  erste  des  Knocbeprjsems  ist  die  WirIföuTe.  Wem  daher  irgend  ein  Knochen  da  ist,  so
i«l  M  daa  WirheJL  Auch  dii  Prisen  haben  eiQ  WirtoUäule,  und  niiqbt  bloraeine  Knorpeircbnur.

Alan  kann  dabe?  die  dr«i  vprigen  Tbierfcbisim.

2Z2  1

pieKchloie,  KnochenlMe  tder  andi  Wiil»dhib»
die  folgenden  aber  Fleifc*h*  oder  WirlelthicTe
nennen.

2948*    Fleifdidiitr  haben  ein  Rudieiiflinik,
weil  iie  eine  Wirbeiräole  haben.  Die  fieiTchloeeB
ind  ohne  Häckenmark.  Sie  haben  nur  Eingcwid
nerven.  Mit  dem  Fleisch  ift  anch  der  Kopf  gegetien  md
swar  voUftändig.  da  er  vorher  n«r  halbvoUeodet  da
gewesen.

294    Die  FleiCchihiere  aind»  wie  die
pflansen  in  ihrem  Reich  wareiu

JVeifsfleischthiere*

9950.  Die  Fleischthiere  bildjcn  aber  nicht  blob
eine  Klasse  wie  die  vorigen.  Denn  das  Fleifcbthier
wiederholt  ja  in  sich  alle  niedem  Syateme.

2951.  Zuerst  wird  die  Fieischftibftans  bloß  eingeweidhaft  oder  drüsenhaft  sein  können«  dah  weiiEH
weich,  gallertig,  schleimig.  £s  werden  ihm  die
Knochen  kaum  xurStütse  dienen«  sondern  dasFleifäi
wirdy  so  SU  sagen»  hautartig  an  sich  selbst  hangen»
und  wurmartig  sich  selbst  be#lgen«

2952.  Es  wird  alles  nur  Bauchfleisch  sein»  weder
Brust-,  noch  Glieder-»  noch  Kopffleisch  wird  da  sein»
oderwir4so  hervortreten»  dafsesaUsoldiesinBetrachtung  kommen  Iann.   Dagegen  werden  der  Oeschledu

hals »    der  Schwan«  mit  den  Bauch  alles  Fleisch  an

ioli  gerissen  hibeii.     £  ist  übrlumpt  nur  Btncli*
fieircb  da.

2953.  Die  Brüst  mub  also  fehlen ;  weil  ea  an
einpumpendeili  Muskeln  fehlt.

2954-  Fehlt  die  B#QSt,  so  fehlem  aneh  die  Lnft*
rölircn  o4eT  die'LnDn  Diese  Thiere  athmeiy  noch
darch  Riemen,  lebi  ifn  Wasser  Diese  Thiere  altttf
die  Fitchc.

RothfUifckthiert.

2955.  Sodafnn  wird  sich  mi  depi  Fleisch  die  So*

fsere  Haat  entwickeln;  es  wird  ein  VM  entftebn  und
mithin  die  gehörigen  VerSnderungen.  '

2956.  Mit  der  Haut  bildet  sich  das  AthemoTgan
vollkommen  aus ,  und  es  entftebn  Luftröhren ,  Lnn»
gen.  Alle  folgenden  Thiere  haben  eine  Brust  und
Lunge.

2957*  £i  «ind  die  Bauchmuskeln  nicht  mehr
das  alleinige;  an  die  Brust  setzen  sie  aich  auch  an
und  befördetn  das  £inathmen.

2958*  Bei  erhöhtem  Athemprocefs  wird  nicht
bloß  das  Blut  t  sondern  auch  das  Fleisch  roth,  und
nnterscheidet  sich  so  von  dem  Fischfleisch«

5.    FellfUischthiere.

2959*  11  untersten  der  Rothfleischthiere  mus«
sen  das  Fell  uod  was  davon  abhängt»  überwiegend  ansr
gebildet  haben.  Die  höchste  Ausbildung  des  Felle
ist  aber  die  Lunge.    Sie  sind  Lungenthiere.


gegeben.    Diese  Thiere  «thraen  durch  die  NMe-  8i&
dinvarigenlMMmie  et  iock  ntebt  dei  Fall  gewesea
eio,  weil  tie  ji  keine  fnage  iMibeA,  cottdera  aw
Handienieiw  '

91.  Okr  QHed«'  find  ToUhomaifer  alt  bei  «k
Im  veaiigen«  wenn  «ia  TOfbattdo«  aind.  JedodkMaea  tie  nicht  bb  aweierlei  Venrtchtmigen  kaftinuM
ein,  nicht  »um  Anfasten  und  Qehoo«  £a  aiad  bkA
OehgUeder.

Diete  Thiefe  aind  dio  Amphibien.  Ich  ne«*
ne  sie  Loiche«

6* .  GlUderfUischthisre»

'  2962.  Wenn  das  Fleirchrystem  nicht  mehr  ab
blorses  Brost-  oder  Hautrjstem #  sondern  als  Gllederfystem  dargeßellt  ist«  ronfs  auch  diese  Bildong  aufs
höchste  gekommen  sein»  und  der  gante. Leib  maft
sich  darnach  gerichtet  haben.

3963.  Die  Zahl  der  Glieder  ist  vollftlndig.  es
9ind  awei  Pare«  aber  sie  sind  giniiich  TOn  einander
Terrchieden«  Die  grüfste  Verschiedenheit  wird  da«»
durch  aasgedmckt»  dbfs  jedes  Par  für  ein  anderes  Ele*
ment  snsgebildet  ist»  das  eine  ist  Flügel  nhd  «war  daa
edlere,  das  andre  Füfse.

Diese  Thiere  sind  die  V 5 gel   FKigehhiere.

3964.  In  ihnen  ist  anck  das  Lnfifysiem  in»  toU«
kommensten  entwMielt.  Bei  den  Amphihiea  watea
blors  swei  kohle  Lungenblasen »  hier  -aber  wtxetä

.    MS
i«  Eciioa  Wahre  Einigewmde,  iad«m  eoil  Zdfan»

7.    VlUniet4  FUischtki
Sinnenfleischthiere.

2g6S*  Wmn  die  6Beder  erreicht  eind»  ficrifeii
dU#  6imie.  Treten  diese  Im  Fleircb  bervot»  sa  iat
keine  höbefe  Autbildimg  weller  denkbar,  sie  «iiid  dii
olleiideten  Fleifebtkieve  —  was  die  vellenitmem  BliHnedpämsen  sind*

2966-    Alle  Sinnorgane  sind  in  diesen  Thiercn
gftns  rollende    Der  OefuliKiim  hu  der  Hastt  indem
«liete  entweder  nackt,  oder  nur  mit  Haren  beseUt  ist
Die  Lippen  fldfcbig  uüd  beweglicb;  so  die  Zange;
die  Nase  aoeb  fleifcbig;    nicbt  mit  Schoppen  bedekt»   oder  gar  nackter   Knochen;    die  Ohren  kön-
nen   entweder  bewegt  werden  in   der   ftafsern  Mu»
fcbcl  9  oder  verfcblossen  und  erweitert  in  den  Walen*
(  Wallfircben>  Die  Augen  aind  mit  AogeDliedern  versehen, wovon  das  obere  deckt,  nicbt  daa  miterei  wie
bei  den  Vögeln*      Der  Kopf  iat  am  ioUkommeosten
anagebildet,  4aher  audi  Oesichtimnakeln  vorbanden
sind.

2967.  Endlich  ist  a«ch  das  Gerehlechtaiysiem
auCs  bdcfaste  gekommen,  und  die  Zitaen  aind  ent*
ftanden.  Zltsthiere.

'Mankömte  sie  vielleicbf  auch  Oefcblecbtalleircbthiere  nennen,  weil  beide  Tbiere  in  ihnen
aufs  höchste  ausgebildet  sind ,  weil  die  Männlichkeit

'beioiiders  benrorragt,  w  all«  Miimdmi  Rnthen  b«lUM,  und  die  fiegttliitig  darch  lomüMiöii  gt-
Tchieht.

3968«  IM  Reich  4er  Thiere  serfiHlt  mitbin  wm
nicbtt  in  swei  grofte  Linder«  in  die  Fleircbloen  nnd.Fleischigen.

Die  Fleischloaen  trennen  ticb  wieder  in  swei
Ereite,  in  die  Halbthiere  nnd  die  andern
Pflanslichen;  diese  «erfaUen  wieder  in  swci
Haufen»  in  die  FelUbiere  nnd  GUedertbiere.

Bei  den  FleiCihthiefen  wiederholen  aieb  ihnlkbe
Abiheilangen    der  Kreia  der  pflanslieben  nnd  der
tbierigen.

Unter  den  Pflanzlichen  eitftehn  wieder  din  Wjederholnngen  der  Halbihiere»  der  Fell*  nnd  Glieder-
Ihiere.

Die    tbierigen    aind  In  atch   geCchloasen»  und
tbeilen  aicb  nicht  weiter  ao  ab  wie  die  vorigen»
h  Land:  Fleifcbloae.
I.  Kreia:  Hantloae.

|.  Rlaaae :  Geweidtbiere.             i.
t»  Kreia:  Hauttbiere.
I.  Klaaae:  FelUbiere.    .                3«
a.  Klaaae:  GUedertbiere-      «        3.
IL  Land;  Pleircbthiere.

1.  Kreis :  Geweid    Fleirditbiera      4.

2.  Kreia  1  Hant- Fleircbtbiere.

I.  Klasse:  Fellfleifcbtbiere.     .    5.
2*  Klasae:  OUederfleircbtbiere.      ($.

3.  Kreia:  VoUendete  Fleirchthiere:  7.

i37  '

Idi  nenne  iUe  KUfsen.    Das  Tierrekh  lut  mit*
lün  deren  aieben,  wie«  das  Pflanzenreich;  '

Entwickelung  des    Thiersyfiems.

2969* ,  Das  Thierreich  ftellt  das  Leben  dea  hoch*
ten  Thiera»  deaMenTchn  dar.  Wie  dieser  vom  ersten
Keim  an  in  der  Befruchtung  entßehr,  und  alimählig
Bläschen ,  Darm ,  v  Kieme ,  Leber  etc«  Geschlechtstheile«  Kopf  wird»  so  auch  das  Thierreich.  Es  gibt  Thie*
re»  welche  dem  Menschen  während  der  Schwangerschaftp  dem  £mbrjö,  Poetus  entfprecben,  und  an*
dere,  welche,  mit  ihm  aein  Leben  nach  der  Geburt
fortleben.

Erstes     Land.      JFleifehlose.
L   Kreis.     Hautlose.

I.  Klmr4$e.
Gtwsidtkiere.

i.  Zellftojfthier.

6979*  Die  Diedexaten  Thidre  faigen  mit  dem
,Wi8«er  an,  das  kaum  tu  Schleim  geworden  ist,  «ind
nlcbta.alaKörner,  Bläschen,  welcheaelbstlUndig  amhetschwimmen.      Man  nennt  sie  Infnaiontthierchen.

flgjl.  Die  Infusorien  entfprechen  dem  minnlichen  Samen.  Sie  sind  der  Thierfamen  des  Planeten,
das  aufgelöste  Thier.  Tiefer  kann  die  Thiersengang
nicht  anfangen.  Der  Stein ,  weif  her  sich  serseut  in
gewMsserten  Kohlenftoflf,  kann  nichts  schkchteies  wer»
4en  als  ein  Panct.

Sie  sind  das  thierische  Keimpolver.      Der  Pas
ist  Wofsel    die  unmittelbar  in  Samen  —  Püsftaub— *
sich  auflöst.  So  sind  die  Infasorien  Eingeweide,  Drii*
sent  Hoden    welche  sich  in  Samen  aufgelöst  haben»
flüsaige  Hoden.

Der  Samto  ist  aufgelöste  Pnnctmasse,  Nenren*
mäste.  Die  Infasorien  sind  empfindende  Puncre,
Nervenpuicte «  welche  alle  andern  Protease  in  dieser
identischen  Masae  vcTeini|et  haben.

TM  fterfalltae  Punctmasse  ßeht  aber  in  det  Be-

dentmig  des  BMtchen  oder  Zellgewebe.    Die  In(fo80*
ried  sind  nervige  Zellen.

2972.    NervenieUen  müsfen    in   jedem  Wasser
«ntRelni,   weil  |edes  Wtsser  aitt  der  Erde  «od  mit
>der  Laft  kl  Spnraunüit,  also  jene  auflöst  und  dies«
ithmsft.    Das  Wasser  selbst  ist  ein  rerdaoender  und  <
aünnender  Schlemi.

2973*  Ob  die  Nervensellen  eine  iflnere  Höhle
inrbeti »  ist  durch  die  Beabathtung  nipht  wohl  za  po"
terscheiden.  Bei  vielen  ist  es  gewib,  s.  B.  beim  fkw
geltftrier»  fissigikben»  Brachionos.  PhilosopkiCch,
fat  aber  wohl  nicht  davan  su  sweifehi.  Der  MiMifl
ist  noch  nnbeftimmbarer,  und  andb  pfaUofophiCdh
tticht  «u  erMeifen ,  «da  es  vielmehr  wahrscheinliobet
ist ,  es  seien  «»ehrere  Münde  vorhanden ,  die  «n  dtt
|Han»en  Oberfittehe  einsangen ,  wie  mtku  es  bei  fefar
groben  Thieren  -dieser  Klasse .».  den  medasenat tigisA
imgenscheinlidi  findet.

3974.  D»  sie  der  Samen  seftat  sind,  so  sind  sie
nah  das  Ei  selbst ,  nnd  es  bedarf  iMiner  besondeia
Gekhlechtstheile  zxn  Fortpflanssing.  Sie  sangen  eitu
Mbre«  tiob,  vnd  wenn  der  Masse  so  viel  ist,  daß
sie  wieder  in  einjge  Pancte  zerfallen  kann«  so  «er»
ftllt-sie.  Ein  vetgröfsertes  InfnsionSthierchen  ist
gleidwam  ein  Hoden  geworden,  der  sodann  Samen
produchrt»  indem  er  sich  selbst  in  ihn  aaflöa.  Sie
«Ind  ieln  beftftndiger  Kampf  des  Organs  nnd  seines
ProdactSt  des  Feßen  «nd  Flösaigen,  ein  Hodenpro*
Mfs.

3.  Kugtlftpffthier*

2975«  Der  seUii;«  Drüseitfttiff  erh&h  endlich  krilP
tigere  Polarität    and  auf  der  Oberfläche  oxjdirt,  verwandelt er  »ich.  in  Kalk.  Die  Ufuiorien  vorlMr
Wataerinfnaorien   werden  jetit  Erdinfaeorien.

Schwimmen  Können  ale  nun  nicht  mehr;  aie
fallen  zu  Baden  nnd  kleben  an  der  Erde  ad    eei  et
Stjtfn»  Olaa,  Hplst  Mnschel,  Kreba  etc.

26»  Dieae  featfitienden  Kalkkngehi  enthalte«
3aa  Infnaorinm  in  der  Mitte,  welchea  aber  immer  an
;eidem  Poncte  die  Kugel  darcbbort.  Dadurch  eiyißeht  der  erate  angenscheinUcbe  Mund.  Die  wiUhär-
liehe  Bewegung  baruht  nun  bloTa  in  dieaemMund.

977  Daa  Wachaen  kann  nun  nicht  mehr  in  die
Dike»  aoiidem  blofa  jn  die  Länge  geTchehen.  Der
Samenpnnct  wird  lang,  ragt  über  den  KaOqunct  hatr
or.  Wie  aber  der  Samenpnnct  aich  nur  Röhre  TerUngerty  aeut  er  imm«r|iaUi  auCaer  aichab»  und  ea
entfteht  auch  eine  Kalkröhre

Eine  aolche  Kalkröhre  mit  d  Schleimröhre  iel
KoralL

2978*  Daa  KoralL  iat  alao  daa  Erdlhier,  nnd  ea
beaeidinet  die  Kugel  »  oder  Rnochenmaaae  unter  der
ersten  Formation  daa  Tbierreicha.  Ea  iat  daa  reine
Knochenthier«  Man  hat  ea  ann  richtig  Steinthier,
Litho206  (nicht  Lithopbyt)  genannt.

2979.  Die  Korallen  aind  nicht  mit  dcfr  Erde  in
Verbindung  wie  eine  Pflanse,  ihre  Erde  iat  nicht
daa  Erdelendientt  aondero  ihr  exgnea  Product.    ,

$4«       '    .  ,

S980*    Beim  YeryilfiUUra  iaistn  §ifik  alt  jqbgen  Köroer  aatvodig  an  das  Alt«  «n ,  erhalten  aiifili
eine  Steinriode,  und  ao  entftehjt  eii  Koiall  von  Tielen
Aöbreiir    I>ami  Bennt  mßm  ea  Korallenftamm.

.  sgßt.  Die  einfadieo  Koralitöhr  ajipd  eigentllckidjfl  CraUioeii    die  ftnaaumengeaetaten  dlß  ei-
gentUcben  ScMralleB.  v  So  entdeckt  aicb  fctioa  eine
3t)afie«folge  in  dienen  TUeren,  wßlelie  dßi  der  PflanMa  analog  iat»

apga.  AujC  ihre  bdchate  Entwicklung  wird
pflnnyeobaCtf  DerMnnd  treibt  nehalicb  Siralen  aoii
gans  gleich  den  Staubfaden.  Dieae  bewegen  aicbt
liaUgM  die  Spdaet  (chieben  aie.ein>  nnd  aind  ao
Anne  und  Euthen  sngleich.  Se  habep'  aogar  ala  £i
gMif ougiorgan  dtta  yernen  sin  irergiflen ,  a  tmr

3.   Faser ftofjthi'ere,

9gß3*  Indeio-  die  fiildnng  h5b#f  riicfc,t ,  sieht
eich,  die  Hülle  der  fcblfinaröbre  in  U  Länge,  nnd
Biittiit  Paaerform  an.  Oieae  Faaerlorioa  varhUt  aic
nbtigcnia  gans  wi  die  KnjgeUorm;  aieuoigibt  die
iMnrige  SnbAanft  aia  binden  mc)i  49  0rcabew#gung»  uod  iat  anf  4eniBeaff0t  geklebt.

984»  fia  gibt  n«r  »weiFaaerliibftansen,  die  dea
Tbiera  and  der  Pflanze«  Oieae  mnra  der  Pflansenüafser  ftlMklic  fein«  «nd  mt  der  jfolztextnr  überein*
kname«.  .Deriamm  ist  iein  pQnftenbafter  Stamm»
füeTfaiere  aUid  in  |ader  Hintaiciit  Pflanaeutble*

Okens  Katurpkn*  i//*  «    0

fe,.Pb7t0Men  (flicht Zobphyten).  Die  Gorgoniea
ind  die  ctaarAtefitircnde  Btldang.

epSS*  Diese  Hpls-  oder  Knatft&mme  ekid  asdi
nicbi  in  der  Erde  gewursek,  tondem  kdonen  wn£  je»
der  Stthftjin»  fest  kleben,  eof  Siein,  Gks.  MateW-
(cfaelen  eie.  Aber  doch  tragen  sie  in  dan  faöbem  Thei*
len  die  IPflannenbildnng  deotlicberjntick

a9B6-  Die  Versweigang  ist  gtns  pflaoseaertSg»
Artnebartig,  wibrend  die  der  KoraQen  eidi  nMkt
tropffteinariig  seigt;  die  Zweige  werden  blattfilnDi
oder  ea  $tt%eti  aieh  gar  Blätter  «n,  und  edbat  die  Tlmrfbren  werden  blnmenartig.

3987.  Anf  der  Oberflidie  der  Zweige  odar  der
Biifler  »ind  Löcber,  ana.  denen  die  ScbMaartibfians
den  ftraligeo  Mnnd  beraotOrfckr.  Dieae  Mond«  aiad
aber  oft,  besonders  bei  den  Blaaencerallinen  ron  nwci
Terfcbiedenen  Bildungen.  Die  einen  aind  blofeevBÄaaen  ohne  Anne  oder  Faden,  und  aie  aind  ea  allen«
welcbe  Körner  entwickeln  und  sich  fortpfUnnea.
Die  «ndem  haben  Faden    bewegen  aich  tbitiger»  und
bringen  keine  Körner  berror.  Mitbin  sind  jrae  die
'  Weiblicben  Blasen,  diese  die  mlnnlichen,  jene  die
Samenkapseln,  diese  die  Blumen  mitStaubfiiden.  Der
ganse  Stock  aber  iat  eine  swdbettige,  einhiuaige
Pflause*  Man  aehe  dodi  hierüber  Cuvalini$  Afenoo*
rie  per  aervire  alla  atoria  de*  Polipi  rairini,  HapoK
1785-  4-  «79-  S.  u.  9  Tafeln«'

Haben  wir  nun  Unrecht  gehabt  sn  behanpteiit
die  eraten  Tbiere  seien  nur  freigewordene  Blühteof
Wir  sind  tibersengt ,  dab  mancher  unkundige  Leser,
und  deren  staid  leider  an  or  Naturgrschichte  die  md-

dbyGoogk

ifeDi  welche  0ich  ebibildeiit  Pbil09ophi6  treiben  nAd
darüber  «btprechen  sn  können  — *  unsere  erite  Ent*
Wicklung  des  Thiers  für  »blorses  Symbol »  für  Alle-
-  ffori9\  |i  wohl  gar  für  eUi  Fantatieftückchen  gehalten
hat.  Wir  müssen  aber  ernstlich  bitten,  dafd  jeder,  der
nor  .Allegorien  aieht,  isich  suerst  befebeiden  frage:
ob  er  denn  alles  von  dem  Gegenftand  ftudirt  habe,
Ton  dem  die  Bede  ist.  Gewiß  wird  er  nur  hiftorische,
aber  keine  ihnere  enntnifs  davon  bben«

2988*  In  den  BlasencoraUinenCSertularien)  sind
die  Blähten  nicht  einmal  vollkommen  geworden,  nur
theitweis  ist  das  Männliche  entltandeii,  wie  denn
ancfa  die  einhftnsigen  Blühten  <nicht  Pflansen)  die
feblechteren  sind.  Die  Faserkorallen  'Sind  also  wahre Pfiahaen,  in  denen  nnr*  die  Blühte  thieriCcb  gewor-
den i9U

2989.  Man  könnte  noch  sagen ,  die  ibierischen
'  SdileimrÖhren  in  den  Pilisenthieren  seien  die  Spiralgefkbe,  die  Empfindung  bekommen  haben.  Auch
die  Mufsere  Lage  ist  nicht  der  innem' gleich,  Sondern
yfpn  rchleimiger  Subftans ,  welche  io  die  Stelle  einer
Rinde  vertritt.  So  beftehn  diese  Thiere  aus  Rindei
Hol«,  Spiralfiftser  un'd  Blühte.  Die  beiden  leuteren
abad  Thiere.

9990.  Iiese  Oefohöpfe  reprisentiren  mhhin  das
Pflanaenreich,  während  die  Korallen  das  Steinreich
-vprfteUen.

2991.  So  wird  das  Nicht- Thierischethierirch,  indem die  tieferen  Bichesich  mit  der  thierischen  Sab-,
ftana  verbinden,  die  aus  der  ihrigen  ausgeschieden
'.worden.     Die  Korallen  sind  in  Thiere  irerwandelte

$tein«»  iU  SettnUfiem  «ad  Oorgottiaa  t  PI
in  Thitite  Terwaodelr.

3993«  Wothemaii.  $ie  tnil  den  Rtaneatna  retgleichen.  $0  find  die  loftitorien  dae  Wataer»  die  Se-
nülen  die  Erde»  die  Oorgonien  die  Lofc

3993.  £9  gibt  auch  Lnftptiansenthiere  (LjbAsobphyten  LLclOensttins)  die  fettf  wahre  PflaaneB  aind;
reglet  ea  morgen.  §0  aind  aie  Tliiere;  ilue  Kid
wird  empfindig  und  bewegtg.

Punctßofft.hiere.

.  .  8994-  Nick  und  nac'h  Rreifc  dia  BhuncartUer
Blatt»  Suwm  nn4  Wnrsel  ab»  find  ficbwiamt  als  freie
Blnne  udaher.  Solche  Oeweidihiere  befteha  noch
wie  die  Infaaorien  aoi  demselben  StoflF,  aue  Schleian«
eUebi  dennoch  bteneo  lie  nicht  mehr  ao  elnfiidi  aeta.
Sie  aind  nicht  mehr  SamcAbedentend ,  nichl
«erfallene  Wnrsd,  aoadem  h5tierea  Eingeweid,
te  oder  Fmcht.

2995.  Sie  haben  die  Kngd  -  und  FaaerfamittioBi
ebgeftreift,  aind  nicht  mehr  kalkig  and  tonamigi  dirnm  freie  Schleiaaröhren.

3996.  Sie  aind  reine  tliierCubibns«  Pnactlnk-
(Uni»  aber  geßaltet.  Sie  aind  Nerreokinrnpea  ei
nen  Sack  crfteilend«  culer  Hoden«  die  aich  nickt
mehr  gani  in  Samen  aniöt en .  sondern  nnr  tkeilweia

3997.  Die  Stelle,  wo  sie  aieh  noch  in  Samen
oder  Eier  actflöaen,  ist  »an  von  dm  dbrlgen  Leib  abgeaondert,  ond  bann  E i er ß oc k  beifaen«  An  ein*
meinen  Steilen  4ea  Leibca  werden  Körner  Eoet,  die

lWNB*fiiII«a«  und  neue  iThler«  w<den,  odet
mir  sKur  Haut  Iieraiuwacbien  ala  Zweite.

2998*  Avffer  dieaer  Indivutaaliaimnf  dea-  Sa*.
menorgana  taucht  noch  kein  Organ  aoa  dem  NFenUnanpen  henii«.  Die  Gegen flltae  aind  ao  schwadL
däkfs  nicht  einmal  die  innere  Wand  aich  von  der  in*'
fsem  abldat»  und  daher  der  Leib  nnr  einen  Sack  ohne
Darm  Torftellt.  £r  iat  aelbst  nor  ein  Darm ,  ein  Oe*
fcblechttdarm,  an  dem  aicb  daa  Eierorgan  kümjnerlich
entw|cke][t.

2999.  Dagegen  werden  die  Fnhlfaden  ToHkom*
metieT,  aahlreicher»  dicker,  neaaelnder.  Dorch  Be*
läobung  halten  aie.gro&e  Thiere»  Fische  feat«  ear«»
geai  badenden  MenCohen  £nt&ündong  an  den  bef tihr>
ten  Steilen.

3000.  Die  Saogorgane  werden  anch  aelbatftSa»
dlgf*  Sehr  hlulig  eiml  eine  Menge  Hhinde  vortianden«
welche  alle  aich  xu  Röhrchen  erlängern,  nnd  krlftigtich  einfiingenf  ao  in  den  Veletten,  Purpiten»  Sie»
plinnomlen»  anch  in  manchen  Medoae»;  nnd.aeibat
faa  lebetodeii  Boroen  habe  ich  &wei  aipb  veiilängemde
Rnaael  bemerkt.  Nnr  wenige  haben  ni;ir  einen  *
Mund»  MednaenWie  ea  fcbeint

3eoi    Sie  aind  also  noch  «la  snaammengeatzt«
Thiere  an  betrachten»  wie  die  Steine-  und  PHaneeiK'
ibiere*  nnd  «onterscheiden  sich  nur  durch  den  Mangel  an
Stamm.     Sie  aind'  suaHmmengesetate,  Biumen »   Sjn*
geneaiften  ohne  Stengel-

Odei  man  kann  sagen :  ihr  Stamm  ist  mit  der
Schleimröhre  identirch  und  er  seibft  thiertsch  gewor*
4mi  In  diesem  thietischen  Stamm  ftecken  did  Schleim*

i  246.

röhreo  wie  im  Pfbnten-  oAet  Stelnftamni     aber  i
ihm  retA<3i9$enr  «nd  er  sich  mit  ihnen  bewegend.

3002.  Diese  Hlbihiere;  in  denen  aach  das  Niedete
ihiertsche  EigenCchaften  erhilten  hat,    sind  mitluA
dfl|  Schlafs  diesem  Stuffe    siesipd  das  reineEingewesd,
;    man  könnte  sagen,   das  blqfse  Him,  dem  die  andern
Ausbildungen  fehlen  und  fehlen  mästen ;   denn  kommen sie  hlnen     so  ift  es  auf  «ine  neue  StuJFe  getreten»
3003«  Elomentarisch  augeseben  sind  diae  Quallen dem  Aeihet  entfprechend.  Als  den  Reichen  gleidi-
gebildete  Wesen,  sind  sie  das  thierige  Gewetdthier;
die  vorigen  waren  das  pflanaliehe ,  die  Tordem  des
fteimge«  und  die  eriyten  das  duiotische«.
Da  die  thierische  Orandmasse  dieser  OeTchöpCs
Gallerte  ist,    so  habe  ich  diese  Tliiere  damach  beseiclmen  wollen.     Ich    bitte  aie  kttnuefi  G allem
nennen,  fedoch  glaube  ich,    das  holltndiCche  Vfon
Lil,  welches  Gallerte bedeutet,  s  fcbichlicher.
-     3004.  Die  Gewcidthiere  theilen  sich  nadi  dieser
Entwicklung  in  vier  Ordüungeii,   welche  durdi
die  vierGmndfbnnatiotten  bestimmt  sind;  aber  enck
den  Tier  Reiphea,  Thier*,  Pflanaen-,  Strin-  und  Ae>
therreich  parallergebn«    ferner  den  Tier  Elementen.
Anch  kann  man  die  ersten  Zell-,  diesweitenKnodien-,
die  dritten  FleiCchpv  die  Tierten  Hlm-Thiere  auf  dieser
Stttffe  nennen.


a4r

Im    O  fdnung.
Ziellhafte  Gewtidthierem

3005«  Ihr  Charakter  befteht  darinn»  daß  «le  wit
die  Flueaigkeit  ins  Unendliche  iheilbaraind  —  Fläa*
ii  gkextithiere  —  Infuaorieiit  Atomen
lile.

3«    Ordnung,

Kugelkaft€  Gewsidtkire,    -

SQo6'     Ihr  Charakter  befteht  darinn,    dars  aie     '
Erde  £iir  feften  HüJle  haben*--  Steinthiere—  Ko»
raUfliii  Madreporen p  MUleporen«  etc.  Steinüle.

Ordnung,

/>    Faserhafte  Geweidthire.

3007.     Ihr  Charakter  beflbehl  darinn»    dars  aie     .
holaiclite   oder  kraotichte  5nbftans  anm  Samn  ha*
baa «—  Pflansenthiere-—  Gorgonieot  Blasenco*
ralioeiit . Schwämme,  Tange»  PflaDsenlile.

il48

4.    Ordnung.
Rumpfhafie    Gweidthire.

QOS«  Raben  den  Charakter »  Summ  nnd  Zdle
In  einer  Maaae  su  sein  9  ao  dala  beide  infnaorial  nnd
frei  nd -  Poljpen»  Seefedern,  Qoalien«  Thier*

//.    Kreis.      Hnutthiere.

30094  Bia  8u  den  Quallen  herauf  iat  das  llder
nnr  ein  Eingeweid  mit  einem  Elnfangnnga-  oder
Aaafährungakanal.  Wenigatena  habe,  ich  bei  meinen
.abaichtUcben  Nachfochnngen  keinen Oarmkanal  abgelöst Ton  dem  übrigen  Leib  in  der  Medoea  amita»
welche  in  nnaerer  Nordfee  ao  hiafig  Iat»  finden  fcte*
nen.  Kein  Sehriftfteller  gab  mk  geb5r[n  AnfEchbA
darüber,  weilaie  dieae  Thiere  ohne  Plan  nnterfncht
haben.  Dieaea  aind  die  Folgen  der  teinen »  UndB*
chen  Unrerfnchnng ,  die  man  ao  preiit  Wer  nickt
weib  anf  waa  es  bei  einer  Umerfochnng  ankonamt»
nnd  welches  Organ  tr  packen  mnfl    der  iat  mi  blnt*
der  Schneider,  der  allea  gesehen  hat,  aber  ntrgeida
daa  Hechte*

Wofern  die  Mednaen  einen  eigenthnmliehen  Uhrm
haben,  müssen  sie  su  den  Actinien  kommen«

3010«  MH  dm  Meäfoem  tveniet  »iA  die  BiU
dang»  Der  UnterrcbiedswiCdMnAilbeiiiftiidIdDra  tritt
inftchtig  liervor»  nnd  die  innere  Wand  löst  «ich  alf
Darm  ab.  Hat  die  Natur  eine  Reihe  dieser  ftweiröb*
rigen  Medtlsen  hervorgebracht,  eo  entwickelt  alch  das
Gefilfsfyaiem  &wischen  beiden  Röhren;  i\ich  nnd  nach
werdM  auch  die  Kiemen  dorchAbaondenmg  von  dem
FflU  demc|lert  .nnd  eine  Leber  blöbi  ans  dem  voB«
endeten  Gefiirsfyitem  a'tif;  endlieb  wird  die  Hant»
<bt  iie  TM  deü  Kiemen  aieh  allmiWig  dentKeber
«iiterfeheidett  auch  Ibatftindig,  nnd  anletat  wird
e«U>«  vom  Kdfif  prodncirt»  wia  die  Hantfotmatioil
«»Bbiingeo  kann.  Die  höchste  VoUendnng  der  Hanf
geCchie>t  aber  in  mt  Btldong  der  llaTe,  Scbappea»
Nfigelv  des  Homa,  welche  Organe  das  inCiere  Kuo
chenrjstmi  vorbedentcfn,  so  gm»    ea  fn  der  Hänii
golinges  kann«

3oif    Die  hornige  Haut  ist  Bewegungsorgan*
Die  Hantformation  theilt  «leb«  wie  schoi»  be»
merkt,  ia  swei  große  Stn£Fea »  an  die  innere  und  dUi
Inisere  Ansbildmig.  Die  innere  ist  die  eingeweidlgc'
die  infsere  aber  die  hornige,  gltederige..  Ich  heb»
dir  ernten  Fellihiere,  diese  OUedertfaieve  genamit«

IL  mau4.
Fellihitr.

30I3.  In  ihnen  geht  dß  Namr  anf  Entwicklung
der  Eingeweide  innerhalb  des  FeU«t  da  aie  vorbe«
nniser  demselben,  oder  eigentUeh  ohne  eines  gewesen

B9>

rind.      Ich  hibSr  mtch  graStUgtt  gafmdea»    (Ben
Thieie  Leehe  so  neimca.

!     Darmige    Fellthiere*

I  '

3013.  Dia  niedereo  dod  die»  in  deiian  tichs«*
erfl  ein  waliret  Feli  gebildet ,  neliinUch  »bgelOet  hm,
on  dar  innem  Eingewaidfnbftaas,  weldie  aodann
Dann  geworden  ist.

3014.  Die  darmigen  Fdllblere  sind  d|{eWüraen
'  3015.  Die  Idee  des  Won  iai,  eine  doppete
Blaae  an  sein,  welche  aieli  gemeiofduftlk  ftffiMk
Was  mehr  da  ist»  iat  Zugabe»  darf  aber  nie  so  Tid  aain,
daß  ein  anderes  System  gansdadnioh  kergefiellt  wird.
Wenn  sich  a.  B«  ein  Tollkomnienes  Oeftfsfyiein  mit  L
ber  nnd  Kiemen  ansbiidet»  To  kann  ea  kein  W«ma
mehr  sein»  denn  der  Darm  ist  sodMn  nicht  melir  daa
Regierende.

301  indessen  kann  man  es  als  einen  Wurm  anet
kennen  >  wenn  in-ibm  mnr  das  Fell  olihoaimeB  ga*
bildet,  wenn  es  nicht  mehr  drüsenanig»  fteif,  dnidb*
sichtig  wie  Oalle  iat.  Jn  einem  solchen  Fall  ist  din
Leibeswand  in  sich  so  entgegaageseut.  dab  die  im
neve  Wand  khon  gans  anders  gebaut  ist»  als  die  ta*
fsere»  und  nur  noch  fehlt,  dab  sie  sich  wirklich  ab  Oaraa
Ablöse.  Es  ist  ein  Darm  da »  aber  klebend  an  daa
Infsere  Fell.  80  Terhllt  es  sich  in  mehxam  £inga>
weidwürmem.

3017.    Es  kann  auch  nur  ein'Anfata  su  einem
Darm  da  sein  dennoch  ist  das  Thier  ein  Wurm.
"      3018«    Der  Wurm  beseichnet  die  Sinffe  dea  Em*

ivyo,  wo  das  Daimblisn  «teh  trMiflf  uodTerlingert
fi  sweiDSrine»  die  noch' nebeneinander  in  der  Na»,
>elschnnr  liegen.  Der  Wnrm  ist  eine  bleibende  Na«
elschnur.  *

3019«  Der  erste  banntet  ein  GeCcblechtsdarm,.
Utk  Dickdartn.  Vielleicfat  beaeichnet  der  Dann  des«
W.nrms  nnr  einen  sokhen;  waigstena  fcbeint  den
W«rmem  der  Blinddarm sa fehlen,  welcher  doch  ein'
noibwendiges  Zeichen  des  doppelten  Darmfyaiei|isist»
Der  Mond  des  Wnrms  ist  nnr  das  DarmMäschen.

3020*  Dnrch  den  Geschlechtsdarm  sind  anch  d(e
Ocichlechtstheile  gegebeki.     In  keinem  der  vorigen
T&iere  waren  die  OeCchlchtsibeÜe  beQ|ppnt  abgesondert  von  d<»r  übrigen  Masse.      Darf  nun  nicht
anch  das  Thier,  in  dem  der  erste  beftimmt  Eier  Hock
enifteht » ,  zu  den  Würmern  gerechnet  werden?    Der
Bandwurm  Ccheint  wegen  den  vier  Saugmündungen
sich  den*  hieirion  ähnlichen  Quallen  zu  nähern  i  auch '
seine  vier  Innenrdhren  erinnern  an  einen  Korallen*
fiamm;  allein  die  gar  zn  beftimmten  Eierfiöcke»   wie
sia  in  keinem  Drüsenlhier  vorkommen ,  die  hantige
Bildung  des  FeUs,  die  beftimQiten  Sekenmündungen
fprechen  für  eine  höhere  Stuffe.  Linne  hatte  dieses*
Thier  zuerst  wirklich  zu  seinen  Zoopbiyten  gebracht«
Seil*    In  dien  höchsten  Gattungen  dieser  Wür*
naer»  die  nichts  weiter  als  einen  Darm  haben,  zigeq
sich  selbst  getrennte  Gerchlechten    Hiehex  gehören
näeiftens  Eingeweidwürmer,  n

303a«  \  Befinden  sich  aber  diese  Darmthiere  in
Wasser  oder  Luft  t  so  tritt  der  Athmungsprocels  in
dem  FeB  energiCph  hervor    und  szt  sich  dem  Darm

S5t

aiHreb  bSlitni  UoMrCdiifld  g{«afiber.     B

3093.      Das  Ofibrirttem  ist  ein  gefehlt
wegen  der  rcbwichen  /Ithmang»  die  den  Nebi
bft  nicht  allen  TersehrBn  kenn.      £  eind
rind  Venen  da#  aber  wie  et  Ceheint«  keine  Sang.«
Lofudenw

3034«    Kreblanf  in  ein  embiyonircbnr;
tirllch  weil  ee  4as  ereie  QefkCiFfatem  ist,  dae  aoi
4ieaelbe  An  Uet  entftehc  wie  in  der  Schwengm
rdkaft.  Der  ganse  Wurm  iat  nnr  ein  Embrjo  ,  der
)eiml  anf  der  ScnflFe  ftebt,  wo  daa  Cborionin  ActSon
tritt.  OapCborion  umgibt  als  Atbembant  den  go
en  Embryo  oder  die  Nebenchnvr,  wie  die  Fell  den
Warm  jetstal«  Atbembant  nmgibc

3oa5*  Die  Oberfiidie  des  Wormfella  atbmet
wie  ein  Cborion ;  da«  arterioie  Blut  gebt  unmittelbar
bn  den  Kingeweiden«  odet  aacb  wobl  dnrcb  ein
Hera  (Lumhricus  mmrinus)  und  von  fenen  wieder
nariick  an  dem  Fell,  welcbea  sngleieb  Kieme  tat.
Oana  wie  beim  Embryo »  wo  da»  aneri«»e  Blnr  ans
dem  Cborion  nnm  Unken  Ierseiit  von  da  sn  den
Organen ,  und  ana  dieten  beinab  nnmiueibav  wieder
nnm  Cborion  lioft.

Hieber  gtbdrt  der  Regenwurm,  und  n«eh  mei«
ner  Ueberaeugdng  aueb  der  Blutegel»  obgleicli  die
bU  fetat  bebannten  Zerlegungen  für  eine  Atlimqng
durch  Luftldcber  wie  bei  Iniecten  fpredien.

3oa6>  Auch  erbeben  rieb  die  FellgefllGM  telbat
über  die  Haut  als  fiüEcbel«  obne  dala  aie  die  Tbiere
Üi  eine  hünere  Ordnung  briehten.    Diean  Kiemen-

iircbel  »«igen  sich  Vi  den  meiften  Mjeeriffliuiem,
en  Amphitriten,  Nereiden.

3027.  Eine  noeh  höhere  SmiFe  fcfaeint  et  sti
in»  wenn  der  Darm  selbst  arhmet»  indem  seine
Utitjgeftbe  in  Wasser  getanoht  sind,  entweder'  durch
tinfangen  des  Wassers  durch  das  Feil«  wie  in  den  .
{eeftemen  und  Seeigdn    oder  dnrch  Einziehen  miimU  eines  Kanals  im  After,  wie  bei  dn  Holothn-
rien«  oder  endlich  indemsich  die  Räehenhaut  6ffSM  und  yerlUngemngen  des  Darmls  durchliCitt  wie
BJNfa  meinen  Zerlegungen  in'det  Aphrodite«

3038*  Warum  ist  das  Blut  der  Würmer  mit  g
rcblossenen  OeAfsen  roth  oder  sonst  geflirbt?  Ea
Fehlt  dochldie  Leber  SoUte  eben  dieser  Mangel
mit-  Orund  davon  sein?  Da  es  eine  blobe  Fellath*  ,
aum  astt  und  das  Fell  das  Eisen  abausdtitfeii  Tcbeint,
00  könnte  sich  auf  dieslrt  einiges  von  einem  Örunll
sieigen.

3029*  Der  Mund  Ist  be€  allen  schlocht  entwickelt, mektena  unreine  einfache  Oeffnung  des  Darms.
Bei  manchen  kommen  jedoch  FtihUaden  zu  ihm.

3030*  Bei  denen  aber»  welche  das  Walser  selbst*
In  den  Leib  sieben  nnd  au«  Ihm  athmen»  ist  die
Bildung  hdher  geftigen    und  der  Schlund  hat  sich
mit  Zihnen  versehen»  deren  fünf  oder  aehn  sind.  Seeigel« Holothurien.  Diese  Ztthne  bilden  selbstin  eignes
Skelet  um  den  Schlund.  Ich  kann  seine  Bedeutung
nicht  angeben  t  aber  merkwürdig  ist  es  da(s  die  Zahl
Fünf  die  Norm  geworden»  wie  in  den  vollkommenen  Blumen»

3031.    Bei  fbldien  fainwendlg  Athmenden  wird

,dtf   Fell  hom      oder   kaoeheoiTüg*      Ei
Schalen ,  abet  olioe  STiniiieuie ,  weil  nocb  keioe  €
lenke  Torbanden  aind«

3032«  Alle'biaherigen  Thiere  amd  oha«  Sjmautite  gewesen.  Sie  ftellen  jedocb  eine  Tegmtfaige
JFIgnr  dar,  einen  Kreia,  der.  ftralenittrmige  Focifltae
luiue  nnd  ao  snin  Stern  wurde.  -Die  ZaU  war  aniianga  nnbeftimmt,  neigte*  aich  in  der  Folge  sn
nnd  snletat  an  fünf.

3033«     Die  BUdmig  von  hartem  Fell  beweist  (
iidel,  nnd  ;ingteich  dala  wir  am  Eaide  dieeer  Oidanittg  ftehn.

2>    Kiemigt  Fetlthigr.

3034.  Mit  all  dieaem  Hervordringen  dea*6eilCsfjstema  ist  doch  nocb  kein  einsigea  OefiÜaotjgan
entwickelt;  noch  nicht  einmal  aind  wahre»  elgenthömüche  Kiemen  da »  auch  die  Leber  ala  das  verbindeB*
de  Organ  dea  KrelaUnfa  hat  aich  kaum  angemeldet.

3035.  Die  Kienaen  werden  aelbatftindige  Orga
ne»  wenn  aie  aich  vom  Fdl  ala  eigeiie  HAute  abaondern,  nnd  vorsngiweia  dem  Athmen*beftimmt  afaid.
£a0ind  dann  Kiemenblitter.  Die  KiemeaUit*
ter  können  anerst  nnr  DnpUeationen  dea  FeUa  aein.

3036.  Thiere  mit  einem  Darm  nnd  mit  Kiemenblittem  aind  Sehalpen  (Mbroheln).  Sind  mithin
durch  die  Kiemen  chgirakteriairt»  kiemige  Fellthiere«  Uemige  Loche.

Bekanntlich  liegen  bei  den  meisten  dieaer  Thiere
vier  Kiejnenbläaer  anawendi  am  Bauch,    der  den

Sterin  mid  einige  andere  Organe  einCcfaliefat»  nninäe
ein  abgeaonderter  Bemel  in  dem  FeUaammt  den  fiie»
men  lflngt.  "

3037.  Waa  die  Riemen  bedeckt,  mnla  in  der
Bedentoog  der  Bmat  ftebto«  Der  Mantel  dr  -Schal«
pen  ist  Bmathatit.

3o38*  Di  Scbnlpenrchalen  aind  Riemeodecliel
Cwie  bei  den  Fischeo);  denn  dieaea  iit  ihre  Veriiohtuiig.

Die  Schafen  ahid  Bippen  in  eine  an  den  Seiten
gtfcbloaseoe  Braat  verwacfaaen*  Die  UhfigaßreiGan
erEamm  ,  HerBSchiffmuTcbeln  aind  gleichaam  noch
eolcbe  Bippen  kavm,  an  einander  gewachsen.

3Ö39.  ibDaaSchlofa  bedenlet  die  Wirbelftnle»  be
eoadera  deutlich  in  den  Schiff mnscheln.

3040.  Die  Conchylien  alnd  eine  kalkige  Brnatt
wxm  offen»  hinten  eingelenkt  nnd  beweglieh  wie
Bippen/

3041.  l>ie  9wei  Schlielamoakeln  bedenlen  Sehnt*
ter  vfid  füfte.

Dieae  Thiere  fangen  aoerat  an»  Sjmmetrie  tu
»eigen,  well  in  ihnen  aich  die  Idee  der  Knochenbil«
a«ng  regt.

3041*  Die  Bmathant  (Mantel)  Terliogert  aieh
gcrwöhnlich  am  After  £nd  in  swei  Röhren »  Athem*
röhren«  So  iat  ea  in  den  höchaten  Warmem »  Holoihtirieny  nnr  dala  die  Athemröhten  im  Leib  aelbat
liegen.  Beide  aber  fliehn  du  Waaaer  durch  AfterröhIren  ein.  Vielleicht  iat  eine  Ihniiche  Vterichtnng  bei
den  Seeffemen.    Bei  der  Aphrodite  iat  ea  in  der  Idee

iiK    Viele  WaMerlcnren  ¥011  alleriei  loeecten  mm  wmfebtedeneii  Rlftssen  aÜMien  durch  jfcendkren.

Die  Scholpenbnut  öflFnet  sich  tlso  beim  AA«.
D»  aber  hier  die  Bfiut  det  Oebenwiegcnde .  beinek
dM  ganme  TUer  iit»  «o  tfnet  eich  der  Afimr  m  4h
Aihemröbre.

8043«    Mit   dea   voUkonuneuen   KieoMB   wkd
,  w   des  dritte  OfjgM  des  Kcetoliab  hnwmgß
ben«  die  Leber.

Alle  SdraJpen  iMAe»  eine    md  swtr  aehr  toIiittihioi  entwickeke  Leber.  Sie  aimeat  beiaek  6am
faneen  B«vcbbe«tel  ein  (  denn  der  Daran  iaa  geHng»
und  der  £ier(bck  kommt  ihr  anck  nicht  beL  Mm
könnte  daher  diete  Thiereaoch  Leberthiere  nesneo

Bei  manchen  aind  die  Kimoa  kaom  bemeikticb,
nnd  dann  bleibt  eaelatena  nur  die  Lebert  vm  dinen
Thiere  von  Warmem  gehörig  sn  anterCcheiden.  Ooch
geben  te  aweileUuftan  FüDen  anch  die  GefioUMhtetheile  einen  guten  Unierrchied.

9044.  Der  Kteialanf  gefehieht  wie  in  den  Ww>
mem.  £a  lat  ein  Uofa  arterio#ea  Heim  da«  WeQ  £
Kiemen  aymmetrirch  liegen  au  beiden  Seiten »  auad
anch  die  Herakaiiimem  «ymmettisch«

Die  Hereen sind bloft  htntig«  nodinidit  fintGclH
artigt  oder  derb.  Daa  Blnt  iat  nicht  roth.  Etwa  W9gen  der  Leber»  oder  wegen  der  geringem  FeUbildong;
ala weichein  Kalklchale  nbergegangen.  iat?

3045.  Die  Schnlpe  sind,  Embryonen    denen
.die  Leber  entfteht,'  und  deren  Cfaorion  eich  eine
Placenta  verfehafft.    Wie  der  Embryo  dann  «beinah

blofo  Leber»,  in  dem  weiten  Chorion  npd  Aihnion  van
MTaseer  nmgefoen  hftngt,  so  derBancbbeutel  ia  der
Manlelbidhle   oder  in  der  weiten»  waeipllen  Braß/
3046.  -  ImBaoch  ist  nur  noch  der  Eieiilock»  nnd
vvar  sehr  grols*  M&nnliche  Organe  sind  keine  dar*
inia«  Es  sind  eigentlich  swei  £ier(l5pke»  deren  4<- '
der'  sich  na  meünen  Beobachtungen  seitwärts  unter
4«T  Schulter  öffnet ,  die  £ier  bersFusläCst »  von  wo  sie
eich  sodann  in  die  Fächer  der  Kiemen  begeben»  nm
da  sich  &a  entwickeln.

Hier  üx£  die  Athemorgan  noch  zugleich  d(e
Bare.  Die  Eier  mögen  darinn  oxj'dirt  werden,;ieder
Cbo  in  d.et"  Bare.

Sind  diese  Kiemen  nicht  noch  Geschlechtskie*
men  sn  vergleicheii  oder  su  nennen?  Harnblase»
Mieren  sind  in  solche  Thierefi  nicht  vorhanden/

37.  Es  ist  merkwürdig»  daCi  dieSchnlpen  nur
weitlicbe  Theile  haben »  während  doch  die  Würmer
schon  naänniiche  zeigten.  Der  Grund  ist  schwer  an*
Begeben*  t  \%U\,  sich  nicht  denken,  da£s  die  Würmer
höher  ßehen  als  die  Schulpen«

Es  bt  zwar  noch  ein  Organ  im  F(s  raäncherSchul«
pen  t  welches  einen  Saft  sehr  weit  fpritat.  Ich  habe
dieses  Organ  selbst  in  unserer  Teichmuschel  gefunden  ,
mmm  aUcin  ist  es  männliches  Organ  ?  Möchte  doch  je*
mind »  der  MuCie  hat »'  Beobachtungen  anftellen  und
ergänzen  was  Liste.r» .  Reaumnr  und  Poli  unvollendet gelassen  haben !

3048«  Sollen  wir  di  Organisation  der  Schulpe
aufa  ftrengsle  beschreiben,  so  glauben  wir  folgendes
gefunden  zu  haben:  Sie. ist  leln  Bauch,  worinnDarm»

Okens  Katiiiphilof,  i//.  17       '

N  -

I>beT  ttfeidlierftotk,  und  woran  dteScbltmdöffiBiin;  «
den  Seilen  dieöet  Bauchs  liegea  die  Kienao »  (es  gfil«
einige  Aoanahn,)  keine  gerchloaaene  Rdlire  btMcnfll;
nm  die  Kiemen  und  nm  den  Bandi  ist  die  RraUiiMii
die  fanmer  hiiten  geönet  iat.  Der  Mand  «t  sit
daa  Aenberate  dea  Ttiiera,  aondem  die  BrviMne
(Lttfirö)Hre)J

Darch  dleae  Brnairftlire  geht  daa  Waaeer  ris  wad

kömmt  mm  Mmid  (oder  rielmehr  ScUnnd).     Daa

Thier  TctInclit  dorch  die  Bniat »   nicbl  dmcsfa

Kopf,  gtetchaam  ebwenn  am  Hab  dea  Menfiehcn  \

,  MAgenmond  waire*

3049.  Nna  wird  vna  andi  dar  Ban  dea  Wsi
deotUchk  Er  bat  keine  Brost ;  aein  Baoch  liegt
ttaekt  da ,  nnd  ist  weder  von  einer  Brost  nocli  Yon
einem  Kopf  umgeben.  (E%entU€h  umgibt  der  Kopf
den  Baoch  ood  in  höheren  Tiuerea  aocb  die  Bnaet,
weil  diese  durch  den  Kopf  laufen  t  und  sich  In  ihm
öffnen).  Der  .Worm  frblucki  mit  dem  Bimok  annik>
telbar»  gleichkam  als  wenn  in  der  Heragrabe  d6r
Magenmund  beransragte«

Der  Wurm  ist  demnach  ein  Brust    und  Kopflo*
aes  Lech  —  Banchthier,  Bancblecb.

Die  Scbutpe  ist    bloß  ein  kopfloaea  Ledi  «—
Brust-Baucbthiert  Braatlecfa.

3.     Halsie  Fellthiere»

So.lo«  Im  Grunde  sind  in  den  Schalpen  nur
die  Eingeweide  Tollendec  worden    der  Oarna .  die
Leber,  die  Riemen  und  salbst  dM  Hera.    Die  Btxmt

Ist  aber  unvollendet  gcbli Aen »  indefn  rieh  entweder
ie  Schalen,  Brottdecken»  oder  fbnit  die  Bmnbatit
(Mantel}  nicht  geTchloaten  hahent  ohne  Zweifel,  weil
»ie  Mherer  Bedentung  aind    indem  sie  die  Haut  ala
OeCöhlßnn,  nnd  aelbat  d  Glieder  ala  Taatrian  he*
zeichnen.

Die  Brntt  fcblieCst  eich  enillsch  gam,  und  aelbat
wakt  ihr  werden  dile  Torher  geTpaltenen  fiieinenbläi
ter  feschloasen  und-  bilden  eine  Röbrq ,  welche  die
Smaih&hle  auatapesirt/  £a  aJnd  Rdhrenkiemen  in
doa  httheren  Tbieren  dieaer  Stoffe.

Wie  die  Braathani  aich  febliefat,  ao  mnra  er  auch
die  erdige  Bmatdecke'»  oder  daa  finiatgeripp.  Von
den  beiden  Mufcbellcbalen  wird  eine  rAhrenförmig»
'imircbliebt  daa  gane  Thier  allein ,  nnd  4ie  andete
J)l«abt  ria  bloraer  Decktl  übrig,  der  die  lUhrenmün*
dtmg  lehliefa«»

3051«  t  der  geschloaaenes  ,Binat  wird  allea
«dler.  Aneh  der  Triebt  die  Tastorgane  su  produciren«  lufaert  aich;  allein  ea  kann  beim  eraten  Anfstn
niir  die  Wurzel  der  Glieder  borvorgebraeht  werden
«relcliea  der  Hala  iat«  £a  wurde  bei  der  Zoogenie
nicht -umsonst  bemerkt»  dafa  die  Glieder  die  Hala
yippen  aeten.

Waa  in  der  Schmlpe  nur  Schlund  tief  in  der  Broal
saruckgesogea  gewesen,  verlängert  aich  nun  in  ei»
nen  Hais,  GHcder  werden  wollend,  nnd  ftreckt  sich
BU  der,  Bruströbre  heraus«

.  3052«  £in  aus  derBrustr&hre  hervorgelchobenet
Hala«  oder  ein  Thier,  dessen  Halstop  der  Mund  ist,
ist  eine  Schnecke  {Monavalvt).

3«0  \

3053.  Di«  Sdmeclce  hat  hetnen  Kopf.

3054.  Die  Fühler  ind  nur  verlittgerta  Hanl
pUeder  werden  wollend,  tn  deren  Hdhle  F«««ra  saa
Bewegen  tilseli,  gans  90  wie  in  dep  Pnben  der  ln>
eeten.  Diete  Fühler  sind  dem  Baa  der  RerfcafiUM
gins  gleich ,  nnr  find  aie  nicht  hornig.

305S'  Die  Glieder  der  hnecke  sind  wahre
Kerfenglieder  weich  geblieben,  daraoi  ein  -  nnd
antßüVpbar;  Wire  ein  Insectenfnla  weich,  so  wird
jedermann  angeben »  daß  er  aich  einftnipen  mafete,
wenn  die  Fufsfatem  anaiehen« .  Die  KeifenglieAer
find  also  nnr  fteif  gewordene  und  dadurch  dem  £in*
ftülpen  widerflehende  Schnechenbörner.  Alle  cBefe
Glieder  aind  Hinte,  nnd  lögen  nnr  Glieder;  denn
anm  Wesen  eine«  Gliedes  gehört»  dafa  eä  dicht  9

Selbst  die  Ruthe  ist  kein  festea,  dicbtea  Glied,
sondern  nnr  eine  Hant,  welche  dnrdi  ügiftnipen
Glied  wird.    Ebenso  der  Rassel  anm  ThL

3o5(5«  Was  sich  umihilptt  ist  kein  GHedt  eondem  nnr  ein  Futteral ,  eine  Vorhaut.  Beinah  die
ganae  Schnecke  ist  nnr  eine  Vorhau«.  Man  kann,  es«
gentlich  sagen:  die  Schulpen  sind  Bnnaen,  die
Sofanecken  sind  Ruthen.

3057«  Der  Hala  der  Schnecke  ist  daa  enteHed.
Et  kann  sich  awar  wohl  einziehen,  saber  nicht  nmftülpen.

Die  Sdmecke  iat  nicht  ehi  Hdsthier,  weil  aia
einen  Hals  fast,  sondern  weil  der  Hals  das  erste  GUed,
das  Tastorgan  beaeichnet.

.  305B*    Die  Röhre ,  in  die  aich  die  Schnacke  sn«
rückaieht»  iat  die  Kieme«  um  die. die  Bmathant  (Biatn-

26l

\tiynnA  nm  die  dic Schalet  da«  HSmchen  liegt  Der
Schnedienmiind  TerUngen  siefa  4ibo  durch  die  Ktfi
mearöhre  liinana,  iftbiend  der  Scbnenmniid  iil
ihrer  Tiefe  bleibt.  .      .

Da  die  Kiemenröhre  in  iSen  Schulpen  beim  Af*
ter  ist,  ao  homnien  in  der  Schnecke  Mond»  After
QDd  Kiemenröhre  an  ein  End.  Indem- aber  der  Hals
dat  Ueberwiegende  wird  i  und  er  daa  'Yom  beftimmt»  «
80  kehrt  sich  {eut  die  Benennung  nim»  und  man  sagt-s
derüfter  nnd  die  Aihemröhre  sind  irom«

launer  seigt  es  sich  <ioch«  dab  diese  .Thier  nnt
das  Oefcfaleehutl|ier  Torftellen ;  es  ist  gewissemvifseB
noch  die  BAt»  welche  schlockt ,'  neben  der  der  Af*
ter  und  die  Luftröhre  (Harnröhre)  liegen*

x3059«  Mit  dem  Hals  entwickelt  sich  auch  das
mlmiUche  Glied.  Die  Bare  ist  niiir  noch  Hautbil*
dtmg»  nur  eine  Blse,  die  Rutbe  aber  istschon  eine
Gliederbitdung ,  eine  Zunge.  Sie  uitt  daher  hervor
mit  4er  »tten  Gliederbedeutung»  Hals  und  Ruthe
sind  hier  ein  Organ.  EntiVeder  ist  die  Rnthe  selbst
nur  ein  verlängerter  Hals  (Kinkhom),  oder  sie  liegt
doch  als  ein  ansftülpbares  Organ  im  Hab*  Die  Wür*
mer  Csbeinen  eine  Ruthe  ais  blofse  Geschlechuthiere
SU  haben  t  nicht  als  Mitglied  eines  hohem  Gliedes.

306a  Pie  Schnecken  sind  Schuipen  mit  Hab
und  Ruthe/  Voraüglich  sind  es  diese  swei  neuen  Orfane>  welche  au  der  Schulpe  gekommen»  una  wel*
che  den  Unterschied' begründen»

3061«  Die  Schnecken  sind  nicht  gleich  auf  der
höchsten  Stuffe;  sie  selbft  durchlaufen  diese  Entwicklung nur  nach  nnd  nach«  Manche  haben  auch  keine  Rie*

mtnhiQit  und  diber  «ncli  kne  Schale»  xmiem  sdl«
noch  Kiemenlürchel  iDäris)  wie  di«  Wnnuer;  aber
cioen  Halt  haben  aie  fllemiimeiateiuftülpbaTea  WAlern»  die  den  Würmern  durchaus  abgehen«  eine  ftn-
the  ün  Half »  eine  sehr  grobe  Leber ;  andere  habeo
eine  Kiemenöhle  ohne  oderuar  nie  h6chat  Ueinet
Schale  (Limax),

306:1.    Die  Schale  begMtet  Ibcfall  die
well  aie  der  Kiemendeckel  isi.

Ein  Deckel  ist  nicht  bei  allen  Schalen ;  anfangs
iat  er  noch  fteinicht  (Nerita)-  nach  und  nach  wird
er  hornartig  {Btccinum) '  und  endlich  h&ngft  er  gar
nicht  mehr  mit  den»  Thter  ausammen»  sondern  imti
nur  ;ron  Schleim  gebildet  (He/»).  Der  Mangel  dci
-  Deckels  rchieint  eine  höhere  Bildnng  an  sein.

So63.  Die  Halsibiere  sind  eigentlich  die  erateo»
welche  au  Lnftthieren  werden  und  wahrhaft  Left
atbmen«  Aber  nur  wenife  gelangen  dann,  hidesseo
Icheint  es  doch  nicht»  daft  die  Luftschnechen  gradr
sn  die  höchsten  seien.

'  3064.  l>ti  diese  Thiere  anch  noch  keinen  Kopf  kaen»  so  darf  man  sich  nicht  wundem«  wenn  daa  Mnud*
ftück  abgeCcbnitten  wieder  nachwuchst.  £ä  ist  kein  ei*
gentliches  Hirn  vorhanden  und  die  Torderaten  Ncr
venknoten  liegen  um  die  Speiseröhre  hemm  site*
lieh  weit  hinter  dem  Mund.  Waa  man  vor  ihneD
wegfaneidet»  wichst  nach»  werden  aie  aberaalbsc
mit  weggenommen »  so  fUrbt  daa  Thier«

aös

4;     Kopfige    Felltkierg,


3065*  IN  BildupgiBn  geha  nicht  au»  d«ai  Flt
beriiu»  aber  im  Fell  bringen  sie  hervor,  wee  ihnen
»nr  BoägUch  iat.  Baaeh«  fimat«  Hals  nnd  hauthafi
eniftandn«  haben  die  Thiere  aW;ar  b&her  gefteilr»
ber  doch  nicht  aua  ihrer  Klasae  gerüdit.  Qeim  HaU
kami  diese  HantentwicKlung  natürlich  nicht  ftehcn
bleiben    auch  der  JKopf  wird  eich  rgep ,  nnd  aicli
hantartig , ao  gnt  formen»  als  er  vrqcag.  pie  NeMr  bringt  allea  hervor,  was  e  kann;  liiishta  liU%
«ie  unTetanchtt  Wa#  aie  ni<;ht  kaoj»»  wird  ein  an«
deree.

ao66« .  Die  Schnipe  'war  ein  Wnrm  mit  Brof t-
/bdhU,  die  Schnecke  eine  Scfaulpe  mit  Hala,  daa
künftige  Thiei  wird  eio«  Schnecke  mit  Kopf  aein.

3067*  Aof  ef Den  $chnecken1eib  mit  6efc|ilechta
tbeilen,  Dirm,  Leber«  Kiemen,  GeCftbem  Hala  wir4
ein  Kopf  geaetst,  nnd  daa  Tbifv  iat  tim  Kraken

Die  Kraken  hieben  einen  wahreikKQJpf ;  denn  ih*
re  Augen  aind  vollkommen  denen  der  kem  Thiere.
Reicht  aogar  Ohren  ÄH  nan  schonin  ihnen  gefunden
beb.«n«  £r  iat  yon  einer  knprpelif  e  Himfcbale  ge*
bildete  ao  gut  wie  die  der  KmuHbfcbe»  und  mit
Hirn  anfgefvUit  wie  bei  dlen.  Der  Mund  iar  von
swei  hornigen  Kiefern  geformt,  ähnlich  einem  Vogel«
schnabel  -  aber  leider  noi;b  nsch  gehörig  unter*
eocbt*.

IaalScher  amdaber  keine  VQrkn AP    4«  WOLche

9d4

Thefla  tkh  ent  mit  der  VoUendong  des  Kofs  seifei.
Denn  die  Nttlöcher  sind  )s  dis  obcire  End  dtr  Wir
belftole,  also  die  Mäadong  des  Schidels.  Wir  hellen aber  gesehn «  dsfs  der  ScbSdel  bisher  fekUe*  oder
leichum  in  den  Eingeweiden  Hecken  geblieben  isCi
Er  ist  jetBt  erst  gleichssm  mit  seinen  vntern
Theilen  herrorgeteten »  und  sein  höchster  Theil»
der  die  Msse  ist »  kstm  noch  nicht  entwidielt  seht
Her  eigentiiche  <}rund  «her  ist  der  Msngel  der  Wir*
beUkule  im  Kampf»  der  Mangel  des  Rücheomaiia.
£s  lumn  daher  aneh  hein  End  der  WirbelQlnle  in
Kopf  seiil«  keine  Mase.  Das  Hirn  hingt  nnr  mit  den
feingeweidnenreik  snsammeni  ist  nnr  der  obctste
Knoten.

3ÖÖ8.  Die  Bedentnog  it$  BtaMaftee  fefaetnt
doeh  die  des  Speichels  au  sein.  Es  haben  sichtnir
die  Speichelorgane  noeh  nicht  mit  dem  Kopf  Terbonden.  Der  Speichel  geht  vor  dem  Ergreifen  Torher»
nm.den  Ravb  an  Tergif ten »  anbetänben»  dk  blenden.
Die  Vet bifidnng  der  Blakdffise  mit  der  Leber,  ähnliche
Drusen  oder  wenigstens  Ausführungskanllo  in  Sehn»'
cken  (Dans,  Jplysia)  begünstigen  dies«  AnaidU
eher  als  sie  eie  verwiCdien«

3069*  Die  Arme«  welche  ftemf&rmig  um  des
Kopf  der  Sepien  ßehn»  erinnern  an  die  Poi7|»eB,
Quallen ,  Meerftenift  Sie  sind  die  QnaUen  wieder  ia
der  Klasse  der  Fellthiere.  Jene  und  diese  die  höchstso
ihrer  Klasse.

30.  Das  Teil  rerbhidet  sich  mit  vier  groben
Sjstemeuf  dem  Bauch,  der  Brust«  dem  Glied  und  da»
Kopfi  und  bfiDgt  so  rifer  Ordnungen  der  Felltfaiereher-

26s

ror*  Diese  liöheYn  Organe  Terenchen  ch  gleichBam
sneratin  der  Haut«  eh  aie  aicb  |ii  wahre  IhleHge  Snbfianseo  formen.  Der  Kopf  modelt  aiefa  in  Haut»
und  fcbnitst  sich  aodann  selbst  in  Fleifcb  und
Bein.

3071.  Der  Rückenknöchen  der  Kraken  i'st  keine Wirbelfilule,  obschon  er  an  deren  Stelle  liegt.
ELein  Rnckenmark  nmfcfaliefst  erj  es  ist  nicht  einmal
solches  da.    Er  ist  ganz  in  der  Bedeatung  einer  bedeckenden Schneckenfcbale ,  —  aber  diese  ist  ja  ancb
Knocbcnbedentend.-  Dieser  Krakenknochen  bedeutet
aperdings  die  WirbelAnle»  aber  nicht  mehr  als  das
Scfilofs  der  Zweischaler;

.  «  iSoschleicht  sich  die  Fonäi  des  Knochenfjstemf
nsiTeriherkt  ein.  Zuerst  Korallenftamm,  dann  SchulpenTchaJen«  dann  Schneckenschalent  und  nun  eine  Kra«
kenschale»  daß  wir  nicht  Knochen  sagen.  ,  x

'3073«  Auch  wahre  Muskeln  sind  noch  nicht
irorhanden»  und  daher  kann]  man  dem  Kopf  der  Kra*
kpn  noch  kein  Oesicht  muschriben.  Außerdem  fehlt
ihm  ja  die  Nase,  der  wesentlichste  Theil  des  Oeeiebu.

Diese  Thtere  sind  daher  noch  alle  Knochenlosei
Fleischlose  und  Oesicht  lose.

Nach  den  vier  Haupttheilen »  %n  denen  sich  die
Haut  ausgebildet  hau  richten  sich  mithin  di«seThierOrdnungen.

I.  Ordnung,
D a*r ml € ch e.

3073»  Ihr  Charakter  befteht  darlnn,  idafs  sie  «!gentlich  nur  ein  Fell  aind.  Dieoes  Fell, ist  nun  ent
weder  selbst  ein  Darm,  oder  es  enthllt  noch  einea
Darm  in  sich ;  auFserdem  aber  kein  anderes  oUe»'
,  detes  System»  keine  Leber»  die  mehr  aU  ein  0
bemg  des  Darms  wäre  {Lernaea  naeh  meiner  Zerlegung), keine  Kieme.  Höchstens  Kiemenbürdiel»  dnrdh
ans  nichts  anders.  Die  Oeschlechtstheile  sind  ausgenommen. Sie  bilden  sich  nach  vieler  Wiükür  eis  ein
eigenes  Thier  im  Thier»  jedoch  nicht  ohne  Rucksieht.  Diese  Thiere  sind  die  eigentlich  sogenannten
Wärmer,  die  also  Darmthiere,  Bauchthiere»  besser
Darmfellthiere oder  Darmleehe  heißen.

a.  Ordnung.
Kiemenlecht,

3t>J4*  Ibff  Chtrahier  tst  f  in»  KiemenlMUiI«  um
den  Bauch.  Zugleich  kann  auf  die  selbsifttedig  gewtff
dene  Leber»  ai»l  das  Hers,  dasvweibe  Bkit,  den
halflloaih  Mnnd    den  Mangel  ai|  mlnnliche«  und
an  ftülpbaren  Organen  gesehn  werden.  Sm  sind
die  Schul  pen,  die  mithin  wahre  Kiementhiere,
Brustthiere,  besser  KiemenfelUhietei  Kiemenleche  heilsen.

3-  Ordnung.

3075«  Ihr  Charakter  Ist  der  aue  der  Brnal*
h5hle,  oder  auch  der  für  sith  verlängerte  Hala/an
dessen  End  der.  Mund  fteht.  Von  den  vorigen  a;eichnen  sie  aich  aus  durch  die  röhrenförmige  Kieme»
durch  einen  beweglichen  »  aueftreckbaren  Mund»
durch  männliche  Geschlechtatheiie »  die  keinem  feh«
len.  £8  eind  die  eigentlichen  Schnecken»  die
also  Halsthiere,  Halsfellthiere  HaUleche  ge»
nannt  werden  können.

4»   Ordnung,
Hop flek

3076«  Ihr  Charakter  ist,  dal#  aia  aUe  Organ«  der
Schnecken  haben  bald  mit  hakt  ohne  Schale«  aber
Mf  den  Hals  nodi  einen  miemLichvolikommeiMnRQpf
MCaW  Kraken  (Sepien).  Sie  aiad  Kepfthtei«,
Kopffellthiere,  Kopfleche»

Man  vfird  sieh  wundern ,  waram  ich  biar  ger
aachts  von  de«  Sinnen  anführe,  und  di  Tbiero  niete
nack  den  Sinnen  ckarakterisire,  was  Ich  doch  in  mei*
ner  kleinen  STcbrifc,  Uehersicht  eie»  bei  Eictoaberg,
f  raAkfari  a.  M.  (and  BambergbeiOdbbard  i8oa*>gatban  habe.    Ich  frena  mich ,  wann  Ick  in  aano  Jah*

ran  weiter  gekommen  bis  »  und  hoffe ,  da£i  aock
meine  Leser  damit  sofrieden  eetii  werden«  Ich  ordne die  Tbiere  nlclit  mehr  allein  nach  den  Sinneih
wie  ich'  ea  damals  gethan  habe;  aondom  iA  totfe  die
andern  Systeme  auch  etwas  gelten.

JII.  Klasse.
Gliederthiere.

3077«  Die  Darftellong  der  Fellthiere  lat  nodi
nicht  alle  VolleodoDg  der  Haut  Sie  erreicht  ihr  latates  in  dem  Auswachaen  zvl  Gliedern.  Die  Haut  mab
ollkommen  als  Tliierigea  dargeßellt  sein»  nnd  doch
Fflansliches  bleiben  »  wenn  die  hödiste  Ansbüdnog
in  ihr  erreicht  werden  soll.  Denn  aller  was  thierisch
ist«  wird  in  jedem  Hau ptfystem  dargeftelU;  eo  sind
in  dem  Eingeweifystem  alle  thierischen  Sjsteme
bis  Bum  höchsten  herauf  dargeftellt  worden,  dasselbe  muß  auch  im  Hautff stem  gerchehn.

3078*  In  den  Schnecken  und  den  Kraken  wni
den  »war  höhere  Hautbildungen  vorgeführt  t  «Ileiii
«  waren  ilieae  hebern  Organe  nur  in  die  Form  dar
Haut  gegossen ,  ohne  dab  die  Haut  selbst  dieses  Otgan  wäre«  £s  müssen  das  Glied  und  der  Kopf  selbst
als  solche  entftehn  »  und  die  Haut  tn  sich  nur
aufnehmen »  weil  keine  aiAdre  Formation  vorhandea
Ist.  Bei  jenn  wollte  die  Haut  selbst  GUed  tind  Kopf
.«ein  9  darum  gelang  ea  so  schlecht ;  hiev  eher  mob
das  Glied  und  der  Kopf  .aeibet  sein  woUenr  nnbehuii-

iert/äaCi  der  Stoff»  der  ihnen  BO-ihlfo  gegeben
iitg  nur  Hant  8eio  kapn.

3079.    Die  Um  ist  nun  nicbu  alt  OUed ,  niebt«
ata  Kopf.    Glied  und   Kopf  aiAd  aber  yorEugaweia  '
Knochiges 9   Hartes.    %>ie  Haut,,   welche  Glied  und
opf  sein  soll  j  wird'  daher  eine  knochige  Haut  wer»
den.

V  Die  knochige 'Hant  ist  Hörn,  Nagel«  Klane«

Die  HautgUeder  können  keine  Knochen«  son»
dern  nur  Home  ein*  An  den  Gliederhaut-  Thiereü
maCs  alles  Hom  S0in.

aogc  Das  Hom  ist  bohl«  dennr'es  ist  nur  Haut;
das  Glied  ist  hohl,  denn  e  ist  nur  Hom,  verlSngerta
Haut.  '

Die  Haut  befteht  aber  aus  einer  Aeihe  Ton  Bl»wen »  also  auch  die  hornige  Haut.  Dia  reine  Haut
ist  ein  Wurm  aus  einer  enge  Ringel  beftehend»
die  bornige  Haut  muts  ein  horniger  Wurm  sein.

3o8X*  Die  Glieder  sind  wurmige  Fühler  aus  lUngeln  beftehend»  und  hornig  geworden.

3082.    Hornige  Ringel  sind  Gelenke.

Diese  Thiere  siÄd  Gelenkthiere  ans  Haut;  und
da  sie  nichts  als  Ringel  sind»  so  sind  sie  nichts  alsGelenke  —  also  Geleukthiere  schlechihin.

Js.  kann  sich  aber  kein  Thier  xu  Gelenken  bilden» ohne  ßich  in  Gliedern  darauftellen      denn  Ge-  '
lenk  und  Glied  ist.  eigentlich  eins»  wir  nennen  da
her  diese  Thiere  G  1  i  e  d  e  r  1 1  i  e  r  e.

3083«  Die  GUederthiere  sindr  die  Insecten»
Kerfe.  -

Ä70

' '      3084*      Kf  **  »»  gelenkiger,  gBedcrlg«

E8  btt  nidits  tot  dem  Wurm  voranit  ah  das  Ge*
lenk  rnid  die  OHedet.  '  Das  Uebrfge  des  Leibes  ist
feiiera  gleich.  Selbst  manches  Eingeweid  bana  n
YtyllkMamner  sein ,  weil  die  Natur  alles  anf  die  £i
aielnng  der  Glieder  verwendet.

J}tt  gan«€  Badcfa  des  Kerfo  ist  gegliedert.  Die
Banchrirge  er  Insecten  sind  Wnrmringe  crfiam.
Bei  den  höchsten  Kerfen  iH  nnr  der  Leib  In  Rrage
gegliedert»  bei  den  nnterften  aber  (Krebsen)  und
Tchon  bei  noch  liefern  sind  die  Ringe  selbst  weder
gegliedertt   Krebsrebalen«

3085*  11®  f*  Gliederung  geht  auf  die  drei
Hautbirke  iei  Leibes  i  den  Bauch ,  die  Brost  und
den  Kof.  Alle  drei  sind  in  den  Kerfen  mehr  oder
wemger  von  einander  abgesondert ;  auch  selbst  da,
wo  sie  an  einander  verwachsen  sind»  sind  dock
Terfcfaiedene  Ringe  oder  Schienen  an  einander  ge*
fügt.

DreitheiKg  ist  jedes  Kerf.  Im  Biuch  sind  die
Vnrmorganef  der  Darm«  und  ein  Fettkörper,  der
ein  Analogen  der  Leber  au  sein  scheint»  Oefdilecht*»
theile»  sonst  nichts.

3o86.  Die  Brust  ist  meistens  su  GUedem  aufbefrahrt;  Füfse  und  Fittige  heften  aich  gewöhnlich  an
sie  an »  ebschon  snicb  deren  ana  Vorderftock  des  Banehes  hangen.

Der  Köpf  ist  ein  höherer  Wurmhopf ,  oder  eio
höherer  Krakenkopf«

3087*    Die  Glieder  des  Inseets  sind  hart  gewor-

|em  JFfiUSadeu  der  WixnaJk.    Wakre  Pifsc  lind,  sie
aicbi  zn  Beüneo.    Vielleicht  nmd  sie  Aippen  an  var* ,
(letchen ;  dab  ikre  grobe  Zahl«

UebrieiU  bilden  aie  fcbon  wahre  Glieder  iror,  fa
der  Abtiieflm  der  Gelenke,  Ein  vollkommener  Kft»
fer£afa  cbeili  «ich  ganx  ab  wie  da»  Glied  de«  Meo«*
fichen.  Schenkel»  Rniescheibe,  Schienbein,  Pub»
wnrael  und  eelbii ,  eine  Art  von  Zehen  aind  Torhaiiden  Man  muß  aber  diese  Fufsiheile  nicht  so  wi
dersinnig  »htbeilen,  nd  benennen ,  wie  es  leider
|etet  in  unsem  Systemen  gerchieht,  wo  man  deii
Schenkel  gana  übersieht »  und  das  Schienbein  Sehens
kel  nennt«

30JB8*  Ii«  FittJge  sind  abgelöste  Scfantpenfehsh
laiv  daher  anf  dem  Rücken.  Die  Oberfiitige  sind
die  Schalen«  die  Unterfitiige  sind  die  KiemenbUti,er«
Die  Oberfiitige  sind  Kiemndeckel.

Nur  ans  dieser  Ansicht  iäfst  sich  der  Insecrenbati
begreifen ;  aufiierdem  ist  er  schleoktordtngs.ohne  alle
Analogie,  tnr  so  ist  es  möglich,  data  an  der  Brust
nach. unten  sechs  Fübe  entftehen  kennen*  und  deseen  ungeachtet  auf  dem  Rücken  noch  BewegongBor-
gane.  Dje  Flügel  der  Vögel  s«nd  nur  Vorderfübci  daher ihnen  nur  ein  Par  übrig  geblieben  ist.  Bedeu-
teten die  Flügel  nicht  AAne «  so  mübte  der  Vpgel
noch  auberdem  vier  Füfse  haben«  Beim  Kerf  kte*<
nen  also  di»  Fittige  nicht  auch  Füfse  bedeuten.

Fü  unsere  Ansicht  von  den  Fittigen  fp rieht
anch  der  Bau  derselben.  Die  Unterfittige  sind  gans
on  Aihemröhren  durchzogen»  sind  wahre »  nur  ver
trocknete  Riemen  —  Lut'ikiimen.

3og9*  O«    lUrfe  VormbadeoMiid  tind«  ao  if
in  ihnen,  diq  KopfbiUung  Rebenfaehe;.  die  Fioije
ind  mehr  Hauptlache»  und  daher  iat  die  Einthrihmg
nach  den  Fittigen  bfaser,  als  nach  den  Muiidtlieilefl.
Dieae  leute  Clasaificauon  ist  nichts*  wertbt  aofiier
in  den  Genera;  taugt  dnrchana  sieht  sn  den  Oidnungen.

3090.  Aus  den  Kiemen  haben  sieh  bri  dien  musten  Insecten  Lnf drobren .  gUdet «  oder  viehndir,
es  sind  nichts  als  Laftröhren,  Kijemenrdhreu
übrig  geblieben    als  dnrch  die  Verhomong  die  Ekmen  selbst  sn  trockenen  Fittigen  geworden  aind.  E
sind  gleichsam  nur  die  Kiemenfiichet  geblieben»  oud
diese  beiden  LuElrdbren.

3091.  Die  Verhornung  ist  ein  Luftcharaluer»  eio
Herauftauchen  ans  dem  Wasser«  Das  gana«  Thia
wird  ein  Luftthier»  und  die  Atbmoog  eine  Lnfiathnmng.

3092.  Der  Kreislauf  .wird  daher  aufe  Hdchste
gefpanut«  und  er  tritt  sogar  aus  einander»  sobald
die  Kdrfen  ans  dem  Wasser  kommen.  In  den  Kreb
s'en  ist  er  noch  geschlossen »  weil  sie  im.  Wasser  le*
ben  und  noch  Kiemen  haben.

Die  Luftinsecten  haben  keinen  Kreislauf»  Dafür haben  sie  Athemadern  (Luftröhrei)  und  Ljmpb-
adero«

Das  Rückengefäfs  muß  als  LTmphader»  nidit
aU  Arterie  angesehen  werden.

3093*  Die  Athemadern  gebiir  nothwendig  vom
ganzen  Leib ,  Tertheileu  sich  so  in  ihm  wie  die  Arterien.    Sie  sind  die  Arterien  absolut  rein,   indem  sie

en  SMierftöff  nnmittelbar  an  «He  Tfaetle  de$,  Lielbei

D90gaitzeKerf  utLnftorgan»  LufuderFf stein.  Alle
Organe  tthmen  unmittelbar,  der  Darm«  dieBewegnngsfaaem,  die  Mervcn,  die  Oercblechtstheile,  die  Fitti
ge.  £0  iat  kein  Theil,  sn  demnicht  Luftrö&ren  giengdn. "  Dahr  jat  nicht  einmusehn»  woza  die  Kerfe
noch  Arterien  nöthig  haben  aollten«

3094.  Ob  die  sogenannten  GaUgefäfse  das  siivd,
'waa  der  Name  anceigt,  und  Galle  ans  dem  sogenannten FettkQrper  zum  Darm,  führen «  odr  ob  sie
Milcbraftgefiifse  sind,  und  diesen  beim  Mastdarm  in  daa

Hückengefärs    ausleered,    wage    ich  nicht  «n  entscheiden.

3095.  Im  Kopf  wiederholen  sich  wieder  die  Fifae  und  Fittige,  .  flirgends  ist  diese  Wiederholung  so  1
deutlich  als  in  den  Insecten.  Wer  hoch  irgend  einen Zweifel  habeA  kann.»  daß  die  Kiefer  Arme  seien»
der  bescheide  sich,  in  die  Kerfenwelt  herunter  au
fteigen,  bnd'er  wird  glaubig  werden.

'  Die  spgenannten  Frefszangen  bewegen  sich  sogar auswäru  ie  die  Füfse,  und  ergreifen  wie  Armei
sind  nur  Arme.  Ir Beilseti  geschieht- seitwärts,  und
gleicht  einem  Scheren.  Z wei  Par  solcher  Zangen  sind
vorhanden»  das  obere  wächst  vorn  zum  Oberkiefer
sustmmen »  das  untere  zum  Unterkiefer.

3096.  Auf  diesen  Kiefern  sitzen  sogar  noch
Frefsfpitzen,  welche  jragenscheinlich  .nichts  anders
Bind  als  Tarsus 9  der  sich  auch, im  Kopf  wiederholt, aber  sich  etwas  mehr  von  diesen  Ropffüfsen  ab-
gesondert hat.

3097«  VieHekht  ist  die  Unterlipp«  dM  dritte
Fatipar»  Ton  dem  nur  noch  der'Tardos»  ak  Fitfcfjphze  übrig  geblieben  isL

309g.  Die  Pittige  wiederholen  ticb  im  Kopf
lils  Fablbömer.  So  i6t  der  Kopf  ein  Wahrer  Kiunpf
radi  bei  den  Kerfen.

3099.  Am  Kopf  ist  nichti  weiter  als  die  Aagea.
Sie  find  auch  hornig  geworden »  da  aie  suvr  bei  iei
Kraken  ganc  hantig  gewesen,

3103.  Sie  haben  sich  «ehr  entwidielt  iim  GegeaCat0  des  Oeftihlfinns»  der  bei  den  Insecten  so  sehr
nnriickgedringt  ist.  LichtOnn  nnd  Gefählfinn  skid
AeuCserste,  wie  Aether  und  Erde  Aenfserste  sind.

Beide  entliehen  daher  im  Gegenfats.  Beim  hiect  ist  alles  auf  Bewegung  und  Sehen  berechnet.  Sein
Kopf  ist  nichts  als  Kiefer  und  Aug.

Das  Kerf  hat  sehr  häufig  die  Krahenaugen  und
die  Wurmaugen  beisammen.  Die  großen  sind  die
ersten  verhornt,  die  andern  sind  die  Augenpuocte
(Ocelli):

31  Ol.  Die  Oeschlechter  sind  getrennt,  weil  sie
lfithiere  sind.  Die  EierftöcKe  «in'd  votikommner
ansgeürbeitet,  als  in  den  Scholpen  ,  die  Rucken  anch
ollkommnet  als  in  den  Schnecken.  Rtcfats  ksim
weiser,  umgeßüipt  ¥rerden ,  weil  4ie  Wühler  nie  rmhomt  sind.

.3103*    Die  Stelle  der  Oefehlechtelheile  hat  sieb

-  nch  nicht  fest  erhalten.    Bei  manchen  sind  sie  noch  in

tlen  Fnhlbörnern  (Spinnen) ,  bei  andern  in  den  Sehen-

Jiehi  (Krebsen),    bei  andern  in  der  Mitte  de  BamA»

(Wasserjungfern),  bei  den  meisten  jedoeb  hinten.

3103-  Die  Gdweidthiere  nrYletfäUigfUi  c}>
durcb  Kcrfter  oder  SproMen«  die  Fellthliece  äTch  hMir
tilge  £ier,  indetn  sich  daaEiweirs  AUste  Fon  dem  Um*
ifag,  die  Gliedertbiere  diirch  faoroig  Kier.  Plesf
Eierfcf len  sind  hart  und  oft  aqcJi  so  tpeinajer  gejceiht  dad  eie  wieder  eineo  gerinffsltea  Inaectenieib
T4>rlleUesi.

.  Bio4ß  In  den  fütm  der  FeiU-  nnd  CUedert]|i#*
t0  fcbeint  Aar  iweifs  ohne  Dotter    sein.  Dir
Doiter  fcbeint  ernmit  den  thierigen  Sjstemen  hervorsutreten.  WU  das  Thier  sieb  {trennt  in  böbeite
und  niedrere  Subßanzen,  so  anob  d  t  das  JcUiiiijs
Tier.  Die  Einfachheit  der  Geweid-  und  anubieif
i  in  der  Einfachheit  ihrer  Eiter  vorbergesagt.

3105.  X  Wollen  wir  die  Gwieidtbiere  inUder  Wor-
«eV»  die  Felltbiere  mt  dem  Stamm  z|DsiMamen(UHij
so  werden  wir  die  Kerfe  das  Blatt  nennen  jnöffefli«
bre  Flegel  ßind  gefuedrte  Blätter,  pod  nter  den
cbricken  (Orthoptero  kommen  manicbe  vor,  Aiß
eowohl  i|i  der  Form  desf<eibes.al8  drFlögel  jso  eli
Tom  3chmettecliQgtbaam  aicb  losgelfiist  n  hhm
fdieiiien«  Qie  Fabel«    daß  ftler  ßh  in  der  ffgAiaen  Zone  ip  InsectenTerwand«  ,sin4ii|duvoha|s
Sinnj  wie  denp  die  Fabel  pif;btSAa(4Bi;iJ.  mU  dip
idMle  «amrgfqbicte*

X  Verwandlung.

giotf.  Kmnoiea  wir  wiedet  ibiitüc)(.  Bjib  iRetf
ist  ein  Fellthier  drflellt  in  Qiiedern.  £a  JKapfi
dm  :K9t£  Mm  Mtie  Andere  IpmicWwng  vorlndcn

I  y

dot  *l9    dn>  Fellthier.    Dletet  bildet  sich  aber
aus  den  OeWeidthierfn  bertnf.

Dfc  Gliederthier  dnrchlinft  drei  Stoffen  bii  n
einer  Vollendung. '  Es  ist  »uerst  Lil ,  dann  Ledi«
dann  ollendetet'Oliedertbier.

3107'  Das  Dnrcblanfen  der  nnfem  Klasaen  m
der  £ntwickliing  desKerfa  ist  seine  V  er  Wandlung.
'  t>ie  Iiisectennietanlorphose  erhllt  so  einen  Sinn  and
eine  ErKIflrang.  Im  Ganzen  ist  jedeScbwangerfc!ufis>
gerchicbte  keine  andere  als  daiftDorchlanfeD  aller
TbierkUssen «  wie  icb  es  in  roeinyn  Buche  von  der
Zengnng  dargeftellt  babe:  bei  keiner  Tbierklasse
sind  aber  die  Momente  so  auseinander  gezogen,  wie
bei  den  Insecten.  Es  kommt  daher,  weil  dies«  Thiere  die  gleichen  Abdrücke  eines  geroeinrcbafüiche»
Systems  mit  den  vorhergehenden  Thieren,*  nad
nichts  weiter  sind.  Nebstdem  sind  die  Hantftnf'
fen  auch  in  dep  Felltbieren  so  sehr  aas  einander
gerissen»  dab  die  Tbiere«  welche  sie  beaeichnea,
kaum  an  einer  Klasse  au  gehören  fcbeinen ;  nndsie
daher  aucb  von  NaturforCchern »  die  nnr  Im  Einael*
nenwirtbschaften.aber  dssGanae  nicht  dnrcfablickeo,
in  mehrere  Klassen  getrennt  werden»  h>  wie  die
Ihnen  gleicblanfenden  Insecten,  die  man  widematurlicber  Weise  in  swei»  ja  drei  Klassen  serftäm-
pert  bat    ,

3io8*  Da«  Lil  ist  der  erste  Znßand  des  Kerü
Es  Hellt  sich  als  £4arve  dar»  die  nach  Verrcbieden*
denheit  ihrer  Höhe  Maden»  Qualster,  (Wansenlar*
vta)  Engerlinge»  Raupen  belTsen.

3x09*     Die  Larve  ist  nur  Bancbthier.     Nichts

jlcennttie  aU  Fressen  ' wie  das  LiPoder  der  WarnUt
keine  Gerchlechtsfancdon,  Tteine  Lnst,  keinen  Scherz»
pkaan  kann  aie  aich  bewegen;  manchen  fehlen  so»
r  die  Füfbet  den  niedersten  Fiiegenlarven ;  manche
haben  eine  Menge  Seiten  würzen«  wie  die  Raupen.

3110.  Dis  Lech  fäogt  mit  der  Verpappnog   o. .
Ea  scheint,   die  Schnecke  sei  der  Tollkommene  Za?
ftand    der   Puppe.       Ueberhanpt  ist    die    Pnppe  ein
Schalthiert    die  Yerpnppang  dne  VerschMuDg.

3111.  Im  dritten  Züftand  rückt  das  Kerf  fiber
die  Feilt hiere  hinaus  zä  den  Gliedern.  Es  ist  das
ToUkominene  Infect.  Damit  brechen  die  Glieds»
ein  ToUkommener  Kopf»  Geschlechtstheile  hervor«
die  Schalen  lösen  sieh  ab  nnd  werden  Fittige«  oder
onst  gegliedert«  '

3X13.    Die  Entwickelnngsgeschichte  eines  Thier»
tjna  ist  auch  die  seiner  Eintheilung.  .  Es  muß  dem*
nach  Wi  viel  Insectenabtheilungen  geben  als  Verwan*  ,
delpngszu  ftände.

'  Es  gibt  daher  sunächst  drei  große  EerfabtheiInngen«  welche  man  Unterklassen  nennen  könnte.
Die  niedersten  Kerfe  entfprechen  den  Lilen,  oder
der  Larve,  die  mittlem  den  Lechen  oder  der  Flippe;
die  höchsten  endlich  dem  ausgeschloffenen  Insect.

Ä78

I«   Ordnung,
Gwidkcrfe.

31 13-  Diese  Insecten  tiiid  eigeutfith  nidifs  A
Leib.  Selbst  der  Kopflet  iLelb.  Bei  den  Krebs  eil
tiegen  det  Magen,  hn  Grande  Selbst  die  KieiMS
im  Kopf.  Bauck  nnd  Brdst  und  Kopf  eliid  su  einem  Klainpen,  einem  £ingeweid  EnMunmeb  g
Ivacbiien.

3114.  0ie8e  Thiere  dnrchlaufen  kein  Meti*
was  sie  in  jeder  Folgezeit  sind.  Nur  dnrbh  mehrmaliges HHuteii  wachsen  sie»  fndern  sich  aber  fcanm
merklich.  Dnn  sie  bilden  sich  nicht  höher  am,
sondern  bleiben  auf  der  niederßen  Stnffe  der  Insectenklasse  ftehn«     Sie  bleiben  ewige  Lanren.

31 15*  Der'  Kreislauf  ist  in  diesen  Thieren  geschlossen,  und  auch  eine  denUIche  Leber  iat  in  den
gröfsern»  die  meisten  haben  ein  Hera,  alles,  weil
sie  wie  die  Lile  Wasserthiere  sind.  Der  gefcUossene  Kreislauf  mit  der  Leber  ist  der  en(te,  welcher
im  Wasser  hervortritt.     Sie  sind  Wasserkerfe.

3li6«  £ine  Menge  Hautrippen  lösen  sich  ab
ils  Füfse,  und  die  vordem  fpalten  sich  sogar  in
Hände,  Scheren  bei  sehr  vielen.  Eine  Bildung,
welche  bei  manchen  Lilen,  z.  B.  sdbst  den  Madreporen  rorkommt.  Die  vielen  Fütie  erinnern  an
die  Menge  Fühlfaden  der  Quallen.

3117«    Da  noch  Kiemen  selbst  da  tind,  so  est*

ftehji  keine Fiftige*  Ei  wlte  eiki  grofüjor  Wfiexfprqdbi»
>venn  Fitlige  und  Kienia  zugleich  vorhanden  vft*
ffen  ;  denn  die  Fittige  eind  ja  nur  die  frei  fqhwebett*
den ,    trockenen  Kiemen  -  Luftkicmcu.

SiiS-  '  Duegen  haben  sie  die  Schaackebrchale»
gletchaam  Korallenschale  um  iich,  tber  audb  nicht
abgeißst,  sondern  die  Hiemeir  bedeckend.  Die  KrebaCctiaIeD  eid  noch  ein  Korallenfiamm,  der  nur  frei
geworitvn  iat.    '

31.19.  Hleher  gehören  die  Krebse  und  Eitonioftraken.

3I30*     £8  ist  sonderbar,   daß  hier  so  sehr  ausgebildete Thier  mit  kaum   entwickelten  susammea
kommen.     Doch  lassen  sie  sich  kcine/pwga  trennen«
Die  Krebse  geben  unmittelbar  in  die  Entomofiraken  .
tibar«    *

Wir  finden  aber  diese  Art  des  Vorkommene  in
jeder  höchsten  Ordnung.  Der  Grand  ist»  weil  sie
alle  Torigen  Ordnungen  wieder  wiederholt.  So  hat«
teo  wir  in  *den  vollendeten  Blumenpilansen  wieder
die  Schirmpflanzen  als  ganz  niedere,  welche  viel
iaef'  fiandeq,  als  viele  der  firühem  Klassen »  iJleiu
in  dem  Hauptchaiacter  ftanden  sie  über  ihnen.  Jede
Ordnung  bildet  «ich  vom  Uuteiaten  bis  «um  -Obersten aus.   ,         '  ,

,3 121*  Die  Geschlechtstheile  «ind  besonders  in
iit$er  Otdnung  an  allerlei  Orte  gesetzt,  .in  Fühlhörnet  und  in  Schenkel.  Bei  den  kleinsten  zweiM*
hafti  vielleicht  aelbst  blots  weiblich.

3122.    Dagegen  sind  in  den  Krebsen  schon  Oh*
ren  entwickelt,  wie  in  den  Kraken,  die  Mundtheile

ilnd  Glieder»  Ftir«6,  wo  die  GtienkUieOe  so  s«  «b
gen  «ich  getrennt  und  neben  einander  geftdlt  haben.
Eine  Befbanptnng»  die  den  nicht  befremden  wird,
der  einige  KenntniU  von  den  Vorderannen  det  Fifdie,  der  KnoGhendnriebtnng*  der  Fletsen  hat.

Bei  den  Krebsen  find  die  Aogen  beweglich«  gr
ftieh.  Im  Kopf  ist  Cchon  ein  ordentlich  geftaketcs
Hirn  wie  bei  den  Sepien.

312*3.  Die  fittiglosen  Insecten  sind  demnadi
L  i  I  k  e  r  f  e ,  Schalkerfe.  Fittigtos ,  Fingerkerfe,  oder
Fadenkerfe,  Fühlerkerfe«  Larvenkerfe.

3124.  Die  niederßen  sind  so  klein ,  dfs  sie
wirkliche  Ebenbilder  der  Infusorien  sind.  Die  obem
sind  aber  auch  wieder  dagegen  ungeheuer  grob«  wie
die  Qaallen  in  jener  Klasse,  Die  Krebee  sind  Qnallenkerfe«  die  Entomoftraken  (MonocuU)  Infasojien-'
kerfe.  Uebrigens  theilen  sich  diese  Thiere  wieder
in  ritt  Sippschaften.

h.     Puppenkerf  tp    Fellkerfe,

3 135.  Diese  Thiere  nnterscheiden  sich  vorangs*
weis  von  den  vorigen  durch  den  erhöhten  Fellprocefs'«  oder  durch  das  Athmen.  Jene  haben  noch
bloß  Wasser  geathmet  und  im  Wass<»' gelebt»  diese
athmen  nun  Luft  und  leben  in  ihr.  Auch  wenn
sie  sich  im  Wasser  aufhalten«  $0  kommet»  sie  doch
an  die  Oberflücbe  desselben«  um  Luft  zu  schdpfeh.
Die  Luftröhren  sind  ihr  wesentlicher  Charakter.

Alle  folgenden 'Insecten  sind  Luftkerfe,  haben
Luftröhren.

2.   Ordnung,        ,
Bauchkerf e,

3126*    Diese  Thiere  haben  kein  höheres  Organ

ale  dasy    wodurch   diQ  folgenden  Insecten  von  den

vorigen   nnteschieden   sind.       Es  kann   auch  nicht

anders  sein , "  denn  sobald  sie  ein  anderes  haben ,   so

,0ind  äie  ja  schon  nni  swei  ßtnffep  höher  gerücKt.

Dieae  Kerfe  haben  daher  nichts  anders  als  Luftröhren«  sind  Krebse  mit  Luftröhren,    Luftkrense.

312.  Daher  fittiglos.  Ihr  Leib  ist  noch  so  nackt
oder  so  befcbalt'wie  bei  den  Vorigen«  auch  die  Zahl
der  Füfsc  gellt  noch  über  die  gewöhtiliche  (über  sechs)."
Die  meisten  haben  ein  Her.2,  einen  geschlossenen
Kreislauf«   und  selbst  Spuren  von  Leber.

3128«  Wer  wird  nicht  /die  Milben  und  Spin*
nenrrathen?

Die  Spinne  ist  in  jeder  Hinsieht  efn  Luftkrebs,
die  Milbe  ein  Luftmonoculus.

3129«  Diese  Kerfe  können  vorzüglich  Bauchkerfe  genannt  werden.  £ine  Spinne» 'eine  Milbe
ist  im  Grund  nichts  als  ein  Bauch.    Auch  ist  et
besonders  hti  der  ersten  der  Bauch,  welcher  den,
Hauptverrichtungen  vorfteht,  besonders  dem  Spinnen.

313O'  Die  Lebensart,  der  Wohnort  dieser  Thiere  ist  ganz  wurmhaft  Entweder  sind  sie  unter  der
fiaut  anderer  Thiisre,  wie  Eingeweid würmer,  oder
doch  Im  Dunkeln»  unter  Blättern,  Gras,  der  £rdc>
in  Winkeln  etc.    Sie  sind  Wnrmkerfe.

,«t

3.  Ordnung.
Brustke rf e.

9131*  Dies«  Tbierci  sind  haapttXdiUch  Aardp
teriftirt  durch  dim  anvoUkommenere  Verwandlong.
bat,  bei  d  Verpappng  nur  eine  Ha«t  abftretCt,
Qod  aelbtt  fcbon  frei«  Fiuigfpnren  bekonrntt  mdt
aich  idomer  bewegt  ilnd  fHtat»  wie  ein«  SpioBa.
Aua  dem  Ptippenzoftand  geben  aie  not  darch  Ab*
ßreifung  der  alten  Haut  hervor,  und  aind  |etst  nicbt
aebr  von  der  Poppe*  wenigatoif  nicb\  weaenl
davon  verschieden.  £a  aind  die  Wansen  und
Grillen.

3132*    Dieae  Tbierc   ßefan  offenbar  unmittelbar

über  den  Spinnen.     Sie  haben  daher  auch  kein  an*

derea  Organ  hinsugbracht»  ala  daa,  weldiea  nnmit-

telbar  entfteht,  die  Stuffe  zu  bc&eichnen.     Si«  haben

noch  keine  wirklicfae  Metamorphoae,  gar  keine  Ver»

pnppung,  häuten  aich  noch  wie  die  Spinnen,  aber

aie  aind  den  voUkooinienern  Inaecteo  näher  gerückt

durch  die  gleiche  Anzahl  der  FüTie  (aecha),  welche

fcbon  allein  hinreichend  wäre«   dieae  ncoe  Ordnung

ftu  bezeichnen.      Die  Wanzen  aind  Spinnen  mit

acha  Fnfaen!  Daa  iat  genuj;.      Indeaaen  ftechen

nach  und  nach  Fitttge  hervor»  aber  ao  Cphlecht,  ala

sie  nur  aein  können.       Die  obem.  ind  von  den  un*

tern  verschieden,   lderartig,   kaum  halb  vollendet

Die  untern  fehlen,  oft,   aind  auch  ao  unbeutend,

4aCl>«i6  imr  schwatb  daikitt  diesen  liOttnai.     Im  OaiK
xen  schleodern  sie  nur.

3133.     Der  Leib  ist  weniger  hornig,  die  Fittifge  '
ßehn  swifcben  Haot  und  Hörn;   di  häutigen  falten  \
«ich  aber  gröfstentbeila »   und  &war  der  Lfinge  nach«

3134*  Pi  Frefawerkseuge  zeigen  iicli  anf  iweieiv
lel  Art «  ä$  Sang    und  ScJraeidorgane«  "Die  Sauger
sind  aber  nicht  weich,  läutig»  condem  hornig  und.
gegliedert,  nur  zusammen  gewachfene  Kiefer.  Dia
Cicadeu  (Wansen)  ftefan  den  Henschrecken  (Grillen)  '
o  nah,  daß  sie  ungeachtet  der  verfcfaiedenen  Fref
Pirerkzeuge  doch  unmöglich  in  den  zwei  Terrchiedenen
Ordnungen  bleiben  können,  in  die  man  sie  in  deir
neuesten  Zeit  getrennt  hat.  Diese  Tbiere  sind  also
Schulfrenkerfe,  Faltenfittige ,  Leder fitt ige«  ,

4.  Ordnung»
Gliederker  Je*

.  3135.  Das  ganze  Tfaier  ist  Glied  geworden,
daher  verhornt.  Die  Banchringe  sind  nirgends
o  har|»  so  regelmäfsig,  so  gelenkige  wie  in  diesen
Thieren.  'Alle  Glieder  sind  volkommener,  die  Flctlge  sitid  selbst  zu  Gelenken  geworden    sie  fcblageti
ich  ein  in  einem  Knie,  und  beftehn  aus  mehrereti
Stücken ,  wi/e  Arme ,  die  Oberfittige  sind  wahre
Schneckenschalen  —  Flügeldecken.  Diese  Thiere
'sind  die  Käfer.

Sie  haben  Jliuftröhren,  sechs  FÜfse»  swaruocb

ßi4

sweierlel'Fittige«'  indenT  ooch  ein  P«r  fidiafetiStrige
ist,   69$  häutige  Par  aber  hat  Gelenke.

31 36»  In  ibuen  haben  alch  die  Fütae  am  toBkommenaten  im  Kopf  wiederholt«  2wei  Par  toB>
kommene  Kiefer  aipd  vorhandea ,  nnd  alle  Mahrmig
wird  sarfohniuen.

3137*  Auch  die  FühlbSrner  aind  oUkomaiener
ala  in  andern  Insecten.  Sie  aind  gelenkiger,  oft
blattförmig  auagebUdet,  wahre  RopfBttige,  Kiemen,
wie  aie  die  Scbulpen  am  den  Mmad  haben«  Maa
nennt  aie  da  Fühllappea.

3138-  Dieae  Thiere  entfprechen  den  Schneck»,
und  ihre  ganze  Lebenaart  wie  ihr  Baa  fÜmnat
damit  überetn.  Sie  bohren  meiatena  in  der  Erde,  im
Holm,  in  Früchten  hemm,  wieWaaaerschnecken;  andere leben  von  Blühten  nnd  fcbweben  in  der  Lnf
wie  die  Erdschnecken«

3139.  Ihre  Verwandlung  fteht  eine  Stoffe  hQhar
ala  die  der  vorigen«  Die  Larve  hat  aecha  Füfae»  und
ist  darinn  jenen  gleich;  aber  die  Verpuppung  geschieht
durch  einen  viel  merklichem  V ebergang,  indem  der
Engerling ,  der  awar  manchmal  auch  mehrere  Jahre
in  diesem  Znftand  bleibt,  gaiis  mor  3.uheliomBt,
obgleich  er  aich  biufig  nur  eine  dünne,  durehaich*
tige  H4ut  um  den  Leib  sieht.  Die  Puppe  ist  daher
dem,  Kerf  noch  aehr  ähnlich,  aber  doch  trennen
aich  diese  Zuftände  immer  mehr,  je  mehr  wir  her
aufßeigen,  wo  im  Hdchaten  alle  Zuftände  und  mithin  alle  Formen  der  vorigen  Thierklaaaen  anfa  be-
ßimmteate  ans  einander  gaogen  aind.  wo  Larve,
Puppe  und  noch  ein  GeQpinnat  hervortreten.

\   '  .  I

S140.  Das  GefpiAnst  diäter  Thtere  Ut  gewöhn-»
lidi  nur  ein  Dreekklampen ,  oder  es  sind  HoJzfplit
ter,  SSgrp&ne  durch  einen  Schleim  sniammen  ge»
kittet.

3141*  Diese  ThierordnODg  mn(9  genannt  wer*
den  Schneckenkerfe.,  Hankerfe,  Harnfiltige
Scfaalenfittige,  Oelenkfittige,  Kieferkerfe.

5.   Ordnung»
Kopfkerfe.

3142*  Sind  charakteriairt  durch  eine  vollkom*
inene  Verwandlnilrg  t  wobei  die  Poppen  eine  harte
Schale  um  eich  legen;  allein  ihre  Larven  sind  eni«
ieder  ganz  ohne  FtiCBe,  oder  weifd  aie  deren  auch
haben,  ao  leben  aie  im  Waaser.  Es  ind  gröfsten*
theils  Maden.  Aach  leben  sie  an  Orten,  die  den
fliechen , angemessen  sind,  in  faulenden  Subßauzen,
Tinter  der  Erde,   auf  dem  Gras,  im  Wasser.

3x43*  Die  Fittige  sidd  viel  vollkommener  entwickelt,  als  bei  allen  vorigen.  Sie  sind  gleichartig,
die  Schalenfittige  haben  sich  auch  kieitienähnlich
gebildet.  Di€|se  sind  immer  da ,  aber  die  KiemenAfetige  fehlen  bisweilen.  Man  kann  sie  dabrr  durch
ihre  kiemigen,  häutigen  Fiitigdecken  chariik||ieri8iren.
HautCchalen,  Hautdecken.  Die  Hieme  ist  netaför*
inig«  und  so  diese  Schalenfittige,  man  kann  sie  dalier  Nets  fittige,  Netadecken,  Netsschalen  nennen.

3144.  Diese  Thiere  lassen  sich,  jetzt  schon  erkennen als  die  Fliegen»  Immen  und  Libellulen*

a86

'  3I45»    B«i  den.votenle»  lud  mr  die  Dedie»

ollkoBinien  da ,  di  Unterflägd  snr  aogedeolac ;  «
rind  dl«  sweiflügdigen  Fllegeo.    Bei  den  andern  bU«
den  sich  aber  nach  nod  nach  anch  die  Unterfiui
nnd.  eie  erhalten  Tier  Nelafilttge.

8146.  Dieae  VoUftändlgkeit  der  Glieder  beiech*
tilget  uns»  dieae  Tlüerc  ala  die  bhalen  Ipaeoten»
welche  die  Felltbiere  wiederholet!,  daran ftcMen,  Sie
aind  niehu  alf  Fell.

*  3147*  Der  Kopf  iat  ungeheuer  entwickelt.  Eine
Fliege,  eine  Biene  iat  beinah  nichta  ala  Kopf»  nichti
als  zwei  grofte.  Augenkageln »  swischen  denen  die
Frcfiorgane  liegen,  die  wieder  soruckgeannken  sind
von  der  Gelenkbilduog.  Sie  atnd  entweder  ein  Sang-
4rü»sdt  weich  oder  doch  nngegliedert,  nnd  wenn
euch  in  den  leipaen  Eiefer  erscheinen,  ao  iat  der
nne  Apparat  doch  mehr  aangend  A  Gehneidend»
feibat  in  den  Libetltilen  aind  die  Kiefer  noch  wie
ein  RüMel  verCcbiebbar.

3146.  Das  geaeUage  Leben  dieaerThiete  Icheiat
noch  auf  einen  niedern  Cberakter  sn  deuten.  Ein
Thier  für  sich  ist  feicbaaitt  kein  aelUtftindigea  Weeen ,  aondeia  ea  wird  ea  erat  duach  die  andern,  vop
denen  ea  nur  ein  Organ  iat

3149*  Die  eogenanuten  fleschiecfataloeen ,  die
nnvollkooMnenen  Weibchen  aind  nichta  andera  ab
halb  Lech  und  halb  Inaeot.

315Ö.  Der  Zellenban  iat  Schalenchariikta'.  Dk
Zellen  sind  JLschschalen  von  den  Gtschlechtaloaen
erbaut  und  von  Xrven  bewohnt.    Was  aoUen  wir
»ehr  anfnbten  idafüt  daXa  ea  InCacten  Iht»  die  nur

J87  '         -

IMMiert»  Wurtncs:,  bttbere  Sfhnlpeiw  fadbera  Scfaicieckeii
'and  Kraken  sind!  /

Betracbte  min  tndücb  ein  Intectinleib».  und
£rmg9  tOMtk'  aieh«  ob  ein  «olcber  Teib  niebt .  urcb*
»u6  ein  4tarm  wäre»  wenn  ibm  üie  Füfte.  fcblien.
Sas  fierf  i«t  mir  ein  Warmleib»  dem  Föbe  ange*
etst  wiMrdea.

8I5X*  I>i«  Tbiere  dieser  Otinnng  können  Krakenkerfe,  Weicbkerfe»  HantfitUge*  Kiemmfiuiget
Steiffitcige  genannt  werden«    Jeder  Nme  drückt  et-

Hanpttbeil  ibree  WeKna  an«*

Vo  l  l  €  H  d  le  t-e     Kerfe.

6*  Ordnutfgm
Fittigkerfv.

3 152«  Der  wesentliche  Chaniliter'dieser Tbiere  liqg
in  der  Vortreffticbkeit  ttirer  Verwandlang,  und  der
dadurch  bewirkten  Vollendung  ihrer  Geftält.  Sit
drücken  jeden,  Zoftand  aüfs  voUkommenste  ans»  Sind
<dle  Vollkommensten  Larven »  '  die  ToUkommenHen
Puppen  imd  die  v>ollkommensten  Flieger«

3153*  Sie  haben  vier  Fittige,  welche  vier  Kl»teen  gleichen,  aberiiicht  blofsen  fiauikiemen;  denn
«uf  ibnc  selbst  eiitwiekelnsi  wieder  Fittigorgane»
iFde  Federn,  welche  dem  Charakter  die  Vollendnng

geben.   ,

4»chapORiittie,  «tnahfittigeeind  die  Füllte r.

*         S88

3154«      Falter  siod  io  Jeder  Hiaeidtt .  die
höchsten  Insecten.      Ihr  vollendetes  Leben  ist  im
ein  Flattern ;   Sitten »   Kriechen »    Laufen  aind   mn
Zwischenblicke.    Ein  Schmetterling  lebt  blob  an  6m
.  Luft  und  im  Licht.  1

Die  Fittige  sind  Toraiigllcher  aaage\»Udet  ab
bei  irgend  einem  Kerf  die  Libellulen  nShemdch
ihnen  allein.  Diese  Organe  maehen  beinah  den  Lcä
tUetn  ana,  das  Fressen  ist  so  an  sagen  vergeaaeo.  Nv
der  Liebe  leben  sie.

3155*  Die  Larve  ist  die  Ravpe»  die  voUkom*
mepste  Larve»  die  denkbar  ist.  Sie  ist  gleichaam
schon  ein  selbstftindiges  Thier ,  das  keiner  Verwandlung .mehr  bedarf.  Ein  wahrer  Worm  mit  %tAB
KerffjäCs'en  und  noch  meistens  8  -  10  Seitenwanen«
iwie  bi  den  Meerwürmem.

Sie  leben  femer  gewöhnlich  nicht  mehr  miter
der  Erde  #  nicht  von  faulen  Stoflfen  »  sondern  in  der
Luft»  äof  Pflanzen,  wo  Knospen,  Blätter,  Froe
ihnen  aa  Theil  werden.

3t5($.  Die  Poppe  ist  auch  die  höchste.  Im
Girnnd  ist  sie  die  einzige  Puppe.  Auch  der  Name
ist  blo£s  von  den  Fslterpuppen  entlehnt  Die  Raspe
verschalet  sich  ganz  wie  eine  wahre  eingedeckelte
Schnecke,  nnd  feheint  «dann  nichts  an  thon  ala  sn
athmen.

3x57.  Die  Saugrüssel,  sogenannte  Zungen  der
Falter,  scheinen  auch  noch  verwachsene  KiefOT  an
sein.  Sie  sind  weniger  entwickelt,  weil  .die  Fittlgc
gleichsam  die  Hinde  alles  Verfehlungen  haben.

3158.    Die  schönsten  Farben  haben  sich  in  den

Schmettetliogeii  niederglaaien.  Die  Farbensier  kt
nicht  von  geringem  Wertb  im  Thienreich:  $ie  ftellen  die  Augen  dar  im  Materialen.

3159«  Der  Falter  ist  das  höchste  pflanzliche
Xbier«  diö  Blühte«  welche  der  Sonne  folgt.  -

3t6o.,  Mit  ihm  ist  das  Reich  des fleischloden  nnd
AeB  ,Gesichtlosen  gelchlbssen»  oder  die  Pflanze  im
Thier;  aber  es  geschah  erst»  nachdem  das  Thier
Farbe,  filnme«  Geschlecfat»,  Glied  geworden  war«

Der  Falter  ist  nichts  als  Gerchlecfat.

3  i6l«  Seinen  ipaterialen  Processen  bat  er  genug  ge«
than  als  Raupe«  Dieser  Thnn  Ist  nur  Fressen.  Das
£i  ist  die  Wurselt  die  Raupe  der  Stengel,  die  Puppe  das
Blatt  dieser  Thierpflanze,  der  Falter  die  Versammlung
aller  dieser  Organe»  die  sich  begattende  Blumie.

Zweites    L  a  n  d     Fleisch thier e,
.    G  e  ficht  thier  e.

1.  Kris.     Geweidige  Geßchtthiere.

3163*  Das  Bewegungs  *  und  EmpfindungeCy*
atem «  welches  in  der  Haut  mit  Gewalt  faervorgebro
chen ,  geht  nun  über  die  Haut  hinaus  in  eine  andre
Form  über,  in  die  Faserform  des  Flelsches,  die  Rugelform  des  Knochens  und  die  Functform  des  Ner-
ven- "  Dise  drei  Subftanzen  scheiden  sich  nach  und
no  beftimmter  von  einanfler  ab  1  je  edler  sie  gebiU
det  worden.

Ohru  aiurphUci.  ///«  «q

SitfS«  Mit  dam  HoMrortreten  dm  Mengen  Sy
teme  werden  äüfh  alle  Organe  dea  Kopfii  eotwidui
Augen ,  Obren »  Naae  und  Zunge  sind  weoigatena  mgedeoteti  wenn  aach  niebt  ToUeodA  Dieae  TbeSe,
yorsöglicb  die  Nailöcber  ala'  daa  End  der  Wirbttaäale»  machen  abipr  daa  Oefieht»

S164A  Die  lkircbtbiere  aiad  aodi  Ge riebt*
lliiere«  und  wir  können  auch  die  swei  Thierttnder  das  Oeriehtloae  und  daa  Oericbtige  nen*
nen.  Naalöcber  hat  kein  fleischloaea  Tbier,  wohl
aber  alle  FleiCcbibiefe*  aelbat  die  Mjrxine  nnd  denaogenannten  Protena  ans  dem  fitttcber  See  nit  «nage*
Aommen.  So  ietse  ich  ftatt  dea  anatomiTdien  Fielschea  aeinhöherea;  inraereaSatemtdaaOeficfat

IF.  Klasse.

€  %u)tidGe  ficht  thitrß.

Fi  [che.

3165*  Zaerat  aind  die  thierigen  Sjateme  wenig
.  ron  einander  verschieden.  Rnochen»  Fleisch  und
Nerv  $ind  mehr  eine  Gallertmaate,  welche  nur  etwas
Höheret  werden  will,  dämm  die  Knochen  noch  weiche  Knorpel,  {a  beinah  nur  Sehnen,  daa  Fleisch  weilae
Fasern  wie  am  Darm  oder  an  den  OfSben,  der  Naiv
thrananig.  yveich.

Si6ö«  Weir»  Fleisch  iat  keine  der  letnien  Eigeathümlichkeiten  dieaer  ersten  FleifcbthierUaaae.  Die
weilae  Farbe  gibt  eben  den  Eingeweid-  oder  Drnaeiicharakten

Danmch  lichten  tieh  tUe  Theile  AeMr  Thier«.
Bauch  -    Brtitt*  und  Kopflos  kdnnan  sie  nicht  mtht
ä€m  ;  aber  Aiete  Orgine  iind  noch  so  tief  herabgezogen t  daCi  aie  eben  nnr  dnrh  Muskel  und  Knochen
"rOn  denen  niederer  Tbiere  sa  nnterscheideir  sind*

3167-  Za  Unterst  ist  es  der  Bauch,  weicher  das
Bwegungsfystem  angenommen  hat.  In  den  F  i  f  c  h  e  n
kerrfcbt  der  Bauch  vor  allen  Orgincfh.  £1*  niinmt  bei
iireitemden  gröfsten  Tbeil  des  Leibs  ein.  -  Die  Brust*  >
bdhle  ist  von  ihm  sehr  in  die  Enge  gebrsrcht.  >  Du
her  der  Darm  «1  besonders  die  Leber  so  anfserordent*
Uch  ent Wichelt.

3l68*    Geschlechtstheile  sind  Selbst  noch
Bloche.  Därme  Die  Eierßöche  aind  eigentlich  awei
Eierfilcke  wie  swei  Polypen,  in  deren  Wand  sich  Kör*
»er entwickeln ;  selbst  die  Hoden  sind  nnr  swei. solche
fticite«  SamenbUschen»  worinn  der  Mil(:h  enthalten  ist.
Wie  die  Quallen»  kann  man  auch  die  FiCche  hodenlo«
ae  Thiere  nennen.

Die  £ier  ti'ennen  sich  auch  in  det>  pflansllchen
Stoflf  und  den  thierigen»  in  das  Klweifa  und  deii
Dotter.

3169.  Aenfsere  Oerchlechtatheile  sind  nicht  vor»
banden.  Alles  Öffnet  sich  geW&hnlich  in  eioe  Kloake«
welche  also  hier  eine  wahre  Schlundhöble  ist.

3170«  Mit  der  vollendeten  Bildung  des  Kopfs
sch|9gt  aber  das  Thier  so  zu  eagen  gana  um  >  und
die'Gefcblechtsiheiie  entwickeln  sich  auch  mit  ihren'
Nebenorganen ,  der  Oefcblechtsleber  und  Gerchlechtalonge.  Es  aind  Nieren  da  und  meistens  eine  Harn-
bUae.     Freilich  sind  die. Nieren  noch  so  unförnmcü

und  fo  weich »  daft  sie  mehr  geronnenem  Blat  ale  einem Orgtn  ähnlich  sehn.  I

3171*  Aach  ein  Oeschlechudann  ist  d« ,  weil
die  Eier  eineii  DoHer  haben.

3172.  per  Dotterkanal  itt  .der  Blinddarm.  Bei
den  Haien  nnd  Rochen  höchst  deutlich.

3173«  Bei  den  Vögeln  itt  daher  der  Dotterfcinai  aach  der  Blinddarm.  Es  Können  mithin  die
fillschlich  sogenannten  swei  Blinddärme  seitwirti
des  Mastdarms  nicht  dön  Blinddarm  TOrftellen.  Der
Vogel  wird  wohl  gar  drei  Blinddärme  haben !  —

3174.  Die  Bmst  des  firches  ist  der  ersten  Brest«
bildong  gleich,  also  eine  Schalpenbrust  Kiemen
mit  Kiemendeckeln  gleich  gebildet  denKiemenblitini
und  den  Schalen  der  Schulpen.  Daher  hingt  diese  Brest
.  nnr  aufsen  am  Leib»  nnd  der  Firch  ist  su  betrachten
als.  eine  Schulpe.  swischendren  Schalen  ein  nngdieitrerBanch  hinaus  gewachsen.

3175«  Aber  diese  Schulpenbrnst  ist  mit  thierigen  Sstemen  Terbonden »  nnd  hat  dieser  Veredlang
angenommen.  Mit  ihnen  mischt  sich  daher  das  Knochen- un<l  Fleischfjstem  ein,  und  die  höhere  Bildung
der  Brest  tritt  henror.

3176*  Zuerst  bildet  sich  ein  Anrats  r<m
Luftröhre,  Welche  sich  gemäß  ihres  Baues  in
den  Mund  ölOTnet.  Die  Flsche  sind  daher  die
ersten,  welche  durch  den  Mund  athmen.  Bei
allen  Torigen  Tbieren  drang  die  Luft  durch  andere  i
Wege  in  den  Leib ,  oder  das  Wasser  sü  den  Kiemen.

3177*  Man  kann  sie  Mundathmende  nennen.
Denn  die  erste  Bildimg  der  Luftröhre  geht  nicht  wd*

tis  znr  Vereinlgiing  mit  dem  Mufld ;  «ich  in  den ;
Üopf  fortzusetzen  und  selbfttßändig  u  öffnen  als  Nase iat  ein  zweiter  Schritt  r  den  sie  in  einem  Bauch*.
tl&ler  nicht  wagen  kann  Im  Fisch  bezieht  sich  alles.
scmf  den  Bauch»  und  es  ist  dieses  ausgedrückt  durch
die  erste  Vereinigung  der  Luftröhre  mit  der  Speit*
r&hre  oder  dem  Mund.

3178.  Ist  die  Luftröhre  gleich  in  aen  Mund'inaerirt,  so  öffnrt  sie  sich  doch  noch  seitwärts  am  Leib
nach  hinten»  und  gibt  das  Wasser  schttlpenartig «  gefcfalechtlich  von  sich.  Die  Luftröhre  ist  nach  utiten
also  noch  nicht  geschlossen«  und  daher  auch  die  Brust*
k&hleiaicht.  Zwischen  den  Rippen  (Kiemendeckel)
und  dem  Bauch  ist  noch  eine  Oeffnung—oRiemenloch.

3179.  Die  Luftröhre  ist  mber  selbst  eine  Brust
im  Kleinen,  aus  Ringen,  gleichsam  Rippen  beßehend«
Diese  Röhrenbogen  sind  noch  nicht  an  einander  hau*
gend»  und  das  Wasser  fiiefst  zwischen  ihnen  hinaus  i
die  scheinbare  Brusthöhle»  aus  der  es  sodann  untet
dem  Kiemendcckel  entweicht.

3180*  Diesö  Xuftröhrenringe  sind  die  Kiemenbogea.      Die  Kiemengefäfse  sind  Luftröhrenge-

3181*  Da  sie  auf  ie4er' Seite  sind ,  so  sind  es
die  Ringe  der  Luftröhrenäste  (Bronchien).  Di  Fischfciemen  haben  sich  zu  Bronchialringen  erhoben.  Die-
-Mc  Veredliing  haben  sie  zu  danken  den  thicrigen
Systemen.

'3i8d«  Dürfen-wir  nun.  nicht  zuruckschliefsent
dlUsder  Fellthiere  Kiemen  nicht  gleich  seien  den  Lun*

t94

g«n  böberer.Tere,    $(mdem  tt«r,  4te  Vot bild«r  4m

Bronchien?

3193.  Die  Laffröbre  wird  alio  vor  der  Longe
gebildet    aber  noch  gans  bMiig»  und  eogaf  norab
ein  Blatt  ohne  Scblab.

Slg4.  Die  Longe  iit,  ein  der  Lnftröbre  Sremdm
Organ  t  und  wird  nur  wie  sofkUig  mit  Ihr  verban-


'   3l8S*     Die  Longe  ist   eine  EigenthSmlidtkflit
der  Keife.    Sie  iat  die  Lofilueme.

3186*  Aber  ein  Gefichtlhier  iat  nicht  ohne  Loa*
ge »  pder  wenigitena  nicht  ohne  Lafuthmang.  Denn
ein  Fl«i(chtbier  iat  die  Totalltftt  aller  nntera  TUere»
et  vereiliigt  mitbin  in  tich  den  ▲thmongtappamt  der
Fell-  nnd  der  Oliederthiere»  alao  Kieme  und  Lnnge.

Sl87«  In>  FiCch  tritt  die  erste  Lnnge  henror«
wenn  wir  diiiea  Organ  bei  den  Inaecten  nur  Lnftröbren  nennen  wollen«  aU  welche  aich  nicht  in  den
Mond  öffnen.

3188*  Oi«  Fircblonge  iit  die  Luftbkae  oder
Scbwimmblaae»  Iph  führe  die  Beweiae  nicht  an.
Wer  denBa  kennt,  dem  ist  ea  goiCi;  wer  aber  daran
sweifeit»  der  wähiu  ihn. nur  sn  kennen t  und  dam
aind  die  Bevyeite  vergebeoa.

3189.  Die  Longe  iat  noch  dtai  Baoch  nnd  dem
Darm  ontergeardaet.  Daher  iat  aie  noch  r<m  des
Luftröhre  getrennt.    .

3190.  Die  Fische  rchhicfcen  die  Loft  nnd'didchen  sie  in  die  Long'  nblase»   besonders  während  der

'-  Nacht.     Sie  füllen  sie  mit  Luft«   nnd  haben  sodann
bei  Tag  nicht  nöthig,  nach  Loft  an  schnappen.

SI9I.  DimB  L»im§«  ist  das  Dirigirende*  ftir  dat
Hers»  aobald  ale 'einmal  einer  Kieme  entgegeußeht
und  BÜt  ihr  in  Streit  lommjt.  Nur  wenn  man  <lie
Schwimmblase  aU  Lange  gelten  Ufst#  ist  der  Firch«
kre&slaiif.  begreiflich»  sonst  wird  er  barer  Unfinri»
Man  denke  doch;  Tenoses  Blut  fliefst  in  da$  Herz,
Aorte  und  %n  den  Organen  t  ohne  in  ein  Hers  wel«
Cer  SU  kommen.  Ein  Bau ,  -  der  in  keiner  Klasse  vorkommt  t  iokidem  überall  das  OegentbeiL  Das  erste
Hers  ist  arteriosi  nicht  Venös  in  allen  Tbieren  und  i
ctea  Embryonen.  Der  Fisch  ist  noch  ein  solcher  Exm»
htfo  und  hat  nur  ein  arteriöses  .Hera.

3193.  Pifüt manchem  sondeib v  Scheinende  eht  *
so  «u:  Die  Schwimmblase  ist  die. Lunge»  in  der  sich
das  Blut  orsüglich  oxydfrti  weil  Luk  darum  ist,
dieses  oxydirte  Blut  ftrömt  ina  Hers  nod  macht  es
so  einem  art er  ios.eo,  ungeachtet  venöses  Blut  mit
einfliefst.  Darauf  gehl  das  Blut'  aus  dem  Hersei
dnrcb  eine  wahre  Aorte,  die  man  di  Kiemenrcblsg«
sder  nennt.  Statt  daß  nun  diese  Aorte  nur  einig#
Zweige  SU  den  Kiemen  als  Bronchialgefafse  abgeben,
ond  dann  als  Hauptftamm  durch  den  Leib  lüngs  des
Rückens  henmterlaufen  sollte «  geht  sie  selbst  gans
n  den  Eiiemen#  d«  h«  sie  selbst  wird  gans  Bronchial*
gefa&f  oxydirtsich  noch  ein  wenig,  und  kommt  jetst
Struck»  um  die  Aorte  su  bilden,  die  unmittelbar
s«is  dem  Hers  b&iie  ihren  Weg  gehen  sollen«  Wir
wollen  wetten*  es  werden  sich  Fische  fiudeut  bei
denen  nicht  alles  Blut  durch  die  Riemen  läuft»  son*
dem  nas  eia  Theil,  der  andere,  inmilielbar  aus  dem

dbyGoogPe

Hers  Itt  die  Aon«;  oder  ee  werde  weolgsieiie  eoldM
die  Kiemeo  fto  firbmen»  fort  eik.    Dman  Ut  W,enig-«
atena  eine  Kopfaorte  di.

3193.  £6  iai  aber  io  dieser  Hiofiefatt  keine
Thlerkiafae  bo  schlecht  nnterTncbt  ala  die  FiTche.
Wir  erwarten  von  einem  thftiigen  fangen  Mami,'djfa
er  aich  an  diesen  wichtigen  Oegenftand  inad&e  9  und
aich  dadurch  einführe.

.  3194-    Nach  der  Brust  entwickelt  sich  ins  FdL

£i  ist  gans  schieimig undschleinibildend  wieder  Daroit

vweil  ea  'beftttndig  im  Waaser  aich  befindet.    Das  gan-

se  Fell  ist  eine  Druse,,  von  Schleknkanllen  untere

'  graben  und  TOn  den  Anaftthrengaaaiüdungen  ds»di-

bohrt.

3195-  Wie  das  Fell«  so,  die  Glieder  —  Hsnti
der.  Was  Knochen  und  Fleisch  daran  ist,  hat  aich
gans  knapp  am  Leib  gehalten«  und  nur  wsa  in  Finger sich  serfplittem  will,  ist  abftetiend  geworden :
Hautfinger  mit  orpeln  —  Floasen.  Diese  Floe*
aen  sind  etwas  besser,  als  die  Seitenwarsen  der  Wnrmer,  sind  am  Grunde  eingelenkt»  und  an  der  Zahl
nur  vier,  aber  auf  alle  ersinnlicbe  Art  Verkrüppelt.

'  3196.  Der  Kopf  endlick  bat  alle  Sinnorgane»
die  SU  einem  Kopf  gehören,  aber  so  Cdilecht,  dals
sie  kaum  snsammenbalten.

3197.  Wie  das  Nervenfjtem  die  erste  Maaae
ist,  aua  der  sich  die  übrigen  abgelöst  haben,  so
Ist  auch  der  Nervenfinn  nach  dem  Fellfinn,  den  man
kaum  bisher  Sinn  nennen  konnte,  der  erste,  welcher
sich  als  ein  Gajises  aeigt,    und  den  nachfotgeadeo

zur  Leacktbalie  dieHt.  Dts  Aog  bt.der  Sian«  welcher sich  stierst  aps  Tottkömmensten  entwickelt,  nicht
srav  in  eigener  Vollkommenheit»  sondern  in  Beang
auf  andere.  ;

Es  kann  nicht  anders  sein.  Wie  der  Oeföhlfinn
ein  blofser  peripheriTcher  Ne'rTenfinn  öh
na.besondeires  materiales  System,  %o  ist  im  GegenEsta
bei  den  thi.erigen  Thieren  es  der  Lichtfinn»  als  der
GCfntrale  Nervenfinn ,  welcher  erscheinu

3I9Ö«    Ueberhanpt  waren  bis  jetzt  diese  beidM
Siqne  allein  mit  einander  anf  der  Bühne,  gleichsam
nn»  mit  einander  zn  fpielen;  trat  der  erfte  auf,  ''ßo
sog  der  andere  ab.    In  den  Geweidthieren  war  bloß
der   Gefühlfinn   vorbanden,     in    den  Gliederthieren
bloß  der  Ltchtlmn  (allein  kann  er  niclt  da  sein ,  weil
det  Oefählfinu  vorhergeht),  so  daß  diese  im  Gegen*.
£atz  tAit  jenen  Lichtthieire  genannt  werden  können.
Ans  diesem  Ornud  habe  ich   die   Kerfe  ehmals  so
genannt  r-  nnd  in  der  That,    wenn  wir  diese  Thiere
na<A  den  Sfnpen  nennen  wollen,    so  bleibt  dieser
inmer  noch  der  eharakterisirende.   Von  einem  Riech*
finn  kann  nicht  geredet  werden,  weil  das  Orgui  dazu als  ein  besonderes  fehlt,    obgleich  die  Insecten
ganz    gewiß  dnrch  nnd  durch  riechen.      Denn  es
mübte  wahrlich  sonderbar  sein ,  wenn  ein  Thier  bis
in    seine  kleinsten  Tteilchen  mit  Lnft  dnrchftrhmt,
nicht   dereii>  verschiedene  ElectricitHt    wahrneen
sollte.    Aber  Jefswegen  hat  es  noch  lange  keine  Nase.
3199.   Dem  Fischang  fehlen  die  Bewnngsor-

gao«.    Et  Ift  bis  {etsi  bloß  Wiederbolang  d««  Htm»
mnd  dar  Eingewe.    Et  iet  ohqe  Angenliedcr.

33oa  Dm  Ohr  !  BewegnngtOon  hat  sich
Q«  dem  Him  entCernt  iat  noch  keio  wahrhaft  iabmu  Organ  gtwordeo«  £  Ichefaieo  «war  alle  Haopt-
th«Ue  da  so  adii ,  waa  man  auch  dagegao  aagen  ntag
aber  aar  die  Hbrröbrea  .Aiad  voUendeC»  Daa  Obt
iat  Ton  der  Haot  «od  aelbet  toa  dem  Schidel  unk»
Cdilocaeiik

Wie  dem  Aug  die  Uedea  feblea»  ao  hiev  die
Ofarmorcheln.

3301.  Die  NaaUkher  aiad  da«  weil  ein  Wir»
beikanal  TOrhanden  ist»  der  aicfa  in  jene  eode
auch  Oarke  Riechpenren  aind  orhanden,  ao  data  ca
am  Riechen  nicht  fehlen  kapn«  Allein  dieaer  Sina
hat  iich  noch  tiicht  mit  dem  Alhemorgan  Terknäp*
fen  können«  und  beide  leben  daher  fcünuneriich  fiu
aich.      /

9303.  Man  hOnnta  vielleicht  FiGdi  fedea  6efich
thier  nenneit,  detaen  Naaldcher  aich  sieht  in  den
Mond  öffnen«

S303*.  Dia  Zunffe  iat  an  einem  blobM  Oreifor*
gan  geworden.  ,  Am  6e(ichmad(  fehlt  ea  den  FiCchea
sehr,

S304-  Da  der  Banch  TOn  eidier  Bedeatnag
mit  den  ,niederaten  Thieren  ist    ao  kann  man  aach
die  Fifehe  Banchthire  nennen  £a  iat  ia  ihaea
eigenUich  nichu  ala  ein  Batich»  im  dem  Kiemen«
Floaaen  and  ein  KopL

EinthiluHg»

SMS*  Diie  Fikbe  ettwickeln  «ich  wie  attt  nnt
fvffenwdit  Bnd  diese  Entwickelmig  ist  ihre  Einthcb*
lang.  Sie  ftellen  aber  die  iiBterste  Stoffe  in  den.
Oeilchuieren  dar  »  nnd  geben  somit  der  Ausbil*
4dlaDg  def  Eingewetd«  parallel.  Sie  sind  die  Gallert«
thiere  Lite  Fleisch  geworden.

Milbin  verfallen  aie  nur  in.  vier  Ordnungen»  wie
jene.  Es  lohnt  der  Müh«    hier  inf  den  Gang  der
Tfaieraellongen  anfnaerksanj  so  machen.  Die  Kfa
rfielen  in  mehr  Ordnungen  als  die  vorhergehenden
nnd  alt  auefa  diese  Klaese«  Es  Kommt  daher,  weil  die
losecten  verbindende  Tbiere  sind,  die  höchsten
in  einer  Formation,  in  der  tiaur;'  Die  folgenden
Klassen,  welche  wieder  solche  Höchste  darfteUen»
werden  nach  ähnlichen  Gesetzen  entßanden  fein«
Dae  Lnfect  ist  nicht  blob  Infect,  sondern  auch  Lech,
Wnirm ,  Sfhulpe,  Schnecke,  Kraken ,  nnd  nicht  bloß
Aieee,  sondern  auch  Lil.

Der  Fisch  dagegen  ist  keine  Syiithesis,  sondern
er  Angt  im  Fleisch  eben  da  an,  wo  das  Lil  in  dem
Eingeweid  angefangen  hsit.

33otf    JDie  niedersten  Fisch  aeigen  noch  eine  völ*
Ug  eingeweidige  Haut  bei  dem  untersten  Kiemenbau,
wo  noch  gar  keine  Brusthöhle  angedeutet  ist.  Diese
Kiemen  sind  solche,  welche  bloß  Knorpelringe  einr
unvollendeten  Luftröhre  vorftellen»  nnd  wo  die  Brustrippen nur  als  ein  Kienaendeckel  wie  Muschelschalen
vorhanden  sind*

$oo

E«  sind  Kiem«tfdeckelfilcbe.

3207.  Dirne  bmstloten  Fische  babeo  ein  %Ai
fcblecht  entwickeltet  KDOchenfysteiii.  Die  GiSteii
iiod  nar  Paucbrippen    fangen  Icbon  i&it  dem  Hab
an  9  laufen  bia  sam  .Schwans.  Daa  Bedien  feUL
Ancb  aind  die  Glieder  im  Ganzen  Tiel  fcbwicher  cM*
wickelt  ala  bei  den  folgtoden.  Man  nennt  aie  Griten-
(i  Cc  b  e ,  gleicbaam  ala  bitten  aie  noch  keine  Knochcfc

3208«  Ii  ihnen  aind  gleichsam  nur  die  Koochea
ila  aolche,  nicht  aber  ala  ein  Knochen Tj et em
erseugt.  '  In  deo  böiiem  schMnt  ea  aber  auf  dea  Sfalem'  oder  daa  Skelet    angelegt  su  sein.  Wo  ein
System  noch  nm  aeine  Existen«  kimpft,  fiilit  e#
anf  die  Enden.  War  ea  naerat  blofa  elnselne  Knocbeoblasen »  o  werden  jetst  alle  Blaaen  nor  aua  ei-
nem Stück  V  nnd  anch  die  SablUns*  FerCcfaleditert
'  «ich  beim  Ueberwiegen  der  Form.  Ea  aind  die
.    Rnorpelfische.

3209.  Diese  Knorpelfifcbe  zeichnen  sidi  aber
eben  wegen  dem  beaaern  Skelet  au<;h  dnrch  eine  Art  ron
Bmstbein  aoa,  die  Kiemendeckel  verschwinden,  das
Atbemwasser  kommt  in  eine  mehf  rom*  Mand  nnd
dem  Bauch  geschiedene  Höhle,  die  von  Knochen*
ringen  uipgeben  ist|  welche,  man  Rippen  nennen
kann.  Zwischen  aolchen  Rippen  fliefst  das  Wasser
heraus  entweder  durch  ein  oder  mehrere  Löcher.

I.    Ordnung,
B au chfi sch e

'  32ia  Die  Kiemendcckclfircfae  oder  GrSteiifitebe
tbeilen  sich  in  zwei  siemliöh  f/t6Ue  HaufeD»  worinn  die  Haut  den  UnterXdiied  an  geben  rcheinf.  In
den  niedersten  Fischen  ist  iie  nebmlich  noch  dngemreidattjg,  schleinaig»  glatt,  fcbnppenlos»  wie  beim
AL  £a  sind  die  fcbuppen losen  Orätenfische»
Glattfirebe»  Scbleimiifcbe»  nnd  sie  entrprecben  den
liifnsorien,  oder  wenn  wir  höher  gehn  wollen  den
'Wunnern»  denen  sie  auch  in  der  linearen  Form  ab*
xudn,  nnd  daher  wahrhaft  den  Bandi  bedenten.
33II«  Häufig  fehlen. ihnen  sogar  alle  FlosseUf
yiele  leben  im  Schlämmet  manche  wie  Sclunarotsierthi.  Nach  nnd  nach  treten  die  Flossen  herT<or.
Zuerst  aber  die  Brustflossen ,  dann  erft  die  Bauchflössen.     Sind  nichts  als  Bauche.

Diese' Thiere  sind  noch  nicht  so  gehörig  aus  einander  gesetzt »  daß    man  .  wissen,  könnte ,,  weicht
Genera  beftimmt  hieher  gehörten.  Mit  der  Fi  schbeschreibung.  Hebt  es  so  rcblecht»  dab  wir  niditein-
mal  Namen  für  Familien  haben.

33I3«  Pie  Gefcblecbtstheild  sind  her  manchta
BO  schwach  entwickelt ,  daß  ihre  Fortpfianzung  so«
gr  noch  zweifelhaft  ist.  Uebrigens  haben  sie  Rogen, schleimige  Eiet.

t.  Orinmng*

Brusififcke.


3219*  DI«M  bedecken  sich«  wie  die  f nfosorieo  in
Sen  Koranen«  die  Scboppen  eind  Korellen ftJBttme
nm  dte  weiÜMt  eingeweidtrtige  Fleisch«

3214«  Anfaer  den  Sclioppen  ist  bei  dieiMa  Thieren  nicht  iriel  verbeaaert;  Die  Fortpflanmong  iit
Aeotlicher,  aber  doch  noch  dnrch  Rogen.

33IS.  £s  aind  die  SchnppenfTfcbe«  Wir
wisaen  no€h  nicht  rielea  davon  %n  aagen.  Die  mciaten  sind  RaubfiTche.  Barsch ,  Hecht ,  Lache  etc.
gehören  hieher.  Aber  acich  die  sahnloaea  Karpfe«  etc.
Uebrigena  aind  darimter  Jugulares  ,  Thoraäci  nod
Abdominales  9  welche  leute,  ellea  gteich,  die  liibern  aind.

3216*  Sie  enttprechen  den  Korallen,  und  gi
man  höher»  den  Scbolpen.  Schnlpifische,  Schakn*
fische,  wegen  den  Schnppen  Brnatfische.

3.  Ordnwig
G  l,i  e  d   €  r  f  i  sch  e.

3217.  Die  niederaten  Knorpelfische  gehören  hieher»  welche  den  nngeblldetaten  Thorax,  nur  ein
Kiemenloch  haben.

3218*  Sie  aind  meiatena  mit  Schildern,  Fansern.
gegliederten  Oürtelu,  Nageln  bedeckt,  nnd  können  OUe*

dierEfcbe  heiraen«  Sie  entrprecheii  denPflansenthteren«
und  tonderbar  ist  ea  iniiDerhin»  data  manche  darnntet
diese  Form  nachahmen  t  lebendige  Oerten»  Bohre
"werden«  Fistularia  CemriscuSf  P&gasitSf  Syngntukkifi
Andere  sind  dagegen  klumpig  wie  fleischerne
ScbwäqEtme«  'Oatracion  Diodon  ete.

Wir  haben  leider  auch  noch  keine  Fämilienn««
men  dafür,  geCcbweige  einen  Ordnungtnaqpen«

3219.   Man  märste  sie  noch  Panzerfische,  SchtidAsche  odei  Scbneckenfische  nennen»

4.  Ordnung
Kopffi fck t.

3220*  Knorpelfische »  in  denen  die  Riemen«  tief
in  deo  Leib  linnnteriteigen  1  nnd  in  einem  wahren
Thorax  liegen ,  der  jedoch  noch  Kwi(eben  den  Rippen
geöffnet  ist*    Alle  Ropförgane  sind  sehr  entwickelrl

822t*  £s  gehören  hieher  dfe  Neunaugen,  Bo*
eben  und  Haien*  Auch  für  sie  gibt  e0  noch  keinen
ttichtigen«  gemefnsamen  Namen*  Die  barbarischeix
Sjlben «  welche  die  Fransosen  für  die  F'ifcHe  snsam«
mengelesen  haben,  wollen  wir  nicht  nachleieri).  Die
dentsche  Sprache  ist  reich  genug»  und  hat  schon  eine solche  Menge  Fischnaroen»  da(s  wir  nach  Wohl*
gefallen  daraus  fcböpfen  können*

3322.    Diese  Fische  sind  auch  in  Bezug  auf  die
Oeschlechtktheile    und   die  Glieder  yoreügHch    bedacht«   Die  hohem  entwickeln  in  eich  nicht  mehr
Rogen»  ndern  wahre  Eier  mit  feater,  lederartiger

Sche  die  viel  Dotter  enthftlL  ,  1


'  ,  ,      r

'       304 .      '

3233«  Wie  bei  den  Vögejn.  zeigt  sich  beeonden
bei  dem  Haiea  der  Dotterfack  noch  lang  nach  der
Entwickelangt  wenn  die  Tbiere  schon  nmherschwim*
men«  an  barm  bangend.    Wale  ohne  Zitsen.

"224  Diese  Fircbe  können  Quallenfische,
Krakenfische  beiTten«  Sie  sind  fletscheme  Medmeo
oder  solche  Sepien«

3335*    Die  Fische  tbeilen  sich  wieder  in   Sifp-

tchaf ten  ab ,  in  die  wir  aber  hier  nicht  eingebn  können ;

da  es  eigentlich  nnr  auf  die  Ornndßluie  der  Classic

cadon  ankommt,  mid  wir  die- Nach weisongea  anr

'  mm  der  Verftindl|ckkeit  willen  gebtti.

r.    Kl  a  s  s  €.

JFell»  Gefichtthiere.
.  Lurche»

3336.  Wie  die  Geweidtbiere  Fleisch  erhielten,
und  dieses  grörstentheils  als  BaucB  ausbildeten,  so
erhalten  die  Fellthiere  Fleisch ,  .ni\d  bilden  es  der
Natur  der  Sache  gemäß  als  Brost  ans.

3227.  Mit  der  Fleisch werdnng  der  Haut  wird
das  Fell  am  meisten  entwickelt,  und  damit  das
Athemorgan.  Es  ist  aber  das  Ltiftorgsn,  welches
das  Fleifcb  zum  Athmep  wäbtt»  nicht  mehr  das  Wasserorgan:. Schon  in  den  Fischen  ermannte  sich  daa
Fleifcb,  um  sich  eine  Luft- Kieme  zu  verschaffen*
und  es  gelang  meistens  i  aber  doc)i  konnten  sie  sich
n|chi  über  die  Wasserkjeme,  Schwimmblase  erhelesi.

S05

3228-    Wenn  nun  die  Schwimmblase  aich  fym*
nafrisch  entwickelt»   eich  mit  dem  kjemigen  Keht
Kopf  Terbindett  und  durch  die  Nase  eich  öffnet » 'so
ist  der  Eisch  auf  eine  höhere  Stnffe  geftiegen«

3229.  Ein  durch  die  Naie  in  awei  Schwimnar#
t>lMeiLathmenderFirch  ist  ein  Liirch  (Amphibion).

3230.  Im  Lurch  iat  alles,  selba t  der  Baach  zur
Broat  geworden.  Seine  Lnngeioi  laufen  darch  die
ganse  ,  Bauchhöhle*  Aber  dennoch  ist  die  Art
les  Athmefis  noch  der  Bauchfunction  untergeordnet»
Ihrb  Langen  sind  bloß  swei  hintige  Blasen»  wie
awei  Därjue»  lunpd  aie  lassen  sich  auch  willkiirlich
mit  Luft  anfüllen  wie  der  Darm  mit  Wasser.  Dieses
AnfüHender  Lurchlnngen  audhbei  geöffneteig.auch
Iftfst  ich  durchaus  nicht  anders  erklären ,  als  durch
Schlucken  def  JLuft

32314  ihr  Athemholen  ist  -daher  noch  fifphar*
tig,  deif' Athemprocefs  aber  und  das  Athemorgan  ist
wie  bei  vollkommenen  Lt;ftthieren.

3332*  vMan  kann  sie  daher  charakterisirend
Bxtirtthire»  Lnilgenthlere  nennen.

3233*  Der  Kreislauf  ist  vollkommener.  Das  Ve»
nenblut  geht  in  das  .Herz  und  auch  das  Arterienblut.
£0  mischen  sich  aber  beide  Blntarten  noch  wie  bei
den  Fischen.  Doch  fcleint  durch  die  Einrichtung
der  Heramündungen  ichon  für  eine  Absonderung  ge«
sorgt  zu  sein.  .

3234.,  Der  Orund'von  der  MischuD  des  Bluts
Xcbeint  dariun  zu  liegen%  daß  viele  dieser  Thiere»
vielleicht  im  £i  alle,  durch  Kiemen  athmeten.

Okem  Natur philot*  Ui»  20

3o6

t>ie  Verdnurngforgane  sind  wie  bti  den  FtCeheB,

Darm  und  Leber.

3235.  Die  Gerchlecbttibeile  sind  oülioauiiefL
£i  sind  die  ereten  Wabren  tfoden  uad  EierftSd»
«tftanden.  Die  baourtife  Bildung  ist  mitliio  an
den  Enden  In  eine  drüsige  übergegangen,  weil  das
GdiMjBtem  überwiegend  ist.  Selbst  bei  den  hodiaten  Fifcbcn,  den  Rochen  und  Haien,  sind  die  Hodea
tfnä  Eierftöcke  noch  nicht  so  entwidtelt  wie  bei  dea
niedersten  Lurchen,  den  Fiöschen.

Bei  den  Weibchen  laufen  die  Eierginge  ab  »
Uge  Birhöraer  in  eine  Bire  susammen.  Bei  dei
Männchen  alnd  awar  sehr  häufig  die  Saoaenieitcr
noch  getrennt»  Jeder  verlängert  sich  aber  oft  in  eine  eigene  Rutbe  < Schlangen)-  Bei  andern  w.hsen
diese  Ruthen  aelbat  in  eine  sdsammen,  Schildkrdteot
die  übrigens,  leider!  noch  nicht  gehörig  miteraucht  ist,

3336.  Die  lÜieren  sind  geschiedcner,  TTinnietiischer;  ihre  Harnleiter  vereinigen  sich  gewöhnlich  ia
eine  große  Harnblase.  Also  auch  die  Geficbleditslange  ist  bedeutend  entwickelt.

3337.  Manche  dieser  Harnblasen  Tpaltet  sich  la
Bwei  Hörner  (Schildkröten).  IMeses  ist  die  Form,
wie  sie  bei  den  Vögeln  wieder  vorkommt,  und  deren Homer  man  unglücklicherweis  Blinddärnie,  die
Harnblase  aber  Mastdarm  genannt  hat,  weil  der  Darm
alch  in  sie  öffnet.

3238*  Auch  bei  den  Lurchen  ist  eine  llDoake
(Weidhöhle),  ein  Geschlechtsmund.  in  dem  alleGe
schlediti|öffnungen  suaammenkomnien*    Die  Eier  der

Liorelie  haben  Dotter  und  Weib;  die  niedeni  ohnai
die  obem  poit  Haot.  '

329.  Die  Lurche  haben  daher  apch  elneü
Blinddarm,  aber  er  ist  meistena  Tierrchvrimderi;  wie
denn  der  Datterkanal  auch  in  den  meisten  Fischenund
V&geln  so  klein  wird ,  dab  er  kaum  tu  umerschei
den  ist*

3340.  Bei  den  Fischen  sind  manche  ohne  Seiten«
knochen  mit  einer  bloCsen  Wirbclfänle;  bei  den
Brnstthieren  Icann  dieses  nicht  mehr  vorkommen«
Alle  haben  Knochenzweie »  seien  es  Rippen  oder
wirkliche  Füfse ,  also  in  allen  ist  die  Gliederbildung
dem  Charakter  der  Brust  getreu.  Die  Schlangen  hä»
Hen  zwar  nur  Rippen«  aber  dafür  in .großer  Menge;
den  Frrchen  fehlen  agegen  die  Rippesi »  aie  habeto
aber  Glieder.

324I.  Bei  den  Lurchen  sind  die ,  Glieder  im
Schwanken.  Sie  sind  die  RUMsse,  in  der  die  Fleisch»
glteder*  Bildung  eritschieden  wird.

3243.  Was  die  Haut  betrifft»  so  ist  sie  gans
übereinftimmend  init  den  Fellthieren ,  deren  Wiederholung liie  Lurche  sind.  Die  niederste  ist  rchleimig«
nackt 9  bei  andern  entlieht  eine  wirkliche  Schulpenfehale,  in  den  Schildkröten;*  selbst  die  Schoppen  und
Sdülder  und  Nagelschuppen  der  Schlangen  und  Eidhscn  ftehn  in  Besug  darauf.  £in  Lurch  ist  ent  '
'wedet  ein  Wurm  ,  oder  eine  MuCchd  >  oder  eine
Schnecke,  oder  ein  Kraken«  Sie  sind  Fleischleche.

3243«     Der  Köpf  hat  sich  mehr  von  der  Brust
abgesondert»  Augen  und  dhren '  sind  viel  vollkomm-

ntti  bei  dm  leuten  i«t  der  SchSdel  jedent  dnfckbort»  bei  dep  ertten  sind  Augenlider.

33  Die  Nftse  gibt  aber  dea  AnsCcg  im
Kopf.  Sie  hit  sich  nicht  nur  aU  Wirbelkanal  Toni
geöftnet«  aondern  anch  ala  Brasthöhle  hien  in  dea
Mandi  was  bei  den  Fischcn  nicht  geweaen«  Ich  will
zwar  dieaen  Bau  noch  nicht  ala  den  Hanptonltf«
schied  zwiCchen  FiCchen  und  Lärchen  anageben«  weil
noch  einige  zweifelhafte  Tbiere  mii  im  Wegfteho,
allein  mit  Recht  wird  man  in  der  Folge  ein  groliei
Gewicht  darauf  legen  können«

3345»  Die  Znnge  iat  auch  höher  geftellt  ala  bei
den  Fischen*  Sie  iat  durchgängig  weich ,  fleisch
glatt»  a\)er  bei  den  meiaten  noch  in  zwei  gefpaUeoi
welchea  an  die  Oleichheit  der  Ruthe  eripinert.

3246-  Die  ZMhne  aind  in  dieaen  Thieren  mehr
Finger  ala  in  andern!  Die  Gifuahne  haben  aogar
noch  eigenthümlicbe  Gelenke.  Mit  dieser  beaaern
Fiogerbildung  iat  auch  der  Speichel  wirfcaamer;  eis
Cchnell  wirkendea.Gift.

Eintneilung.

324.7.  Da  die  Lurche  im  Fleisch  die  Fbllthiere
wiederholen »  ao  yirerden  aie '  aich  wie  aie  anabilda.
£a  wird  daher  Wnrmliirche,  ScHnlpenlurdie,  Schneelsenlurche  tind  Kraktolurche  geben.

Sop

'   l.      Ordnung.-

Bauchlurxhe,

348.  Diese  müssen  dfe  medersten  sein.  Sie
«revden  sich  verrathen  dnrcb  ihre  NachbarschAft  mit
den  Fischen  9  deren  Hanptorgan  die  Kiemen  sind«    '

3349.  Die  Wnrnilarche  müssen  noch  die  Kie*
menbildang  in  sich  tragen,  oder  doch  bei  der  Ent«
viricKltrag  lungere  Zeit  sich  in  derselben  anfgehalten
baben.

3250.  Lärche»  welche  nach  dem  AnsschKefen
Kiemen  tragen,  nnd  daher  nochFische  sind,  sind  Frö-sche  und  Molche  (Salamander).  Diese  sind  also
'4i«  .Wnrmlürch'e.

3a5l-  Sie  sind  in  jeder  Hinficht  die  niedersten
Lurche.  Sie  leben  mehrere  Wochen  als  wahre  Fi»
fcbe  191  Wasser,  brauchen  sodann  mehrere  Jahre  sum
Erwachsen»  haben  keine  erftarrte  Oberhaut»  sondern
einen  gans  glatten »  schleimigen  Leib,  wie* die  Ale,
keine  Ruthen,  begatten  sich  kaum,  sondern  leichea
im  Grunde  nur,  legen  Eier  ohne  Schale,  wahren Fifcfaleicb;  sind  eigentlich  ohne  Rippen,  haben
ledoch  Glieder,  wie  auch,  die  Fische  Flossen  bben,
ohne  daß  sie  dareh  Rippen  geftütst  wären,  haben  keine Zähne ;  die  Kopfknochen  sind  locket  wie  bei  den
Fischen.  Daß  sie  durch  die  Nas  athmen  ist  alles
wodnrchsi  sich  von  den  Fischen  unterscheiden,  denn
die  vollkommenem  Glieder  fcbeinen  keinen  hinlänglichen Unterschied  zu  geben.    Maiicbe  Fische  sind

dtrinn  saht  hoch  geftiegea;  und  beioaders  voMtAt
mir  die  Sirene  BedeoklichleiteiK,  BtVbn  noch  mcb
den  allemneiten  Unteriochtingen.

325a.  Diese  Thiere  ftellen  den  niedersten  Zoftind  der  Haut  vor»  wo  sie  nackt ,  schleiniig  wie  ia
den  LUen  iat.  Man  kann  ai«  OltiUnrche«  Nackt*«
Schleim«,  Baacbinrehe;  Wnrmlarcbe  nea»
nen*

A« OrdnuM gn

Brustlurchm

3153*  Stehen  eine  StnfferliMier  als  die  FrOfidM,
and  können  die  Fischkiemen  nicht  mehv  seigen «  indem sie  diei e  Periode  fcboi  im  Ei  dnrchlatifen.  Aber
r  Ihr  Aofentbalt  iat  ancb  noch  meiatena  im  aaaer  oder
an  feuchten  Orten«

3254-'  Ihr  Kopf  ist  noch '  nicht  aar  VoDeadang  gekommen    indem  ea  noch  an  den  Zihnen
,   fehlt.  Dieser  Mangel,  und  2u]gleich  die  Schnlpea*
fcbalen,  welche  aich  auf  ihrem  kucken  and  amBandi
gebildet  haben,  geben  den  wesentlichen  Charakter.
Wer  errlth  nicht  die  Schildkröten?  Sie  könnten
Schaleninrche,  Brnatlnrclie,  Schnlpenlarchc
heiÜBen.

3255*  Die  Gefcblecbtatbeile  aind  beaaer  entwickelt ;  die  Ssmenleiter  laufen  in  eine  BSündang  su*
'  sammen,  auch  eine  Hutbe  ist  da,  aber  man  weib
noch  nicht  hinlHnglich,  in  wiefern  sie  mit  den  Samenleitern in  Besag  fteht«

.  3956*  Sab  äia  Schildkrdtem  die  höbeni»  die  wiederholten Schalpen  siad,  ist  so  kUTr,  daß  ea  etcb
bewuCstlot  den  Menrchen  tufgedraagen  bit;  man
vrürde  sie  sonet  nicht  Kr&ten  mit  Schildern  t  Schalenlpröten,  Scbalpepfcröcen  genannt  haben«  Sie' sind
aber  aoch  ein  erfrenlicber  Beleg  für  die' Anficht
des  Thierreichs »  daß  sich  in  den  obern  Klassen  die
vatern  Thiere  wiederholen»  und  geben  uns  Muth  diese Idee  mit  Strenge  durchsufuhren.  Wir  können  im
dessen  denooch  irren »  in  dem  Angeben  der  Faralle*
len.  £s  kann  bei  manchen  möglich  seibf  daß  sie  andenl  Ordnungen  entfprechen.  Dieses  wird  man  bil-
ligerweis  nicht  tadeln,  sondern  von  der  Zeit  erwar*
teil»  dars  sie  die  J!4iCilagen,an  gehörigen  Ort  bringen
wird.  Verlangen,  daß  ipan  in  wenigen  Jahren  mit
der  Einreibung  so  vieler  uusend  Einalnheiten  in
die  Idee  fertig  und  ricbtig  fertig  sein  soll,  ist  Üube«
schqidenheit  oder  Tadeirucht,  oder,  was  leider  der
häutigste  Fall  ist ,  Unwissenheit.  Nur  wer  es  einmal
rersucht  hat,  nach  andern  Grundfätxen  zu  ordnen;
als    nach  den  Torgemacbten,  kennt  die  Schwie
rigkciten»  die  einem  Neuling  ein  leichtes  Spiel
Cphelnen»

*5. Ord n' Mn s»
Halslurche

3057.  Diese  Tblere  sind  so  groß  als  sie  sind
ein  flcirchiger  Hals ,  und  die  Scbnlp  nrrbalen  haben
ich  \i|  gegliederte  Schuppen  verwandelt.    DieRip

'8W

penbilduDg  iit  vom  KopE  u  faerrorgetTetem'  xntA
kerrrcht  Ungt  'des  gansen  Leibet.  £  find  so  so  »
gen  laoter  HaUrippen.

3258*  Zihne  find  in  den  KieCem.  nr  die  eigentlieben  Glieder  aind  nicbt  vorbanden.  Die  Hala-
rippen  baben  tie  ao  %u  aagenverrchlungen.  £s  aiad
die  Scblangen.

3359.  Daß '  eine  Scblange    eine  FleischfrJinecktt
itt,  fpringt  ebenfalla  iir  die  Angen.  Ueberhaapt  sind
die  Liircbe  die  beftimmteaten  Tbiere,  nnd  haben
»dcb  die  beftimmteaten  Ordnungen  —  weil  sie  Fell«
tbiere  aind ,  wo  der  Charakter  röliig  nnd  ersch5pft
im  Aenfaern  liegt.

3360.  Die  Oercblecbtatbeile  aind  oUkommeoer.
Die  Ruthen  swar  getreniit  9  aber  ea  bat  doch  eine  in*
nige  Begattung  Sutt»  was  aieh  auch  Tchon  bei  den
Schildkröten  geigte.  Die  Eier  haben  eine  Sdialc
oder  eigentlich  eine  Haut.  *

83($i.  Manche  Schlangen  aind  schuppenlovoder
baben  bloß  Schuppen»  die  hohem  auch  Schilder»
oder  Schienen»  betondera  ain  Bauch.  Dieses  aind
verfcliedene  'Stnffen  und  werden  Sippschaften  be>
seicbnen:

3262.  Daa  Gifti  welchea  in  dieaer  Ordnung  herirorbricbt,  ist  nicht  ohne  Zurück wiaung  auf  die
Schneckenbedeutung.  Manche  Meerschnecken.  haben allerdings  auch  vergiftende  Sfte.  Das  Gift
fcbeiht  eine  Behörde  der  Haut»  oder  Sts  Felis  %a
sein.  .  Die  Speicheldrüaen,  aind  doch  im  Grund  dem
Fell  untergeordnet.

Der  Speichel  jit  der  chemirche  Saft  dnrch  die

Luft  ltgeistet,  datnm  scharfer  tlii  der  Magenlaft-

Gift:    .    .

3263*  £b  verdient  beherzigt  su  werden,  dab
die  meisten  Asifteckangsgifte  doch  eigentliche  Prodnc-'
te  der  Haut  find.  Es  scheint  xnir»  es  werde  die
Haut  in  solchen  Krankheiten  zu  Darm,  weil  eraber
m  der  Luft  ist,  werden  alle  Säfte  heftiger.  Mir  ist
iprenigstena  diese  Anfidit  m  meiner  Phjrfiologie  von
froehtbarem  £inäafs.

3264«  Man  katm  diese  Thiere  Hals lur che,
Bippenlurche,  Schuppeninrche t  S chn ecken lurclie  nennen*

Ordnung,
Kopflurche     '

3265»  Mit  dem  Kopf  wird  auch  der  Rumpf
vollendet.  Was  daher  in  einem  Lurch  sein  kann
und  in  ihm  gewesen  ist,  ist  hier  in  diesen  Kopflurchen.

3266-  '  Sie  haben  Zähne  und  Fijifse,  und  hiemit
ist  ihr  Charakter  gegeben.  Welche  könnten  e3  anders
eein,  als  di  Eidechsen?  In  den  Eidechsen  ist
fifes  aufs.  Höchste  geßlegen.  Von  den  Eingeweiden
lyill  ich  nicht  mehr  besonder»  reden;  das  Herz  hat
«ber  eine  ziemliche  Vollendung  erreicht,  so  die  Gerctrlechtstheile.  Die  Eierhaben  eine  häutige  Schale,
die  bei  deo  gröfoem  und  ediern  von  einer  kalkigen
Rinde  überzogen  wird,

ii&7*    Die.  Zehen  haben  Nägel,  die  Zähne.sina

dbyGoQgle

,eioge1(«niv    dia   lagen  hiben    Lider,    die    Okret

fcbon    Vertiefangeiir     die   Haut    Ist   mcbten«    mak

Schoppen  t  8«lb«t  mit  Nigeln  betetsi.
\  3268*    Ae  leben  im  Trockaoeo,  in  der  Laft,  be>

gttteo  »icb.    E«  feUen' ihnen  nur  die  Zitmeot   «b

Siügthie  Bo  sein.

3269-     Man   kann    dfeae   Thiere  Zehenfandtt,

KUuenlurche  Zahnlnrcba, Krakeninrcha  nennca-

Sie  sind  offenbar  die  Wiederholangan  der  Kraken.
3370*    Keine  Klatte  iat  so  deatUch,   keine  to

fprechend  für  den 'Zusammenhang  aller  Tbiere«  U-

De  leiret  mit  lO  beftimmten  Zeichen  anfdie  natnilip
' .  che*  Clataification  bin  als  diese  so  verharsien  Lnrdie.

Wir  sollten  sie  schouender  beorthcilen  bloCs  ana  dis-

sem  wissen rchaftlichen  Gmnd.

FL  Klasse.
Glieder'  Cef icKtthiere»

Vögel.

3371.  In  diesen  Thieren  mnfs  die  letale  GGe*
derbililnng  erreicht  sein.  Alles  waa  wirkt,  mu£s  aaf
Hervorbringung  der  Glieder  wirken.  Der  ganae
Leib  wird  Glied  sein.

S37a.    Diese  Tbiere  aind   die  Nachbilder   der

Kerfe,  allein  mit  dem  Uoterschied »  daß  ihre  Glieder

Knochen-  und  Fleifehmasse  enthalten  -  Fieirck-

kerfe,    Gefichikerfe,

-  3273*    Oi  Hohe  der  Glieder   erweiat    alch  io

d«r  gHaten  Verfehiedenbeit«  Ei  gibt  aber  nvv  swei
Gliederpare*  Baucb-  und  ßrnttgUeder.  -Diee  swei
Gtiederpare  amd  eidi  gleich   lo  lang  beide  mir  in /«
der  Bedeutung  de«  Banchs  liegen»  Die  Glieder  aber»
welche  suM  Dienet  der  Verdanong  gegeben  sindy
sind  snm  Hingehn  beftimmt,  aid  bloGie  Erdglteier

3274.    Die  höchsten  Glieder  eind  BniatgBader»
welche  auch  die  der  Brust  gemifse  Function  ausüben.  .
Die  Brust  hat  abei  Luftchilrakten    Die  Brnstglieder
müssen  Luftglieder  werd%;n.

,  3275*  Wie  sich  die  Baochglieder  auf  der  Erde
oder  im  Wasser  bewegen,  so  die  Brustglieder  in  der
Lnft.  Die  Erdglieder  sind  Füfse  »  dis  Luftieder
Flügel.  ,

3376.    Die  Flügel  sind    in   der  Gliederbildung
die   Extreme  der   Brnstglieder.      £ä    folgt  hieraus  *
nicfat,   daß  sie  die  edelsten  sind ,   sondern  nur  afs
eie  das  Aeufserste  sind»  'wosb  es  bei  einem  Leib»  der
nor  Glied  ist,  kommen  kann.

.  3377.     Das  Flngehhier  ist  der  Vogel.

327g.  Per  Vogel  ist  ein  Kerf  mit  fleUchernen
Gliedern «  ein  Kerf  mit  einem  Geficht.

.  '3279.    Die  Flügel  der   Vögel  wiederholen  die
Fltti'ge  der  Insecteu  im  Fleisch.

3280«  Ein  Yogelflügel  ist  eine  sonderbare,  aber
lehrreiche  Zusammensetaung.  Er  befteht  nehmlich
leibhaft  aus  einem  Lurchfufs  und  ans  Kerfföfsen.

3281-    Wir  sahen  die  Schale  der  Kerfe  ser«'
len  in  eine  Menge  Gelenlie  und  besonders  in  eine

8i6    ,

Mepg#  F&Esd.    Dl6s6  Fiilie  «ind  Aber  BmtSüUe,  nd
,  dsber  hoble  Blaten.

3382*  Die  Bniitglieder  der  Vögel  Kevfallea  räch
wieder  in  eine  Menge  solcher  hohlen  Hautgfieder.
£0'  Ut  sehr  ichdn  ansniebn  t  wie  der  Adel  imoier
neae  Mittelglieder  etnschiebt.    Beim  Inject  eaiftmden  die  'Hohlglieder«  o4er  seine  sogenannten  Fälse
ond  Flügel  upniiitelbar  aus  dem  Rumpf,  beim  Vogel
hat  sich  aber  der  s elbstftändige  Rmnpf  schon  ab  Olieder  entwickelt«  und  nun  entftehn  erst  an  diesen  die
kerfirchen  Füfse.

Die  HohlgUedet  an  den  BrostgUedem  dea  Vogds
sind  die  Federn.

3383-  Sine  Feder  ist  dn .  InseotenfnCi.  kat
dem  Vogel  wachsen  Insecten.

'  3284*  Wie  an  den  Bmsigliedem  der  Vogel  ia
Kerfglieder  auswfichst «  so  am  ganaen  L.  -  Der
Vogel  ist  von  Anfsen  Kerf,  von  Innen  Lnrch. '

Der  ganae  Vogellcib  ist  mit  KerfbohlgUedem
bedeckt.

3385«  I)i6  hohlen  Glieder  der  Kerfe  können  ef*
Aarrte  Luftröhren  heißen.«

Die  Vogelfedern  sind  kerfisch  Luftröhren.  Wie
im  Insect  die  Fittige  ein  Neu   von  Tracheen  sind
s    durch  Membranen  zusammen  gehalten*    so  ist  der
Vogelleib  ftruppig  von  Tracheen.

Jede  Feder  ist  eine  Trachee ,   wenn  auch  eicb

nicht  mehr  Luft  in  sie  freien  Zutritt  hat.    Luft  'mob

-    in  dem  Kiel  sein ,  sonst  könnte  er  nicht  so  homartig

vertrocknen.       Wie  sie    hinein  kommt   ist    freilich

zweifelhaft.      Ich  glaube »  dafa  sie  von  den  Blutge-

S17     '     .  .   '

fäCsen  wirklich  abgesondert  wird.      8  kaan>eigeBt*
lieb  flicht  anders  sain.  '

Ich  sehe  jede  Feder' mit  einer  Art  von  Etfiaioen
an.  £s  liegt  etwas  Wunderbares  darinn»  din  solches
Insect  anf  einem  splcben  Frofcb  sitzen  und  mit  ihm.
wie  ein  freondliches/ Schmarotzer thier*  verwachsen.
SU  sehn:

3<$.    Das  höchste  Insect  bringt  es  nur  sn  vi,
Fiitigen »  bei  einigeo  Motten  fpalten  aich  diese  wie»
der  in  mehrere  Federn,    eim  Vogel  entftebt  jederaeits  f ine   bedeutende  Menge  von  Fitligen*      Jede
Schwungfeder  ist  ein  Fittig.

3387-  £in  Kerttig  iat  nicht  mehr  als  eine  Feder»  daher  sitzt  er  auch  numittelbar  auf  dem  Leib
auf.  Piese  Fittige  müssen  sich  vervielfältigen »  sobald sie  anf  einen  gegliederten  Rumpf,  Arme  liom
men..  Wir  dürfen  also  nicbtagen »  warum  hat  der
Falter  schonviert  der  Vogel  aber' nur  zwei  Flügel»
wenn  doch  dieser  edler  sein  soll  ?  Es  kann  nicht
von  Flügeln  die  Rede  sein;  der  Falter  hat  gar  kein
er  bat  nur  Federn  oder  Fittige.

3388-  Wm  >°  Vogel  ist»  Ut  er  durch  seine  Fe«
4ern.    £r  ist;  durch  und  durch  Luftröhre,  Blasbalgr

Seine  Knochen  sind  hohl»  voll  Luft,   ftehn  sogar  in
Verbindung  mit  der  Lunge.'

89*  Seine  Lunge  ist  nur  ein  Haufen  Kerftra*
cheen'  Sie  sind  voll  Löcher»  aus  denen  die  Luft  in  den
ganzen  Leib  dringen  kann«  ganz  gleich  den  Insecten;
Bei  den  Fischen  war  die  Lunge  noch  ein  wirklicher
Darm  io  der  einfach  Luftblase,  bei  den  Lurchen
war  sie  nichts  weiter  als  ein  doppelter  Datm ; .  t\ei

Si8

dett  Vögftla  itt  iwar  diese  Dmidee  wieder  geb&eben
«nd  mafste  bleiben ,  aber  sie  hat  ich  aaf  dieser  m>
ho  wieder  kerfisch  gelheilt  in  Lufiadem.

Beim  Vogel  liegt  jeder  Darm  in  der  Lnft ,  nni
thinet  aus  ihr«  wie  beim  Kerf.  Die  Yögd  sind
auch  darroalhmende  Thiere.

3290-  Der  ganae  Vogel  iat  Lunge.  « Sein  Leih
ist  eine  Brusthöhle»  da  aie  beim  Fisch  blofa  Bauchhöhle gewesen.  Daher  beitei  Vogef  die  Menge  Rip-
pen y  die  üarke  Verknöcherung.

Seihst  der  Darm  ist  in  Bewegungeorgan  übergegangen. *  Nur  bei  den  Vögelir  und  den  Tnaeden
findet  man  einen  wahren  Muskelmagen»  wa  die  Nahmng  aermahnt  wird.

391.    Die  Fitigel  haben  all  Fleifdi   an   aidi
4;erisseil  9  der  Knochen  ist  in  ihnen  zu  Ornnd  gegan*  gen.     Dsgegcn  gieng  an  den  Füfsen  das  Fleuch  an
Grund    und  der  Knochen  nahm  überhand.

Eigentlich  kommt  ea  daher,  weil  nur  die  Brustglieder wolUep  ausgebildet  werden ,  weil  der  Vogel
nichts  ist  als  Brustglied.  Der  Bauch  ist  ja  ao  su  st*
gen  versch wunden,  und  dadurch  sind  dieBauchgUedec
nur  als  schmächtige,  dörre  StMhe  übrig  geblieben.

3392.    Aus  dieser  Urfache  gieng  auch  daa  Fleisch
am  Kopf  verloren.*      Hala  und  Kopf  sind  mager,
Insecteuhorn.

3293.    Der  Schnabel  is  ein  Kerfrussel.      Beins
Vogel  ftebn  nicht  etwa  die  Zähne  hervor  aua  dem .
Fieisch  ,  sondern  selbst  die  Kiefer.     Sb  weit  hat  sich
das  Fleisch  zurückgezogen.      Selbst  Naslöcher  und
Zunge  sind  der  Verknöcherung  gefolgt.

394-  Die  Zange  ist  eine  Feder.  Speichel  ist
lijiiim  da.

Die  sogenannte  Wachsbant  der  Vdgel  ist  ikre
I«ippen#

3395»  Die  Ohren  als  der  Bewegungsiinn  sind*
viel  vollßffndiger  ansgebildet',  als  bei  allen  vorigen«
Süe  sind  nach  anfsen  offen«  nnd  haben  einen  Hörtbeil  mehr ,  die  Schnecke.

Mit  den  Gliedern  mnts  sich  nothwendig  dr  Hör*
finn  entwickeln«

3296.  Der  Vogel  ist  die  organisirtB  Mnsik.  In
ihni  kommt  die  Natnr  za  einem  beftimilaten  HSren
und  Sprechen.     Der  Vogel  redet  die  Natnrrpracbe.

3397*  Mit  dem  Vogel  bricht  eigentlich  erst  die
Stimme  hervor,  nnd  gleich  in  einer  hohen  Vollen*
dang,  als  Melodie*

3298-  Das  Ohr  ist  gleichsam  die  höchate  Dar;*
ßellang  der  Luftröhre  in  Fleisch  nnd  Knochen.    '

31.  Wenden  wir  uns  za  den  Gerchlechtsthei*
len.    Sie  sind  ganz  dem  Luftfystem  gemAfs.

Die  Nieren  sind  sym.metrisch  gebaut ,  obfcfaon  noch  nicht  völlig  zusammenhangende  Masse«
Sie  sind  sehr  groß.  Aber  mit  der  Harnblase,  welche
die  Geschlehtslunge  ist ,  ist  ein  sonderbarer  Zug
vorgefallen.  In  aie  öffnet  sich,  wie  schon  gesagt,  der
Dirm    uhd  er  geht  mithin  auch  hier  wieder  in  die
Lunge  über,  wie  er  oben  in  einen  fleischigen,  her*
sichten  Magen,  nnd  ganz  oben  in  die  Federznnge
übergegangen  ist.

In   dieser .  Geschlechtslaiige  koaunen   anch  die

Samenleiter»  oder  die  Ratb,  wenn  eine  da  ist»  uni
der  Eiergang  sntammen.

3300.  Bas  Ei  befteht  ans  zwei  TÖllig  geCchiodenen  Subftansen»  und  swar  fcbon  sd  gefdiiedeneo,
dab  der  Dotter  an  einem  gans  andern  Ort  abgesondert wird  als  das  Etweifs ,  jener  am  EierßodE ,  e-
$H  im  Eiergang  —  da  bei  den  Fischen  und  Aa
pfaibieu  beides  ungleich  entßand.

Weiter  kann  die  Trennung  niefat  gehn,
sonst  Tereijiigen  sich  die  Sabßanseif  nicht  mehr
mit  einander,  und  der  Dotter  mafs  dem  Eiweils
erst  beigemircbt  werden»  nachdem  es  voUkommeD
geftaltet»  nachdem  es  ein  langes  ist.  Im  Vogd
kommen  Dotter  nnd  fiiweils  erst  aaf  ihrem  Weg  der
Ablösung  oder  des  Legens  sosammen,  ehnoi  das
Eiweifs  sich  in  ein  Küchelcben  verwandelt  hat.  Bei
dem  SSugthier  werden  sie  aber  erst  nach  dem  Legen vereiiiigt  —  im  Sangen  der  Milch  (des  Dotters)«

3301«  Der  Dotier  wird  von  den  Arterien  unmittelbar abgesondert»  das  EiweiCl  aber  aus  einem
darmäbnlicben  Scblauä) »  dem  Eiergifng.  Jener  ist
daher  ein  höheres  Product  und  gehört  der  Brust  an ;
dieses  ist  ein  Moment  für  den  Parallelismus  mit
den  Zitzen.

Das  Eiweifs  ist  ein  Darmprodüct,  Verdauungaproduct»  ein  Auflösen  der  organischen  Masse  in
Urrchleim.    Daraus  entftcht  das  neue  Thier;

3302.  Die  Schale  des  Eies  ist  der  letste  Knochen»  den  as  Tbier  aus  dem  Geschlechtsblut»  dem
Harn  abseist..  Ein  Lufiprodttct»  oder  ein Jinalogon
des,  Federkielf.

3303.    StXbMt  das  Nett  de«  Vdgds  bts  eioe  ei
#tige  WiederholnDg  sdidea  Gefieders.

Einthei,lung.

3304.  Die  Art  4  Einlbeiltnig  ist  be!  den  V5n  schwer.  zu  finden,  obgleich  die  GhindfäUe  ge-
geben sind.  £s  ist  ehmtich  die  Vertheilnng  dieser
Tbiere  so  schwer  nnter  die  gehörigeir  Ordnungen»
'weil  sie  sieb  alle  so  äbnlich  sind,  und  hlufig  in
einftodei:  übergehen.  So  machen  besonders  die  Pa?
pageien  und  die  andern  Grofsrcbnäbel  Stbwierigkeil.
Stellen  sie  eine  eigene« Ordnung  vor,  oder  sollen  sie
mit  aodera  vereinigt  werden?  Oder  Hellen  sie  selbst
wieder  swei  Ordnungen  yor?  £sfcbeint,  als  wenn
hierinn  noch  Lücken  wfiren»  und  al  wenn  noch
xaAx  kergehörige  Thierd  müfstea  entdeckt  werden,
oder,  zu  Grund  gegangen  seien»

3305*  Drei  Ordnungen  ftehn  mir  ganz  fest»  aber
a>ur  diese  drei.  Es  sind  die  'Stranfse,  Sumpf-  u
Schwimmvögel.  Diese  wiederholen  ganz  sicher  die
Fifdie,  }ene  die  Lurche,  und  die  ersten  sind  die
Ydgel  vorzugsweis ,  welche  noch  einen  Schritt  sa
thun  haben ,  um-  Säugthier  zu  werden»  '

33o6*  Seien  uns'  diese  drei  Ordnungen  die  Leit*  *
rne.  Wie  sie  erzogt  worden ,  so  möasen  es  auch
die  andern  sein.  Auch  die  andern  wiederholen  wie*
der  niedere  Systeme»  ie  es  {9  der.  ganzen  Entwl«
chelungsgerchichte  des  Thiera  gewesen  ist»  wie
z.  ,  die  Muskeln.  jRnochen»  Nerven,,  und  wie  die
Sinne   niedere   Systeipe  wieerbdUen*      Da  hun  die


ttntam  Thiere  freie  untere  Sytteme  üni »  eo
holen  nothwendig  die  obel-b  Thiere  diese  nmcra,
wie  ei  ticii  <>  deutlich  (choo  gezeigt  bat »  und  andi
AfeDg  aat  noaerto  natorphilaaophischen  Lehreo  folgt
Man  rergleiche  nnaere  erate  Schiifti  Ueberalcht  eic
S.  ai.

3307.  Gewifa    iat  nan »  daCa  die  andern'  ltfcl
nnter  den  genannten  ßehn  muaaen«  dala  aeibat  nicfat
'die  Raubvögel  die  böchaten  atnd»  wie  man  etwa
glauben  möcbte.  DIeae  Vögel  möaaen  also  tiefere
lUaaaeu  wiederfaolen»  ala  die-Fifiche.'  Denn  wenn
.man  aucfa  annehmen  wollte,  deb  die  fischwiedo*
bildenden  Vögel  in  mehrere  Ordnungen  serfieleD;  to
iat  doch, die  Ordnung  der  Schwimmvögel  ao  acht
Ton  allen  andtn  .abgeschnitten,  dnfa  eine  mit  ihr
vereinigt  aein  kann.

£a  müaaen  mithin  «He  andern  Vögel  den  Se
fen,  Lechen  nid  Lilen  gleichgebildet  aein«

3308*  Welchea  aind  aber  die  unteraten  Vögd?
Gewifa  gehört  di  GröCse  mit  su  einem  edeln  Cbarakter »  und  ea  fcbeint,  ala  könnten  Banbvögel«  Hüh-
ner, Sittiche,  Raben  unmöglicb  die  niederaten  bedeuten. Wir  hätten  mithin  swischen  den  lUetterrö*
geln  nnd  Singvögeln  nu  wähleb.

AHein  der  Geaang  der  leuten  iat  nicht  ohne
Werth,  und  er  könnte  aogar  verleiten,  eie  för  dia
allerhöchaten  %vl  halten :  ihr  Bau  fprichft  jedoch  nu  b
Ahnmt  digegen.-  Gewifa  ßehn  aie  unter  den  genannten oberaten  Ordnungen,  aber  ea  Icheint  nicht,
dab  aie  unter  den  Hübnern  und  Raubvögeln  Adio.
Der  Geaang  entscheidet  rielea.      Denn  ea  iat  damit

«anjer  aorf.  j.       «''  Zeit  °  **«  n

''''''  Ce  ;-*  «-i;  deH  ''  '''         -

2r

A.     G4fichtlosig€    VögeL

!   Ordnung.
1» i l.v ögeL

3310*  Ali  die  npteriten  Ut  in  ihnen  Gehen  nni
Fliegen  kümmerlich  entwickelt    gleicherwei  die
Stimme*  Sie  können  nicht  gehn«  sondern  nur  kriechen« klimmen«  klettern;  tie  können  nicht  fliegen,
sondern*  nnr  Ton  Ast  sa  Ast«  ron  Baam  bo  Baum
sich  gleich fsm  schwingen.  Sie  können  sogar  nickt
beifsen«  nicht  die  Kopfglieder  röhren«  sondoTi  ent*
weder  nur  sangen  (Kolibri)«  oder  dnrch  die  Zwage
tnftechen,  Spechte.            .

3311*    Es  sind  die  RletterrögeL

Sie  leben  entweder  von  PUsnceuOlfiten    oder
TOn  Larven«  Bienen  n«  dgl.,  von  dem  was  leicbt
au  .serdriicken  ist.  Ihre  Schnibel  sind  gewöhnlidt
dünn,   Tchwach«   selbst  biegfan«   nur  Röss(kL

Wie  die  Bewegungsglieder  «  so  ist  andi  die
Lunge«   die  Luftröhre,   die  Stimme  fcfalecht.

Auch  in  den  Geschlechtslheilen-  sind  sie  nod
zurück.  Oie  Harnblase  als  die  Oelchlechtslanger  bat
nicht  die  beiden  lurcbifdien  BlindlUcke.

3313*  £s  fehlen  den  Spechten  die  sogenannten
Blinddärme.

Wären  diestf  Theile  beim  Vogel  Blinddirme«  se
wire  ihr  Fehlen  unmöglich.

Es  ist  aber  durch  Beobachtungen  hinlänglich

btfcbieden ,  daf»  dicke  BHridOkkdicn  det  sogeianiK
ren  Mascdarniit  erft  hervorfpro68en«t  tiacbdem  dito
I>ärroe  fcbon .  vollkomnien  gebildet  sirid  opd  dafa
si«  fcdneswegs  mit  dem  Dotter  io  Verbindung  ftebn,
Sie  gebn  denr  Darm  dnrcbaa  qicbta  an  JDie  herr«
lieben  Specbte»  die  mir  dieaes  beweiaen!

»        a*  Ordnung,
Leckv6geh.

3313  Es  möaeen  alle  bprgbören».  welche  noch
getrennte  Zehen  haben  nnd  ohne  Geaang  aind,  oder
abnat  mk  den.  Singvögeln  in  naher  Vcrwandtfcbaft
ftebn.  Oite  Zehen  aind  gewöhnlich  mit  einem  Sporn.
Depn  die  verbundenen  Zehen  geben  den  Füfacn  einen hohem  Rang,  indem  aie  ftoaaenattig  aind/wärh-
reid  die,  getrennten  den  fcblechten  Inaectenfüfaen
gleichen*    -  "  ,  .

334.  Hieher  also  Raben,  Grofafohnäbelt
Hühner,   Raubvögel.

3315.  lit  Leche  theilen  aich  aber  in  vier  OrdV
nnngen,  in  die  Wurmer  >.  Scbulpen»  Schnecken' uod
Kraken,  nnd  ao  mithin  auch  die  Vögel.

Die  bödhaten  Tcheinen  ohne  Widerrede  die  RaubTÖgel  ,Bu  sein ,  pnd  aie  entfprechen  auch  in  jeder
Hinficht  den  vollendeten  Lechen.  ,  Ihr  krummer  gebogener Schnabel  eriont  aogar  noch  daran »  dafa
er  den  Ktaken  geßohlen  ist.  .  Auch  die  Klauen  aind
Fangarme.  .     "        '.  '

33l<$*  Die  Raben  Tcheinen  die  untersten  su  aeiq»

it6

md  draif  iit  uns  die  ginse  Anordnirag  gegtben.  De»
WuTMero  entfpricbeii  mlso  die  Raben  und  mithin  den
Spechten,  in  e  sie  auch  dordi  den'Ban  der  Fäbe
übergehn.

I.      Siffpfehaft.
fVurmvögeL

S3I7«  Sind  die  Riben  als  die  hohem  Spechte.
Selbst  der  Schnabel.«  die  Lebensart«  nndbei  maneben  das  Gefieder  weisen  auf  die  Spechte  surnek

Ihr  Magen  ist  nnr  rchwachfleirchig,  ihr  Flog
nicht  raFeh»  ihr  Gang 'ein  Hüpfen.  Sie.  leben  von
As,  Würmern  etc/

,        2*     ippschafu
SchulpenvögeL

331 8.  In  den  großen  Schn&bela  feheinen  Alt
Mafcbelfcbalen  noch' übrig  zn  siein.  Im  übrigen  Ban
ftehn  sie  den  Raben  sehr  nah,  Sie  leben  von  Pflan*
sen.    Die  Sittiche  fpielen  die  Uanpirolle«

i. Sippfckaf t.
Schnecke nv 5g  eh

3319.  Die  Hühner  müssen  diese  Stelle  atisfäUea.
Ihr  geringer  FIdg,  ihre  groben  Eier,  ihr  Wohnen
auf  der  Erde»  ihre  Nahrung,  did aller  Art  ist»  gisben
einige  Andeutungen.

'4»      Sippfehaft»
,  KraenvögL

3320.  Sind  dieKaubvögeli  Sofanabel»  Klanen,
Kebensart  weisen  darauf  h|n.

Wie  die  Felltbiere  so  abweichend  von  einandec
gebildet  siod»  so  auch  diese  Thiere.  Kaum  schetkieii
eie  ansammen  zn  gehören»  und  doch  lassen  sie  sich
MXilt  keiner  andern  Ordnung  rereinigen.  Wie  weit
jßeht  der"  Kraken*  von  dem  Wnrm  ab ;  und  doch
waÜBsen  sie.  schiechterdings  beisammen  bleiben«
Vebefhanpt  sind  die  niedern  Thiere  immei"  in  den
rorsen  Abtheilnngea  mehr  roh  einander  verrchie*
den  als  die  obem.  .     /  '    .

'    ,'Z»      Ordnung*
KerfvögeL

3321.  Die  Kerfe  thetlea  sich  in  drei  große  Hänfen f  in  die  Lii-  oder  Larvenkerje«  Lech-  oder  Pap*
penkerfe  und  vollendeten  Kerfe.  Diese  drei  Unterklassen werdet  auch  die  nächsten  Abtheilnngen  die-
eer  V5gel  voraeichnen.

Die  Rerfvögel  sind  Luftv5geh  Sie  lisben  gleich
den  Insecten  nur  in  der  Luft;  und  durch  die  Luft.
Gefang  ist  die  Aeufserung  ihres  Lebens.  Ihre  Näh«
Tung  ist  häufig  in  dem  Püanzepreich,  doch  auch  In«
secteii  und  Würmer.    Auch  ihr  Nesterbaa  hat  etwas

Sa8    '

kerCenartiget.  Die  Netter  «od  gevlssenntCtoi  BI
nenaellen.  Dab  et  die,  S  i,n  g  t  ft  g  e  1  tind«  ist  Cdioa
angegebea.

Die  drei  KerfabtheiliingeA  geben  bei  den  Vogeb
UnterlDrdntingenf  die  wir  aber  auch  Sippschaftea  neoneo  wollen.

I.     S'ippfckaft.
LarvenvÖgeL

3333.  Die  Sjngvö|;el»  welche  den  Krebeen  eatrprechen.    Ich  halte  die  Schwafben  dafür.

2. iPPschafU
PuppenvögeL

3323'  Zu  den  Pappenkerfen  gehören  alle  flie»
genden  aufgenommen  die  Falter.  'Wir  haben  leider noch  kein  eignet  Wort  dafor.  Es  sind  die  Spin-
nen, Wanzen,  Käfer  und  Fliegen.  Man  könnte  fie
Glattfiuige,  Nacktfittige  nennen,  da  ihnen  der  Staub
oder  der  Flaum  fehlt.

Hieher  scheinen  die  eigentlichen  Finken  bb
gehören.  Der  dicke  Schnabel,  der  fleiTchige  Hagen I  die  Kernenkott  ftimmen  damit  überein.

.      Z    \S   {  ppf  c   h   a  f  C
altervögeL

3334*  Die  Vögelt  welche  den  höchiten  Intecten  eQtfprecheQt  müssen  den  Gesang  yorsüglich  in
eich  entwi'clelt  haben*  £0  sind  die  eigentlichen  Sänger.

i-    Gesichtige    VögeL

3325.  Diese  zeichnen  sich  sehr  von  den  toHgen  ans  dtircb  Ihre  Annäherung  au  den  Säugthieren«
die  bald  durch  mit  Haut  bedeckte  Schnäbel,  bald
darch  voUkommenere  Füfse  angedeutet  ist.

Diese  Thiere  sind  yorzüglich  efsbar.

AvLB  der  Luft  sind  sie  auf  den  Boden  gediegen»
nnd  leben  da  von  viel  höherer  Nahrung  als  gewöhnlich
4ie  vorigen.    Fische,  Lurche  suchen  sie  auf«

J, 0 rdnun g»

FischvÖeU

3326«  Daß  die  Schwimmvögel  hieher  gehörn  leidet  wohl  keinen  Zweifel*  Ihr  ganea  Wesen
fpi:icht  dafür.

Die  FüCse  sind  Flössen ,  nnd  liegen  weit  nach
hinten«

t)ie  Flügel  gehn  selbst  in  Flossen  über,  indem
die  Federn  sibb  verlieren.    Doch  scheinen  sie  bierinn

wieder  alle  Formen  sn  darcblanfen,  .Tmi  den  oUkominensten  Flügeln  za  den  Tchlecbtettea.

.   Alle«  iat  in  diesen  Thieren  ToUkonuneBerv  daher
anch  die  FlügeL

3327.  Der  Schnabel  bekommt  eine  Haut,  und  1
faert  fich  «o  einem  Oesicht.  Die  Znnge  wird  lleircl|iger.
Die  Stjmme  einem  Singthiergeschrei  Ihnlich.  Schlan*
heit »  die  man  tben  darum    weil  sie  keine  menrchliche  ist ;  .n;iit  Onrnndheit  beaicbnet «  indem  die  gao-
«Ige  Schlauheit  fär  einen  Menschen  noch  immer  sehr
dämm  ist,,  regt  eich  in  dieser  Ordnnng.

5*     '        **  '  *
LurchvÖgeL

3338*  In  Geßalt ,  in  Lebensart  sind  die  Snmpf-
5gel  Amphibien.  Die  lapgen  Hälse  sind  Schlangen«
häise,  die  langen  Füfse  Frofcfafübe,  die  sie  im  Flu*
ge  sogar  wie  Flossen  ausftrecken»  während  andre  Vö'
gel  ihre  Füfse  ansiehen.

Sie  wateii  in  Sumpfen  herum»  am  Strand  und
am  Ufer  und  nähren- sich  von  Thieren.

Ihre  Lebensart  ist  übrigens  so  verschieden  ala  die
der  Lurche.  Auch  weichen  sie  selbst  sehr  in  ihrem
Bau  ab.

6* OrdnUn g*
VoLlei$  deie    V  6  gtl

3329.  leh  nehme  keinen  Anftand,  den  Strauf  s
mit  seinen  Verwandten  hie  her»u  setaen,  au  wenn

33t  .  ,

er  Withts  als  ein  gefäiloitfiiaa  Becken  htte«  £  fithlenihm  düt  dieZUsen ,  um  ein  Stagchier  fu  eein.

Diese  Nachwelsnngen  der  Vögel  habe  ich  hief
so  gegeben    wie  ea  bei  Ineinei*  jetsigen  Anficht  der
Kiniheilung  (tteter  Thiere  ge(ohehen  konnte.  Es  iai
mhev  nicht  nnmöglich.  dafa  aich  die  untern  Vdgel
nach  anderen  Prindpien  richten .  dafa  aie  zum  Beifpiel  nicht  die  Lile  und  Leche  'wiederholen*  aondeoa
alle  Ebenbilder  der  Inaectefi  aind.  Ein  weitere*  Ver*
gleichen  und  ein  weiterea  Bereden  anter '  andern
Naturforschem«  die  ich  daräbr  nacbzudenkea  bi
vrerden  nach  und  nach  aum  Richtigen  leiten*

3330*  Alle  bia  jetat  aufgeführten  Fleischthiere
teben  nur  ein  Oeficht »  kein  Antlita »  welches  in  er
aolbitßAndigen  Ausbildung  aller.  Geficfattheile,  der
Augen,  Ohren,  Nase»*  Lippen befteht.  In  der  Folg  werde  ich  ea  andeuten«

IIL   Kreis.
Vollendete 6 esicktthie r.e.

VIL  JKlasse.

Nerven    Fleischthiere»
Sinnenthiere  — -  A  nt  li  z  t  h  i  e  r  e.

3331.  Endlich  tritt  das  Nenrenfjatem  frei  Aber
die  andern  Systeme  heraus,  und  seine  Organe  ge
ben   dem  Thier  den  CharakUr.    Die  Nenrenorgane

-    S32

sind  aber  blob    Sinnoffsne.    Ehnpdi  diesem
dahar  die  folgenden  Thiere  MCh  iron  den  vorigen  an*
terscheiden.

3332.  leut  erst  treten  die  Sinne  telbaiftäDdig
fiberie  andern  Organe  berror,  blob  iii&  dienend*
nnd  nur  Bullig  den  andern«

3333*  Wie  In  den  Vögeln  der  ganse  Leib  den
Gliedern    in  den  Lnrchen  der  Bmtt,  io  den  Firchca
dem  Banch ,  In  den  Intecten  den  Lofuölkren  n.    w.
untergeordnet  war ,  to  ilt  er  faier  dem  SinfieDfyMeni
nnd  ToradglidTdem  Kopf  untergeordnet.

3334«      merkwürdig .  und  dient  snr  inffindong  mandier'Oeaetae*  .dab  die  böehaten  Stnae
Buert  in  ihrer  Vollkamm'eobeic  berFortreten«  Das
Aag  in  In  den  innentbieren  dnrcbgingig  vollkoim*
men  vorhanden    dagegen  kein  andere«  Sinnorgan.

3335«  £s  scheint,  alt  wire  daa  ganze  Thier  erst
ollendet,  nachdem  daa  Aug  in  seiner  ganten  Aleidnng
da  ßeht.  Das  Aug  der  Sinnenthiere  hat  alle  Kammern nnd  alle  Feochtigkeiten    ea  iat  beweglich  und
haf  vollkommene  Aogenlider.  (£ln  etnaigea  dieser
Thiere  mag  eine  geringe  Austiahme  machen).

3336*  Diesem  vollkommenen  Auge  gegenöber
entwickelt  sieb  der,  Oefühlünn  in  der  Haut.-  Die  am
besten  entwickelte  Haut  wird  die  sein,  welche  ein
selbstftändiges  Organ  mit  allem  Zugcbdrigen  vj)¥ftellt.
Das  .erne  ist  sie  durch  eine  Aehnlichwerdung  den
Tastorganen.  Der  Adel  dieser  befteht  aber  in  der  Be»
weguog.  £in  Fell»  >pvelches  beweglich  ist  durch
Muskeln,  muls  daa  edelste  sein.    Ein  Fell  mit  Hau
m  n sk e  1  n  ist  ein  Oeföhlorganf  welches  schon  einiger-

mafsen  der  WiUkÖT  uoterworfen  ift  Wenn  dte  Haut*
mnskeln  auch  iKchi  bei  allen  diesen  ThierenTorkommen»   #o  Mnd  sie  dpch  bei  weitem  bei  den  meisren*'
Oie  Hervorbrinfng  der  VoUkomnreneten  Bedeiäung
iat  dat  zweite,  wodnrch  die  Haut  emporfteigr..

337'  Die  Bedeckung  war  biaher  ziemlich  nnoigarnischy  entweder  hohle  Lnfjtröhren,  Fedenii  odtf
balbhohle  Schuppen,  Panzei:,  oder  endlich  nur
Schleim.  AUe  dieae  Organe  waren  nur  einaelnen
pflanzlichen  Systemen  nachgebildet  ,  gröFiienthe
nar  dem  Athetaorgan    und  daher  einCeitig.

Die  hdchaten  Thiere  mnaaen  auch  die  höchate
Bedeatang  haben«  Dtee  iat  diejenige,  welche  aua
Acva  gesammten  Blntfjatem  herauswächst  ,  in  den
Hargefäben.  Die  Bedckuigs*  Hargefäfse  sind  aber
die  Harcc  Daa  Har  ist  die  vollkommenste  Bedeckung
deaThiers.

SSSS«    Diese  Thiere  sind  also  Harthiere*
Schon  die  höchsten  -  Vögel ,   a*  B.  der  Straulsi
der  Kasuar  zeigen  Tdern,  welche  in  Har  übergehn.

3339.  Eine  beharte,  selbstßändig  bewegbare
Haut  ist  die  VoUendnng  dieses  Organs  »sie  ist  ein
Pe-iz.  —  Pelzlhiere.  -

3340*  Der  Beiz  ist  d[ie.  peripherische  Verbin*
dnng  des  Pflanzlichen  und  Thierigen,  Die  Hate  sind
daa  höchste  Pflanzlibhe,  als  über  daa  Thier  heraiisge«
waehsene  Hargefälse.  Die  Uantmuskeln  sind-  das
niederste  Thierige»  x  Im  Pz  ist  mithin  das  ganze
Thier' dargeftellt,  aber  als'Grftpze  swischen  Thier
und  Well.

334IV    Wie  in  der  Haut  sich  die  Theile  schi*

orgitized  byVOCK?lC

Am    xtni  {#d  tbtlftlxidig  wird ,  die  Fasor  tUeng,
4ie  Decke  pflansUd  to  auch  Sm  Gcfdüechtatldci.
Des  Eierorgaa  aue  swei  beftebend »  iremic  ddi  mu
.  «och,  indem  emee  ihierig  wird»  da»  andre  aber
]flanftUcfa  bleibt«  Daa  Dotterorgan  wird  tbierig,  aeadert  aioh  von  den  Ge(cbl«ebtatheiten  «b»  tmtwiclKk
di  in  dem  aelbttftlndigen  Pels  and  betbt  Zitse.

Diese Peleth'iere  aind  alao  ancb  Zitsthiere.

334e.  Oieie  Seheidiing  dea  Qcfcblechudiiera  iM
einer  der  ersten  Charaktei?e ,  beaoodera  weil  bei  manchen die  Hare  tu  fehlen  Tcheinea  (Wale>  Dil
Zittben  können  nie  fehlen ,  weil  aie  eine  weeentlidw
Stnffe  imder  Entwickeking  beseicbneo«

Sind  aie  aber  sweifelhaft  (wie  beim  Sdiaabdthier),  ,ao  entrcheiden  die  Hare  voUkoansa«  Ei
kann  kein  Lurdi  und  kein  Voge(  Hare  haben »  odar
der  letzte  wenigstena  nicht  ohne  Federn.  Daa  Schaa*
belthier  ist  ein  P  eist  hier  nd  dieaea  iat  gefmg,
et  an  den  Sinnenthierc  au  bringen»

3343.  Da  die  Sinne  den  vordem  Theil  deeKepb
belUmmen »  und  mithin  daa  Geficht  mit  FleiTch  äbei
sogen  ist    wodurch  eigaatlich  erat  ein  wahre!  Gefidit
entfteht»  ao  können  die  2«iisthiere  auch  Antlit««
thiere  heiben«

3344*  Alle  Zitftthiere  haben  Augen  *  Neaen«  die
«ua*  und  innwendig  offen- ftefan«  Ohren  nach  aulaen
jgeöffnet»  eine  fleirciiige»  vorü  freie  Zunge,  wenig*
ateni  Brustglieder  und  ein  Fell  mit  Haren  bedeckt,
oder  nackt«

3345«  Beim  Vogel  sind  die  Jfaslöcher  häufig
ebne  fleiCchigen  Rand  im  Schnabel;  bei  dea  jEttuthie-

reu  nie.  *  Bei  jnen  ist    Zunge  oft  fedrirtig*
knorpelig 9  bei  Fischen  mit  Zähpen  bedeckt»  bei  den
Zitsthieren  nie ;  bei  jenen  fehlt '  et  ai|  wahraftn,
fletCchigen  Lippen ;  nickt  so  bei  den  ZitaAieren.  Bei
fenea  fehlen  die  BruitgUeder,  oder  diio  Zehen  sind  oft  in
eiiae  Menge  Stralen  serfallen ,  da  in  Federn »  dort  in
Flodsen ;,  bei  den  Ziuthleren  aind  nie  mehr  ala  fänf
Zehen  vorhanden,  und  wenn  deren  weniger  aind »  ao
l|fat  ftich  die  Verkrnppelang  ana  fünf  nachweisen/

3340.'-  Bei  dem  Oha   (Kngt  die  Verkümmerang
schon  an.       Seine  Vollendung  Set  nehmlich  die  Bildnng einer  Süfaern  Muschelaum  Auffangender  Schall-
ftralen,  leicbfam  ala  die  im  Ohr  wiederholte  Hand»  von  ,
der  die  Gefa&rknÖchel  dal  Skelet'aind,      Dieae  Ohr«
hand  koipmt  tiW  in  den  Zitukieren  vor,  nd  kann
ala  Charakter  dienen«    Bei  manchen  fehlt  sie  jedoftbp
während  die  Augenlider  nicht,  fehlen.       So  n  den  ,
Walen  vorzüglich.      ledoch  iat  daa  Innere  des  Ohra
vollft&ndig.     Schnecke  und  Bogenrtnge  aind  da.     Die
Ki>dchel  als  Armtheile  sind  aber, bei  einigen  verkrüppelt (  Schnabehhier  )

3347.  Noch  mehr  als  das  Ohr  kommt  die  Nase
verkümmert  vor.  In  den  Walen  scheint  ate  weniger
dem  Riechen  als  dem  Aosffofsen  des  Wassers  be-,
Atmmt  zu  sein.    Die  Riechnerven  scheinen  zu  fehlen.

3348*  Die  Zunge  ist  bei  manchen  mit  hornigen
Spitzen  besezt«  bei  andern  mit  einer  dickeii,  lederartigen Haiit  überzogen ,  und  scheint  manchmal  mehr
ein  Schiuck  *  als  Schmeckzeug  vorzüftellen.

Auch  die  Lippen  treten  bei.mancken  sehr  zurflck#

.       33«

woA  Teriteren  die  Beweglicbkeit;   siim'13ieil  bei«
Scbnabebhier.  /

3349.  Am  meittai  «ibd  aber  noch  die  Gfiete
demWechsil  miterworfeii»  Die  VoUkommenhdt  befteht  in  der  Zalil  fünf  usd  in  der  VcarschiedeDlieit  der
beiden  Gliederpare.    Zaent  werden  die  hiiitera  im

'  <vordern  gleich  in  den  Affai«  dann  aind  die  vorden
nicht  bester  aU  die  hintern  in  den  Katsen ,  die  ZaU
ainhi'in  den  Händen  etc.  nnd  fallt  endlich  «uf  awe
Tollkoaunene  Zehen  nnd  %wti  Aftersehen  im  Riad-

vieh,  Knietet  anf  eine  im  Pferd ,  nnd  endlich,  fcbdecn
gar  die  Hinterfafae  verloren  in  den  Walen.

3350.  Auch  die  Hf  uibedecknng  wecbadt.  I
Hare  werden  fparfam«  ftait  ihrer  kommen  Stachefa
hornige  Ringe»  Schuppen    doch  aind  am  Baoch  nodi
immer  Hare.  Bei  manchen  Walen  rchemen  aie  aber
gana  au  verschwinden,  wenn  nicht  die  Snbfbns  der
Hnfe  und  daa  FiCchbein  dafür  gelten.

3351*  Bei  allen  iat  die  Athmung  ana  dtar  Luftt
bei  allen  ein  wahrer  RippenbaUt  und  eine  Atbmnag
durch  die  Bewegung,  der  Rippen  »  bei  allen  Lnngan
mit-  Zellen  auagefüilt,  b  allen  ein  Ziwerchfeli«  ein
Kehlkopf,  eine  Luftröhre  mit  Knorpelringen.  Dlß
Luft  dringt  aber  nicht  mehr.au#  der  Lunge  in  alle
Höhten  dea  Leiba  wie  bei  den  Vögtin.

33S2.  '  Die  awei  Därme  aind  mehr  von  einander
geschledeh  al%in  andern  Tbiereni  der  Blinddarm  iat
bei  den  meiaten  deutlich  #  der  Magen  hantig,  ab  blob
durch  chemischeu  Einflufa  wirkend.  Leber »  BauchfpekhelDrüae»  Mila  bei  allen«  Die  leta  iat
bei  manchen  Lurchen  und  Fischen  zweifelhaft.

S37

♦  '  .  '

3353*  Die  6ercUMhtitheiI«Mail.i«  jer  HiA*
Ü4AiX  sehr  TolUkoilimeD.  Bei  «ILen  iil  die  Rothe  vott
Ivaaden»  bei  allen  eine  Blrmiitter,  TroMpieien  mid
iHilett*  Die  Bathe  wird  jedodi  bei  oiebfaen  nocb
in  eine  Kloake  aaröckgesogen    und  die  Hoden  Ue«
gO»  hinfig.  noch  in  der  Bauchhöhle.    .        '

3354.  Ziuen  aind  bei  allen  ,  MSoncfaen  nadT
iyjeibij>ep>  In  der  Jngend  sind  aie  bei  jenen  ms
leiehiesten  sn  finden  » '  weil  eie  et  wifMbteinHdi
ixid »  dorch  die  der  Foeiui  «eine  Nahnuig  aoa  dem
FmchiwMaer  einrangt*        '    ,

3355-    Die  2itzen  sind  edler,  je  aalbatftändiger
eie  werden,  Enter;  je  mebcie  eich  irom  Baocb  eni
fernen  und  an  die  Brust  kommen,  Brüate.
,      -  '      ♦  '  I

Eintkeilung.

33$6*  Das  Zitstbier  kann  aicb  nur  nnterlcliei«
den  durch  die  Verlammlung  seiner  Vororgane »  wel*<
che«  die  frubern  Klaaaen  aiud.  Wie  die  Blumenpflao*
zen  wiedeiv  die  tiefern  Rlaaaen  gan«  wiederholen ,  mo
die  Sionentbiere,     «

Es  gibt  4emnach  eoerat  2itstbiere,  welche  den
Ge richtloten  KJaaaen  entfprechen«  Die  hohem
ierden  den  Fleischtbieren  überhaupt  gleich  gebil*
det  sein.

3357«  Die  fleiTeblosigen  oder  geficbtloai*
gen-  2itsthiere Werden  in  jeder inficht  die  unter«
aten  seio.'  Der  Kopf  iat  Ccblecht  bi  ihnen  gebildet.

'    Die  Atigen  sind  bei  diesen  Thieten  am  schleeh*
testen  entwickelt  (Blindmans),  sie  werden  grSüsten*

Oßiens  Kaiurphilot*  ItU  22

.       S38

thkü$t  wie  die  Wünueronter  d  Erde,  i«i  Dnsfc
leben  ( Mliite )  mid  von  modernden«  alten  SubfianBen «  werden  ferner  meUtent  elYfresnd  tein«  Aveb
die  Gr6be  )(enn  in  Btracfatang  kommen»  worinn  tie
den  folgenden  weichen  müssen.

358«  li®  Glieder  siiid  febwach  entwickelt,  be»
onders  wenn  sie  eich  im  Kopf  darftellen.  Es  feUt
an  den  Zähnen«  iind  swar  an  den  HauptsShnen,  weldie  gleichsam  >deo  Daomen  im  Kopf  Torftellen,  tt
den  Hanftabneii.  Die  Zehen  sind  gerpalien,  aber
schwach  nnd  weich,  mehr  Fuhlfaden  als  wahre  Zeheo.

3359«  Die  Zahl  der  Zitaen  noch  grob  als  viele
.DotteroTgane;  ebenso  die  Zahl  der  langen  und  das
hinfige  Werfen.

336o.    Die  Nager  sind  die  Oefiditlosigen  All
Uta    oder  Zitatbiere.

3361    Sie  können  bei  so  hohen  Thieren  mir
noch  eine  Ordnung  beaeichnen«  indem  sie  nor
schwach  wiederholt  sind.  Ihre  besondere  NachbO*
dnng  der  Lile,  Leche  nnd  Kerfe  kann  nur  als  Sippschaften  anerkannt  werden»

3362.  Die  fleischigen«  gefichtigen  Aotliti«
oder  Zltathiere  nehmen  du  aweite  Land  ein«  und
sind  gröfser,  vollkommener  an  Augen«  FeU«  Gfiedem,  Zähpen  nnd  Zitaen.  Sie  sind  keine  Nager
m/ßbr.  ihre  Lebensart  ihr  Wohnort  ist  ansgefncbier.
Der  Mangel  der  Nagzahoe  charaktcrisirt  diese  Tbiere.

3363«  Auch  machen  sie  weniger  innge,  wirfen
nicht  so  oft  nnd  näbern  sich  anch  hierinn  dem
Menschen.

3364*    Diese  Fleischthiere  entwickeln  sich  nacb

ir  Qrjaunen«  welche  den  vier  obem  Klaisen
enifprechei).  Diese  Ablbdlungen  sind  noch  Ordnun»
gen»  weil  ihre  Vorbildet  niber  ftehn,  als  die  fleirchloeen  Thiere/

Es  wird  Zitzthiere  geben,  welche  so  nah  als
ni5gUch  den  Fifcben  gerückt  sind«  welche  Fische
aind  mit  Zitfen.  Andere  werden  Lurche  za  sein
£cheinen ,  andere  Vögel  nnd  endlich  nur  die  letzten
werden  in  jeder' Hinfiehl  ToUkommene  Zitzthier«
vorftellen*

Gefichtlosige    Zitzthiere.
Z.    O  rdnung.     -

3365*  Ohne  allen  Zweifel  nehmen  die  Nager
diese  Stelle  ein.  Anfscr  diesen  hielt  ich  den  ZitzenbeQtel  der  Beutehhiere  für  so  charaKteristirch,
daß  ich  bis  jetzt  alle  Beutelthiere  znCammenftellte»
obgleich  sie  in  den  Zähnen  sebr  yerschieden  sind,*
lind  ich  hielt  zngleidh  die  Entwickelung  im  Beutel
für  einen  so'niedern  Vorgang,  daß  ich  diese  Thierc
noch  tu  den  niedersten  rechnetet  jedoch  ihre  vlc  '.
len  Schneidzähne,  die  Hauzähne  und  die  Hinterbände  entfernen  sie  von  den  Mäusen  und  ftellen  sie
höhen     .

3366*  Uebrigens  zerfallen  diese  i*hiere  von  selbst
in  drei  Sippschaften ,  welches  für  ihren  Eintheilungs-

ffund  fpricht»    dar  ki  Aetk  drei  fleIfcUoMa  Kmb
Uegt.

.1.     Sippfckaft
Lilig Zitzikier€m

3S67*  Ich  halte  die  M I  a  0  e  für  die  niederitai
Ziuth&ere»  «owohl  wegea  der  groften  Menge  (»
Ziiseo,  wegen  dem  hiafigen  Werfen  ale  wegen  da
nnToUkommenen  Angn »  wegen  dem  siemlich  nickten Schwans  ff  wegen'  der  nnterirdischen  Lebenfirt
und  der  fcfalechten  Nahrmng.

3368*  Sie  entfprechen  den  Lilen  -  lilige  Zintlilere.

3*.   Sipp/chafu
Lethig 0 Zitzthiers.

3369*  Die  Hasen  ftebn  offenbar  ein  Bedentendea  höber  ala  die  Mäuse;  vermehrte  Grobe»  besse-
res» vollkommeneres  Fell*  bebarter  Scbwans,  entwickeltere Füfse»  vollkommenere  Augen  nnd  Ohren
sind  große  Voraüge»

3370»  Hamster,  Mnxmelthier  etc.  gehören  nodi
hieher.

3371»  Entfprechen  den  Lochen  — -  lechige  Zitathiere.

3.     Sippschaft*
KerjigtZitttkit e.

3373*  Die  Eichhörnchen  ßehn  höher  ils
die  Haicn.  Sie  fangen  an/  ihre  Vorderfüfte  hadar£ig  2u  hratichen  nod  haben  Schbäsaelbeine.  Auch
dieHaselmaui  der  Siebenschläfer,  wahrscheinlich
dcnr  Biber  gehören  hieben.  Sie  dnd  kerßge  2itzthiere.  Bewegang »  Fliegen ,  Kunattrieb  deuten
daniuf.

3373.  Man  pflegt  sa  dieaer  Ordnung  noch  die
Faulthiere,  PanserthicrOt  Schnäbelt hiere  zu  rechnen«
Ich  halte  dafür,  daß  sie  höher  ftehn,  doch  will  ich
noch  nichtf  entscheiden. .  Es  wäre  mir  lieb »  Wenn
durch  dieae  Vertheiluiig  nur  erreicht  würde,  dafa
die  Naturforscher  üter  die  Höhe  und  Tiefe  der  Thiere
ßetrachtangen  anfteliten«

Gefichtig      Zitzthiere.

Antlitzlcsige

2.    Ordnung.

a.     Fi  sch  zitzthier'e*


3374*    Die  Zitzthiere  machen  von  den  fleischtoK

eigen  bta  bieher  einen  Sprung »    wie  twischen  den

.  /  ,    .

IiMecten  and  Fliehen  einer  gewesen  iet.  Die  Bauch'
her  aU  die  vorbergebenden.

3373-  Si  liefaen  aicb  Ccfaon  beranafinden  aas
der.  blofaen  nähern  Betrachtung  des  Baodiest  noch
leichter  aber»  wenn  wir  nna  erinnern«  dab  aiedie
Fifcbe  wiederholen.

3376*  Vor  allem  werden  die  Glieder  fcblechttr»  ala  in  irgend  einem  Zttzthier  entwickelt  aein,
weil  nnr  der  fiaucb  das  Regierende  ist.  Die  Glieder
werden  iilchige  Fürse,  Flossen  sen,  ao  weit  ab
aie  in  einem  Zitstbier  surückfinken  können.

3377«  Bei  den  Gliedern  sind  ea  immer  soerst
die  Zehen»  wdc;he  ferkümniern.  Diese  werden  ea
aoch  allein  sein»  welche  in  Flossen  übergebn.  '»Die
Armknochen  aber  oder  die  eigebtlichen  Gliederknochen, entwickeln  sich  in  jedem  Zitstbier.

3378'.  Die  ßaucbglieder  sind  wieder  die  sm
schwächsten  entwickeken.  In  ihnen  werden  daher
auch  selbst  die  Gliederknocben  nebst  den  Zdien
yecTcbwittden»

3379*  Zitzthiere  mit  Flossen»  ao  daCs  die  Zehen nnd  deren  Näal  versch wanden  sind»  heiben
Wale.

Die  Wale  sind  die  fischigen  Ziuthiere«  FiCdie
mit  Zitzen,

33S0-  D*  die  Fifcbe  nicht  dardi  die  Naslöcher
atbmen  nnd  anch  keine  Luft»  ao  kann  man  sie  Fifcbe mit  durchbohrten  Naslöcbem  nennen»  oder
auch.  luftpümpende  fifcbe.  Noch  tiefer  wiedertolen  sie  die  Würmer»

.3381-  s  konnte  fcbemeo,  die  Wale  wären  wegen dein  Mangel  der  Zehen  niederer  als  die  Nage?«
allein  ihre  grofae  Maaae,  ihre  höhere  Bildung  in
feder  Hiniicht,  in  der  Trächtiglieit ,  in  dem  Kopf,
den  Angen,  Zähnen  «  wenn  aie  da  aind »  die  Zunge
anrlanbt  nicht,  «ie  ao  tief  zii  setzen.  Ohnehin  nft*
liern  aie  aich  durch  ihre  FlosaeUt  die  wahre  Hufe
ind»   den  Hufthieren.

Man   ][)raucht  , einen  Wal   und  eine  Maus   nur

anzubli'cken ,   am  zu  aagen  f  wie  sie  aich  su  einap*

der  verhalten  inöcbten.  .

3.    Ordnung
,    '  h.    Lurthzitzthiere»

3383«  Es  iat  merkwürdig,  wie  die  Hufe  der
Wale  auch  in  Aiesep  Brust  zitzthieren  noch  bleiben, und  »war  gerade  ao  lang«  bia  die  Ziuthiere  in
die  Bedemung  der  Gtiederthiere  heranffteigen.

In  diesen  Thieren  aind  die  Glieder  daher  noch
schlecht   entwickelt,  .fedoch  aind  die  Biuchglieder.
den  vordern  gleich.    Sie  ftehn  aber  über  den  Walen
dnrch<>beaaere  Darftellnng  der  Gelenke  und  der  Ze«
tien ,  wenigatena  bia  auf  eine  gewisse  Zahl.

3383i*  Die '  Hnfthiere  mit  Tollkommenen  Güe*
dern  aind  die  Wiederkäuer,  daa  Pferd,  die
Seh  weine  i(  die  Vielhufer  und  die  Schildthiere.

3384*  Diese  Thiere  entfprechen  in  jeder  Hin
eicht  den  Lurchen,  theils  in  dem  Hörn  dea  Hufs
theila  in  den  Hörnern  am  Kopf,    theila  durch  ihre

ktna»  lederirtige«  oft  fdiwtefige.iind  sAmC  mit
Schiklent  bedeeku  Haat.  Aaek  da«  Wiedcrkluefl
Ccbliit  flkb  an  dat  Vergiften  an.

3385*  Die  stemlidi  nnvonkomiiieoe  Eotwickiopg  der  Zlkoe»  indem  aie  beim  Blepbanlen  gewia-
aermafaen  Wie  JFifcbbein  nacbfcbiebea »  bm  den-GvteUbieven  »um  Theil  feblen,  bei  den  andern  we*
nigatena  aerftreut  ftebn»  und  beim  kSafigea  Man«
gel  der  Schneid  -  und  EckaSbue  mir  flach«  8f  akislkoe  Terhairdeiif  aind«  fpriäit  auch  fiir  ibr«  Siel«
lang  anter  den  bandartigen  Tbieren.

3386.  Nach  den  Lurchen  oder  den  Loches  wird
aich  diese  Ordnung  in  vier  SippCcbaften  trennen.  Die
erate  Ordnung  der  Lurche  -«->  FröfcbCt  oder  die  der
Loche  —  Würmer«  wird  aich  wiederbolenf  amd  ao
wird  jede  Ordnung  aur  Sippschaft  werden.

3387*  Dio  niederaten  aind  ohne  Zweifel  die  mit
ielen  ZiteUf  die  bdboreft  aber  mit  Eutei:ii.  Ick
glaube»  data  dIoiO  Tbiere  nicht  sowohl  nacii  der  Verrchiedenbeit  der  Hufe»  aU  der  Zitsensu  ordnen  aind:
denn  die  Schweine  haben  mit  den  WIederkloenden  gana  übereinlUmmende  Hufe»  und  doch  gehören
«fe  beftimmt  nicht  scuammen»'  obgleich  manche
Schweine  ihre  Hauer  in  wirkliche  Homer  verwandeln.

Sie  theilen  aich  dettnach  in  vielaitsigo  und
euterige  Hafbiere.  Nachdem  diese  Abtheilung
getroffen  ist , .  kann  sie  von  den  Hufen  genommen
werden.

I.   Sippfehnjt.
Prof chzitzikiere»

3388-.  Di«  Schildthiera,  worunter  dat
GürteltMer  xmA  Sehuppentbiet  gdiört,  6ind  die
ahre  Noch  der  Naturforscher«  Ihre  Klanen  sind
meine«  Erachtena  nnr  Hufe »  indem  Ihre  Zebn  nqgefcbieden  sind.  Ancb  der  Ameisenbär  gehört  ble-
lier  Ihr  grober  Mangel  an  Zähnen  «  ihre  gemächü*
ch  Lebensart  9  ihr  Ansfehen'ist  so  Inrchig»  daß  daa
ScKoppenthier  aelbat  lang  für  einen  Lnrch  gehalten
worden.  Ich  kann  diese  Thiere  nicht  ansehen»  ohnö
aii  Lurche  za  denken.

3389*  'Ohne  Zweifel  entrprchen  sie  den  nieieri.
sten  Lnrchent  nnd  müssen  daher  den  Fröfcbeii
parallel  ehiif  noch  tiefer  den  Würmern.  Vie'lftitsige  Yielhufer.

a*    Sippschft.
Schildkrotenzitzth'ire.

3390*  Ich  kann  die  Schweini  welche  hieher  gehören»  nicht  Zweibafte  nennen»«  weil  .sie  vier
Hnfe  haben»  anch  nicht  Vielbüf er  wegen  andern
die  schon  io  heißen*  «   .

Die  Schweine  können  allein  hie|ier  gehören»  weil
die  folgenden  erwiesen  höher  ala  aU»  ftehii\  Wegen
den  Entern.          '

3391«  Ii  Schweine  alnd  also  die  Sdiildkrötea
oder  die  Mnfclieln  der.  Ziuthiere.  Vielsitstge
Spaltbofer.

3.  Sippsch-ufi.  y

Seklangenzitzth,  {.«  r'e.

3393.  Dm  Eoter  ist  am  Bauch  gewib  miedkr
als  das  an  der  Brnst,  und  ist  von  höherem  Werth  als
die  Hufe»  weil  es  bei  diesen  nicht  auf  eine  besondere
Bildung    sondern  nur  auf  die  Zahl  ankommt.

Das  Euter  am  Bauch  haben  die  WiederkSoer  und
das  Pferd.

3393.  Diese  Tbiere  wurden  so}iin  den  Schlangen oder  den  Schnecken  parallel  gehn.  Wie  gesagt«
das  Wiederkinen  ist  eine  Art  Vergiften.  Baucheuterige.

3394-  Daß  ich  das  Pferd  nicht  in.  eine  beson
dere  Sippschaft  bringe«  wie  andere«  die  ihm  su  Lieb
sogar  dine  eigne  Ordnung  geschaflFen  haben»  wird
man  billigen t  wenn  man  bedenkt,  dab  der  Pfeni«
huf  nur  ein  gefpaltener  Huf  ist»  gana  so  wie  ihn  das
Rind  hat.  r

4.    Sippschaft.
Eiä € ehf € m. zit zH hier e*

3395.    Der  Elephant  hat  das  Enter  an  der  Brost
Dieses  Thier'ftelle  ich  hieher,   um  den  kleinen  Hau*

Ben  anzofühireii.  Ohne  Zweifel  ftekt  der  rielhufige
El«phant  mit  aeiner  Familie  hdber  als  die  SpaliIrafer.  '        s

3396*  Dieae  Thiere  sind  alao  wieder  die  E 1  d  e  c  hr
s  en,  die  Krokodile  nnter  den  Säugihieren:  u  Ni|:
pferd  nu  ein  wabree  KipokodiL  Können  Brnatea»
terige  helGsen.

4.    Ordnung.  .
c,   Vogelzitzthiere,.

3397.  Biese .  Ordnung  wirft  sich  wieder  sehr
deutlich  heraas.  .Es  fpälten  sich  die  Füfsein  wahre
Zehen  bei  vollendeter  Rieferbtldting.  Vollkommene
Zähne  und  Zehen  sind  die  Charaktere  dieser  Thiere.

Die  Fufse  sind  aber  noch  nicht  die  hoch«
Stent  als  welche  erst  bei  der  Vollendung. des  Kopfes
hervortreten,  können.  Die  VotderfüCse  sind  daher
den  hintern  gefolgt,  und  sind  Wahre  Gebfüfse  geblieben. Vollkommne  Zähne  mit  SpringfüfBen  sind
also  der  eigentliche  Charakter.  Gliederaitzthiere.

398*  Dieie  Thiere  sind  die  Reifsenden,
Katzen ,  Hunde  etc.

Sie  entfprechen  den  Vögeln«

Im  Charakter»  der  Lebensart t  dem  Bau  ftim-'
men  sie  mit  dieser  Klasse  überein«

3399.  Diese  Thiere  weiden  sich  nach  den  Ordnungen der  Vögel  in  sechs  Sippschaften  abtheilen.

Die  Vögel  serfieTen  in  zwei  große  Haufen  in
den,  der  den  gefichtlosen  Thieren »und  den»  der  den

S48

gefielitigen  entrpricht.  So  anch  dicie  Ziimthiere  w
ertt  in  gftns  kleine«  noeh  manMfUge,  die  sich  tos
den  Mlnten  nar  dorch  die  TollKommepem  Zthoe  oa*
terfcbeidea.  £  sind  der  Maulwurf »  Igel,  daa  Be»telthier  und  die  Fledemiate.  Die  böhera  atnd  Tiel
gf öfier  aiid  haben  edlere  GefUheni  sie  ümA  die  &obbeui  Kauen t  Hände,  B&ren.

1.  Sippschafu

S4oa  Die  niedersten  «ind.  ohne  Zvreifel  die
Mansartigent  ala  derlgd,  der  Maul  warf ,  die
Spitsmana.

Sie  enifprecben  den  Klettervögeln»  nad  Boch
tiefer  den  Lilen  oder  auch  den  Würmern ;  vmer  di
SSagthieren  den  eigentlichen  Mäiueo.  Sie  eiad  Mte*
e  mit  dreierlei  Zähnen.

2.  Sippschaft.

9401«  Hieher  Icbeinen  die  Bentelthiere  sn
gehören*  Sie  giengen  demnach  den  Hühnern  paral*
lei  ond  brüteten  »o  so  aagen  Wie  diete  ihre  inngen*  Sie
das  Aofnehmen  der.  Embryonen  in  den  Beotel  einige
Uebereinftimmong  mit  den  Scholpen*  Oaos  oben  latt
fen  sie  mit  den  Haaen ,  und  «ind  fiaaen  mii  Mcm
Zähnen.     *

S49

,  3«    Sippschafc

34M.  K5tiiteii  kein«  anderen  sein,  als  die  F 1  e  d  e  v*
Diinse.  Sie  entfprftchen  den  Singvögeln»  nnd  sn«
gleich  den  Insecten.  Unter  den  Zitzthieren  sind  «ie
den  £ichb5fnchen  homolog.  Ich  halte  die  Anordnang  dieser  drei  Sippschaften  für  einen  Gewinn ,  da
aie  eine  der  rchwierigsten  ist»  und  noch  niemand  die*
ee  drei  Abtleilnngen  so  ausammengefteiit  hat.


3403.  Diese  Thiere  entfprechen  den  Schwimm»

v5geln.  £a  sind  die  Robben.  Ihre  LebjBnsart «  ihr
GUederban  seuc  sie  beftimmt  an  diese  Stelle.  Wieder»
die  sie  sich  gans  genau  anCehlielseQ.  Sind  Wale  mit
Zehen  und  den  drei  Zahnarten*

5.  Sipjfschafu

3404.  Mftssen  die  Sumpf vögel  nachahmen » ti»lec  die  Lurchet  und  am  höchaten  die  Hofihiere.  Ich
helca  die  Hunde  und  Bären  für  hleher  gehörig.

d»    Sippschaft.    .

3405*  Die  leuten  und  höchsten  reifsenden  Thle«
re  sind  wobi  die  Marder  und  Katsen.  Sie  entfpre*
eben  den  StranfiieBi  oder  der  VogelUasse  aelbstt  und

unter  den  Ziuthierea  (teilen  sie  diese  Ordnmig
säglich  dar.  Sie  Trbtnden  in  sich  die  Biren«  Brnn
de»  Robben,  FledermUare,  Beutelthiere  und  Igel,  vnd
ittd  in  jeder  Hinsicht  die  höchsten  GUedersitsthiare.


Antliitige      Zitzthiere.
5.  Ordnung,

Volltndete  Zitzthiere.

3406-  Der  UntetCchied  swirchen  Vera  und  Htnlen  wird  ftrenger,  die  bisher  seitlichen  Augen  keh-
ren  sich  nach  Tom,  und  die  Sehachsen  kreusen  üA
dieOhrmnscheln  sind  vielfkltig  gewunden«  menschenihnlich,  die  Nase  erhebt  sich  in  dem  Oeficbt  und
ftellt  sicti  senkrecht  auf  den  Mund ,  an  diesem  bilden
sich  wahre  Lippen.  £in  solches  Geßcfat  ist  eia  voU*
kommenes  Antlits.   Kopfsitxthiere.

Die  Glieder  werden  sutt  Greifen  tauglich,  welches
dadurch  geCchieht«  daß  ein  einzelner  Futs  ebenso  ergreifen und  fefthalten  kann,  wie  bisher  swei  snlam-
menwirkende.  Der  Adel  der  Glieder  betnht  dsrina»
da(f  e  i  n  Glied  soriel  gilt,  als  alle  andern.  Ein  solches
Glied  heibt  eine  Hand.

3407«  Die  Hand  ist  durch  den  Daumen  swel
Fürsen  gleich  gtsmacht.  Di|  vier  Finger  Hellen  den
eigentlichen  Fufs  vor,  dem  der  Daumen  ala  der  andere Fufs  gegenüber  fleht.

3408*  Die  nOnnliche  Ruthe  hat  sich  such  als  eb

eigenes  Glied  von  der  Kloake  oder  von  der  Scheidenhaut*  worinn  sie  gelegen »  freigemacht,  und  hSngt
frei  am  Bucfa.,  Die  ßauchhant  ist  ihr  nan  i;intertlaan    sie  ist  mit  verlängert  und  dient  als  Vorhaut.

3409;    So  sind   auch   die  Zitzen   aufs   höchste
gekommen.    ,  Sie  haben  sich  an  die  Brust  gesetzt

Tand  nur  in  der  geringsten  Zahl;    sind  firüste  ge«

pvorden«    ♦

3410.  Biese  Thiere  sind  aUö  gradaugige ,   ohrmnscheligey  freinasige»  Iippige,     händige    brüstige
Zitzthiere.         Da      durch     4>e    Hände    der    eigeotliehe  Adel  entfteht»    indem   sie  der  allgemeine  Sinn  v
ind .   so  nenne  ich  sie  H  a  n  d  t  h  i  e  r  e.

3411.  Die  Handthiere  ftellen   die  Zitzthiere  in
'ilrer  höchsten  Vollkommenheit  dar,  nicht  mehr  nach

geahmt  niedem  Hlasseu ;    obgleich  in  den  einzelnen
Abtheilungen  sich  diese  w,ieder  fpiegeln.

3412.  Die  Handthiere  siujd  die  Affen  und
der  Mensch.

3413.  Sie  Sind  die  letzten  Thiere.  Sie  müfsten  es  schon  sein  wegen  der  Fufsbildung«  die  nun  >
nicht  mehr  weiter  dringen  Kann.  Denn  ist  der
Fufs  gleich  zwei  FuTsen ,  so  kann  keine  höhere
Entwicklung  mehr  Statt  finden.  Der  Daumen  ist
das  edelste  Olied  des  tfaierircheü  Rumpfes.  Ohne
Daumen  gäbe  es  keinen  Menschen.

3414.  Mit  dem  Daumen  wird  das  Emporfteigen,
das  edlere  Klettern  mögUclLr  Das  Thier  richtet
eich  auf.     \

3415.  Sinf  aber  an  allen  Füfsen  Daumen»  so
ind  alle  nur  zum  Steigen »    keine  zum  Gehen  und

85a

Stthen  <tingerlehtet»   und  das  Thier  /«Hrid  eis  hbk
fittigtodci»  kleUerodee  fein.

3416*  6tad  aber  nur  die  Bmatglieder  Danmesglieder»  die  BAucbglieder*  daaiaeoloe,  oder  nhnc
f afaiseitndesi    gegeiifei&bareii  Daviaen » '  ao  teODocn
.aicb  die  Glieder  in  Steige  und  Gebglieder.  Ein  «!>
ehre  Thiar  kaim  aodann  aU  Arten  rmm  Bewegug
auaftifaren.

3417.  Die  Handtbiere  ala  dieZitsthiere  TOrsiig
weia  wiederbolta  nnr  dieser  HaoptabUieiliingctt»
oder  was  4>6aeU>e  Ist»  die  Hanptabtheilnng«B  dea
Tbieneidia;  die  Fleircbloten ,  und  die  FleiCclithien
dito  Glieder*  Fkischtbiere  und  die  Sinneathiera«  oder
die  bloGrai  Oeficbiibiete  und  die  AnditotUeie
lalles.

3418*  J  «nterstep  werden  alao  den
tigen  Tbieren  eulfprechen,  die  andern  den  hnfigen,
die  böbern  den  Glledertbieren    und  die  IiScbace»
aich  aelbat»  wodurch  aie  vollendet  aiad«

I.     Sippschaf.t.

3419.  Die  niederaten  dier  Handtbiere  aiad  die
Mak.  In  jeder  Hin&cht  aind  aie  den  H&oaai
gleich»  aind  nur  Miuae  nit  Binden.    ManaaSen*

Sie  machen  noch  mehrere  Junge,  und  manche
haben  aogar  noeh  mehr  ab  &wei-Brnatf.

2*      Sippschaft.

*    '  *'  '    '.    '

3420*    Schcfinen  die  niedersten  Affen    ah  Meer*

Umtiep  und  Ftvian  einsn  nehmet.  Die  'BackenUfclien  sind  nur  untergeordnete  Charaktere.  Mit
dieiü  Faulthier,  welches  halb  Hufthier  und  balli  Äff

Ut     eifs  ich  noch  nichts  anzufangen.


3»      Sippschajt.

S42t*  Mors  von  den  höchsten  Affen  besetzt  werden»  denen  die  Bachentaschen  fehlen.

Alle  diese  Anordinungen  kann  ich  nur  auf  6erathewohl  gehen.  Sie  zeigen  nur  deh  Weg  zum
ritchügen  Verfahren ,  und  zeigen  auch  zugleich»  waa
sehr  wichtig  ist,  daß  nicht  alle  Ordnungen  nach  ei*
nei  Prinilp  in  Sippschaften  zerfallen.

4.     Sippschaft,

342z*  0>*  Pmsithier  aller  Brustthiere,  das  vollkommenste Hand-  und  Gliederthier  ist  der  Mensch.
Sein  wesentlicher  Charakter  ist :  Verschiedenheit  der
GKeder  mit  Handbildung.    Sohlen-  und  Haadlhier.

3423.  Der  Mensch  it  die  Krone  der  Handthlere»
dann  der  Zitzthiere,   dann  aller  Thierklassen.

3424«     Wir  Können  jetzt  erst  dep  von  uns  schon
vox  Jahren  aufgeftellten «  und  iseitdem  ,allgemein  an*
genommenen  Satt»  daß  der  Mensch  meinem  Leib
afle  Thierleiber  verbinde,  üna  daß  die  Thiere  nur

'Okent  IfaiurpAilof.  llh  -  23

efeinselta  MenschaiorgaDe  teient  ]gelidirig  all6pc
cbep.  £  bedarf  aber  auch  nicht  mehr:  die  E
wkklong  dea  Sjatema  fpricbt  aelbat  hinlänglich  £»
die  Wabtheir.

S425«  Der  Sinn  der  Menfcbenorgane  wird  nur
durch  daa  Tbierrelcb  klar.  Ohne  NatnrgeCchicfau
kann  nkhta  voni  Menschen  anagetagt  werden«  we*
der  etwaa  FbysiologKchea  noch  rrjchologischea.

3426*  Per  Mensch  ist  amn  Aafirecbtgehen  be*
ftimnat«  weil  er  Sohlen  nnd  HUnde  zugleich
bat,  weil  daa  End  aeiner  Wijbelßule  gans  in  eich
xariickkebrt  9  die  Naae  dem  Rückenmark  parallel
wird    und  er  wegen  dieaer  Bildung-  nur  auf  die
Erde»  ja  aelbat  nur  rückwärta»  gar  nicht  TorwSrtt
eben  könnte,  wenn  er  auf  Vieren  gienge.

S417'  Der  Mensch  ist  dprch  den  aufredUen
Gang  zur  Spradie  gekommen*

5428«  D  Mensch  iat  durch  den  aufrechten  Gang
sur  Freiheit  gekommen.

3429.  Der  Mensch 'Ist  ein  sweifüfaigeat  sweiblindiges,  xitziges,   fprecbendea  Thiet.

3430.  Durch  die  Sprache  iat  d  Mensch  Sdiöp«
fer.    Er  befiehlt  und  allea  Lebende 'gehorcht.

3431«  Ei  gibt  nur  ein  Menschengefcblächt  (£eUlli).  Auch  nur  eine  Gattung  (Species);  aber  swei
Arten.     ,

3432.  Die  erste  Art  entfpricht  dem  eraten  TbierUnd,  oder  auch  den  Affen,  di  «weitendem  swei-
ten  Tbierland  oder  den  Menschen.

3433.  Der  AiFenmensch  ist  der  Mohr.

3434.  Es  fcbeint  durch  seine  Haut»    die  wie

die  Pfimzen  eigientiiümllch  gefärbt  ist»  das  Innere
des  Leibes  nicht  oTch,  — .er  ist  schwarz»  nndknn
durch  die  Farbe  seine  innem  Regangen  nicht  kund
hoD.  I

3435.    Der  menschige  Mensch  ist  der  Weifse.

"    3436«    £*   scheint   sein  Inneres  durch  die  Haut

hindurch»    weil   diese  dürdisichtig ,    ungefärbt   ist.

Wer  erröthen   kann»    ist  ein  Mensch;    wer    dieses

nicht  kann  9  ist  ein  Mohr.

3437.     Der   erröthende    Mensch  theilt  sich  in
aonehrere  Leien  (Hnex  —  von  AUerlei).

3438«     Wenn   wir   den   Mohren    für    das  Kind

bvannt  ist»    so  müssen   die   Leien   der  erröthendeo

Menscheil  die  Rinder  der  andern  Elemente  sein.

j)  D|e  Lei  der  Erde  ist.  also  der  Afrikaner »  wozU

ich'  auch  di  braupschwarsen  Australier  rechne.

Denn  zu  den  braungelben  Malaien   können  sie

nicht  gehören.

2)  Die  Lei  des  Wassers  sind  mir  die  kipferrothen
Amerikaner.     Sie  sind  verbesserte  Mohren;

3)  Die  Lei  der  LuCt  sind  die  gelben  Asier »  wohin
auch  die  Malaien  gehören.

4)  Die  Lei  des  Lichtes  sind  die  weifsen  Europäer»
wohin  auch  die  Araber  und  die  Lappen  gehören»
überhaupt  die  Arabische  Lei.

XF.    Buch
Verrichtungen    der    Thiere.

3439»  Di«Mt  Bach  handelt  Ton  dcki  Entdediien
der  einzelnen  Thiere«  wie  suvor  eine«  toa  dea  Vcr
Tichlongen  einzelner  Orgtne  gehandelt  hat.

$440*  Die  Verrichtongeo  aind  eo  aahireidi,  md
auch  fo  Cohwierig  aa  ordnen,  dab  ach  dicaea  Buch
heraetse,  mehr  ooft  aeina  Stalle  anandeatea«  ala  et
aa  entwickeln.

3441.  Alle  Verriehlangen  einea  ganaen  Thien
aind  geiftige  Verrichtungen  oder  Slnnearemchtsngen;  wenigstena  sind  tie  durch  die  Sinne  bedingt*
und  ich  wiH  auch  nur  in  diäter  Hinficht  daroa  reden» Die  mechanirchen  uttd  chenifcben  Verrkhtun-
gen  aind  gröbtentheilt  CcWa  in  dem  phyaiokigirchen
Theil  begriffen.

Die  Sinne  treten  in  den  Thieren  aehr  langtnn
hervor »  und  niit  ihaen  auch  die  geiatigen  Verrich*
tungen«

O«     Seelen  der  gefichtlosen  Thiert.
X»  Seelen  der  Lue,

3442-  Die  Geweid  <  und  HfatiTtthiere -aind  TOr-
2ügiich  vom  öefäbliiDn  beherrscht»  weil  tie  meitteat

3S7

:flti   Wastor  leben»   und  nur  Tbiere  der  swei  dichten
Klemente  sind.  >

3443.  Die  tinmsfteriale  Polarität    QrganiCclMn
m%  Seele

3444.  Die  Seele  der  geCichtlosen  Thiere  i»t  nur
Mfte  nnterschdende»

3445.  Das  VeriDÖgien  su  tanterröheiden  ist  noch
dicht  fiewubtfein»  weil  zn  diesem  noch  eihe.RQe*
tcton  auf  das  Ubteischeiden  nöthig  ist.

3446.  Lile  und  Lecfie  fühlen  blola«  data  ein  An«'
äeres,  da  ist,  aber  sie  sind  in  diesem  Gefühl  so  ganz  /
befangen »  daß  sie  es  selbst  nicht  wahraebmen-

3447*  Wegen  diem  Mangel  an  Wahrnehmting
ibTa  eigenen  Gefühls  bleibt  ihnen  auch  keine  Spar
von  innerer  Verä);iderung ;  diesen  Geschöpfen  fehlt*
daher  auch  das  Gedächtnifs  und  die  Erinnenmg.

3448*  Die,  Atomenlile  h;üben  nnv  Empfindung»
BOBsat  nichta»  «dher  wardn  sie  beftändig  abgeftofien,
imd  sind  in  unaofhörlicher  Bewegang.  In  den  h'ö
heaen.  Lilen  wird  diese  Seelenäolaemng  immer  mehr
auagebildet.    ,  ll

Diese  Thiere  Term5gen  gar  nichts,  als  sidi  eu    j    'f .

bennregen  und  zu  fressen.  Alle  anderen  geistigen  Ver*
richtangen  sihd  für  sie  nicht  da.         n  '

3449-  Ihr  geistigea  Leben  ist  gwisermafsen
tun  mefmerischer  Zuftand«-"  Ohne  Sinne  sehen»  hü*
ren-  riechen»  schmeclien»  fühlen  sie  alles»  oder
thun  alles  dieses  eigentlich  zugleich  und  niit  einem Organ»  der  EiogeWaidmasse.  Burch  Mesme-'
riamus  finden  sie  ihre  Nahrang,  durch  Meamertsmns
nehmen  sie  das  Licht  wahr»  durch  Miesmf  rismus  wer-


den  sie  eih  tellMt  dnrcbsichtig ,  -wie  tie  et  wirkUd
physisch  eind.     Penn  sie  sind  nnr  Eingeweide  oder
Eingeweidnenren.   Sie  sind  Mesmer.

3450-  Anf  diesen  Znftand  der  LUe  werden  £e
Somnambulen  redocin.  Ihr  Geist  löst  sich  bei  krSnklichem  Leibe  auf  in  die  Lichtmasse«  welclie  der lofoeD-
tialen  Masse  entfpricht.

Der  ganse  Leib  ist  verrchwnnden  nnd  nur  das
Eingeweidige  wirkt,  das  Lilige.  Ein  mesmerischfr
Leib  wird  so  dorchfichtig  sIs  eine  Qualle.

3451.  In  den  Lilen  schlummert  der  Geiet  nodi
in  einem  urrprüngltchen  Chaos«

Entwickelung   dts    Geistes.

3452*  Der  Geist  murs  sich  aus  diesen  Lilen  eben
so  entwickeln  wie  der  Leib.

3453*  ler  Menschenleib  hat  sich  gebildet  durch
iufserstes  Scheiden  der  nenrigen  Lilmasse.  So  mnfs
der  Meifschengeiit  eine  Scheidung»  eine  Oliedening
sein  des  Lilgeistes.

3454.  Der  höchste  Geist  ist  ein  aergliederter
Mesmerismus ,  wovon  jedes  Glied  selbstftändig  für
eich  hingeftellt  ist.

3455«  Iss  Skelet  dieses  gegliederten  Gehtes
wissenschaftlich  dargeftelkt  wäre  die  Wissenschaft
des  Geistes»  die  eigentlich  sogenannte  Philosophie.

3456.  Die  Geistesphilosophie  ist  das  Ebenbild
der  Naturphilosophie.  Denn  der  Geist  ist  nur  die
geistige  Natut »  und  die  Natur  nur  der  Tchwere  Gejst.

3457.  Die  Philosophie  mu(k  sich  ans  der  Natmv

_  359              .

|»hilo6opliie  entwLclcelii,  wye  die  Blühte  aas  dem  Stamm
Denn  die  Natnr  ist  er  serlegte  und  rnhige  Geist«  den
man  nach  Wohlgefallen  handhaben  kann.  £r  erscheint
nicht  nnr  anf  einen  Augenblick»  sondern  ab  Stein,
al»  Lnft  etc.  bleibt  er  iinuner  da »  gleichfam-  ich  ans
snm  Umerrachen  anzubieten  lind  anfsubewahren.

Eine  Philosophie  oder  Ethik  ohne  Naturphilosophie ist  ein  Unding,  ein  barer  Widerfprnch»  ao  wie
eine  Blühte  ohne  Stanun  ein  Unding  isti

3458*  SoviM  wesentti<he  Glieder  als  die  Naturphilosophie hat,  insovielemufsauch  die  Geistesphito-
eophie  zerfallen,  so  genan,  daß  sie  sicfa.de'chen.

3459.  Der  Grund,  yamm  man  in  der  Geistesphilosophie noch  so  ganz  ohne  Unterlage  und  ohne  Mag-
netnadel herumfährt»  liegt  einzig  am  Mangel  der  Natnrkenntnifs  derer,  welche  über  Philosophie  schrei«
ben  und  lehren.  .  Wflren  sie  doch  zu  dieser  Einficht
Bit  bringen,  daß  es  unmöglich  ist,  aus  Beobachtungen von  so  schnell  vorüber'  schwindenden  ErFchei-
nnngen  des  Geistes  ein  System  der  Gesetze  dieses
Geistes  zu  abftrahiren!  Möchten  sie  doch  erkennen,
daß  der  Geist  nichts  von  der  Natur,  verschiedenes»
nur  ihre  reinste  Ausgeburt,  und  daher  ihr  Symbol«
ihre  Sprache  sei;  gewlfs  sie  wntden  dann  die  Sache
anders  anfangen,  würden  nicht  mehr  den  IrfHchtern
des  Geistes  nachlaufen ,  sondern  sie  zterst  in  der  Na*
tur  zu  bannen  und  gesetzmäfsig  zufammzufielleh  suchen ;  dann  erst  würden  sie  die  auflodernden  Geistes*
lichter  und  die  göttlichen  Stin>men,  die  jede  Materie
durch  die  Spr.ache  des  Menfcfaen  ertönen  Mfst,  erkennen.

36o

War  eiiunal  im  Stt]D4  wlre«  dite  Glelcliheit  Af
Naturerscheiniuigiea mit  denOeiaf eserscheifiugc  ai(fBodechD»  def  hätte  die  Philosophie  des  GeUtea  ge-
lehrt.

Ich  kann  hierbei  nichts  thi;in «  il«  seifea    wr
'  eha  die  Methode  ist»  um  daBU  sn  gelangen.  Bii
"jelst  habe  ich  weder  Zeit  gehabt ,  daran  sa  arbeiten,
oder  aocl  nur  so  prüfen,  ob  ich  ejner  solchen  Arbmt
gewachsen  wäre.  Mögen  daher  andere  diesen  Weg
einCchlagen ,  die  sich  so  solphen  Unierlchungen  ge>
Cchaffen  fühlen!

Wir  gebn  nnn  weiter.

2*      Stelen  der  Lecfte*

460*  Die  FelUhiere  sidd  nicht  mehr  bellfehen*
de  Mesmer,  indem  sie  mom  Eihgeweid  noch  andere
Systeme ,  und  besonders  das  Verdauen »  Athmea  und
Oallabsondern  hinzubringen«     «

3461*  Diese  drei  Organe  npüssen  anch  sidi  in
drei  Seelen  auflösen »  wie  das  Eingeweid*

3462«  Qer  Mesmerlsmns  ist  die  Eingeweidfeel.
Da  die  Leber  das  £lngeweid  TOsugsweis  ist,  bo  wird
[etat  dise  Seele  ihren  Sits  in  der  Leber  anfCchlagen.
Die  Leberfeele  ist  ein  gefteigerter  Mesmerismus.

Die  Leber  ist  daher  noch  das  helirehende  Organ«
Damit  ftimmt  auch  sehr  fcbön  übereint  dalf  sie  das
Hirn  des  Eingeweidthiers  ist.  Die  Leber  it  das  Me«mcr  des  Tbiers.

3463.  In  der  Leber  sitst  daher  das  AhnungSTcrmögen ,   das  VorfehnngSTermögen ,   die  Melancholie,

'        '  \

4ie  Choleriet  äet  Zorn.  Ii  ihr  pralk  fenrer  der  imffßtike  wieder.

3464.  ,  Lebiir  it  Sie  Tchlaf  Seele*  *  llir  d4%
Vfacjuide.    Ipi  ihr  brütet  der  Getat  b.ewül4tlai  jähre»        r
laiig  t  um  daQQ  fürctaterlicfa  al«  Laui(iet.  U  Hsch-v        ;
Icbtt    als  Schwermntb»  aber  auch  al|  fiinat  und        I
fUcaCt  bnrorBubrechen.

'  Die  Leber  iat  ein  fdrcliterlichef babeoei  Qrg2|9;  U

abTbaft  mn  gftttdl»  (eib.

3465.  Bedächtlicbiieit ,  VorOcbt  6i|i4  .du»  9
nken  der  Lebreele.  Wunut  Unschel  8194  be*
däcbüich  und  vprGucbtig.

-    Sjebt  man  eine  Schnecke  an »  ao  glatibi  man  di
yorahnende  Oötiia  af  dem  Dreifnfa  aiusend  «u  fin*.
da* .  Welche  Majeatät  in  einer  kriiecbeden  Sjphne*
cke»  welche  Ueberlegung,  welcher  Ernst «  Mlch
Scheu  und  zugleich  welqh  festes  Vertrauen !  Gewiß
eine  Schnecke  ist  ein  erhabenes  Symbol  de9  tief  im
Innern  schlummemden  Geistes.

Die  alten  Künstler  müssen  diiise.Bcetifung  tief
gefühlt  haben»  als,  sie  mar.  Dnrftellung  eine.
Schnecke  beigäbe.  Es  Ufs.t  sigh  kjaip  dnknfCi
sie  so  gemeine  tind  lascive  Ideen  ausdrücken  w;olkenf  .  /
wie  ]u  xmBpKe  Tagsgenossen  herauf  oder  hiein
cfWäijen  wollen.    " .

Achtung  vor  der  Leber  und  nqch  griJfsere  Achtung vor  der  Schnecke «  der  wahrfagemden.  Leber.

3406«  Die  Seele  des  Darma,  tpvrs.  sich  mU  dem
Schmecken  bcschäftigen«  D  Schmecken  ist  aber  daj
Nachbild  dej(  Wollust«  Die  Lqche  awd  ivollüatige
Thier.

Dal  Abrondem  von  Schleim  dentet  darauf  Ua»
die  ungeheoren  Oefcblechutheile,  die  Zwttteischaft
Termöge  der  sie  weibliche  pnd  niiinliche  Wollnat
Btigleich  oder  abwechselnd  genietaenl ,  Aach  ihre  Ndinsuig  rcbeint  nach  Lust  gewlihltsn  seio.

3467-  Die  KiemeDfeele  scheinc  sich  auf  das  6e*
mchorgan  aa  beliehen«  welche  jedoch  hier  nodi
weit  sorüekfteht«  Es  scheint  daher  diese  Wiilniiig
in  das  Blntfjstem  snräckaiikehren »  und  Aengatlidi*
lieit  %VL  vemrfacfaen.

Die  Angst  ist  eine  Aealsening  der  KiemenCeele.
Wenn  die  Kieme  nicht  ihre  Verrichtangen  gehörig
ansüben  kann,  so  empfindet  es  ihre  Sede  anf  eine
nnangenehme  Weise«  mid  die  Art  dieses  Gefühls  hdfst
Angst.  Sie  ftimmt  gans  mit  dem  bedächtlichen  Leben der  Leber  nberein.

3.'  Seelen  der  Kerfe.

3468«,  IM  Kerf  Ist  hsnptRichUch  Lnftorgan,
und  daher  ist.anch  seine  Seele  eine  Lnftfele.  Sie
wird  sich  an  den  Riech&nn  mid  an  die  Bewegung
anrchliersen.

Die  Lungenfeele  bringt  Stirke,  Muth  her*
vor»  welche  beide  so  ausgezeichnete  Eigenfciiaftea
der  Insecten  sind.  Das  Insect  ist  das  tapferste  Thier
der  Erde  nach  dem  Menfcben.

Gesundheit«  Lebensfülle«  Edelfittn,  Grofsmutk«
Heldenmnth  wohnt  in  der  Brust.

3469.  Ander  diesen  Tugenden  ist  aber  die
Brustfeele  auch  die  Seele  des  Geruclis.      Die  Inseo-

ten liabeti' einen  vortrefflicben  öerneli,  Weil.ele  von
Aer  Luft  überall  durcbwebt  werden«

Der  Gebt  des  Oemches  ist  die  Sclanheit/
'vvorinn  nicht  leicht  ein  Thter  die  Kerfe  übertreffen       L
'rd.  '-

3470«  Das  Tneect  hat  fetner  eine  Beweguiigafe»
inrelche  sich  in  der  Darfteilung  rymmetrircher  Fign*
ren  offenbart.  Diese  Darßellung  tritt  besonders  bei
den  fcbaffenden  GeschlechtsTerrichtnngen  henror — aU
Knnsttrieb.  '      .

Jede  Bewegongsfeele  fcfaligt  in  Knnsttrieb  aus»
£t  Terschwindet  in  allen  Thierklassen    welche  nnr
dem  Bauch  oder  der  Brust  enifprechen , '  b.  B.  in  den
FischeiinndLnrehen.  Dagegen  kommen  in  den  beweVorscheio.

3471.  .Kunsttrieb  und  Gefdiick  in  den  Gliedern
geht  sich  parallel.

3472.  Das  GUedSrgerchiek  in  die  geistige  Seele
aufgenonunen t  ist  Kunstfinn.

h.  Seelen    der    Gefichtthiere.    '

3473.  Es  ftellt  sich  der  Kopf  in  den  Flschen
teerst  voUftandig  her ,  und  dadurch  entfteht  muerst
«in  Gegensetsep  wischen  Kopf  und  Rompf.

3474.  Das  Kopfthier  unterscheidet  nicht  mehr
l)lofs  Namr  und  sich  wie  die    gedächtnifslosen  ge*

'   ßchtlosen  Thiere»  sondern   es    unter scheidet  selbst  .
seinen  Leib  von  seinem  Kopf «  weil  der  Fisch  angefangen hat»  ein  doppeltes  Thier  au  werden.

3475*  Das  Kopfilii«r  bat  Bewafaircin;  Beworaifeiii  von  aeiatOKi  Znftaiid,  toh  aem«in  Leib,  nickt
on  «em  KopF  tti  dem  Handeln  darino.  E§  bat
keiQ  Seibitbewakratfeiii.

3476.  Sobald  ein  Thier  einen  Theil  aeinee  Ldbea«  aeine  Wek  efekant,  überbanpa  Bewifat-
(ein  bat»  bat  ea  anch  Qedftchinifa«  Dena  4aa
Oedäcbttufo  iat  ebie  Wiederbobi9g  acinee  eigenen
Snftandeair  mclit  eia  Wiedtfrfnbk»  eiaM  frnUa
Gegenftandea.

3477.  Die  Gefiebtloaen  beben  eben  demm  kein
OedäcbmiGi»  weil  ase  nnr  i«  Gegenhle  mii  der
Velt,  nie  kn.  Gegenfatn  mia  aieb  baT  leben.  Jede
WabmebmuDg  iat  daber  fär  eie  eine  neue»  weil  ee
inuner  ein  itkUcbea  Obfect  iat»  daa  ale  afficict.

3478.  Die  Gefiebtloaen  baben  keine  VoifteHnn*
gen-    NatüijÜcb  weon  aie  kein  BewnbtOein  b#ben.

Ob  sie  Schmersen  empfinden?

3479«'  Die  Kopftbiere  baben  VorOeUnngen»  nnd
ganz  gewita  Scbmerann«  well  aie  aicb  aelbat  tbetl»
weia  »am  Objeet  werden.

4.      Seelßn    der     Fi/che.

3480.    Der   Fi£cbkopl  iat  der  nnfeacate   daher
wird  aeioe  Seele. auch  Dur  die  erate  Venicbtnng,   die
über  den  Seelen  der  Gefiebtloaen  ftt*  Infaern,  daa
GedkcbtniCa.

Mit  dieaem  Gedächtnibaind  aber  enob  alle»  Sedenerricbtiingen  gegeben»  die  in  de»  vorigeo  Tbicren
aicb  äobercen     bauptrkcbUch  aber  der  Bleameriamna»

3481«    Fliehe  sind  wfeder  ahnende »  ernat6
Thiere»  Thiere«  welche  durch  geheime  Bande  unge
*0g«n,  die  grdfiten  Keiaen  machen,  in  Flüaae  und
*aaa  ihnen  fteigen»,  ihren  Ramb  meilenweit  anfcniin
dmk  widaen.

348a*  Alle  Kunatlriebe  sind  dagegen  in  ihhen#
den  Floaaenthieren  verwischt.

3483«     Frebgierde  gehört  sum  Hauptcharakter.

'3484*  Alle  Sinne  sind  schwach ,  die  'nnteraten
kanm  angedeotec«  Tasten  und  Schmecken  ist  gering»
daher  sie  die  Speise  ganz  verschlucken.

Der  Gehich  wird  bedeutend  (b(rkei.

Das  Ohr  ftehl  noeh  au£  der  untersten  Stoffe,  aber
doch  hören  sie  genau.  *  Uebrigens  sind  sie  fiomm,
and  äeigea  alte  Folgen  der  Sprachlosigkeit.  .

5«      Seelen     der     Lurche»

3485*  Sie  sind  Kopfthiere  mit  entwickelter
Brost    und  daher  mit  Stimme.

3486«  Zum  Oedächtnifs  kommt  das  L  a  o  e  r ,
die  Anwendung  des  Gedächtnisses.  Die  fiedächtlithfceit  d  Schnecken  geht  in  Lauern  und  Ueberfallen
über.

3487.  Diesem  Charakter  geht  die  Ausbildung
der  Verdannng  parallel,  der  vergiftende  Speichel.
Ueberfalleil  imd  Vergiften  sind  Handlungen  einer
Reihe.

3488*  Di®.  Lurche  Tcheinta  Ueberlegeü  za
können.    £e  ftehn  ihnen  nehmlich  mehrere  Erinne*

raogf  n  ra  Gebot.  Das  Vergleicb«!  dar  ErianenBi*
gen  aber  ist,  Ueberlegem

3489.  Sie  aind  daran  gelehriger  als  die  FiTche
sihmbar  und  abrichtbar*

3490«  .Der  Math»  den  sie  ala BruaUliiere  habeov
gpht  mehr  in  Fredibeif »  Unverfcbftmtbeit  über.  Sie
sind  nur  hangerige  Helden.

6.     Seelen    der     Vogeh

I  349'*    ®  Oliederfeele  itt  hier  die  harrschendCi

daher  Unrah,  Konsttriob.

349s«  Der  Bewegnngafinn  ist  der  vorragende,
das  Ohr«  Daa  Ohr  ist  aber  theils  der  Sinn  für  dal
Unbeftimmte    theils  für  die  ZerftöniJOg  der  Materie»
Die  Ohrfeele  ist  Furcht.

3493.  Sie  geht  aber  in  Freude,  Lust«  Leicht£an
über,  weil  sie  die  Töne  vollkommen  wahrnimmt.

3494.  Mit  dem  Ohr  und  den  bewegigen  StimmOrganen  entfteht  eine  Art  Sprache,  die  eine  Menge
von  Gefühlen  auszudrucken  im  Sund  ist.  Die  Sprache der  Vögel  hat  nicht  wenig  Töne»  und  drückt
teicht  wenig  Leidenschafcen  ans.

3495.  Der  Vogel  Knüpft  suerst  mit  einiger  Voll*
ftändigkeit  an  einen  bloben  Ton  ein  beftimmtes  Gefühl. Der  Vogel  hat  suerst  Zeichen,  Symbole,  die
die  Sache  nicht  selbst  sind,  sondern  nur  bedeuten.

3496«  Der  Voge  erkennt  die  Beziehung  der
geistigen  Aeufsernng  auf  das  Organ  oder  die  Materie.   Er  nimmt  einen  Zusammenhang  wahr,  wo  niU"

terialiter  keiner  iat|  «onäern  wo  nnr  die  Idee  den
ZmeinmenbaDg  gibt.

3497.  Das  Vermögen ,  am  Bild  die  Sche  %n
erketinen«  nenne  ich  Vorft eilen.  Der  Vogel  hat
Vorßelhingen«  i|nd  zwar  ganz  beftimmte.

Daher  kcinnen  Vögel  träuncien.

3498«  l>ie  Iurche  und  Fische  Icbeinen  kejne  Vorßeliangen  anhabeot  weil  sie  keine  Zeichen  haben,
keine  Töne»  das  Auflösen  des  Organa  in  Geiar»
Denn  det"  Ton  ist  nichts  anders  als  das  Gefenst  de«
Organs  r  des  Thiers.

3499.  Der  Vogel  scheint  es  aer  nicht  weitei;
als  zu  Vorftellangen  za  bringen.  Der  Begriff  fehlt
ihm.

Daher  hat  er  keinen  Sinn  für    Scham    «nch
wohl  nicht  für  Stolz.  Ueberlegnng  aber»  Nachabv
nmngsfucbty  Vergleichen  besitzt  er  in  vollem  Mafse.

3500«  Dem  Vogel  wird  nicht  blofa  die  Empfin«
dong  seines . Leibes*  ein  fremdes, Frodnct,  zum  Ob*
}e,cty  sondern  vein  eignes  Prodnct.  seine  Stinune»
tAou  rchon  etwas  von  deiner  thiefigen  Seele.

3501*  Klar  ist  esr  daß  wenn  dem  Vogel  alle
Sinnesverricbtnngen  zumObjeci  würden»  er  sich  ganz
erschiene,  und  ich  in  Seibstbewnfstfein  auflöste*
So  wächst  ds  Selbstbcwufstsein  nach  und  nach  mit
den  Sinnfeelen  heryor.


7.    Seelen  der  Sinnenthiere  oder  der  AntUtuhiete.

3502*  Kommen  ille  biaher  benierkteii  Tor.  Dtt
Seele  de«  Aogs  geteilt  t\A  noch  das«»  damit  Cdidiit
ttn  Erkennen,   ein  Begreifen  gegeben  sn  weixu

'35oS-  I)  Zitztbieren  kann  man  den  Verftand
nicht  ableugnen.  Die  Handinngen  dea  Hand«,  to
Pferdea  laaaen  aich  nicht  anders  begreifen.  hvA
nicht  die  Scham  nnd  der  tols,  die.  Treue»  die
Fetn'dschift  dieser  Thiere  und  noch  rieler' andern.

3304.  Es  lat  aber  eip  Verftand  ohne  Seibatbewuratiein.  wenn  ich  mich  ao  auadrüden  darf:  Em
VerflehaiA  mancher  Zeichen,  aber  keine  Verbindoog
tfnd  Trennung  dieser  Zdchen,  kein  Vrth eilen.

3509-  Veten  dem  Thier  endlich  alle  äeine  Ö
gine  mm  Objeet  werden,  durch  AnCehmen  des
Weltall,  dnrch  Anhören  d«a  in  Symbd 'aufg
len  Thierl,  4o  fcfaaut  es  sich  Selbst  an»  erfcfaeiiit
aich  selbst,  nndf  ist  sich  seiner  gans  bewtrfat.'

3jc6.    Dann  ist  daa  Thier  Oott  gleich:

3507.  Alle  Seefai  sich  tnschauend,  aBe  in  dne
Seele  aufgelöst,  sind  igejtüch  Geist. .  So  ist  Gott
die  Atthrit  der  WeltfeeleUi  und  daher  der  Allgeist

3508*    Der  thierische  Geist  ist*  der  Mensch.

3509.  Im  «Menschengcschjecht  ist  Gott  Fleisch
geworden.  Der  Mensch  ist  der  Sohn  Gottes.  Seio
Sprache  ist  der  Geist  Gottes«  Alle  SeelenTerrichtungen  der  Thiere  sind  im  Menschen  su  GekteaTerricii-
tungen  erhoben«

8Ö9    '

3510. '  D«  Menfcb  itt  frei,  weil  er  Gott  gleich  ist.

Gott  gleich  handeln  ist  frei  handeln  »  denn  et
iät  ein  Anschanen  aller  Seelen.

35 1    Dujchrchauen  aller  Symbole  dea
ThierlBt  das  Vergleichen  aller  Symbole    Bfto  das
freie  Vergleichen   ist  Vernunft.

35IJ.  Der  Verftand  vergleicht  nur  die  Symbole
der  Tdne,  der  MenCcäen;  die  Vernunft  aber  vergUiicht  aoch  die  Symb,ole  deä  Lichtet »  der  Welt,
Gattes.

Die  Vernunft  iat  göttlich  Verftand;  der  Verßavd  ist  thierische  Vernunft.    .

3515'  Alle  Scelenverricbtungen  der  Thiere  «ind
ina  IVierischrn  vernünftige  geworden.

Das  Fühlen  4st  in  ihm  Bewuritfein,  das  Be*
VUiitrfin  ist  Selbtbewofsifein ,  der  Verftand  ist  VeriSuult.  die  Leidenschaft  Freiheit/  der  Kunsttrieb
Kunstßnnt  daa  Vergleichen  Wissenschaft.

3514.     Die  vernünftigen  Seelen-  der  Sinne  sind
Kof j'atCeelen ;    die    Seelen    der  Vernunft,    der   Geistind  Wissen schafttfeelen.

Kuns t.,,

351.  Di6  Euoat  iat  die  Darfteilung  der  Sinne
io  dei'  Natur.

35i6*  Der  Sinn  ist  aber  der«  letzte  Wille  der
Natur.  I

.     '  3St7«    Dc  Kunst  ist  mithin  die  Darßellung  des
Wille ns/der  NatÄr.

Okffu  Saturphilos.  UU  .


35iB-    Schiki    ut,    was  den  Willen  der  Natnt
darftelk.

t7ntch$n  kt,    was  die  Natur  daich  Kauft  dii>
ftelit

3SS9.  Seb6n  ist ,  Was  den  VSen  Gottes  In  te
Natur  daraellt.

J530.  DiB  Kanstist  ein  göttlkbes  GeCdüift
Schön  ist»    was  Gott  in  eintm  Natarftäck  daittellt.

353I.  Es  gibt  aach  eine  NaturFchötiheit —  be*
wufstlose  Geftaltung  des  Willens  Gottes.

3522.  Die  böehsie  Natorrchönbeit  ist  das  gott*
gleicbe  Wesen ,  der  Menrch«

3523-  Der  Mensch  drädit  das  letite  Ziel  dee
Willens  der  Natur  ans.

3524.  Das  Ziel  der  Natur  ist«  im  Menfcben  wie*
der  in  sich  Burückcukehren.  Das  MenCchengeficIif
wiederholt  am  vollkommensten  den  Rumpf»  und
kehrt  wieder  gans  und  gar  in  den  Kampf  snröck.
Dasjenige  Menschengeiicbt  ist  (chto»  in  dem  ieUe
WirbeUättle  wieder  parallel  .mit  der  Rumpfwirbel«
Aule  mnrücklluft.  Die  Gesichuwirbelftaie  ist  die
Nase.

S52j«  Das  Geliebt  ist  sch5n»  dessen  Nase
parallel  geht  dem  Rückgrath.

Kein  Menschengeßcbt  ist  so  gewachscüi,  ton*
dern  eines  jeden  Nase -macht  mit  dem  Ruckgradi
einen  fpitzigen  WinkeL  Der  Otfiehtswinkel  ist  bekanntlich 80®.  '

3526'  'Was  noch  kein  Mensch  bemerkt  hat»
und  was  auch  ohne  unsere  Anficht  der  SobSdelbe*
dentung  nicht. su  bemerken  ist,    haben  die  alten

]Ruii8tIer  dureh'  Ekigbmig  gefühlte  Sfe  haben  den
Gefichtswinkel  nicht  nur  zu  einm  rechfen  gemacht,
sorderfi  aiid  nodh  darüber  binanageschrltten ,  die
H5iner  auf  96*  die  Griechen  gar  hia  7oo«

3527.'  WolieT  kommt  es,  dafa  dfeaes  mlnatür«
liehe'  Geficht  der  gtiechischen  Kunstwerke  noch  schöner  ato  daa  derömischen  ist»  da  doc&  dieeea  der
Statur  nfther  kommt?  Der  Grqiid  Kegt  darinn,  weil
daa  griechische  Kunstgeficht  den  Willen  der  Natut
noch  mehr  darftellt «  als  das  römische ;  denn  in  jeaem  ftellfe  sich  die  Nase  gan  senkrecht,  dem  Rü-
cKenmark  parallel»  und  kehrt  so  ganz  dabin  flurück»
MTO  sie  hergekommen  ist.      /  v

3528*  Wer  die  Natur  nadhmalt  J6t<  mithin  ein
Pfnrdier»  er  ist  ideenlos«  und  ahmt  nicht  besser
nach  als  ein  Vogel' den  Gelang»  oder  der  Äff  die
OebSrden,  Mimen.    .

3329.'  Im  Menrchen  sind  alle  Schönheiten  der
Natwr  vereinigt.  "    /

äS3o.     Die  Natur  kann  auch  noch  sch5n   fein«
,  hilbfem  sie  einaelne  Ideen  des  Menschen  darßellt.

S5SI'  £  gibt  xifur  2wei  Kunstfmne  »das  Aog
und  das  Ohr»  auch  nur  zwei  Konstgebiete   das  pUatische  und  das0irende»  oder  daader  Form  und  der
Bevregung.    ,

3532.  Daa  Formgebiet  ftelk  das  materiale  Universum in  seinen  Ideen ,  seinem  Willen »  also  seiner
Freiheit  dar.

3533*  Di  DaffteUu|ig  des  weUkörperlichen
U«iveiaam  in  den  Ideen  ist  die  Baukunst.

24    \

3934*    Darftellvog  it$  Hlanmt  im  Pbtti*
Cchea  Ui  d«r  Tcnpelbaa«

Dr  Tempel  ist  der  KunitliimmeL

3535«  I>>«  Darftellnng  xlet  PU«eieii  im  tUtAtchen  ist  du  Haoa.

Da»  Haas  iat  der  Kunttplanet.

3536.  Die  Baukunst  ist  die  koamifcbe  Ktidet.

3537.  Die  Darftellnng  dea  ladividnalen  ist  die
Bildhauerkunst

3538*  Pi«  Bildhaderkunsi  Hellt  das  Irdische»
in  ihrem  Höchsten  nur  Menschen  dar.  Sie  ist  Alm
Heldenkunst.

353*9«  Diese  Kunst  inv  der  Materie  geoffenbart»
im  Licht  wiederholt  ist  die  M  alere i.

3540.  Die  Maleret  ßellt  das  Himmlifdie  dar,
und  auch  in  ihrem  Niedersten  ein  Geistiges«

3541.  Die  Malerei  ist  die  Kunst  der  KeUgtoOt
die  Heiligen kun sc.

3543,  Die  Bildnerei  ist  die  Ktinst  der  Heiden«
deren  Götter  Menschen  sind;  die  Malerei  ist  die  Kunst
der  Chrlften»  deren  Menschen  Götter»  Heilige  sind«

3543«  Gott  kann  gemalt»  aber  nicht  gebildet
werden,

3544«  Die  bewegige  Kunst  ßellt  die  macertale
Bewegung  und  die  geistige  dar,     4

3545«  Die  Darftellnng  der  kösmifehen  Bew
gung  ist  der  T  t  n  a.  .

3546.  Die  Darfteilung,  gleichfam  die  Bildnerei
der  Bewegung  der  Individuen  is  die  Mimik.

3547.  Die  geistige  Darfteilung  des  Tanges  iel
Musik.

3548*    Die  geiotiga  Daifieikmg  der   Mimik  ist
I>icbtkciiiist,

V  Die  Redkunst  kann  nicht  biehfer.gebörea»   w
flir  der  Rliyrthmoa,  die  Minaik  fehlt»  .  /

Wissenfckaf


3549.  Die  Darßelljing  der  Vemnnftwelt  ist  Wlaeeurchaft.

355a  Die  erste  Wissenrcbaft  ist  äiß  Spra.cblebre»  die  Bauknnst  der  Wissenschaft,  die  Erde.

3551.  Die  zweite  Wissenschaft  ist  dieRed-'
knn«tt  die  Bildnerei  4er  Wissenrcbaft»  der  Flnfs.  ,

355a.  Die  dritte  Wissenschaft  ist  Philosophie» die'Malerei  der  Wissenschaft,   der  Athem

Diese  zerfällt  in  eine  Menge  Zweige    wie  die
MalereL

\yir  können  sie  hicht  entwickeln.

3553.  Die  vierte  Wissenschaft  ist  die  Kriegskuns  ty  die  Bewegungsknnst  ,  Tanz    Mimik  ,  Mu«f
0ik  ,  Dichtkunst  der  Wissenschaft,  das  Licht.

Wie  in  der  Dichtkunst  alle  Künste  sich  vermählt,
haben,  so« in  der  Kriegskunst  alle  Wissenschaften und
alle  Kvnste.

3554.  Die  Kriegskunst  ist  die  höchste  ,  erhabenste, göttliche  Kunst.

3555»    Der  Held  ist  der  höchste  Menfcfa.
3556.    Der  Held  ist  der  Gott  der  Menschheit.
'  3357*    Durch   den  Helden   ist  die  Menschheit
frei.

3558-     Der  Held  ist  Fürst.

S74

S5S9-    I>«r  Held  tat  Gott/

3560.    Der  Sieger  Ut  nidit  derHdd;  der  Held
aber  Ut  der  Sieger«  ,

3561»    Der  siegt,  der4t«M&e  MiEtMl  «1191  Zweck
uScbt  schettt,  da«  die  Nattir  wibir«

3562*    Der  Deutsche   handelt  noch  nach   dtm
"Verftandf«  mid  roht  noch  in  der  Philoaopbie.

End.

Fehlet.

ly   S.  26    Z.  ift  V*  o.  GAttet  ftatt  GottM

—  40  -—    4  T.  o.  ein  Ofji%m    einet  Ganeen

«-  X37  :—    X  T.  o.  miliToikooiiiiirche  t.  mikrotkopifoha
—   806  "-  15  T«  n*  Störongeii    dtrömtuigeii
IL  »      8    x  T.  Q.  Begeiftmng  t.  Begeißung

—  62  —    4  r.  o.  Erorgan  s.  Wauerorgan

.      64  —  la  T.  u.  WaftseroTgan  t.  &dorgan  '

—  J49  —  za  T«  o.  aber  mehr  a.  aber  nioht  mehr.
III.  -    74  —    8  »  Ot  im  1.  in

—  75  — i  IX  T.  u.  Haupt  ».  Haue

—  S40  über  Z«  7.  T.  n.  fehlt :    b.  Yerrieht.  d«  pflansli-

ehen  Formatioiu

—  z6o  Z.    6  y.  o.  C.  ilatt  A     ,

—  208  —  12  y.  n.  3    2

.  i2S—    6  y.  u*  toll  bloß  ftehn:  Fleischloae.  Dax»
unter  aber  x.

X  Geweidthier«.

—  aif  V-  8  .  o.  b  a.  B

»—  904  über  y.  Klalte  muU  IL  Kreia«  Hatitgefiohtthter«.
-*-  ZI  Z«  8*  y*     Aa  ft«  Leichnam,
