
i 



AL SERENISSIMO 

DON FERDINANDO 

MEDICI 
GRAN DVCA DI TOSCANA, 

Signor noHro JìngoUrifmo . 



)I le prefentiano Sereni ft. Signore 
il Ricettario riueduto, & à quella mi- 
glior forma da noi ridotto,che l'intel 
ligenza Qualche voltaambigua, per 
non dir* fallace, de medicamenti ha, 
potuto concedere al noftro ingegno. 
Né dubitiano punto, che fi come e della S. A. V. pro- 
prio, & pecuharpenfiero,hauer la mira in ogni fuaat- 
tione a'I comù bene,&. alla immortalità del nome Tuo, 
forte in noi ftato valore eguale a'I comandamento fat- 
toci da lei,che il Ricettario Fiorentino vfcirebbe hog 
giin luce perfettifsimo , & fenza alcuna menda . Ma 
perche quefto è in noi mediocre , & il foggetto \ tale , 
che ogni giorno può accrefcere, & d'ornamento,& di 
ricchezza, fupplichiano V. A.S.à prendere in grado 

* 2 l'in- 




rintcn tiene fe non aTtro della fatica noftra, quale ella 
fia.che ha per oggetto hauuto Tobedirla. QucUo.chc 

10 ella riconofcerà non del tutto indegno del cofpct- 
to, & del fuoin ogni maniera di cognitionc affinato 
giuditio , & in quefta profefsione non meno, attribui- 
fcafi à V.S. A. innanzi alla quale douendo rapprelen- 
tarli il noftroLibrociè Itatovn pungentifsimo ftimo- 
lo, perche non hauclTeadarrofsirealla Tua prelenza. 

11 refto fi imputi interamente alla debolezza noftra, 
&allacGnditione dell'humanafciéza,& di quefta na- 
tura mafsimo, intorniata fouentedafoltifsima nebbia 
d« ofcurità, & diconfufione. Iddio la feliciti, DiFi- 
renze il di XV. di Novembre i 7, 



D. V.A.S. 



Seruitore diuotifsimo . 



Il Collegio de Medici, 



AL SERENISSIMO 

DON FERDINANDO 

MEDICI 

GRAN DVCA DI TOSCANA^ 
yNICO SIGNOR NOSTRO, 




V IN ognìetà Ucognitionede meibcAmentico^ 
s) fem f lui y cerne ccmpojìi tanto in pregio a tutte 
le mtwni^ che non hebbero a vtle i Re potenti ^mi 
lo applicare il penjiero à tale ftudto*^ non tanto in^ 
uaghiti per lo ammirabile vario diletto, che 
[eco apporta , cfuanto per t infinita utilità ^ che da 
e {foricene tutto il genere humano Salomone Kè 
^Apientì fimo oltre aàhauer e compoUicmquemtU verfi, tremila Jen* 
tenie , ^ fcritto degC animali quadrupedi , de H'vccelli, de (erpenti , 
de' pefci, volle ettari dio trattare dell4 natura, ^ virtù deh piante ^ 
facendo fi dal cedro eccelfiijfimo di tutte, nellìfopo piccoli fimo vir* 
gìélto terminando . G // EiiXij ancora ejjì , che di geniile'lzji^ di an- 
tichità, fu creduto foprauanZaJfero tutto il refìante dtltvniuerfo.eleg ^ 
geuano i Uro , (jn^ali hoggt fono à noi^ ma dimnamente^i Tontèfi- 
CI , non meno per la m^eflà del Principato nfuantp per la fantità del 
Sacerd^téO^ ^ per l'alte'^ dcHa fapien^a riguardeuoL ^luefii non 

■ : t j f io 




Jolo h ebbero noùtiét del valore qu^Jt foframur^le w/afo cielo m 
alcune panie , minerali , ^ aim Semplici de quait ,^ da^er je»^ 
jacendhm corneo fittom fitfHmtgi fi ftrHtxario cMa furijicaticne 
mu'anim t ma nelle makme langugn àel corpo coihmarfino 4i 
Jaltitifere medicine c^uelit (ouemre , che mejliero ne haueuano . ICrt' 
(i d poi , eh: dagCEgtyj , mediante Pitagora , PUtone, trapro in 
gTAn parte il princtpio,^ ieraéctdacuiilrigpgùo vttu.e d'inat^ar- 
Ji) formontare nel japcre tutti gCakrt , ndujero m certi ftrui ar* 
ts , ^ con regole irfaMtliejue^la parte ekliamedicina , che prm^a fe 
ne andam (en\a alcuno fuuro fiabUmento più fecondo l arbitrio al" 
fruì , ^ la fortuna degl^enenti pndeggtid6,cle guidata aa alcui.a fn- 
data ltgge,o mftdeì ato dfcorf'y ■ <i^Ja fucceduta imperando H e • 
radio , ài poi vie pmja declinatione atti' Imperio Rcn:ano, hd • 
stendo U fetta diti' empio profeta Alahomette prefog à inn^citepro- 
umue gaglta''do piede , fece we filmabile prcgrtfjo c^uefa prcfi^or e 
ap^rep iRe Moìi,(f ^rabt fiUtori à e£a, di ime te buone de- 
fc:plme. Perche non contenti ivrioimmenfomare ai tort.pcfitwri ^ 
dS: fiAli con Ubarlo fo /ludio furono iGreciwuentori, che, ntrci. 
ti g(,(t4mireg>Jlrate,/Ireputauano pur troppo a baj}ari{a , laamplia^ 
rQ'i&rond,memy(:^ aff/jarono à maniera, che à nonfauearitdeU 
ia montata l de, l'hanno à (\uelladeLcate{zfl,^ eccdmXa londotts 
alla cjuale apena pareua ajj>trare poteffe . FauonU non poco dvan^ 
tapio che hehbeeiuella età di conofcere molti pre{toft oion . Cf aro* 
m , ^ occulti prma a' Romani, à i Greci, per tv fa del- 
la medicina non f io ficuri,^ efficaci, ma ddettcuoli, gratinimi 
fiUa natura humana-, co fa fopra modo de fider abile mìle medicine, 
ckea i corpi de' Principi, aegl'huomrn ciuili ft fmmirniìrano . 
£l carne che lo ingegno Arabo fa fottiltfftmo , not fi quietando nelle 
cofe popbili , cupido delle incredihtlt. hebbe aré? e di contendere cm 
la natura , ^ per mdufìria a'arte fÀr'care di matetie rcuxxt 0* 
volgari Uro , ^ t argento de i metalli t pmncbdt . Dal che, cuakn^ 
que ft*f}e d fuccefjo del loro primiero concetto , ne ccnfegu) pure m- 
Cidentemente la medicina vna mn piccola vtil ta,fnde' centurie ce- 
latone venuta à luce l'arte chimica,^ dtUillatona le cutm raH- 
il optratiom danno adaltrmé L»rc^,-m raarauighacon proftt^M* 



éirt M V*^ tlfw)SeremJjimoCemtcre,(^frateUoharm0j>ìi^t- 
tamtnteUwrtto,(S mobilitato qHffiemUUechUtrnoltoJ}>aUo II {o- 
nolafaatia4i(tro.(ft Prm:tftanucht,^ t^uellt mio>cUn.fo, 
Pache chi con maggtore Jfe/a ha mandata fer ogm regione benché lo - 
tantBmaàinuefìigare^t^ condurrete fiante foreftiere hucmmt fc- 
rttSm -< Chi per lac*nferuattone à efe ha mat fatto giaratm tanto 
vaéLfflpatioJirifienUogm/ortecùfemplmpmrari,e^pmptl> 

lJnni,chtpermd(t[ìriahHmana fieno potuti tra [portaci fi can- 
feruarh Ma nelle compofitioni , ^ miilure de tmeàcamentipre- 
iiati non tanto jegreti quando diinnfitata virtù, in tutte le operai 
ttonhche abbraccia m (etarte deftiU^torta e tncreabde tlTeforo che 
UA.VV'Ci hanno d,pnfato , e** dtI}en/ano ognigwr no. Et que- 
no mawcrmsnte arreca aitrm mpore ,quartoemaMo,chenon 
ver vanacurioflta,^ (en\a alcuna tnterm^one delie publnhe cu- 
re è Hata da effe frtja qmfia bone /la reUjJatione d. mente ,ma (do 
Jr comune vtilità , per chiartrficon la certa nprucuadeUa [pi- 
Ilenia dtmolti fegrettd,natura,mn fi potendo r^fì a. te e eretta^ 
re fenla qualche Jìlofifica fiecnUttone . Sarebbe tnM per h 
Jn rumerò loro quelliracccntare^che per la feria aevoRrt rtweat 
%(heratamentefonoftatttolt,dlmanodellarmrte,(^inm^^^^^^ 
ricalo ritenuti . Et qual Prtnape. o Signore, o huomo alcuno à qua- 
Ittà e (lato non in Tofcana (clamente , ma tn Italia, QT quafi m tu- 
rota tutta, che non hahbia nelle (ne infermità finttto ti gwuamenio 
della loro fondertaP ^luefia i fiata Urghijfma ver/o àiogmvno,^' 
contncfauna,(!^pietofa l.beralttà mnweno negli fir amen che ne 
i loro (uddmhàin vn tempo mtàefimo arrecato alt rm confolattcne , 
(4 medicina . 7)a oitieUa cerne da ottma maclìra hanno giWtefict 
^i medicamenti imparato à ripulire vna certa antica ro^^elza,^^ 
mperittaAe per ingiuria de tempi era tn ogm prcumcta traf^cr/aa 
contam-nare non meno l'arte Uro , quanto a maccb.are dt vna fo^{ tj- 
ama barbane t fitte l'altre buone dtfciplme. Et erano per vmerttmcU 
il fecol,dfMte,(^m calamnofo fiato, fe per grand^tr^a beni- 
tniCade cieli, [ingoiare ornatr^erAoàillapatria fi 
% mcedtttc ^ImmOQ ti veramtnte Magnifico Cofi.mode ^hat^ 



ci ilvecchh 5 acc ò che con animo heroìco , t conifpeféi^di m&ltp oro fi ài^ 
Jj^onejfe à camparle non folo^ come fece, dèi vicma morte , m^^ a^rt (fc 
U Hrad't ari:or4 d:t ritornarle nel fiorf della friftina loro h^^eT^ . 
Sdirebbe fijito , con ogni minimo indugio y e tarao,Qf vano qmhnqu^ 
fqcco' fo fi f'^Jfe loro porto j H; Andati di già il fatale y(f vltimo giorno 
fgpra con la uefoUtione dell imperio Cofantinopolttano feguttaaìfuo 
tempo y chef ti l'an^jq d nojlra fallite 1 , a noi di fmetta fempre , 
e Ugrmeuole memoria, ^ à (jnelli, che verranno aopo noi . Dal cui 
disfacirnento fen{a ì aiuto d ì Magnifico Cofimo^erano per rimane^ 
re annichilate le fcien\e , ^ arti liberali , perdendo fi i libri G reci, ne i 
cj^tlicojner/el cuore lo Jfinto anima loro fi conferuaua. Et àchi 
no e noto U Tur che fcacrudelt alalie cui mani erano imif eri libricapi^ 
tatiyd Jj?regiafrice, ^ inimiajfima d ogni Ut er atura , egeniileT^? 
E ynn de maggior vanti apprejfo o^ueìia efferata natione l'eftinguc^ 
re affitto ogni bella memoria , ^ ogni n.bde faenza diHruggere, che 
le men'logne aelloro alcorano palefarpoffa k if empiici e fiupidim- 
gegni.che fatto il tirannico gtcgo tiene non meno del corpo l* intelletto 
cyprejfato . T al che allt molti lodi , che mento il duino Cofimofipuo 
ancora cjuefla non piccola anncucrare^ di hauere^ per qtianto lì fu per- 
mejfj , m tntenuto in piedi quefta parte del greco imperio^ cauando di 
jùttole f4f yomncy e delTmendio^ che ancora fumana migliori au^ 
tona tutte le dottrine ynelie quali quella natione ad ogni altra daua 
leg!i^r , gr* f)^ra Haua, ^ per opera di Co fimo fi può dire , che ancora 
ho gt lopraHia Qj^nto accrefcimento dipoi fi fiavifio^ ^ in Ita- 
li^ ^ef%ori diejfjt da si fatto principio, 0' dalcontincuo patrocinio di' 
p Fieri fuor, fegnalat amente dalla Serenijfima Cafa cùV A» non 
e alcuno, che beni fimo non fene accorga, non ne riconcfca m in - 
finite maniere infiniti bene fili . Hauendo poi il Serenifimo genitori 
a: V . A. meritato per tUufire virtù L*hereditario principato,^ co fin^ 
guUr prudenza di gran lunga aumentatolo, auidi fimo d% gloria non 
meno nelTarte della pace, chftn quelle del/a guerra.wL^e anco trapaf^ 
Jare / fuoi antenati nel patrocinar le lettere , ogni honoreui le arte. 
Ma tra le molte la profefiione della medicina fu co tati to affittole fer-^ 
fiore da quella A * riguardata, che mn riformata 0 abbellita^mana^ 
ta ^luiosìo al fuo tempo ^ere/ufcitata fu tenuta ia morte à vrta. 



Otic nonfpi^ mìnima fatica il nettare da qualche macchia, ^ ornare il 
Ricettano Fiorentino , fecondo la norma del quale fino aa t tempi an^ 
tichtpmi nel f elici fsmo loro Stato fi compongono i medicamenti . Et 
pareva fujft per douere ejere molti fecali Untante l'opera ai quei va- 
lent'huominif che in emendarlo s'ajfaiicarcno JeV^ A. S. mitmtce 
delle paterne virtù, ^^^elante cu vedere fiorire tutte le J oprane arti 
nel Dominio datoli m gouerno da Dio , non fifpijje molto bene accor - 
ta y che^(^ tmfinita dei medicamenti y ^ le tanto varie,^ thgegno - 
feoperationt, che fi tira dreto ti voleri mettere in atto, kaueuagta da - 
to luogo à poterlo di nuouo ripulire, ^ renderlo più perfetto . St chf 
^licjìo penfierofia caduto nella mente di V.j^ non ci è giunto niente 
co fa nuouai, non fendo afcoHo ad alcuno cén quanto amore ella viua à 
fauonre ai jj?ofia,e tirare innanzi aaogni fuo potere qmfta bella forte 
di fiudi non meno profitteuoli , che giocondi * Et che altroché queflo 
ha (j?intoF. A, ad arricchirci Minufitate^ e da noi prima no cono (an- 
te medicine,^ di nuoue, e gentili fSime foggi e di rimedi non meno va- 
loro fi, quanto di indicibile refrigerio adogni quantunque faftidito in • 
fermo \ Vegga fi ancora digratia la Galleria hoggida V. A Sferetta 
in F i fanone fi trouano di già raccolte tante forti di miniere, pietre tan- 
to variCy^ fingulari cofe tnnumerabili dalla natura come per 
miracelo prodotte, ^ con e fatta diligen'^a ricerche da tutte le parti del 
mondo i che par co fa incredibile efierfi potuto in vn luogo foloridur^ 
re tanto vago , ^ douitiofo t eforo , ^ dicofe tanto variefabricato^da 
trattenere , ^ efercitare lungo tempo qualunque erudito ingegno . 
Et certamente feper v di fSmo diletto di gufare vn pefce diuì fateli 
p/à ffiporito in Africa che in Italia altri fi delibero incontinente a^r 
de remi in acqua , ^ far fi tanto fio porre nellito Africano ^ no creder - 
foche alcuno ^benché molto lontano da noi fia inauuenire per ritro- 
uarfi ^ che qualche poco di fentimento habbiadi bella l:t ter atura, che 
non debba à fua buona fortuna riputarfiil condurfi a fafcer l intel- 
letto di cibo fi efqmfito , quale fi rapprefenta, a cut pHKto cale digen - 
tìle\Z0 , la galleria delle cofe naturali della fua Tifa . Da quefio me - 
defilo penfiero di^J .A. ha hauuto origine il nobile comandamento 
fattoci da lei di rimdere quefio volume del Ricettano (limato da nci^ 
quando prima le riceuemmo , per lieue » e piccola briga , ma nel ma • 

neggiarlo 



reg^tarlocic Une ài pi irMÌfifìia^eiifficd^ (pomnS 
0nco venire in méno ài (tA. S.fiamo coitrettiÀmn refÌ4rem rm-^ 
mera alcuna à noi medejimì (oaisfatti, ^erqualHrra^HemttJifo Hudio^ 
oìmghevigilieci JiJìenoHMed:t noi fer obedtrU collocate, Co/.Jidia^ 
PIO m^idimenGcheV. A.S. fi^^er riceverlo con ahgrA fronte, (ho- 
me e follia non foto con (omma benignità gl ingegni eccitare a rare 
trmentioni^qi^anto aggradire femore t loro lodenoli [udori . Jccioch 
venula per ciò allettato (jualchedmo altro dt maggiore, e più profonda 
faenza \ che la nojìra none^a porre a qmUo Libro vna volta ,fe fa 
po labile, Ivltima ma^io^ fendo al poter fi migliorarlo^ , non direno 
cos) piana , ^ ageuole la via ^come molti più pronti a mordere y (e 
qua Ica fa trouanómeno che perfctta.che à lodare il molto che bene iìid , 
Je la fanno: ma larga fi bene anco al giudittoncHro,^ aperti fpMt. 
SN^/ìro Signore lungo tempo felice conferm V A. ^ tutta la fu4 
Sertmfma Cafa . Di Firenze ti 2^. à Noumbre i 5 . 



Demùfimi Struitori 



Neri Neri i p,r • 

Gio;BatiftaBcnadù T 



FranccfcoRoflclli * 
Giouanni Galletti ì 



Spetiali 



DEL RICETTARIO 

D E L L" A R T E 

ET VNI VERSITA 

DE MEDICI ET SPEZIALI 

Della Città di Firenze, 




PARTE PRIMA- 

PROEMIO. 

ì COME tutte l'arti non pofibno confe- 
guire il fine , fe gli ftrumenti loro non; 
lono prefti , & bene ordinati , così la 
Medicma non può conlèruare, o in- 
durre la fanita doue fi richiede, fe gli 
ftrumenti fuoi non fono apparecchia- 
titalij.qualialfuofine fi conuengono. 
E perche i medicaménti fono maneggiati dallo Speziale, 
eneceflariotrattare'in qdefto Libro, quali debbino eflere 
i medicamenti femph<:i y è quali i compoftì , che fono più 
in vfo nella noftra Città ; e quale ancora debba efltre lo 
Speziale, che próuédè, e compone! medicamenti , che fo- 
• nodi bifognoal Medico. Perche tutto quello che intor- 
bi o à quefto fi dirà , ifarà folo per inftruzione , e documento 
degli Speziali 5 acci oche e pofsino eleggere, comporre, e 
conferuarei medicamenti, che fono in vfo: e mancando 
eflere corretti dal magiftrato della noftra Vniuerfità,ahono 
re di Di o , e de* noftri Screnifsimi Signori , & à cotnmune 
vtihtà. 

A DEL- 




PARTE PRIMA 



DELLO SPEZIALE. 

IL BvONO Speziale debbe eflèrcd'ingegno,e di corpo 
defiro,di buon coftumi,non auaro,diligente , fedele, eleni- 
tato da giouane nellacognizione delle medicine femplica , 
c delie compofte \ hauer cercato tutti i luoghi atti a produr- 
re rherbe, e Taltre medicine, che nafcono nel noftro paele 
faper tanto della lingua Latina , che eglj pofla leggere D o - 
fcoride, Galeno, Plinio, Serapione, Meluè,Auiccnn3,egU 
altri,che parlano della materia dello Speziale,© vero non ne 
fapcndo, debbe eflere mftruito da vno mtelligente maeftì o , 
& efercitarfi in leggere i moderni, i quali hanno tradocco,ó 
Icritto di tal materia in lingua volgare , 

DELLA BOTTEGA 

L A BoTtega dello Speziale debbe eflere polla in luogo , 
doue non polsino venti , ò fole, che no babbi vicini f um m i, 
ó mali odori; debbe hauere più ftanze e fotto, e fopra terra , 
acciò che egli pofla comodamente preparare, e confcruac e 
ogni forte di medicina;<S: oltracciò hauere o horto,o terra z- 
zo^doue dia il fole, à cagione che pofla feccare, & imbianca, 
re alcune medicine,& appreflo tutte queUe,che fi debbono 
( fecondo! volere degli Scrittori) comporre al fole , 

DELLE MANIERE DE; 
Aledicamenti fem^lici ^ 

I MEdicaméti,che fi maneggiano dallo Speziale , o egli* 
no fon femplici al fenfo,& àll'apparcza^o fi chiamano lem- 
plici rifpettoallc medicine compofte. I medicamenti lem- 
plici al fenfo fono l'acque , e le terre : Tacque fono o natura- 
li y o artifiziali ; le naturah fono la piouana , che lubito cade 
dal cielo: e quella, che fi raccoglie , e fi conferua nelle citer- 
ne : o quelle de fonti , o de pozzi , o di fiumi, o di mare,o di 

bagni 



DEL RICETTARIO. 3 

bagni partecipi di minerali . L'acque artificiali fono tutte 
le itillate in cjualunche modo fi ftillino • 

Le terre lono,ò quella , che comunemente fi chiama ter- 
ra,e la rena de fiumi , e del mare , ò vero certe altre terre le- 
gnalate,come la Lennia, T Armenaja Samia, e fimih. Quei 
medicamenti, che fi chiamano femplici nlpctto a milti ,e 
comporti, o e fono animali, o piante , o cofe , che fi traggo- 
no di fotto terra, e dell acque . 

Gli animali, altri fi chiamano terreftri, come il ceruio, il 
lupo,il lione,il cane,e la vo!pe5perche habitano la terra; altri 
aerei comci colombi, le paHei:e,e lerondini; perche volàdo 
ftano buona parte del tempo m aria : altri aquatici come lo 
fcorpione,& il drago marino, egli altri peici,che viuono, e 
dimorano nell'acqua; & altri ( perche viuono indifferente- 
mete in acqua,& m terra)fono detti da Greci amphibij,e da 
latini ancipiti,^ ambigui j come il cafèoro, la lontra, il vec- 
chio marino,e il cocodril lo. Di quella maniera ancoraro- 
no roche,l'anitre, i mergi, i cigni,e firàili , i quali Hanno n ó 
folaméte in acqua,& in terra,ma m aria(vo!àdo)come fi ve 
de. Lo ftruzzolo pare^che voglia efiere terreftre,& aereo. 

De gli animah fi piglia o il tutto, ole parti ,o gli elcre- 
incnti. E delle partJ,o le propie,o le impropie. E de gli elcr e 
mentilo i comuni congli altri animali, o i propii . Il tutto 
fi piglia comei lombrichi,gh lcorpioni,lo lpinolo,e ia ron- 
dine . Le parti propie fono , come il ceruello , il fegato , i te- 
ftiColi,glmtefìini, Tofla, & la carne . Le manco propie lono 
le cornaci pcliel'vnghie. Leparti impropie fonoil graflo , 
la fugna , il fangue , e il latte . Gh efcrementi comuni a gli 
altri animali fono torma, lo fterco, e*i ludore . i propii co- 
me il zibetto , c*l muko . 

Le piante fono o arbori, o herbe^o frutici|0 fterpi. Gli ar- 
bori fon quegli , che da vnpedale folo mettono molti rami 
alti da terra, e durano aflai tempo j come Vatloro,! Vhuo,e 
la quercia . L'her be fono quelle, che prima mandano fuo- 
ri le foglie, che'l gambo, e mettono i gambi airhora,che le 
vogliono fare il feme,c fatto il femc per lo più fi feccano,co' 
me il grano , e la lattuga . 

A z I frutici 



4 PARTE PRIMA 

1 frutici òfter picche fono in mezzo fra gli arbon.el'her- 
be, mettono dalie radici piiìrampolli non molto aitile du- 
rano affai tempo 5 come il lentilco^il terebmto,la faluia, e il 
ranienno . Delle piante^ che fono in v(o,ò (i piglia lì tut- 
to, o le loro parti, o cofe, che flillano da effe, o che /oprs eiìe 
fi generano, oche da loro per arte fi traggono. Le parti Jo- 
no ia radice, il gam.bo , i rami , la foglia , il fiore , li frutto, \ì 
feme, la icorza,o buccia, il legno, eilmidoliO. La radi'c 
é quella, che natcofta fotterra tira à modo di bocca il niitr i- 
mento. Il gambo, o pedale é quello , che polfo fonia terra 
fra la radice e i rami , porta il nutrimento dalla radice ai re- 
tto della pianta }i rami efcono dal pedale, e lì Ipargono in 
più , e più parti . La fogha é quella ; che é col picciuolo at- 
taccata al ramo , e difendei frutti dall'ingiurie efierne. Il 
fiore e quello , di che ne nafce il frutto . 11 frutto contiene 
dentro di lei! fcme. La pianta ha di fuori vna coperta atta 
a Ipiccarfì chiamata fcorza, e buccia ; Se vna parte dura atta 
àefrerediuifa,efefl[a, addomandata legno, & vn'a! tra più 
tenera pofla nel mezzo, che fi chiama midollo. Le cofe, 
che dilhllano dalle piate fono come liquori, lagrime,gom- 
me, e ragie, come ilbalfamo Orientale, la trementina, la 
gomma di lentifco, e di ginepro,^: altre. Quelle,che (i (re- 
neranofopra le piante, (ono vifchi, mufchi, funghi, e unn- 
li . Quelle , che per arte fi traggono fono come il vi n o, fo- 
lio, la pece, li fugo del lentifco, della logorizia, & altri limi- 
li . 1 medicamenti, che (ì cauano di fotto terra , fono ò me- 
talli , come Toro, l'argento , il rame,eil ferro, & altri: ó co- 
le fofsili , ò cauate dalle vene de* metalli, come il my ii,i 1 cal- 
citi , il fori,lo allume, il vetriuolo, il fale,<S: il zolfo; de'qua- 
h alcuni ancora fi fanno per arte, comerallume di rocca , il 
vetriuolo vfuale, il zolfo, ilfalnitro,eil fale, de*quah fi dira 
a 1 fuoi luoghi ; ò vero fi fanno nelle fornaci nel fondere i 
metalli, nel partirgli, e battergli, comeéla cadmi3,la pon- 
f ohge, lo fpodio, il fiore del rame, le fquame,e le fchi urne: ò 
veramente fono pietre, come fra le piti preziole chiamate 
gioie, èli granato, il rubino,(S: iofmeraldo : e fra le meno 
fini, è lì lazzoli , e Theraatita • 

Quegli, 



DEL RICETTARI O. s 

Quegìi,chefi cauano dall'acque fono, come il lapis fpon- 
gÌ3e,il corallo,*a corallina, il bitume giudaico, l'ambra gial- 
la,& l'odor itera, il Iale,e le ipugnc • 

DEL PROVEDHRF, ELEGGERE, ET 
Conferuare le mtdtcine femflia^ e 
prima dell'acque. 

L'Acqua buona dcbbe elTere limpida , pura , e netta da 
ogni altra cofajmàcare di tutte le qualità come odore, fapo- 
re , e colore ; eflere fuaue ai guito , e che beuura n on di mori 
nello ftomaco, ne Taggrauiidcbbe tofto rikaldar lì,e rsffred- 
darfi^ela (late efiere freica,e Tinuerno tiepida, (S: che in quel 
là il cucchino la carne, e i legumi agcuolmente • Quefìe 
condizioni (itrouano nell'acque piouane, e nelle fonti ot- 
time; dell'acque piouane fono migliori quehe, che pio- 
nono > quando il cielo é tranquillo , e lenza vento: le- 
conde à quelle fono quelle,che picuono con tuoni:e d amen 
due il tempo migliore e la fine della liatej eil prinapto del- 
l'autunno • L 'acque che pioucnocontcmpefb,equcne,rhc 
Ione di neui,e ghiacci liquefatti fono pefsime,^ al turto da 
fuggire. Queiie delle fonti, che efcono della terra pura,e de* 
colii volti a l euante , fono migliori di quelle, ch'elcono da' 
fafsi,e che fon o volte à tramontana,e nalcono ne' piani L ac 
que de'pozzi fono nel terzo luogo,& m alcum luoghi come 
>n Fire nze,douc i pozzi arriuano ai letto d' Arno lono co m 
portabili , e non offendono , come Tacque cattine. L'acque 
de' fiumi apprcilo à Hi ppocrate erano tuttebiafimeuoliìec- 
cetto quella del Nilo. Ma à tempi noftn Ìono tenute buone 
Tacque di molti fiumi di Spagna ; & à Roma quella del 
Tenere. 

Quelle de* laghi, ede* paludi fono inutili, e da fuggire . 
Quelle, che fono condotte per acquidotti non mancano di 
Ibfpetto, mafsimamcnte fe gli acquidotti , fono di piombo, 
ò nuoui. L'acqua del mare s'intende quella , che è tolta da 
alto mare,e tranquillo , non da ftagni , frefca, e non corrot-^ 
taj& ne luoghi lontani dal mare fi può fare artifiziale, 

A 3 L'acque 



PARTE PRIMA 

L'acque de'bagni,che fpontaneamente fono procìotfe dalla 
Natura partecipi di miniere , e che fono in vfo della Medi^ 
cina con felicifsimo fuccef]o,(ono in vani luoghi,e di diuer- 
fe miniere partecipi; come apprefTo di noi i bagni della Por 
retta^di M onte Otini^c* bagni ad Acquaie' bagni di 5an Fi 
lippe, di Santa Maria, della Villane moki altri. Le quali ac- 
que fi debbono vfare ò nel luogo propio^e ne*tempi,c modi 
che da gli Scrittori fono ordinatirò veramente le fi debbono 
trafportare da' luoghi propii rn altri, qualunchefi (leno per 
perfone fedeli in buoni vali di vetro, o di abeto, i quali fieno 
mantenuti per il viaggio pieni , perche venendo Icenii^rac* 
que fi dirompono,6<: elalano;e debbonfi torre ne tempi con 
uenienti come é di ftate , & nell'autunno ne tempi afciutti, 
& lontani dalla pioggia e confcruarle in vafi di terra inuc- 
triata , pofti in fìanze frefche. 

Dcbbon fi v/are le acque piouane(fecosi fi può)nel tem- 
po miglioreje tutte le medicine, che fono ordinate, & fi deb 
bono tare con acqua piouana, fi debbono comporre nel tem 
po, che s'é detto di fopra, Se occorrendo che fi douelìe com- 
porre alcuna medicina in altri tempi, conlèruifi di quella 
piouuta nel buon tépo^o vero tolgafi queJla,che pioue allho 
ra lenza te'mpeftsjt!' quado fufle tempo afciutfo^e fenza piog 
gia,tolgafi di quella delle cifterneben tenute, che conferui- 
noTacqua pura,e/enzaalcunaqualitàeftranea. E quando 
gli cmeftiero vlare l'acqua , e non è ordinato , che ella fia ò 
piouana,ò di mare, ò di bagni, s'intende, che fi pigli l'acqua 
di fonti buone, e doue non fia commodità di fonti buone, 
ma fieno pozzi di acque buone fi concede, IVfo di dette ac- 
que de'pozzi,ò di fiumi lodati,ò finalmente di quelle acque, 
che l'efperienza bara dimoftro edere lodeuoli. 

DELLE ACQVE STILLATE. 

L E acque ftillate fono quelle, chefi cauano per limbicco, 
6 altro ftrumento,di diuer/è forti di medicamenti.come del 
le piante, e di tutte le loro parti, de gli animali, e delle loro 
parti,e de minerali. Del modo di diltillare fi parlerà à i fuoi 
luoghi* Confcruonfi in vafi di vetroso di terra ben cotti^ in- 

uetriatj^ 



DEL RICETTARIO- 7 

ertriati, ctura ti benifsimo in luogo frefco & afciutto. Eleg 
gonfi quelle, che fono cauatc da animali , piante,e minerali, 
che habbino cutte quelle buone condizioni, che da noi par- 
te lono ftate dette , c parte fi diranno • 

DELLA TERRA. 

L A T E R R A pura,e la rena del mare,e de' fiutìii rade vol- 
te vengono in vlo della medicina > faluo che per lotterrarui 
dentro gl'hidropici^G alcuni medicamenti per putrefargh^ò 
confeiuargli. Le terre fcgnalate,che vengono inviò della 
inedicina,lono foreftiere^e non fi può ageuolmente parlare 
di loro in gcncrale,ma dcfidera ciafcuna particolare confidc 
razioncj per il che di poi fi dira di molte quello, che farà me 
ft5ero,infiemecondi molti altri medicamenti femplici,che 
ncercan o per la nobiltà , e difficultà loro , che ne fia trattato 
in particolare . 

DELLE MEDICINE CHE SI 

Cauano da gli ammali. 

Gli animali, che vengono in v/b della medi cina,e le 
loro parti fono,o foreftieri,ò noftrali:dc' forefìieri,e delle lo 
ro parti (e ne dirà in particolare : de gli animali del noftro 
paefe fi el eggono quegli , che non fono molto giouani, ne 
molto vecchi fegià la vecchiezza nó accrefcefsi virtù , come 
a*l gallo , & nel tépo, nel quale fono meglio nutritile grafsu 
Sì conleruanogh animali , e le loro par6i,per eflere molro 
corrottibili, é lalandogli, ò feccandogli al Iole , ò al fuoco,ò 
in altro modo, come di fotto fi dira, riponendogli m vafi di 
terra vetriati.eben turati, ò in vefciche di animali, in luoghi 
afciutti , non fottopofti alla mutazione dell'aria : & alcuna 
volta fi toglie, per meglio confèruargh, dell afiènzi o $ come 
nel cóferuarei polmoni,ei fegati de* quali é ben farne pez- 
zetti, & fcccarli inforno a calore lento. Durano gli animali 
c le loro parti così preparati in loro vigore vn*anno,e di poi 
mutano qualità, e nondimeno fono vtili nella medicina/e- 
condo diuerfi rifpettó* 

T>EL 



a PARTE PRIMA 

DELLE PIANTE NOSTRALI. 



Delle PiANTE5chenafcononclt)oftropaefe,ene'iiio 
ti,e ne collide ne' piani/i debbono corre cjueiie, che fono ne' 
monti altifsimi, e ne' luoghi efpoftì ai loÌe,c à venti 5 eccetto 
alcune però le qqali fono più valoroIe,& più odorate necci 
li,che ne'monti, come la qqerciuela^e Thei ba lua Di quelle, 
chenafcono folo ne' piani, fi hanno fempreà /certe quelle, 
che fono ne' luoghi più afciutti, e difcofto daMaghi,eda' iSu- 
jni^eccette quelle, chenalcono lolom finiih luoghi^corne la 
ninfea , il tribolo aquatico, e la lenticchia paluftre. El tem- 
po di corle è quando le fono fiorite, e che di già cominciano 
ad allegare il frutto , e che non fieno fl^te vicine pioggie per 
lalquanti giorni , e nell^h ora del giorno, che le non fieno 
molli dal/a rugiada, ne (ecche dal Iole oltreamodo. Deb- 
bon fi eleggere quelle, che nella fpezie loro fieno bene nutrì 
te , e vigorofe, f uggendo quelle , che fono troppo grandi , e 
troppo piccole , e ften t^ite. Debbonfi , pigliare !e cime colle 
foghe, e fiori , che fono in elle ^eccanfi all'ombra in ffanza 
vo!ta a mezzo giorno^ fenz'humido, fenza poluerc, efum- 
mo. Conferuafi in calTe,ò armari, ò vafi di vetroso ipuetria- 
ti,doue non pofsinoeffer'ofFefe dalle predette cofe. Durano 
mloro pcrfez;xjone (^n'anno, e debbonfi in ciafcun'anno 
rinnouare , eccetto quando le fulsmo ftate colte in yn anno 
alciutto, e lenza pioggia, e ne leguitafle vn altro mo!to pio- 
uofo,perche meglio farebbe adoperare quelle dellanno di- 
nanzi afciutto , die quelle delfannp allhora prefente ^ c 
piouofo, 

DELLE PIANTE FORESTIERE. 

Delle piante foreflierc , quelle , che appr eflb gli 
antichi erano in pregio , prodotte m certi luoghi partico- 
lari, ne'quali hoggi non fi può praticare, e trarne dette pian 
te , fi debbc con ogni diligenza cercare fe fono ne noftn pae 
fi ,e fe s appreflano in bontà alle predette co i fegni fcritti 
da Diofcoride, ò da altri autori antichi , e moderni^in mon- 



DEL RICETTARIO. p 

ti^e luoghi fimi li à quegli, ne quali erano ledatc dette pian- 
te ideila qual forte ne Icno m Italia aliai ,& in particolare 
in Tolcana, in Liguria, e nel Regno di Napoli,ne'quali na- 
Icono l'herbe co^i nobili , come quelle di Candia , ò d'altri 
luoghi lodati i e mafsimamente quando la primaucra , e la 
ftatenon lono molto piouofe , eleggendo il tempo, e il mo- 
do di prouederie , e conferuarle che di (opra s*é detto. 

DELLE PIANTE FORESTIERE, 
Che non nafcono ne i noiìrifaeji. 

Qv ELLE piante, che non nafcono ne i noftri paefi^e che 
bifognaàogni modo hauerìedi fuori,fi conokono per i dee 
ti de gii Scrittori,e per praticarle, cS: oltre accio per certi le- 
gni generali , 1 quah ci poffono dimoflrareageuolmente, le 
le fono fiate colte ne luoghi , tempi , e modi conuenienti, e 
conferuate fenza che elle habbino patito per i ! tempo,ò 1 uo - 
go, ò viaggio incommodo alcuno^e tutto lì comprende per 
la foltanza, lapore, odore , e colore di dettele di pm fe fi veg- 
gono le foglie , e fiori appiccata à i gambi loro . 

DELLE RADICI. 

Le radici fi debbono corre dalle piante, e ne luoghi 
idonei, cdaìie mighori,che habbino tutte le perlezzjoni 
loro , come é detto. 

Il tempo del corle per lo pili é, quando Thanno perduto 
il loro frutto, e che !e foghe comincianoacafcare .innanzi 
chevenghinolepioggiejequah le fanno moltodeboh ,e 
le riempono di nuouo humorenon digefto.6eccanfi par- 
te intere, come quelle, che lono piccole;come la valonana, 
l'afaro , le barbe del brufco, degh fparagi, e fimi li : parte ta- 
gliate in pezzi : parte leuata lanima di dentro , e ferbate le 
Icorzeinhlate in vno fpago difcofto IVna dall'altra tanto, 
che le non fi tocchino , Se appiccate in vna flanza , che hab - 
bia le condizioni fopraderte, infino à tanto, che le fieno ben 
fccchccome le barbe delia genziana, della brionia della 

carlina, 



IO PARTE PRIMA 

carlina , della centaurea maggiore , e fimili . Confei uan fi 
nel modo medefimo , che le piante , e Therbe fopradctte . 
Durano le piccole vn'annoj le grandi fino in due. Deb- 
bonfi mutare mera detto tempo, eleggendo vn'anno lec- 
co , 6c venendo vn molto molle ; ( emafsime nei tempo di 
corre dette radici ) meglio è vfare quelle di prima , le le fo- 
no ftate conferuate nel modo, che habbiamo detto . Le ra- 
dici foreftiere fi conofcono per i fegni propii , cosi la loro 
perfezione, fe l'hanno la foflanza, il fapore, l'odore , e il co- 
lore conuenienti, e fe le fono piene, fenza tarlile fenza grin- 
ze li più che fìa pofsibile . 

DELLE SCORZE. 

Le scorze, che s'vfano nella Medicina fono parf e 
di radici , parte di gambi, parte di rami , e parte di frutti , le 
quali fi debbono pigliare ne luoghi, tempi , e modi idonei , 
come di fopra . Quelle, che vengono di fuori,h conolcono, 
come e detto, & in particolare fi dirà di quelle, che iara me. 
fliero , 

DE* legni: 

I L E G N I , che sVfano nella medicina,la maggior parte 
fono forcfticri. l n offrali fi debbono prcndere,quando l'ar- 
bore è in fua perfezzionc . 

De' foreftieri fi dirà in particolare . 

DE* FIORI. 

I FIORI vfuali nafcono in gran partene' noflri paefi, 
eficolgono bora in boccia, e bora aperti, fccódoilbilogno 
delle qualità loro . Gli aperti fi colgono innanzi che co- 
mincino appafsire, ne* luoghi, ne quali le piante fono pid 
eccellenti, Seccanfidiftefifottilmentefbpravn panno loipe 
fo fopra vn poco di fuoco le viole,i fiori di buglofla.di mela- 
grano & le rofe,o veroin caldano di fornaio.che è Ipetie di 
^ ' flufa 



DEL RICETTARIO- " 

ftufa feccha; o mettendoli tra due teghie diftefifottiIi,e con- 
feruanfi nel medefimo modo dell'herbej cper mantenergli 
il lor colore, (i conferuanoin vafi di vetro, che non lentmo 
l'aria 3 come le viuuole mammole, i fiori di borrana , di bu- 
gloflTa, di melagrano, lerofe, e fimili. Durano in loro per- 
fezzione vn'anno, e (i debbono nnnouare , come dell'hcr- 
be e detto . Quegli,che vengono di fuon,fi conofcono per 
l'odore , (aporc , e colore propi o , e fe fon confcruati interi 
fenzaeflère minuzzati, ©altramente guaiti , 

DE' FR VTTI. 

I F R V T T I noflrali fi debbono corre in quei luoghi , 
doue lepiante loro fieno in pcrfezzione,(S: il tempo di cor- 

gli è quando e* fono maturi,auanti che comincino adi uen- 
tare mezzi. Debbonfi eleggere quegli , che fono più pieni , 
e vigorofi. Seccanfi al fole,e nel forno,lccondo chegli han- 
no più,ò meno bumidità • Conferuanfiin armarti , caflè,ò 
luoghi doue non fia humido, ò fummo, ò poluere , e fi nn- 
nuouano ogni anno . I frutti foreftieri fi conofcono peri 
legni loro propii , e la peifezzione loro fi conofce peri (e* 
gni detti da gli Scrittori , cioè per la foftanza , faporc , odo- 
re , e colore , e debbonfi fcerre quegli , che fono più pieni , 
fcnza grinze, òtarh, 

DE* SEMI. 

1 S E M I nofìrali fi colgono ne' luoghi, doue le loro pia- 
te fono eccellenti , e di quella forta , che dell'ho be è detto , 
quando fono maturi,innazi che comincino à cadere. Elrg- 
gonfi I più pieni,fenza grin ze, i quali conferuano l'odore , 
c il iapore della fua Ipezie perfettamente. Seccanfi come 
lheroe,eli conferuano in vafi di vetro, òdi terra inuetria- 

ta, j n luogo ficuro dal fummo , dall'humido , e dalla polue- 
re Alcuni, che erano lodati di certi luoghi particolari ( co- 
me dcll'herbeinterueniua;, fi debbono corre in luoghi fi- 
nirli quanto li può à quegli ,ne i quali apprtlTo gh antichi 

cali 



IX PARTE PRIMA 

tali fenii erano in pregio. Durano i noftrali vn annodo due . 
D» quegli,che vengono di fuori, e dipiefi lontani, bifogna 
conlìderare i fegni detti da gli autori,& efercitarii nel cono 
Icergl;, & in oltre fapcre la loflanza, fapore, odore, e colore 
lor o, e Iccrre quegli, che fono piupieni,e lenza grinze, ó 
tarli, e che rompendofi non faccino poluere . 

DE* LIQVORI, LAGRIME, 
(S" Gomme. 

I Liquori, le lagrime,e le gon:ìme,fe quah fi vfano per la 
Medicina,(ono la maggior parte foreftiere* Qjielle, che fo- 
no nel noltropaele fi traggono dalle piante quando le fo- 
jtio perfette , e quando le dàno legno del tempo di produrre 
dette cole • Quelle, che vengono di fuori , lì conolcono per i 
legni come di fopraj e la peifezzione per certi altri; de qua» 
\\ li dirà in particolare, quando tratteremo di elsi • 

D& S V G H I. 

I SvGHi fi cauano dalle piante,& dalle radici quando 
éil tempo di corle per feccarle, fe già alcuna nell mtera lua 
perfettione no fulTe troppo arida ,& che allhora bilognalfc 
torre le vermene quando fono tenere 5 come il ramerino ; 
Peftonfi in mortaio, fpremendoil fugo colle mani ,0 collo 
ftrettoio . Vfanfi i lughi fubito che fono fatti,(S: anco fi con- 
feruano o liquidi, o lecchi, o mefcolati col zucchero, come i 
firoppi • Quegli, che fi conferuano humidi,fi debbono pur- 
gare dalle parti piii grofle,o con fuoco, o tenendogli al fole, 
e mettendoui poi fopra nel vafo , che babbi la bocca ftrctta ; 
due dita d olio d yliue • 11 vino di melagrane^che e medica-- 
mento flomatico, & fi vfa anco per bere douerrebbeeflere 
pili grato che pofsibilefoflè:& perciò ficonferui invafidi 
vetro con il collo lungo & fottile: figillando la bocca col fi- 
gì Ilo d'hermete . Quegli, che fi ferbano fecchi,purgati prw 
H ma dalle fecci e terree, fi leccano al fole, o al fuoco tanro,che 

^ fieno bene afciutti, e fi conferuano in vafo di terra inuctria- 

to.oinfcatola* 

Gli 



DEL RICETTARIO. n 

Gli humidi fi mutano ogni anno. Ifecchi,enoftraIi,ò 
ogni anno , ò al più ogni due. 

tforeftieri fi conofcono in generale dalla foftanza , odo- 
re, fapore^e colore conueniente , e che non fieno intarlati in 
modo alcuno, ò altrimenti guaiti ^ 

DE METALLI, E COSE, 
fhe mfcono nelt acque . 

QvEsre Maniere di medicine fono per la mag- 
gior parte foreftiere, e però fi dirà quanto appartiene à cia- 
Icunadi quelle ^ che fono in vfo,mfieme con molte altre, 
che vengono di fuori, ò hanno difficultà nel conofcerfi, 
trattandone probabilmente, quanto comporta quefta ma- 
teria ofcura, e dif fici le per molte cagioni, pon endo per or- 
dine dell'alfabeto la defcrizione fecondo gli Scrittori an- 
tichi , & i fegni con i quali fi comprende la loro bontà, e 
Iraude , fe alcuna nefuffc ftata vlata in effe 5 cominciandoci 
dall' Acacia 9 

DELU ACACIA^ 

L* A c A c I A ( fecondo Diofcoride ) è vn\irbufcello di 
Eg^^^o* ^pnolojdi rami folto, il quale non crefce in alto, e fa 
inori bianchi ,eilfeme come il lupino riferratoin baccel- 
li,dal quale fi fpreme il fugo^e fi fecca all'ombra • Il fugo, che 
ficauada femi maturi , e nero, e quello, che fi trae da gli 
acerbi , roffeggia . Lodafi quello , che roffeggia alquanto. 
Cauafietiandioilfugodallefrondi,eda i femiinficme, il 
quale è inferiore al fopra detto. Da qnefta pianta nafce vna 
gomma , la quale fi crede per alcuni , che ella fia la gommai 
Arabica . Ij fugo dell'Acacia infino a hora(che noi lappia- 
mo ) non e ftato portato in Italiaj é bé vero, che hoggi fe ne 
vede à Venezia vno, il qual dicono portarfi di Sona, molto 
fimilealla defcrizione di Diofcoride: il quale potendofi ha- 
uere,fi debbe vfarc , c non fi potendo hauere,tolgafi il fucci- 
dancQ . Della feconda Acacia,che nafce in Cappadocia,noii 

B fare- 



14 PARTE PRIMA 

faremo menzione, per non fc ne trouare , e per eflcr e infe- 
riore à quella d'Egitco .- 

DELL'ACORO. 

L' A c o R o ( fecondo Diofcoride ) produce le foghe 
come quelle deiriride,mapiù fìrette,& ancora le radici 
aflai limili, non profonde, ma fparfefra le due terre, intri- 
gate, etorte;, bianchiccie, di fapore acuto, e di odore non 
ingrato ,e ( fecondo Galeno ) alquanto amare . La miglio- 
re é quella, che è più denfa, bianchiccia , non intarlati; pie- 
na, & odorifera . Quefti legni co nuengono al calamo aro- 
matico delle Speziene j vedendofi hoggi ne giardini di 
S A.il calamo aromatico con tutti i fegni che dà Diolcorid^j^ 
dell'Acoro. 

DELL'ALLVME. 

Gl I ALL VM 1 naturali fono pili, cioè, l'allume fcif- 
file, il rotondo, lo ftrongyle , l aftragalote, il liquido, il pia- 
tite eilplinthite: ma neli'vfo della Medicina fono fo'a- 
mente tre , lo Icifsile , il roton do, e il liquido : i quali fi tro- 
nano in Italia, comea Pozzuolo, e nel Volterrano. Lo fcii- 
fileottimoèilfrefco, cheé bianchifsimo ,puro, e molto 
aflringentejil qualefidiuide in fìlafottili , e diritte à mo- 
do di capcgli canuti . Adulterafi con la pietra Amianto 
detta volgarmente allutncdi piuma ,ò fiore di pietra ; co- 
nofcefi algufto.cheella non è aftringente come l'allume. 
Dell'allume rotondo é in pregio quello, che è così natu- 
ralmente, e non fatto con le mani rotondo , e che è raro , 
fpugnofo, & ha in fe alcune gocciole come fonagli, ébian- 
chiisimo, aftnngénte gagliardamente, & ha inlevn certo 
che di giallo, e d'vntuolo, & in oltre non è pietrofo, & è fa- 
cile à tritarfi . Del liquido è da preporre quello , che è mo 1- 
totrafparente,lattato,fenzaafprezza , vguale, per tutto lu- 
gofo , non pietrofo, e con vn poco di non lo che di ca'ore. 
1 fattizi ancora fono molti, cioè, lo Icag^iuolo fatto della 
pietra fpeculare, cheé più tofto gefTo, che allume; l'allu^ 



DEL RICETTARIO. '5 

me di feccia > che fi fa della feccia del vino feccaal (ole ne 
di canicolari ; di poi cotta nella fornace tanto , che ella di- 
uenti bianca : l'allume catino , che li fa dell herba Cali fet- 
tanecenere. Fattizzio è ancora l'allume di rocca, che fi 
fa di certa terra 5, e pietra, che hanno in ie virtù dallumem 
pili luoghi con molte preparazioni 5. e ancora fi fa cocen- 
do certeaccjue alluminole in caldaie di piombo fino à cer- 
ta mifura . Deli allume di rocca pefìo mfieme con zuc- 
chero , e chiara d'huouo^ e acqua rofa fi fa l'allume zuc- 
cherino . Quando nelle compofizioni de gli antichi li 
troualcritto allume io!amente,ii deue torre l'allume lai- 
file^ per eflere di tutti il mig!iore,edi parti più lottili le- 
condo Galeno . (Nelle ricette de' moderni ^ quando fi tro- 
#i#ua Icritto allume lolamente , lì può torre rallume di rocca ^ 
òiokUsile . 

DELL* ALOE. 

L*AL o^ é il fugo di vna pianta cosi detta 3, la qiiale c 
in Italia per tutto, benché non atta ad hauerne il lugo, co- 
me di quelle d^Egitto, e delibi ndie> luoghi molto più cal- 
di de' nofìri . li lugo è di tre forte , vno chiamato Soco- 
torino il più fpìendente de gU altri, &al quale conuen- 
gono tutti i fcgni dati da Oiolconde all'ottimo Aloe ; per 
efler graffo , puro , di colore roffeggiante, facile à finto- 
krfi, & a liqucfarfi , e per effèrc rapprefo in modo di fe- 
gato, emoltoamaro. Il fecondo é quello, che c chiama- 
to volgarmente epatico j il quale non è cosi Iplendente 
come ilSocotorino, neé molto difcofto dalle doti , e le- 
gni datigli da Diolcorìde. Il terzo éilcauallino,ilqua> 
leéarenofo, nero; ecosi detto, per efiere la feccia dcìlal- 
troje fi vfa nelle medicine de'cauagli. La differenza di que- 
fietre forte può eflcre, perche il Socotorino fi caui dalla 
pianta intaccata, comefi cauano per queftomodo molti 
altii fughi ; ò vero fia per conto delHfola detta Socotora ^ 
che lo produce più eccellente , che gli altri luoghi • Lo 
epatico può cffère talcj, òdal paele doue fi faccia, ò vero 

B X che 



t6 PARTE PRIMA 

che fia cauato da tutta la foglia pelta , come fi cauano degli 
altri foghi . 

IlcauaUino efatto, ò dalle parti più grolle, e fecciolc 
deirepatico,ó vero fatto in luoghi, che lo producano infe- 
riore à quegli di fopra . Nelle compolìtioni, che s'hannoà 
dare per bocca, oue è ordinato Taloè, s'intéda fempie lUoc- 
cotrino. Nella hiera di Nicolao, & nelle poluen coftret- 
tiue,<S: per i medicamenti di fuori fi poflaviare quello, che 
vulgarmcntc fi chiama epatico . 

DELL'AMBRA GIALLA, 

L* AMBRA GIALLA, chiamata da* Latini fuccino , da* 
' Greci elettro, e da gli Arabi carabe, fi pelea al lito dell'O- 
ceano Settentrionale da Danzica,e Monteregio,equafiper 
tutto il lito di Prufsia. E fecondo alcuni è grafi b,o bitume, 
che ftillando dal mare nelle tiue vicine, ficondenfa in quel 
modo, che noi veggiamo . La qual ambra é di due forte, 
cioè vna gialla , & vna bianca . La migliore è quella , che 
nel bianco gialleggia j per eflère più leggiera, più trafpa- 
rente , e più odorifera. Prouafi ftropicciandola con vn pan- 
no , perche le ella è buona , tira à fefubito le paglie , c gli 
altri felluchi leggieri ; & ardendola fe ella e buona , rende 
odore di bitume . 

DELL'AMBRA NERA. 

L'a M B R A NERA fi caua di fotto terra à Granopoli di 
Francia5Ìa quale è di natura di bitume, come la terra ambe- 
hte, farmacite,efimih . 

DELL'AMBRA ODORIFERA. 

Che l'ambra non fia fpetie di terra, ò efcreméto di Ba- 
lena éaflTai baftante ripruoua il vederla galleggiare nell'ac- 
qua & coliiquarfi a'I fuoco; fegno manifeili^imo (come fi 
haperrelationevera ) checvn bitume natQ nel fondo del 

mare: 



DEL RICETTARIO. '7 

mare: quale fiaccato dal moto dell'acqua fi conduce pofcia 
a* liti, oue è pefcato . La migliore é quella che é di maggio- 
re,& pili grato odore, & che di dctro nel vcrdegialleggia, 
puntata à guifa di tartufi . Dopo quefta é in pregio la gri- 
gia. & quefte due forti fi animettino ai medicamétÌ5 eiclu- 
dendo la nera, & di ogni altra forte,guardandofi dalle fat- 
titie, che mancano de fopradetti contrafegni • 

DELU AMMh 

L'A M M I ci fi porta il migliore di Candia,& d* Alexan- 
dria. Fa i fufti lottili d'altezza d'vna fpanna con frondi mi- 
nute, & intagliate lìmih àvn piccolo finocchio, l'ombrel- 
la e piccola con fiore bianco . Truouafene in To(cana,ma 
meno valorofo del Leuatinoàl cui ieme s'aUimig/ia a quel- 
lo del Petrofelino Macedonico di colore lionato chiaro 3 il 
noftrale verdeggia . Vfifi il Leuantino 6 quello di Candia, 
in difetto d'amen duoi fi pigli il noftrale , 

DELL/AMOMO. 

* L*A M o M o e vna pianta hoggi non conofciuta in Italia j 
tìetla^quale no diremo altro , fe non che hoggi è portato da 
tferPiffudiofi della cognizione delle piante vn fe me firn ile 
alle cubebe, di fapore vicino à quello del pepe, con vn poco 
d'aromatico , & é di color nero, il quale ageuolmente può 
effereilfemedeU*Amomo; epotendofene hauere^ fi po- 
teebbevfareper rAmomo* Nelfuccidaneo fi porrà illuo 
fcambio. 

DELL^ ARISTOLOCHIE. 

' Va RIsTologia detta da Greci Ariflolochia é di tre 
fpezie ( fecondo Diofcoride ) cioè rotonda,lunga, e clema- 
tite: fra le quali la rotonda è hoggi notifsima, per hauere el- 
ìcla radice rotonda à modo di rapa, ò piti tolto di tartufo . 
Della lunga fi portano le «dici del Regno:& particolarmé 
I - B s te 



%B PARTE PRIMA 

te di Puglia $ Se quefta fi tolga oue entra l'ariftolochia lun* 
ga,non la c|ematitenoftrale,che ha le radice pm lottili , & 
pili lunghe aflfai, 

DELL'AMMONIACO. 

L^A M M o N J A c o , chiamato ancora Ammoniaco chy^ 
miama , è vn^ lagrima di voa ferula (fecondo Diofcoride, 
e fecondo Phnio) di vn'arbore detto meropio# La lagri- 
ma cnotjfsima 5 /eletto ammoniaco é quello, che e dtr.tro 
bianco^ nella circonferenza giaihccio > e che ha i g.ani mi- 
nuti come Tincenfo, denlo, lincerò, di odore iimile algal- 
bano,ma meno acuto; al gufloamaro.e che non ha altii 
jnefcugli di Ugno , ò d'altre cole fimi li » 

DELL' ASPALATHO. 

L'aspalatho ( fecondo Oiofcoride) è chiamato da 
alcuni ery(ìcecro,&è vn'arburcellQfermenrofo,e !pinofo| 
ilqjalenafcemlllro^in Nyfiro,in Soriane nelllfola di Rho 
d» . Vianloi profummieri per dare il corpo àgli vnguentu 
L'ottimo égraue, e icortecciatoroflcggia, ò porporeggia , 

èden fo, odorato, & al gufto alquanto amaro . Troua- 
fene vna Torte del bianco^ legnofo,e lenza alcuno odore, il 
quale é inutile. Portacifidi Vinetiafottonomed'Afpala- 
thovn legno molto odoratole molto nobile,il quale ha qua 
fi tutte le note, che il vero afpalatho,eccetto che egli gialleg- 
gia , óc in defetto (potendofene hauere) fi può molto bene 
ylare per il vero alpalatho . 

PELL'ASSA FETIDA. 

Della pianta, che produce l aflà fetida non s'hi per 
pncora tanto lume , che fe ne poffà affermare n u) !a di certo* 
Hoggi fi veggono due fpetii? di aflafeticfa : vna di colore fra 
ìlgalbano,elamyrrha ,di òdoie grauifsimo quafi che di 
porri fradici* & quella fi elegga: l altra e più ofcura ài colo* 



DEL RICETTARIO. ip 

re, e di pefo più graue, c di manco odore, ancorché più cac - 
tiuo , la quale crediamo , che fia la feccia della prima , 6 in 
qual fi voglia modo adulterata , 

DEL BALSAMO ORIENTALE. 

Il balsamo c vn'arbucello d'Egitto, e di Soria, del 
quale habbiamo veduto il ritratto, fimi le alla dcfcrizionc 
di Oiofcoride » Manchiamo del fuo legno, del feme,e del li- 
quore, e per tanto nel fuccidaneo fi dirà quello, che in cam- 
bio di loro fi dcue viarc . 

DEL BALSAMO OCCIDENTALE. 

Il balsamo dell Indie Occidentali fi caua dVna pia- 
ta di quel paele, chiamata coagonaz, di grandezza fimi le a 
quella de melagrani, ò bollendo in acquai rami tagiiati in 
pezzi , ó veramente intaccando 1 arbore, e ricogliendo il li- 
quore,che ne deftilla,con certe zucche a modo che fi nco- 
glie Tolio d'abezzo , iecondo che riferifcano alcuni , che fo- 
no Itati in detta regione . 11 liquore e di colore tanè olcu- 
ro^ quafifimileal mofto cotto, di fapore amarognolo, mol- 
to acreje penetrati uo, di odore {uaue,che fi ralfomigha al- 
Todorc della ftorace calami ta ; & è di foftanzaemplaftica,c 
gettato nell'acqua va al fondo, e maneggiandpuelo acqui- 
la colore bianchiccio; non fivnifce cosi ageuolmente con 
ogni hquore5 e mcfcolandolo con trementina , con olio di 
abezzojófimili altre gomme, con le quali s'incorpora al- 
quanto, perde fubito il (uo odore , ancorché dette gomme 
fieno m molto minore quantità, che egli non è; auuéga che 
vna fola dramma faccia perdere l'odore a vn oncia , & ancQ 
duedelballamo predetto» 

DEL BDELLIO. 

i;» Il BDELLIO é lagrima di vn*ar bore Serracen ice ( Te- 
condu Diofcoiide)dcUa quale quella c migliorej,che é ama* 



zo PARTE PRIMA 

ra, trafparente d modo di colla di toro , dentro grafia , e chi 
nel maneggiarla ammoruidifce, fenza legno, ò altri mclcu- 
gli 36 che abbruciata rende odore fimile alle blatte bjlanzie. 
La leconda in bontà c quella , che é come lecca , ragiofa , di 
colore quafi liuido . La manco buona di tutte é quella , the 
vc imbrattata, nera, &. in gran pezzi j la quale viene dcirin- 
dia . llBdelliofifalfifica conia gomma, ma fi conolceal 
gufto, perche none SI amaro, ne rende si (uaueodore nel 
maneggiarlo . Eleggafi il trafparente, amaro, & odorato . 

DEL BEDEGVAR- 

Il BEDEGVAR, chiamato da Diofcoride fpina bi^ìn- 
ca,é ('fecondo alcuni) quella pianta fpinofa,la qua ieprodu- 
ce le foglie lunghe, e non molto larghe, bianche, eicapi 
fplnoiì co i fiori rolsigni, óc radice odorata: nafce m Tolcaw 
na,emafsimene*Iuoghi montuofi,alla quale fi conuer- 
gono tutti i fegni datigli da Diolconde; per tanto lipuòv- 
lare per vera, 

DEL BEEN. ' 

E' portata vna radice bianca, legnofa, óc fenza odore per 
il been bianco : alla quale mancando 1 contralegni datili da 
Serapione,non fi vfi ; cosi andando a torno molte opinio- 
ni circa il ro/To , ci pare pili ficuro , fino à che il tempo non 
fcuoprc meglio il vero, di adoperare perii been bianco, &: 
roflb le radice di paflinaca faluatica bianca, & rofla^dette da 
noi paflricciani faluatichi • 

DEL BENGIVI; . 

1 L Bcngiui e goma di vn albero Indiano, defcritto dal 
Garcia . Il migliore c il mandorlato di colore lattato, & di 
foaue odore . Quello chiamato di boninas di colore liona- 
to, & oue non fi difcerhe quel miflio à guifa di pezzi di 
mandorle non fi tolga per IVIò della medicina, quanmn* 

quc 



DEL RìCETTARIO. 

que di nic^ggìor pregio apprcflb i profumieri per hauere 
pieno odoie^ & piii gentile neli*ardere . 

DEL BERBERI. 

Il berberi chiamato da Diofcondefpina acuta; ben 
che non (ìa chiaro , (è egli é quello arbufcello fpinofo chia- 
mato crefpino , ò vero quello Iterpo , che quali per tutte le 
fiepi fi vede, con foglieintagliate limili ali azzaruolo, ó alcu 
na altra pianta , nondimeno (i può vfare il volgare berberi , 
cioè il crefpino . Altri credono, che il berberi lìa vnoarbu- 
fcelio,che fitroua abbondantemente nei monti della Ver- 
ma, il quale creke co più rami, come veggiamo fare al me- 
lagrano, e a ogni meOa manda fuori tre lpmeacutifsime,lu- 
ghe,e bianche: la fcorza de' rami ébi anci, pulitale forti le , c 
fotto e(fà é il legno giallone gialle ancora fono le radiciile fo- 
glie fono di figura fimili à quelle del Ictifco, ma alquato più 
lunghe, pili larghe , e più tenere , e d'intorno cinte di acute 
fpine,fatteàmododifega,marade, Fiorifcedi Maggio^fa- 
cendo il fiore giallo,odot ato,&: à grappoli il frutto ma- 
turandofi è di colore rofTo volto 5 e di figura fimile alle coc- 
cole della mortine, ben che non tanto groflb,ma piti lùghec 
to; difaporefimiìeall*acetola,con alquanto d a ftringen za . 

DEL BITVME. 

Il B I t v m e ( chiamato da Greci afphalto) é vn grafìo 
della terra, che facilmente fi accende . Trouafcne delhqui- 
docome olio, e chiamafi volgarmente olio petrolio, noto 
àciafcuno» Trouafene ancora delcondenlato à modo di 
pece , il quale, innanzi che fi congeH , fuole notare fopra al- 
l'acque i liquido come oho , ò loto , e di quefto , quello , che 
nafcejn Giudea , fi chiama particolarmente afphalto , e pa- 
re che fia quello, che'hoggi volgarmente fi chiama così, 
del quale, quello fi deue eleggere (fecondo Diofcoride)che 
rif plendc a modo di purpura, che é graue,e di odore poten - 
te. Vitupcrafi il nero, e quello , che è imbrattato . Non ci fi 

porta 



PARTEPRIMA 

porta Hoggi del colore notato da Diofcoride 5 ma nero & 
quello punfsimo.eleggafi che non habbu odore di pece^ 
perche è adulterato • 

DELLE BLATTE BISANZIE. 

Le blatte bifanzJedegli Arabi fono IVnghie odo- 
rate de' Greci, le quali fono vna forta di nicchio,come Ci ve- 
de nelle Speziene. Eleneferuiuano (oltr'ali'vlo della Me- 
dicina) perprofummo,febene( come dice Diofcoride) le 
rendono odore di caftoro, e di ciò era cagione,perche gl an- 
tichi non haueuano tanto grati odori, quanto (onoalpre- 
lente ; come il mufco, il zibetto , e lambra , i quali non folo 
fono da per le gratin ma melcolati infieme co molt altre co- 
fe, rendono luaui odori . Eleggonfi quelle, che lonobian. 
che, grafie , e che acce fé fpirano odore di caftoro , e di bitu- 
me, con qualche parte n on infuaue . 

DEL BOLO ARMENO. 

Il Bolo Armenovenneinluceal tempo di Galeno 
in quella gran peftì lenza, nella quale li laluauaro tutti que- 
glt,che vlauano tal remedio . Era di colore pallido , ò gial- 
lo, e facilmente fi riduceua in polucre molto vguale, e non 
haueua afprezza alcuna Si porta hoggi d'Alcflandria vna 
terra rofla per boi' Armeno Vn'alrranevà àtomo gial- 
la, ma graue, ne molto morbida , che viene del Regno • 
Dell'Elba habbiamo hauuta molti anni , & vfata con felicif- 
fimo fuccefTo vna terra bianca, & rofla, Óc gialla : tra le qua- 
li la bianca è la più eccellente, & da'l colore in poi è fimihf- 
fima al boi' Armeno di Galeno : dopò la quale e la gialla,& 
la rofià nelPvkimo luogo per i medicamenti di dentro. Ma 
peri medicamenti daappìicarfiper di fuori la rofià ,come 
pili afìringente, fi deue preferire. Debbonfi lauare,cS: net- 
tare fecondo Tordine, che vfa Diofcoride ne!la terra lennia ; 
fegìà,chefene truoua qualche zoUctro, non falsi naturai- 
mente tante pura, che mancafsidi ogni impunta dafepa- 

rarfeh . 



DEL RICETTARIO. ^3 

rarfeli. Due è ordinato nelle ricette il bolo Armeno, poi- 
che ne manchiamo, fi vfi nei primo luogo il bianco deirEl- 
ba, dipoi il giallo raffinati, ò puri . in difetto di quefìi ii raet- 
ta il fine Oriétale dì color rofTo , che fi porta d! AlcflTandria . 

DELLA BORRACE. 

La Borrace naturale , chiamata da' Greci chryfo- 
coUa,èvnafpezie di nitro fo(sile:la quale viene d'Armenia^ 
di Macedonia , edi Cipri • Nafce nelle miniere del rame ^ 
dell'oro, delKargento, e del piombo . La più lodata é quel- 
la, che viene di Arm cnia,e che fi troua nelle miniere del ra- 
me3di colore verde porro, di faporenitrofo, che tira infie- 
me à quel dell ailumq di lollaza dura, quafi come quella del 
nitro, e come quella trafparente, Hauendo hoggi copia 
della vera,(S: della raffinata fi vfino quelle da i noltn Spezia 
li nei medicamenti • 

DEL CALAMO ODORATO. 

Non ci fi porta il Calamo odorato , né à pena cen'é al- 
cuna notitia, ma confiderate le faculta , & gli altri fegni da* 
tili da Diolconde giudichiamo chele cime dello Squinan* 
tho, meglio che altra cofa fi pofsino vfarc in fuo luogo . 

DEL CARDAMOMO. 

Il Cardamomo fipuòconfiderarcindue maniere, 
cioè, ó fecondo queUo,che ne hanno fcritto gli Arabi , ò fe- 
condo quello che fi troua fcritto di mente de' Greci .Quan- 
to a gli Arabi/i trouà,che efsi ne hanno parlato diuerlamen 
te di mente di Auicenna , e di Serapione : tal che quello, che 
fia appreflTo di loro il Cardamomo , non é ancora determi- 
nato . Diofcòride ferme, che egh viene da Comagene , dal 
Bofphoro, od* Armenia, e ne nafce ancora in Ìndia, & m 
Arabia . Lo clettoè quello , che difficilmente fi rompe, che 
c denfo, ben pieno; che coirodore offende il capo,che al §u- 



»4 PARTE PRIMA 

Ilo e acre, & alquanto amaro. Vengono hoggidi Vene- 
zia nelle noftre Spezierie due forte di lilique, o vero bacce- 
gli, pipni di femi, ì quali fono di forma triangolare , becche 
differenti di grandezza 5 perche IVno é più lungo, &: alqqà^ 
to pili groflfò dell'altro . Tutti e due iono di colore bianco 
fcuro,& hanno la fcorza,che malageuolmente lì rompe. 
Nel maggiore c vn feme angolofo, pieno di grinze,di colo- 
re tra il roflb, e il bigio, di foftaniza duretta,di lapore aiqua- 
to acre , 6c amaro , con vn poco d'aftringenza La fcorza 
della minore filiqua hail colore fimilea quello della mag- 
giore, & é più dura a romperfis la figura c triangolare di 
grandezza fìmile a vna piccola npccigola lenza gu(cio,ó pili 
preftoallaghiandavnguentaria 5 dentro alla qualein certe 
cafellcfittouail feme di colore più rolTcggiante di quello 
della maggiore , e rompendolo, & mafticandolo rcde odo- 
requafi chediro/cjepiùfuauedcl prirao,NeIfapore fi (en- 
te vna certa acrimonia aromatica, che non offende il gufto, 
&calquanto duro, & angolofo . Il feme di quella minore 
fili qua crediamo, che fi ppfla vfare per il vero Cardamomo 
de* Grcci,infinoà tanto, cheli tempo ne dimoftri ilvero, 
& in luogo ancora del maggiore Cardamomo de gh Ara- 
bi, per efiere pili acuto, più odoratole pili valorofo,che non 
c il feme della maggiore ,Pcnfia;no ancora che illeme del- 
la maggiore fi polla vfare per il mmore Cardamomo fino 4 
tanto, chevenghinoin lucei veri Cardamomi degli Ara- 
bi . Puolsi adunque nelle ricette de Greci , doue entra il 
Cardamomo,e nelle ricette de gli Arabi,doueentra il mag- 
giore Cardaniomo, vfare il ième della minore filiqua , & in 
quelle de^ medefimi Arabi doue ^ntra il minore, fi può tor* 
re il feme della maggiore . 

PEL CHALCITI, 

Il Chalciti ( fecondo Diprcoride,etja!eno)évn 
minerale, che nafce nella caua del ramej di virtù tra il mify , 
e il Sory , di foftanza più fottile, che il Sory, e più grofla che 
il mify. Il buono è di colore fimile al rame, di foftanza f ran- 



DEL RICETTARIO- 

gibile , non faflbfo.ne vecchio, e nel quale difcorrono alcu- 
ne lunghe , e (plendenti vene . Viencene di Alemagna di 
quello, che fonde tutto, lafciando nel fine del bollire lalu- 
perfide di colore ceruleo, fe bene fpeflb del mcdefimo paefe 
a fene poi ta vn* altra forte pietrofa graue,(S: di colore rcflo, 
che qutilche volta ha certe Icintillc di color d*oro,comefi ve 
deneilapislazzoli retalhora nel fonderlo vi fi ntrouadel 
pyrite. Vfifi il prinio,che e il migliore^non lene potédo ha- 
uerefitolga il fecondo, fcparadon e prima le parti pietrore, 
c terree . Nel diacalciti mancàdo del vero chalciti fi vG il ve- 
triuolo per vecchiezza diuenuto bianco, non l'adufto,(e già 
il medico non l'ordina • Nella Thcriaca,& antidoti fi vfi il 
chalciti nero . 

DELLA CANFORA. 

I 

La canfora égommadivno albero Indiano. La 
meghorfi in grani non ci fi porta : ma si bene la rifatta . La 
buona c bianca, chiara, pura, frangibile, molto odorata • 
Conferuafi rinuolta nello ftagnuolo, ò m vafi inuctiiati 
ben chi ufi. 

DELLE CANTHERELLE. 

Le CANTHERELLE fono notc nelle Spczicrie. Deb- 
bonfi eleggere quelle, che fi trouano ne grani (fecondo 
Dio(corKle)che fono di colore vario } cSc hanno à trauer- 
foali'ah certe righe gialle, hanno il corpo lungo, e fono 
grofTe, e grafie come le piattole, ma più ftrctte,& piiì fotti- 
li . A mmazzanfi ò tenendole fopr'vno Itaccio , ó vero in 
vafo con la bocca ftrctta fopraal fummo dell'aceto fortifsi- 
mo, che bolla: di poi fi feccano ,e fi conferuano nelle icato- 
le, ò vafi inuetriatì . Durano infino in dueanni,e quelle in 
tal maniera morte fi debbono vfare. Non Thauendo viue 
mafrefchej quelle che debbano feruire per le medicine de* 
gVhuomini, fi fufFumighino in ogni modo con aceto. 



C DEL 



»^ PARTE PRIMA 

DEL CINAMOMO, ET DELLA 
Cafsia de Greci, 

E' H o G G I cofa notifsima, che la piata del cinamomo, 
& della calsia fonolemcdefime,non limili di lpetie,comc 
anticamentefu creduto. Ne anco Galeno ti oppo negare 
lo potrebbe, fcriuendo, che la calsia produce il cmamomo , 
& che fi veggono tal uolta gl'alberi interi deliaca/sia , nt* 
quah efce da i rami qualche virgulto di cinamomo:(S: di ha- 
uer fouente veduto la cafsia crelciuta,& alzata tantc,chepa- 
reggiaua la grandezza d'vnaiburcello.con qualche ramo (ì- 
miieafìàrto in vifla al cinamomo, & di fottighezza di fcor- 
za,(S: ino'trecon quei fcgni,che rapprelcntanocertiisima- 
mcnteilcinamomo & cheli fentonocoìguflo & co l'odo- 
rato;!e quali parole lignificano identità non fi mi gli aza, non 
fendo alcuna pianta dimm\kà\ fpetie all'altra tanto fimilc, 
che chi ne fa profefsione non ifcorga tra cfle qualchediftèré 
za . Ma efJendo à gl'Antichi recata lacogiaticrie per mol- 
te mani,<S: dahuominiimperiti,non ^merau'gba fecredec- 
tero,che il cinamorao nafcefle nella regione Trogloditica, 
& nell'Arabia per ciò detta Cinamifera : ò che {1 più lungo 
de 1 Polloni del cinamomo non fofle maggiore dì mezzo 
piede Romano, dei quali vnofù Galeno,^: cole ancora fa- 
uolofe,come é quello del cucirfii rami della cafsia incuoio 
frercodiBae,acciócheillegno,checfottoalla buccia fofle 
rofodai vermi nati dal cuoio. Tutte quefte ncueìleha tol- 
to via la nauigatione de Portoghefi all'Indie, co i quali len- 
do paflàti Medici,<S: Philofophi iingoiari fi fono co l'occhio 
fle{ro,& có teftì moni irrefragabili chianti dell'Hiltona qua 
fi di tutte le piante,<S: altre cofe naturah,che per IVlo huma- 
no di quei luoghi a noi fi tralportano .Néa jcuna ve n'e tra 
efle tanto manitefla^ quanto l'hiftoria del cinamomo,& del 
la cafsia,contenuteamenduenella fola delcrittione della Ca- 
nella. Quella fii dcfcritta dal Garziate doppo lui da Chrifto- 
foro Acofta,tS: quello cheaccrefce ad ambiduoi !afede,vlti. 
mamente da Mcfl~er Filippo Saflètti noftro Gentilhuomo 
piùdiffufamentein vn trattato, da lui dedicato à fi nobil Pia 

ta. 



DEL RICETTARIO. ^7 

ta . Al quale quanto fia da preftare fede in fìmil maceria, cer- 
tifsimo argomento /e ne può haueredallo eifer fiato no me- 
noinihutto nella cognitionedefemplici , & della Medici- 
na, che egli fi foffendla Fiiolofia, Altronomia, <S:Cofmo- 
graf]8,nelle quali elfo s'annouera trai perfettilsimi del no- 
Iho leccio. Perilcheconnobihisimopenfiero lpe(e quan- 
tità d'oro a molti non credibile per acceitarfi sii'l luogo di 
ogni particolarità del cinamomo,<5<: di tutte le cofe,che n?re 
nell'indie hanno apprelfò di noi qualche ambigu:ra,ò mé- 
zogna. Dalla vera,<J> concorde relatione di coli oro fi ha per 
certo, che non produce la natura altro che la loia piata della 
Cànella,quale comprende in le il cinamomo,& ia calsia de- 
gl'Antichi. Ben'évcro,chelaCannella,chen2{cenel Ma- 
labar,in Canaià, Concanchino.d: nella Giaua lono di ini- 
norbontà.li come la nata nell'lloladel Zeilà,tcnutada mi- 
gliori Ccfinografì per l'antica Tabrobana,vince d'eccellen- 
za tutte l'altre, per li fuprcmo fauor e,& felicità di quel Cie- 
lo, & di quel terreno , Quella che fa nel Malabar e poco m * 
feriore alla Zeinalitica,anzi fendo al gufto più mordace,mà 
ca però di fuauità , & gentilezza affai , per il che ha indotto 
huomini grauilsimi a credere.che ella lofìe la calila de Gre- 
ci:non ii conolcendo in villa tra le piante della Cannella al- 
tra differenza , (e non che la del Zeilan è più ngo^hofa , & 
più allegra di tutte i*altre,& ha la buccia più lotti le, Nelio- 
penione de.quali farebbe volontien da concorrere, le i mede 
fimi non fcnuefìero, che quella Cannella di Malabar èpri- 
uadi dolcezza, (apore nondimeno da Galeno «tnbuito al- 
la cafsia,tacendofelo,forlecomenoti/simo,nel cinamcino. 
Peggiore poi è la Canarina, peijima 6c quafi di ncffùno va- 
lore quella di Conchàchinojchiamate tutte da i Portoehcfi 
fuorché quel/a del 2eilan,Cannelledi Mattos,cioé iaiuati- 
che,<S:inverofacendo!emeflèfecódoilcofìume di quello 
albero,cheàguifadi nocciuoloefconodelterreno,(ei òlctte 
più llerpagnole, più baffe di quella del Zeilan , & più tofto 
forcute, checche, pare che tenga vnnon sòchedi laluati- 
co. Poca differenza pofe Galeno tra il cinamomo, 6c la 
cafsia nella virtù, facendo la cafsia leggiei mente stringente 

C * il 



^8 PARTE PRIMA 

il cinamomo nòj onde fi potrebbe giudicare che foflero 
due, non la medelìma pianta. Nondimeno fcnfle anco, che 
lacals aGizi,csoediCingar,che cofi da tutti gl'Indiani è 
chiamato il Zeilan^in ogni cola era limile al cinamomo. 
Potendofi forfè quel legnofo,& arido che ha di più la cafsia, 
che il cinamomo hauerglene rapprefentata, perciò co qual- 
che allringenza, poi che il difeccare gigliardo la lingua con 
ruuidezza, fono conditioni, che egli ftefTo afTcgna al le- 
pore coilrettmo . Per le quali conictture é da credere, ve- 
nendo niafsimcin Europa ogn*anno tatecafle di Canella, 
Se quafi tutta di Zeilà,chenonmachinoanofìri tempi del 
vero cinaniomo^quale di perfetta bontà a tempi di Galeno 
lo-o fi r?trouauaapprcflogl*imperadori.Sono i legni necef 
farij dL^lottimo cinamomo rhauere lupremamente buono 
odore, & rendere fopra l'altre cole vn odore buono ma me- 
fplicabile,& dimoftrarfi caldo aliai à chi lo gufta,nó però di 
maniera^che contriftì ^ ò difpiaccia al palato di chi lo ha in 
bocca. Lodafiin oltre da Galeno quelIo,cheé di buccia fot- 
tile, fragile di foftaza,& che no fia fibrofo,ò legnolo. !o ha- 
uerlo alfom 'gli ato alla Ruta non énfpetto^ all'odore nel ci- 
namomo loauifsimo,&ingratifsimo nella Ruta5maper 
racredmedelfapore. Nelchefiida Auicenna in parte imi- 
tato, che parendoli forfè torre di reputatone al cinamomo 
facendone cóparatione a vna pianta pi li toflo abomineuolc 
che nò, fcrifle che il fapor della cafsia era fapore di ruta.On- 
de fcorgendofipocafimilitudinedi faporetra il cinamomo 
& la ruta piiì ci compiacciamo à credere,che fino à tempi d* 
Auicenna potefreeflèr deprauatoilteftodi Galeno, & oue 
fi legge il cinamomo m^iìicatojayyoLvilnv cioè ruteggiare, per 
efpnmerevna lol parola con vn* altra folfe da prima ftata 
fcritto ó^ìyanliiif^ cioé origaneggiare, fendo facilifsimo Io erra 
re nello fciiuere-mM in cambio di ò^uSc poche cole in vero fi 
afiimigliano nel iapore acre, & feruido fenza difpetto al ci- 
namomo,quato l*Origano,(S: il Cardimomo. aiutaci a ere* 
dere^che cofi fi debba leggere lo fcnuer Plinio , che il legno 
del cinamomo é partecipe dell'acredine delfOrigano Ma 
il mendicarfi a quei tempi la fomigliàza ad altre cole nel ci^ 

namomo 



DEL RICETTARIO. 

namomo per darlo a conofcere, c euidentifsimo fegno^che 
egli foffevnacofa molto rara a vedcrfi, che certo )o Imilu- 
rato prezzo di cfTo anco molto bene lo dimoftra a tcmpJ di 
Tito 'imperatore, nequali fenile Plmio la fua Hifìoria Na- 
turale,- afferm<^do che il cinamomo era dal (uo antico prez- 
zo di millegiulii la]ibra,alzato fino à mille cmquecento, 
valendone dieci quella della cafiia . & pure vi era vna buo- 
na tara del legno buono a pochif:^] me cofe . Neirifola del 
Zeilan non taceuano già i Portoghefi altra fpefa nella Cà- 
nella,che quella della tagliatura, da non molti anni in qua 
per la guerra ha uta co Ragni Signore di efla, pagano la mi- 
glior il bar che é libre trecento leflinta di oncie ledici, lei (cr- 
rafi,& vnferafovalefci giuli . Non polsiamo già hoggi 
hauere per lapun telo intero rifccntro del colore cenero- 
gnolo , ò azzurriccio della Cannella , come era nell'ottimo 
cuiamomo di Galeno , porràdofi à fuoi tempi U fcorza ap- 
piccata al fuo Iegno,& della cafsia la fcorza fola . Hoggi ta-- 
glianola buccia, chcé tra riegno,& la fcorza di fuori, &: 
quella é la Cannella : gettando via come inutile la fcorza di 
fuori, quale anticamente fi può credere , che portaffero in- 
fieme con tutto il ramo, poi che fi metteuano a códurrean- 
cori legno flefro,cora di pocopregio,& meno vtihtà à com 
paratione della briga . L'odore del cinamomo tanto elal- 
tato dalli Antichi non mi par cofa da dare fcandalo alcuno, 
fapendofi che màcauano dell* Ambra, del mufcodel zibet- 
to, 8c dèi Bengiui . Per la cafsia fi tolga la Cànella, che hab- 
bia alquàto del legnofojpur che habbia le altre fue conditio- 
niA ouc entra il cinamomo fi pigh il medefimo non dop- 
pio pcfa di ottima Cànella , & delle quahtà attribuite al ci- 
namomo,acciò che la duplicati one del pefo no alteri la pro- 
portione delle qualità nel cópoflce la mafia delle cofe ari- 
de con le liquide. Che fe Galeno fece fei forte di cinamomo 
fe l'ottima cafsia e poco inferiore al più baffo cinamomo,po 
tremo bene hoggi ritrouarne per il bifogno noffro ; malsi- 
me fendofi Galeno fteffb nel comporre la Theriaca à gene- 
ro Imperatore, feruito di quello,cheera ftato già ripofto fi- 
no à 1 tempi di Traiano , 6c d'Hadriano, per non hauer h?. 

C 5 uto 



PARTE PRIMA 

uto Cómodoalcun' penfjero di Thenaca, o di cinamonio 
anzi di/sipato tutto quello, che era fbtolerbato doppojj 
morte d'Hadriano. Sarebbe certo gran merauiglia^contel'- 
fando Galeno hauemtrouato [caduti pm di bontà ouei ci- 
namomi.qua'to più erano vecchi degl'altri (chequindici an 
III Ioli vuole Auicenna che lì conlcrui buono) lea lui fuie- 
cito torre per Seuero il ripofto da Traiano,& per conleeuc 
za fuanito già per la vecchiezza,^ debohfsimo,che a noi in 
tata aboadanza di Càneila folTe negato il rintracciarne co- 
me quello ò migliore. Che grandUsima certezza 11 hà del 
poco valore che veniua ad hauere il cinamomo vlato da Ga 
ieno per Seaero, poi che per lo meno era ftato n porto letta'- 
tafette anni.che rati lì contano daliVlfimo anno di Traiano 
al primo dell'Imperio di iettimi© Seuero, lendocitra elsi 
in mezzo Hadriano, Antonino Pio,Marco Aureho,Com 
modo,<Sc Pertinace li può ben penfare che meglio allhora la 
fcorza del cmamomo liconleruafle inliemeco'l luo legno, 
& che il tagliarli ogni treanniila buccia della pianta .impe* 
difca in qualche parte la fua perfettione, ma la cop?a infini- 
ta delle feiue di qutfto a'bei o,che fpótaneaméte nalce fenza 
coltura alcuna perluade che le ne sbucci no poche delle per 
fette ne più sbucciate. Etnonèin alcuna maniera venli- 
mile,che maggiori fieno hoggii noliri dilauantaRei nel 
cmamomo, le alcuno ve n'è, che molto più non importaflc 
di gran lunga il non necapitar loro anticamente lenonpo 
chilsimo.cS: quello dirado, (Srdoppo molti & molti anni, 
poi che gl'Imperatori fìefsi per il loro proprio leruitio via- 
uano il vccchilsimo, & rimafto con poco vigore. 

DELLA^CASSIA DE GLI ARABI. 

La c a s s I a de gli Arabi c la Cafsia nera folutiua la 
liTn!^^''?''- ^'S''^^» P^^ i« migliore quella , che é por 
tata d A!eirandria,che ha i bocciuohgro/si,pe/anti,cche Ico 
tendoli non fi lente fonare il ieme ; che ha la fcorza lilcia , c 
roffeggiante. Quella , che fi porta di Spagna j che ha . hoc 
c^uoli grolsi oltre a modo,& e molto corta,c dentro legno 



DEL RICETTÀRIO. st 

fi, non G deue vfare Ogni volta che nelle coni pofizioni dt* 
Greci (i croua /cricco Cada, (ì dcue p/gliare la cannella fine: 
fimilmenccapprcflb à gli Arabi, quando fi feruono delle co 
polizioni de'Greci,che non fono atee à muouere il corpo, 
nelle quali fi troua kritco Cafia,fi deue pigliare la cannella; 
quàdo poi fi lèfuono delle loro propie,che fono atte à muo 
uere il corpo, fi deue pigliare la Cafsia in bocciuoli. 

DEL CASTORO» 

Ilca STORO è animale ambiguo, il quale dimora ho 
ra in terra,& bora in acqua; di fattezze fimile al taflb.ma ha 
il mulo più rotondo, gli orecch', e gli occhi piccohfsimi, la 
barba come la gatta , di lerole gronè,e /ode, come quehc del 
porco, ma di colore tanè Ha quattro denti dinanzi , fimili 
à quegli della lepre, ma molto maggiori, adunchi,e taglien- 
ti, iifci,erofsigni. Ha in ogni raaicella oitomalcellan corti 
eruuidi à modo di lima,!e gambe corte,e i piedi dinanzi li- 
miliàquegh del taflb , l'vnghie lunghe,erolsigne,con !e 
quali caua la terra , e fa le fue buche , que'di dietro fon fimili 
à gli vccegli d'acqua con vna membrana tra ledit3,comeha 
Tocà. Ha la coda larga quattro, e fei d;ta , lunga vn mezzo 
bracci,©, fìiacciata, fenza pe!i,ma fcagliola à modo di pefce. 
La pelle di tutto il corpo è coperta di peli ineguali, i più h'n 
ghi arriuanoalla lunghezza di tre, ò quattro dita, di colore 
tanéfcuro , fottiii, erifjplendenti , gli altri più corti fono di 
colore di cenere , folti/simi ,c fottìTifsimi come piuma. La 
pelle fi concia, e fi mette nelle moftre delle veftì di peli e. Se 
ne fono veduti due viui nella ooftraCittà,fatti portare di 
Germania da notìn Serenifsimi padroni. Le parti di que- 
llo animalesche vengono in vfp della Medicina,fono i tt lli- 
colf,i quali deuono efìère attaccati con vn medefimo princi- 
pio, di mediocre grandezza, dentro ripieni di vn liquore fi 
mile alia cera , quando fono frefchi di odore graue, & fafii- 
diolo, di fapore acre, & mordente, di lollanza friabile,poi- 
che fono fecchi vefliti delle loro pelli propie. Sono da 
fuggif? que^'i » eh? ionq troppo grof$i, ripieni di fangue^ 
• carne. 



5^ PARTE PRIMA 

carne , lardo , & di odore fetido , e corrotto , perche quefti 
non fono tefticoli di caftoro, ma vefciche ripiene delle colè 
lopradettercome ancora fi debbono fuggire quelle vclciche 
che fono ripiene di gomma , ò di ammoniaco con fàngue> 
& qualche parte decloro tcfticoli pefti,ò in qual fi voglia al - 
tro modo adulterate , Se di poi fecche. 

DELLA CERA. 

La cera gialla e notifsima. La migliore di tutte è 
qutlla, che mediocremente rofìèggia,non troppo grafia, 
pura, odorifera, con alquanto di odore dì mele. Tiene il fe- 
condo luogo quella,che biancheggiale di tua natura é graf- 
fa Lodauano gh antichi quella di Ponto , & di Candia , & 
hoggifiloda la noftrale di Tofcana,!a quale fi vii, come 
que: la, che man ca di (o fpetto d'eflere raefcolata con altra co 
fa Della cera bianta^ fatta cosi per aite, la migliore è quel- 
la , che è più bianca , più lucida , pili pura, e più foda. 

DELLA CINA. 

La c I na é vna radice di vna pianta forefìiV ra cosi chia- 
mata , per porrarfi dalla regione della China j di fuori e di 
colore rofsigno, e di dentro più bianca, quali come la ga- 
langa groffa ; fen za odore, & infipida con non lo che po- 
chiisimo di dolce ; di foftanza rara , fungofe, di fcorza douc 
hfcia, e doue ronchiofa , & fottile/di figura lunga, e roton- 
da 1 nequalmente 5 quafi com e la radice del volgare acoro , ò 
come quella della canna j di groflèzza inequale5 perche al- 
tri pezzi fono grofsi come vn braccio , & altri come vn di- 
co groffo ; nel mezzo de' quali é ranima,come fono nell'al- 
tre radici , di foflanza più dura , più neruofa , & più fungo- 
fa . Eleggefi quella , che é più frefca 5 la quale c più denla , 
più graue,fenza tarli, fenza muffa, di colore incarnato , 
&li(cia. 



DELLA 



DEL RICETTARIO. 33 

DELLA CYNOGLOSSA. 

La CyncglofTa delle Spezierie, ancor che ella non fia 
quella di Diolonde (fecondo alcun, ) è delcr.tta da Hmio 
in fra le fpezic della Cynoglofla j e credeli che eh nabbia le 
medefimevirrù,eperòfipuò vfarefino a tanto, che lico- 
nofcalavera. 

DEL CIPPERO. 

Il CIPPERO, chiamato da' Greci Cypero,e vn giun- 
co triangolare ( ancor che fe ne troui del quadràgolare ) al- 
to vn bracciolo piùj ha le foghe di porro,ma più lunghe più 
dure & ncruofe e più ftrecce j le quali nella fommita del giù 
co fono più piccole, e contengono nel mezzo il feme . Le 
rad.ci,^e quali fono in vlo della Medic,na,{ono ritratte a mo 
do d-vliue, lunghette, infieme , & alcuna volta fon tonde , 
nere, di buon'odore,& amarette: e fuori di quelle no fi de- 
ue vlare alcun altra . N afce ne' luoghi acquofi de monti , e 
dellevalli . Trouanfi hoggi m Italia due lotte di Cippeio; 
vn piccolo, il quale ha le radici v huari , & é il migliore j vn* 
altro maggiore di quefto, il quale ha le radaci lunghe , ine- 
quali, e torte . Quella radice é ottima ( fecondo Uiofcon- 
de) la quale è più graue, {crrata,gro{ra,dura, afpra, odorata , 
& alquanto acuta j come quella , che veniua di Cilicia, di 
Soria,edeirifole Cycladi; e così hoggi quella, che viene di 
Lcuante è migliore della noftralc: e però fendocene hoggi 
abondanza, & potendone ogniuno hauere , tolgafi di quel- 
la. Vn'altra fotta di Opperò recita Diofcoridc nalceie nell 
India, fimile al gcgiouoj e tignere giallo come il zafferano j 
il quale fi crede hoggi, e ragioneuolmente , eflèie la Curcu- 
ma de' tintori. 

DEL COSTO. 

.1 L c o s T o (fecondo Diofcoride ) è vna radice bianca , 
Icggcrifsima.di odore molto fuauc,come ^S^» ^''^ 



PARTE PRIMA 

la: .1 terzo é,| Sonanc^H nn^ '> ^ 

CO, pieno per tutto, ben ferrato ,1 r;..i^^ ^ .^^^'^'^tt- 
za ma i' odore; alia bocca ac^^^^^^^^ 

condo Galeno) amaretto i rw u ^'^^""'^ C'e- 
uendoingranpCe]eeoni.W^ '^^^ 
de,eccettf <2ueLg an&" ^-^^on- 
l'AngeJ^caion fi v fpe7S ' odore, hpuò v/are . fifi 
ù "^"P^^^o*io,potcndofihaueredjqu£/io. 

C>ELLE CVBEBE. 

netoVnr.:ft/l:r^^^^^^ 

CubcbedeP!, Arab, n^l i "^^«^ le qua!, non /ono le 
iciando, comeinS. ^^'^'^ P'«^ • a- 

DELtA CVRCVMA, 

pero,,a,uaied,ceD,o,co/d::^\tfo2:^r„t'^'''"^ 
C>ELLA CV5CVTA. 

S", & =iu 1 tbmo volgare farà p,ù valorofa . 



DEL 



DEL RICETTARIO. S5 

DEL DlPHRYGE. 



I L Diphryge è come vna feccia del rame , la quale ri- 
mane attaccata nel fondo della fornace, quando lirameé 
cottoj e gittatogli fopra l'acqua frefca (i caua della fornace . 
Faflène ancora d'vn altra (orta , cocendo la marcafsitadel 
rame (chiamata Pyriteerofa) per alcuni giorni continui 
come Ja calcina, per mfino che diuenti roflacome larubri- 
caj poi fi cauSjC riponfi . Faccuafene ancora d'vna terra di 
Cipri vn altra /erta, della quale hoggi no habbiamo copia . 
Le due prime Ipezie faci) mente fi poflono hauere. Falfi- 
ficafi coli'ocra cotta,la quale diucnta roffajcomeil Diphry- 
ge ; ma fi conofce, che non fèrignc fubito la lingua, e Bon fa 
di rame, come il vero Diphryge. Roggi ne manchiamo, 
però fi vfino i iuoi iuccedanei . 

DEL DITTAMO. 

Il dittamo ^chi5matoda'GreciDi£lamno)evna 
pianf?,chenalceinCandia,fimi{eal puleggio,ha le foglie 
maggi ori .coperte d'vna lanugginc bianca A fecondo Dio- 
iconde non produce, ne fiori, ne feme,ma fecondo Theo- 
phrafto,& altri autori fa il fullo, i fiorile il feme , come ma- 
nifeftamente hoggj fi vede nel dittamo.che ci fi porta di Ca 
dia, & in quellojche boggi veggiamo ne'giardmi,nel qua- 
le fi trouano tutti gli altri legni attribuitigli da Dio'coride . 
Chiamafi ancora dittamo bianco vna pianta nofìrale tutta 
diuerladal dittamo di Candia, & altrimenti fi domanda 
dittamo frafsincl'a, il quale ancorché molto virtuofo fia, 
nondimeno non fi debbe porre in cambio del dittamo di 
Candia , ma nelle ricette ordinate da più moderni, oue é 
fcntto dittamo bianco: nefimilmcnte fi debbe vfare il Dit- 
tamofhlfo, e Pftfbdodittamo, perche non é efficace comeil 
vero, e legitimo fopra detto . 



DEL 



PARTE PRIMA 

DEL DRAGANTE. 



Il dragante (chiamato da* Greci Tragacanth3)é 
vna lagrima , cheftilla dalla radice d'vna pianta fpmola del 
medefamo nome , Ja quale fi condenfa in gomma. Quella è 
migliore, che e trafparente,!ifcia,minuta,lhetta,d: alquan- 
to dolce • 

DH DORONICI. 

L A radice, che ci fi porta per Doronico,è fpctic d'Aco- 
nito Pardahanche, & ammazza i cani: ne ha qualità csida 
óc fecca in terzo grado attribuitali dagl'Arabi . Però fi vii 
iUuo luccidanco. 



DELL'ELATERIO. 



L*E L A T E R I o é il fugo canato del frutto del cocomero 
faluatico detto afinino piata notifsima. Falsi in quefto mo- 
do. Pi glionfii frutti del cocomero faluatico maturi, ilchc 
é quando toccandoli fi (piccano dalla loro pianta, 6c Ichiz- 
zanoilfugo.&alhora Umettano m vno iWno icpta vn 
vaio, & lì rompono con la coltola del coltello groflanien- 
te, 6c arrouelciato il poponcino li freghi tanto allo flaccio, 
che sii la fua buccia non rimanga punto di fugo viicolo . & 
gettate vialebuccieG pigliai Hugo colato nel vafo,& quel- 
la carne, eh e rimane appiccata allo ftaccio. Condcnlando- 
lo al Solem vafo inuetriato . ò , non lendo Sole idoneo ,a- 
fciughdi in vetro à bagno , dandoli fuoco lento . & quello 
modo tenghiamo il migliore. Il mighorecqucllo.checì 
likio, lecìTicro, con alquanto di bianchezza, humidiccio, 
amarifsimoalguttojeche accodato allume di lucerna fa- 
cilmente s'accende fecondo Diolcotide. Vituperafi quel* 
lo, cheeruuidc/orbido,chevcrdeggia,chccpicnod'eruo, 
e di cenere, e che è grane • Alcuni vi mefcolano dell'amido 
per dargli il color l3ianco;e perche pefi più. E buono dop- 
podueanniinfinoà dieci (Iccódo Diofcoride)benchcal- 
tri akrimenti credine . 

DELL* 



DEL RICETTARIO. S7 

DELL'ELLEBORO NERO. 

Un L L E B o R. o ncro in Tofcana fi dimanda Noccharal 
quale non pare manchi altro contrafegno che il colore del 
fiore, quale e verde oue Diofcoride lo tà pauonazzo , le be- 
ne qua da alcun 'c /lato vifto ta]e;come in Fiandrajonde n'é 
fiato portato nenoftri Giardmijfailfiore bianchilsimò. 
Vfifiilnoflrale. 

DELL'ELLEBORO BIANCO. 

L'E L L E B o R o bianco è aflai noto^fe bene hoggi in neA 
fono vlo della me ii cina . 

DELL'EPITHYMO. 

L'Epithymo é vna piata fimilcalla Cufcuta^tal che fi può 
chiamare Cufcuta di thymo', al quale s'auuolgeco'fuo vi- 
ticci. Quello^che comunemente già s'vfaua,< ra rtpithym- 
bra, pernafcere egli fopra lathymbra,tenutagia perilthy^ 
mo. il vero Epithymo Thabbiamo di Cadia con tutti i fuoi 
fegni,ben cheancora ci fene porti dalla medefima Ilola di 
quel lo, che nafce fopra la tignamica, e fopra vna fpezie di 
thymbra fimile alia nofira . 1 1 vero fi conofce dAk foglie 
piccoledelthym©,lequahfonoportateinfiemecon 4'Epi- 
thymo,come fi portano ancora quelle delia thymbra^e dcU 
la cignamica ; c dalla differenza delle foglie infiemc con le 
lor cufcute fi conofce, e difcerne iVn dall'altro . 

DELL'ESVLA. 

L E s y L A fi chiama da* Greci Ti thymalo ; fotte queftó 
nome d'Efula s'intendono tré piante j cioè la maggiore , la 
minore, e la rotonda . per TEfula maggiore s'inrcdt la Py* 
thy ufa di Diofcoride^e la Scebram maggiore di Mefue ; per 
TEfula minore i 1 tithymalo cypanfsia,e la Sceb :à minore; 
|j l'Efula roióda il Pcpio,lcquali piate oggi fono tuttenote. 

D Per 



$8 PARTE PRIMA 

Per 1 cfula fcrkta afTolutamétc s'intéda la minore,nefi ado- 
peri le non macerata prima nell'aceto j ouc (ìeno cotte le 
cotógne. 

DELL'E.VPHORBIO. 

^ L*E V P HO R 8 1 o è vn fugo,che diftì Ila da vna piata (ìmi- 
ieà vna ferula, benchcaltri la defcnua con fogiie larghe, 5c 
fpinorc;& piata terragniola,e fecondo Diorconde, lene tic 
ua di due ragioni: vno chectrafparente, comela ò'arcoco!- 
la,conden/àlo in granella allagràdezza d'vn'orcbo 5 Talcro 
é quafiteccia,<S: é peggiore. Adulterali con la farcocoUa , e 
^oroma Arabicajedilhcilmctefi conofccal gufìo per elFerc 
coii feruente. Mu fi debbe eleggere quello,chc e chiarcj n<J 
fi debbe vfare,infìnoche no ha ì*anno,per e/fer troppo vio- 
lento. Pura la virtù fua quattro anni, e da quel tempo iu jà 
foanifce; il chefi conofce dal diuentargialÌo,ó psù icolonto. 
-Acciò non inuecchi coli prefto, lo conferuano nelmif^lio, 
faue, ò lenti; p più ageuoimente interuiene , ( henoi l'hab- 
biamo vecchio j, che nuouo,ondc bifognapiù auucrtirc à 
quello. 

DELL'EVPATORIO. 

,r,L'Eupatoriode* Greci cquella piata," chevolgarmentefi 
chiama Agrimonia,^ éaflai nota . Trouafi nelle chiane di 
Arezzovna piata,che è la fiefla in ogniscbiaza che l'agnmo 
ma volgare: ma ha odore,<S: faporcaromatico,& grato,co- 
me è l'Eupatorio de Greci. Perciò quefta fi vli:& in difetto 
di efla 1 agrimonia volgare . L'Eupatorio d'Auicéna li cre- 
de che lìa quello,chc volgarmente fi chiama Eupatorio con 
foglie fimih alla canapa faluatiea, e che nafce apprelTo all' 
acqucancorcghnoto. Quel di Mcfucèqutli'herbaama- 
ta^ehiamata da alcuni càfórata,e da altri herba Giulia, detta 
volgarmente Sàtonico , che fi tiene, che ella fia i'A gerato di 
Diolcoride. Efsédotuttequeftc herbe chiamate Eupatorio 
fi debbe auuertire di no vìare ihcófiderataméte vna per vn* ; 
altra:ma nelle CópofiziÓi de Greti cda vlare l'Agrimonia; 
in quelle d'Auicéna il fuo,e in quelle di Mcfueancora il lue, . 

perche 



DEL RICETTARIO. 5P 

perche ciafcuno dà la virtiì al fuo Eupatorio difFsrcte l'vno 
ciall'aitroj come ancora le dcfci izioni:lc quali (per no eflTer 
lunghi) fipotranno leggere ne' propi autoii . 

DEL FEGATO DEL LVPO, E 
à altri Ammali. 

i FEGATI <lelLupo,eddltrianimahfipjghanodagli 
animali giouani.c fi lauano con vino'odoraro^c fi leccano in 
vna pentola in forno tahto , che fieno ben fecchi, e non ab- 
bruciati ì di poi fi ripongono in vaio inuetriato ben chiufo, 
& in luogo afciutto . 

DE FIELI. 

I FIELI fip!gl«anodaglianimalidimedliocreetà,che 
non habbino patito fame, ò lete e che non fieno elercitati , 
ò adirati oltra modo. Spiccanfi dal fegato, e con vn filo li 
ierrano le vie , d'onde entra , & efce la coilora j e fi mettono 
nell'acqua bolhta per buono fpazio-, di poi s'appiccano in 
luogo afciutto tantOjche fieno lecchi, e cosi fi conferuano. 
òeccanfi ancora fenza mettergli nell'acqua ,tenendogli ap- 
piccati al cammino , & alcuna volta sviano cauati de gli a - 
nimali di fubito; come da galli, perdici, pefa,e fimili; chefi 
pollano à fua pofta, e lenza molta fpefa prouedere . 

DEL FIORE DEL RAME. 

II fiore del rame fono certe granellina co me panico 
rofTe del colore dei rame 5 le quali faltano fuori, quando il 
rame fi cola, e vi fi getta fu dell'acqua frefca, e pura . Facil- 
mcte fé ne può trarre de luoghi, doue fi lauora, e fi fonde la 
miniera del rame , Il migliore è quello, che é frangibile di 
colore rolTo , quando fi fintola , che ha forma di mi plio,ma 
piccolo, graue, e che alquanto rifplen de; al gufìo aflrinecn- 
te,e che non ha mefcolata la limatura del rame,con la quale 
fiaduitcr?, ma h conolceftiacciandoloco* denti , perche la 
limstuia non h fintola, ma fi filaccia, ò dilata • 



D » DE 



40 PARTE PRIMA 

DE CAGLI DE GLI ANIMALI. 



De cagli il più lodato ^quello della Lepre,dipoi del 
Caprctto,e del Capriuolo . Si pighan o innanzi che i detti 
ammali habbinoguftato cibo alcuno,fuon che il latte della 
madre. Quello del vecchio marino Ci piglia innanzi che va- 
dia con la madre à pafcere. Scccanfi al fummo,© al fole, c fi 
conferuano in luogo afciutto . Durano vn*anno,ò due . 

DELLA GALANGA. 

La GALANGA c vnà radice piena di piccioli n odi , di 
color roflo dérro, e di fuori ; in alcuni fpazii fra nodo, e n o- 
do ritorta , odorifera , e d'acutifsimo fapore , e di odore di 
Cippero, al qual s'aflbmiglia 5 onde alcuni fi pcnfano , che 
ella lìa vna fpezie di Cippcro, e maCimc la Ga langa minu- 
ta} perche la Galangacdiduefpezie,ciocgroflà,eminuta. 
Dcbbefi eleggete la graue, rofla,& al gufto acuti/sima. So- 
fifticaG pigliando le radici del Cippero noftrale, e torcendo 
le, le mettono in molle in aceto col pepe j ma fi conofce ra- 
dendo la fcorza, perche dentro non vi fi (ente acutezza , ne 
fapore di Galangajnc è di color roffo- Altri l'adulterano ta- 
gliando il Cippero in pezzetti, e bollendogli leggermente 
có pepe, e melaghetta,ebolo roflo nell'acqua per poco ipa- 
zio i dipoi gli cauano, egli rafciugano . 

DEL GALBANO; 

11' GALBANO é vn liquore d vna ferula , hoggi con o- 
fciuto. Conofcefi la bontifua quando égranc)lo/o, fince- 
ro, e purgato da ogni meftura d'altre cofe ; fimileall'lncen- 
fo,graflo,non Icgnoro,di odore graue,non hquido, nè 
fecco . Fallafi con la ragia, farina di ^aue^armoniaco^edra* 
ganti. Conofccfi per ifegni detti. 



DE 



DEL RICETTARIO- 41 

DE GHEROFANI. 



I Gherofani fono frutti d'vn'arbore, il quale (fe- 
condo chcrcferifcono quegli, che fonoftati all'lfoJe Molu- 
che,e l'hanno vifto) cfimiie all'alloro di groflèzza.d altez- 
za , e di foglie 5 & hala buccia come l'vliuo . I Gherofani 
nafcono in cima à i rami,co' fiori come l'Arancio parecchi 
inficme/fonoi Gherofani da prima bianchi poi verdi,ma- 
turirofsi/ccchi tanè Colgonlidi Dicembre,edi Giugno . 
Imighori fonoquegli,chefonograui,denfi,non gnnzi,di 
colore tane roflèggiantC3 di odor valido,& acuto; e di fapo- 
re acre gagliardamente, con vn poco d'aftringenzia. 

DELLA GOMMA ELEMi. 

La go mma elem I è, fecondo alcuni, vna ragia di 
Cedro, ò d' Vhuo d'Etiopia: , ò vero d'vn'altro arbore inco- 
gnito . Eleggefi quella, che 6 ragiofa , leggiera; e di odore 
buono, e di ^pore potenter 



DELLA GRANA. 



eco TINTORIO di Diofcoridé, e di Galeno, 
«tlChermes di Scrapione fono vna medefima cora,come 
fi vede appreOb à detti Autori. La Grana delle Spezierie é 
il Cocco,quale fe bene Diofcoridé afsimiglia alle ienti;non- 
dimeno , <& per la defcrittione che egli fèeflb , óc Pau(ania 
danno della pianta, fi conofce, che altro che cocco non c la 
grana volgare, malsime affermando Paulània , che il frutto 
di qucfta pianta, è come di Bolatro . però fi vfi . 

DB GRASSI, E SVGNE DB 

I G R A J s I , e le fugne fi pigliano da gli animali gtoua: 
ni,ben nutriti,e fini. Il tempo non é comune a tutti,percì- e 
tuttinonmgraflanQnclmcdefimo tempo. Cófcruanfiia- 

D 3 uati. 



4* PARTE PRIMA 

uati tanto, che fieno ben netti dal fangue,& da ogni altra 
cofa5cS: safciuganoj&firfpógonone' luoghi alciutri^vof- 
ci à 1 raoìonrana, ò vero in vali di terra inuetnatj 5 rinuolci 
in foghe d'alloro (ecche. Se ben turati O vero (i leuano !e 
membrane,cheglifonointorno,& fi tritano fottilmentci 
& fi ftruggono a cenere a fuoco lenti fsimorcS: fi vadi cauàdo 
di mano in mano quel che fi fti ugge, colàdolo. chi haucfle i 
grafsi nel tempo della fbte, potrebbe prepararli con bacrer- 
Ìi,<ScdiftenderlialSolesu lofiaccioòftamigna. Conlcr- 
uanfi in vafiinuetriati,cS: ben turati nelle Itanze delle me- 
defimccjuahta. Con (eruan fi ancora i n fa !atj,&: s'ylanoin 
certe ricette particolari . Quando e (critto graffo Icmplicc- 
mente,fidebbc pigharefenzafaie,(S: di quei! anncprefen- 
te 3 perchepaflato detto tempo muta qualità c buono a 
cerei altri effetti di uerfi da* trckhi . Le fugnc ancora fi pur- 
gano da quelle membrane, che le circondai! o,leuando!e 
col coIteLo,ò vero ftr uggendole, & colandole, come de* 
grafsi se detto . 

DELL^H ARMEL, 

L'H A R M E L e vna fpezie di ruta faluatics-, Jerta da a!cu- 
ni (fecondo Diofcoride) Moly, Befaf;ì,& Harmala,)a qua- 
le da vna radice produce piufufb,con le foghe più lunghet- 
te, é più tenere dell'altra ruta* Ha il fiore bianco concerti 
bottoni in cima commefsi di tre parti, poco maggiori della 
domeftica,ne'quah bottoni e dentro il feme triangolare, 
roisigno,ealguftoamaro,ilqua)e s*adopera nelle medici- 
ne. Quefta pianta fi conofce noggi in Italia con tutti <|ue- 
fti fegni, e di (jucfta fi deue vfare il iemc • 

DELUHERMODATTILO. 

L'e R M o D A T T r L o delle Spczierie pare che fia il CoU 
chico degli antichi, e che per quefto fia veleno lo , c da non 
Vfarfi nelle medicine : nondimeno veggendo , che prefo da 
fefolo, nelle fue pilloic,e n(;U altre ccmpofizioni dooe egli 

cntia 



DEL RICETTARIO- 43 

entra, non fa effetto alcun maligno , pili che gli altri medi- 
camenti purganti ; concediamo, che fi poflaviare nelle ri- 
cette , douc entrano gli Hermodattili 5 e fipiglmo i fere- 
ftien , che fieno bianchi , ben nutriti , non intarlati , e len- 
za alcun difetto i lafciando in tutto (juegli/che nafcono nt 
noltri pacfi . 

DELL'HYPOCISTIDE. 

L'Hypocifti de é vna pianta , che nafce alle radici del Ci- 
fto volgarmente detto Imbrentina, Se cfenza foglie, fimi- 
le a vn ma2zctto, ò fiocco compofto di più valetti , fimili a i 
fiori del melagrano, quando gli comincia allegare;ma pic- 
co!i,c di colore che nel giallo roflèggiano.DeirHypocilhde 
fi traheiilugo^efi prepara come al luo luogo fi dira . Bifo- 
gna hauereauuertcza ,che no fi pigli in càbiodeirHypoci- 
inde vn'altra piara,che gh s'alfomiglia, ma fa il fulto alto , e 
varia dal vero di cotore^e fi chiama volgarmcte coda di Lio 
ne, ò pifciacane, 6c è Torobanchc di Diofcoride . 

DELL'HYSSOPO: 

UHyflTopo de* Greci è vna pianta, che per non eflère fia- 
ta delcritta da Diofcoi ide,come quella^chè a Tuoi tempi era 
notifsima j hoggi non Tappiamo qual piata ella (ia . L'Hyf^ 
Ibpo domellico di Mefue é quello^che volgarmente fi chia- 
ma (opo e fi cultiua ne gli horti, & è vna pianta con vna 
radice legnofa, non molto grGfla,dalla quale nafcono mol- 
te radici lottili , e dalla radice aflaifufìi purlegnofi . Le fo- 
glie del quale fon fimili alle foghe del targone j benché più 
corte, pili ofcure, è più dure . Fa il fiore a modo di fpiga o- 
dorata,lunga vn palmo in circa,con certi fioretti azzurri • 
Naouamétecifiéportato di Candia, quale fi confà con le 
qualità attribuitegli da Gfeci,& potendofi hauere fi vii . Il 
laluatico e quello, che nafce sii montile volgarmcte fi chia- 
ma Thymo,i quah tutti e due Jonolpezie di Thymbra,e 
fi poflono vfare in cambio d'Hyflopo. 

DELL' 



PARTE PRIMA 

DELL'INCENSO. 



L* INCENSO c vna gomma ( fecondo Diofcoride) di 
vn'arbcre,che nafce in A rabia chiamata Thurifera. 1 i me- 
glio è il maftio,bianco , e di granella alquanto rotonde , che 
rompendoli fon graflè,& abbruciandoli, (uhito s'accendo- 
no . La parte minuta pura.e granellola , che lì troua Ira d- 
fojfu chiamata da Greci manna d'inccnfo,& la poluere che 
fa lincenfo maftio che fia bianca fi può vfare per manna fc 
hauerà qualche poco di fcorza mcfcoiata. Della (corza dell* 
Incen li elegge quella , che é grafsa , frefca , odorata , li- 
fcia, gt oflTa, e non cartilaginofa . Adulcerafi con la cortec- 
cia della picea, detta volgarmente da g'i hucmuii della mó- 
tagnadi Piftoia Zampino. Conofceli ardendola al fuoco, 
perche la vera arde à poco à poco, facendo v n fummo mol- 
to odorato: la falfata non mantiene la fiammate lenza odo- 
re, e fi confuma in fummo . 

DELLA lacca: 

La lacca, chiamata da gli Arabi Lach , e da' Greci 
Cancamo,hoggi fi troua, e chiamafi gomma di Lacca; la 
quale fi porta d* Aleffandria , edi Portogallo, appiccati in- 
torno intorno à certi fufcclli , di odorgraue , di non molto 
buon lapore, e di color rofsigno . E noto hoggi ( he la Lac- 
ca è vna gomma che nell'india craccolta sii certi alberi ,& 
lauorataui da certe formiche alate fimiliallc noftre Cu- 
terzole, 

DEL LAPIS ARMENO. 

Il lapis Armeno è ( fecondo Diofcoride ) di colo- 
re verde azzurro, lifcio,iplcndido, non laflofo , e che facil- 
mente fi ftritola . Di qucfta pietra per ancora n*habbiamo 
più tofto faggi, che quantità: però non ce ne venendo in 
maggior copia , in fuo cambio fivfiia borrace,chefa il me- 
dclimo fecondo Diofcoride . 



DEL 



DEL RICETTARIO. 4^ 

DEL LAPIS LAZZOLI. 

Il lapis LAZZOLI, chiamato da* Greci Cyano 
( del quale fi fa l' A zzurro oltramarmo) e vna pietra di co- 
lore azzurro, la quale fi troua nelle miniere del rsme , dell* 
arwento,c dell'oro . 11 migliore di tutti e quello dell'oro, ca- 
rico di colore , e che ha in fe alcune ftelle come d'oro , e che 
infocato, e (pento più volte nell'aceto mantiene il fuo colo- 
re, come fa quello , che viene ò'A leflàndria . Quello dell* 
Alamagna, e della Strifcia fui Volterrano, alla proua detta 
perdono ilpropio colore . 

DEL LADANO. 

Il ladano èvn liquoré,che rifuda dalle foglie d'vna 
piatita detta Imbrentina , la quale e la terza fpezìe del cifto 
di Diofcoride, chiamata Ladano,hoggi é aflài noto il liquo 
re, e la pianta . Il migliore, e non lofifticato deue tif ere o- 
dorato, verdeggiante^ trattabile, graffo, ragiofo,c fcnza re- 
na, ò altro, come quello di Cipri • 

DEL LEGNO ALOE. 

Il Lbgmo aloe, chiamato Agallocho da Dio{cori« 
de, é vn legno,che viene dell'Indie, e deli'Arabia,vario, pu- 
teggiato, odorifero, al gufto aftringente,c6 alquato d'ama- 
rezza . La corteccia fua è fimile al cuoio,di colore alquan- 
to vario . Il migli ore (fecondo gli Arabj j è quello,che vie- 
ne dell'Indie, cbecgroffo, nero, vario, duro,graue, fcnza 
alcuna bianchezza,e che medbfopra al fuoco dura aflaiad 
ardere , e bollendo non lafcia di fe carbone fodo , come l'in* 
cenfo» ma vefcicofo, mutando forma • 

DEL LEGNO OVAI ACO. 

Per Guaiacan hoggi fi vfa quello ,che volgarmente fi 
chiama legno fànto • li migliore cgraue, dcnfo.con la par- 

" "te. 



45 PARTE PRIMA 

te di dentro di color nero che tiri a'I lionato,* il cerchio di 
fuonb.anco,cheg.a!leggia: lafcorzabeneappiccata alle- 
gno,& dalla partcìnterna verdeggia tra'! bianco , & bigio . 

faporc, & aromatico con odore . Ne fi vfi certa fpetie di ef. 

dnath'.l T'^^"^^^""'^^^^^^^ Fccolif«mo 
tnlT "^'^^ quale verdeggia.* il luo nero émol 

to più fcuro tirate a-1 verde che il buono : come la lua fcorza 
anco ep,u fottile, leggieri, frag.le, & bianca . 

DEL LEVISTICO. 

Il levistico, dettodaDiofcorideLiguftico,cda 
baleno Libillico,ci fi porta hoggi in buona copia,con tut- 
te Je note dategli dagh Antichi, dalle montagne di Geno- 
ua.e di Piftoia, nelle quali nafceabbondantemcnte , ,1 qua le 
f.vnfuftofott.!ehmileallaneto,nodofo,mtorno;il^ 
fonolefogliefimihàquelleddla fertula campana, mlpiU 
tenere,e odorate, le quali quanto fono più preflbal fufto 
tanto p.u lonointaghate, & nella fommità dei fufto ha va' 
ombrella nellaqualec?ilfemenero,fodo,lunghetto,fimril 

Lin Ì^^"°"r'^?"",^^"^^'^ odoratoTha la a^ce 
bidnca, 6c odorata fimileal panace herculco . 

DEL LITHARGYRO. 

Il Lithargyro( chiamato daDiofcoride Spuma d'ar. 
gento ) é vnalfauma ópietra , la quale figenera delia mil 
mera del piombo,ó di vna rena d, natura dipiombo ci 
ro delle lamine del piombo cotte, óc arfe talmétn^^^' r 
uertmo.n quetta pietra, ò in piomba.li^^^^ 
ne feoarare l'ora i' \ -i qs'"^* ralsi ancora 
nei leparare] oro, 1 i'rgento, e il rame dal piombo & fi te- 
nera al ^lora od, Piombo, ó della fua miniera lì Li h^^^ 
gyrced,d.eforte,vnabianca,&vnarofsig^^^ 
ijgiallo LabiancafichiamaLithargyroi^^^^ 
aoro,laqaalehatalcolore,pèrchel^.hauutopidfuoco,^^ 

VCfQ 



DEL RICETTARIO. 4? 

vero partecipa più di rame . 1 1 migliore per l'vfò della me- 
dicina c il mmcrale , che di Sciauonia vien portato à 
Vcnetia . 

DELLA MANNA. 

La manna apprefTo a i Greci fignifica la parte minu- 
ta deinncenfo,come di fopra e detto , appreflb à gli Arabi 
fignifica la Màna foluriua nota ; della quak habbiamo due 
fpczie . Vna viene di Soria,<8: l'altra del regno di Napoli- 
quella di Sona è di granella fimilc alla Mafìice chiara, fodà 
al dente,dolaTsima,e fuauifsima al gufto,quado èottima,& 
non ha patirò alterazione alcuna dal caldo,© dall'humido . 
Quella, che non e colìloda , e chiara , e che ageuolmente fi 
rompe, & edentro à modo di bambagia finilsima, ha pati- 
to dal caldo qualchealterazione,e corruzzione, cdi qutfta 
pare, che haueflè qualche cognizione Galeno Diofcoride , 
Pii nio, eTheofralèo , la quale credono cflère vn mele ro- 
fcido, òaereo rapprelo in certi tempi della ftate lugli arbo- 
ri,hetbe,e pietre . Si può generare in molti luoghi,come a* 
noftri topi già più volte nel Calentmo: ma molto più fpeflb 
in Soria nel monte Libano, luogo più caldo, & ameno . 
L'altra fpezie di Mana , che fi porta del regno di Napoli di 
più luoghi, ma in particolare di Cofcnza di Calauria,nafce 
iuhafsini ,efbgli orni ,enonin altra forte d'arbori, onde 
hàno creduto i Medici di quel regno , e con buone ragioni 
che ella non fia di rugiada, che cafchi fu detti arbori.ma che 
ella fia vna gomma, ò lagrima, chcdifhUi ne* di caniculari 
da' frafsiniie da gli orni, dal tronco, da rami grofsi, e picco- 
li, da gh occhi, che madano fuori il picciuolo , e le foglie • e 
dicono clferne di due forte, vna,che Ipontaneamente^ len- 
za arte ihlla.e vn altra che è fatta con arte . Di quella che 
fpotìtaneamente ftilla, vna partene chiamanodi fronda la 
quale fi raccoglie di fu le foglie de frafsini (oli , e non de eli 
orniipiccolilsimacomegranidi miglio. biaca,ò vero ten- 
dente al citrino, e quella é in prezzo gra'de: l'altra parte fti l 
la da rami de tral«ni,e da rami degli orni più gro/Ta ,e roa- 



co 



48 PARTE PRIMA 

co biancaJ'altra poi, che ftilla da'tronchi de frafsini,ede gli 
óroi ,ia chiamano Manna di corpo. Quella fatta con arte c 
quando innanzi à giorni caniculan fanno nel tronco , e ne 
rarai più tagli j nc'quali fi congela col tempo la Manna , e 
per quella via fi caua più Manna degli orni, che dt'frafsinij 
doue Cer\ za arte, diftilla più Manna de*frafsini,che de gli or- 
ni; forfè perche fono di Icorza più alpra,e più dura. Di que- 
lle forte di Manna Calaurefe, quella di fronde è la migliore 
di cutre DI quelle di corpo tieneil primo luogo quella, che 
filila lpontdn«amcntc da ^rami j il fecondo quella , cheftiUa 
da tronchi, lìfimile auuiene di quelle fatte per incifione, 
chele bene fono inferiori alle fopradette, nondimeno tra 
di loro è meno da biafimare quella che e fatta per incifione 
de'ramijche quella che e fatta'per incifione de'tronchi.E da 
f»pete, die quelle forte di Manna Calaurefe ageuolmcntc ii 
poflbno fallare : quella di fronde è più ficura, che alcuna al- 
tra : in old e quelle Manne fono differenti di qualità da quel 
le di Sona; come ancora di generazione. Nelle ricette de 
g i Arabi fi debbe torre la Manna Soriana mafticina,pctcn 
doii hauere.ò quella, che fenza hauer patito alcuna altera- 
tioiie cominci à diuentar bambagina;© vero in defetto la Ca 
laure/e di fronde , ó di rami ; perche l'altre fono differenti 
non poco dalle Soriane . 

DHL MARO. 

Il maro évna pìanta,la quale fi alTomiglia alla perft 
minuta, benché la fia di minor cello,e di più fottih fufti.di 
Jogite minori , e più rare , e di odore , e lapore più efficace. 
Producei fiori pauonazzi; e ci fi porta di Candia la pianta 
col (emcjil quale feminandofi produce la pianta,chc fino al 
terzo anno, fìè viito mantenere le qualità del Maro, che na 
IceinCandia* 

DELLAMASTIGE. 

La mastice cvna lagrima, ógomma,che fi caua del 

Lcntifco. 



DEL RICETTARIO. 49 

Lentifco. La migliore é quella , che ci fi porrà di Scio , che é 
tr^fparente, bianca, grolla, fccca, odoratale frangibile : man- 
co buona c la verde, e la gialla, Adulterafi raefcolandoui in^ 
ccnlo, e ragia di pino. 

DEL MELE. 

Il m e l e G deuc eleggere di colore , che nel bianco giaU 
leggi come la paglia j di odore, e di fàpore luaue, acuto, pu- 
ro, netto, per tutto rifp!endente,-echc quando cola,vadia 
vnito fino 3 n teria, e non fi rompa nel cadere. E quello fi ve- 
de nei b nono , quando é Itrutto ^ e nel tempo che fi caua , in* 
nanzichc fi rappigli • 

DEL MELILOTO, 

I L Meliloto c vna pianta, che ha il fiore di colore giallo 
dilauato,& é odorata, fecondo Diofcoride^ fecondo Plinio 
nafcc nc*luoghi afpri , e lalu^atichi. La migliore c quella che 
ha le foglie piccoli(sime,egrafsifsime. Serapione di mente 
d'Kaac dice, che ella ha le foglie tonde, rare,e verdi, & i rami 
aflai fotti li Jl leme ferrato in baccelli,di figura fimile alla falce 
raro , c molto minore della Senapa j il quale tendeal giallo. 
Moggi ne portatavna Ipeziedal regno di Napoli,la quale cor 
nlpód^ aliai alledelcnzioni fopradette 5 per tàtofipuò vlar 
cjuella, Lafciàdo da parte quelle forti^che màcano d'odore, 

DEL MEV, 

I L M E v è vna pianta , che produce ilgambo, elefogliefi. 
mili alfanetho; maépiu grofTo^erpefroalccndeallagrandez 
za vn braccio e mezzo in circa : ha le radici fottib^e fparfc, 
alcune in trauerlo , & alcune in profondo ; lunghe^ odorate* 
e mordaci alla lingua, TrouafcnehoggimTolcananemon 
ti alnlsvmi, e particolarmente fopraabarga vicino al lago 
Sant05 al quale fi conuengono tutte le dette defcnzioni;perd 
il diligente Speziale lafci il volgar Meu. 

E DEL 



PARTE PRIMA 

DEL MEZZEREON. 



Il MEZZEREON de gli Arabi, ola Thymelea,con la 
Chamelca(che ancora fottoilnome di Mczzercon fi com- 
prende ) fono hoggi amendue conofciute.ma la Thymelca 
da.lemplicilti moderni chiamata Thymelea marina lì raflb- 
miglia con le fuc foglie, e vermene al Imo, ò airhcrba linan'a, 
benché fia pili grofla, LaChamelea ha le foghe dell' vhuo, 
ma maggiori . 

DELLE MIDOLLE. 

Le midolle degh animali fi pigliano,come de graf- 
fis^èdctto. Il tempo e il principio dell'inuernata. Sonodi 
due forte midollcjmidolle di offa, e midolle della fpmssic qua 
li fono differenti di quahtà. Conferuanfi meglio lauatc,& 
confumatane poi Thumidità, come s'e detto ne gralsi . 

DE' MYRABOLANI. 

1 Myrabolani cosi chiamati da gli Arabi , non fono i My - 
rabolani , cioè la noce vnguentaria di Diofcoride , detta vol- 
garmente beenj ma fono altre fpezic di frutti^de quali ne fan- 
no cinque fpezie, cioè Citrini, Cheboli, Indi, Emblici,c Bei- 
linci, tutti hoggi conofciuti. De Citrini quegh fono migho- 
ri , che fono ben gialli , alquanto verdeggianti, graui, pieni, 
gommofi,grofsi di corteccia,eche hanno il loro nocciola 
piccolo. De Cheboh fi eleggono i più grofsi 3 di colore nero 
che volge al roffb, graui, che mefsi nell'acqua vanno prefto 
al fondo: & la loro fcorza é groffa. Gl'Indi fono ottimi, 
quando fon neri, e rompendofi di dentro fono faldi,ben den* 
li , grofsi ,& graui fenza nocciolo. Degli embhci fi lodano 
quegli, che vengono in pezzi pili groisi,denfi, graui , con 
affai polpa , e poco nocciolo. 1 bcllerici che fono tondi deuo* 
no effei e denfi , grofsi , graui , e di corteccia groffa Qs^gh» 
che non fono cosi fatti , fono ò troppo vccchi,ò hanno pati- 
to i n qualche altro modo . 

DELLA 



DEL RICETTARIO. 5» 

DELLA MYRRHA. f 

L A Myrrha c lagrima d Vno arbore d' Arabia* Eleggefi 
quclla^che c frcfca, fragile leggiera, e tutta di vn coloreje quél 
la, che nel romperli moftra alcune vene bianche, e iifce (imi li 
aUVnghie5minuta di granclb,amara,acuta,pungcnte;& odo 
rata i della quale hoggi fi porta in quantità. 

DELLA MVMI A. 

La m V m I a de gh* Arabi era vna meftura di Aloé,myr- 
rha,zafferano,balfamo,& altrecofefimiii; con la quak fi con 
(eruauano i corpi morti de nobili , e dopo vn certo tempo la 
cauauano delie fepolrure con quello, che rifudaua da corpi, 
e riponeuonla per vfo della Medicina , Ma perche fi fole- 
uano an cora empiere di bitame,cdi pece i corpi delle perfo- 
ne Ignobili, però parlando di quefta, dicono quello , che 
Diolconde d^ccdel piflàsphalto, cioè che ella ha la medefima 
virtù , che ha il bitume,c la pece mefcolaca* Se cosi é,non ha • 
uendo noi la vera Mumia , ne il piflàsphalto di Diofcoride, fi 
può tare artificiale col bitume, 8c con la pece > come fi è detto 
parlando del bitume- La Mumia , che ci fi porta con carne, 
ofla, panni, e bitume, non è veramente !a Mumia de gli 
Arabi. Quando e ordinata la Mumia tolgafi più toftoilri* 
pieno della miftura , che e fimile a*i piflàsphalto , & la Itellà 
miftura , che le fakie , ò la carne . 

DEL MVSCO. 

Il MVSCO cvnoefcrementodVno animale detto Gaz- 
zella, che lo produce in vn certo tempo dell'anno intor* 
no al bellico , come in vna apoftema. L ottimo, quale, 
dice Serapione, cfl"ere prefenrc da Principi, hoggi non 
ci fi poita. Il migliore dopo Tottimo c quello di Le- 
uante , il qualé roflèggia nel tanè di odore gratifsimo , 
fcpore acuto , & amaretto , & che odorato prouoca lo 
ftarnuto. Di quello di Ponente fe ne ha copia , & di 

E z quello 



5* PARTE PRIMA 

quefto quel folo fi elegga j che ha le qualità attribuite à'ILe- 
uaiitino finccroi che di Ponente talhora ne viene del molto 
fimileà quello. Adulterali con tutte l'altre cofepreziole odo 
riferc , e li conofce dall'odore , e lapor propio , & in oltre dal 
pelo 5 perche mcfcolandouifi diuerfe colè per faifario chi . ha 
notizia per efpenenza del vero , Se fincero , ageuolmentc da 
quelli fegni potrà conofccre la fraude. 

DEL MVSCO DE GLI ARBORI. 

Il Mvsco degli Arbori, chiamato da gh Arabi Vfnea. 
c vna lanuggine fecca, che nafce in su le querce,3beti, lanci , e 
moiri altri ai bori Eìeggelì quello, che nafce luti cedro, di 
poi quello de popoli chiamati volgarmente alberi , e pioppij 
ma /opra tutto c da eleggere il pi u odorato , c bianco . 

DELLA NIGELLA. 

La N I CELLA, chiamata da Diofcoride Gith,6 vero 
Mtlanthio,é vna herbetta,chefa i fuoifufti fotti Ii,lunghi due 
palmi , ò pi lì ì le foglie piccole , che fi raflèmbrano alquanto 
al fenccione , ma molto più minute , in cima de gambi là vit 
capitello piccolo,dj forma fimileal papauero, lunghettosden 
tro tramezzato doue e il femc nero,acuto. Se odorato Quel- 
lo.che hoggi fi vfa per la Nigella ha tutti i fegni del vero Mc- 
lanthio, eccetto che non pare, che ella arriui à quell'acutezza 
di fa pore, che gli da Diofcoride : il qual fapore con tutte l'al- 
tre note, habbiamotrouatoin vna pianta di quello nomei la 
qu-»le, quando ci farà portata in quantità, fi potrà v6rc per il 
veto Mclanthio . 

DEL NITRO. 

Il nitro, & rAphronitro fi ritrouano ne lagoni di 
Volterra di color bianco, &ro0cggiante con i contrafegm 

tuui 



DEL RICETTARIO. sì 

tutti di Diofconde. quantunque cauare non fi pofsino fe 
nonne di canicolari, quando i*acque fono pm bafle: che 
allhorafirJtruouanoalleprode,& neglarginì di c?ecci luo- 
ghi^oue/pclToé appiccata al Nitro/a Melanteria.jli'ori àc 
il IV^ifi. Peri medicamenti li vfiquefìo di Volterra. La- 
fciando ogni altra cofa , che volgarmente palla lotto nome 
di Nitro. 

DELLA NOCE MOSCADA. 

La noce mofcada e il frutto di vn'arbore delle Molu- 
che/imile (come nferiicono alcuni) al pefco^ma il piiì i'af- 
fomigliano al noftronoce. Il quale produce la Noce mo- 
fcada di grandezza (per quel che fi vede da quelle , che ci fi 
portano confette ) quàto vna pefca mediocre, ma più ftiac- 
ciata, coperta da vn mallo>come la noftra fotto al quale vi c 
lamace, efottoelTailgufcio duro , e nericcio^come quello 
delie noitrenoccmoie, m mezzo al quale fta la Noce mo- 
Icada • 

DELL'OESYPO* 

L*Oe^ypoeilfudiciumedellalanadi pecore fané, e con 
tutte l'altre qualità, che fi ricercano in vniuerlaSe ne gii ani- 
mali, che vengono in vfo della Medicina come al fuo luo- 
go dicemmo : chiamafi volgarmente Hylopohumida . 
Preparafi mquefto modo Pigliafi la lana ludicia, e grafìa 
in buona quantità ; lì quale fi laua con 1 acqua calda , e (pre- 
mutone bene tutto il fudiciume, che fe ne caua , fi mette in 
vn vafo con la bocca larga , e (opra vi fi getta dell'acqua , e 
valsi agitando con vna meftola gagliardamente , accioche 
faccia maggiore quatità di Itiuma grafl[a,e di poi vi fi fpruz- 
za fopra deilacqua marinale fepatato ch'éil grafTojchenuo 
ta iopra, fi mette in vn altro vafo j e di nuouo fi dimena la 
medefimaacqua,e fifpruzza fopra alla lliuma nuoua ac- 
qua manna ; e le ne caua il graflb : e quefto fi fa tante volte , 
the raccolto tutto il graffo, l'acqua non facci piiì fhuma . B 

E 3 lo 



54 PARTE PRIMA 

10 Ocfypo COSI raccolto fi dimena con le mani , e fé vi é qual 
che fporcizia , fi lieua via , e rafciutta a poco à poco tutta l'ac- 
qu5 , fi piglia dell'altr acqua pura , e con le mani fi manc(T^i:| 
tanto, che aflaggiato con la lingua fi lenta vn poco di aftim- 
genza, f^nza mordicaz!one,e ha diuentato graffò e biancc 5 

11 quale fi ripone in vafo di terra grò fio, e ben c otto , e fi tiene 
nella volta ,0 in luogo frefco^e tutte le cofe fopradette fi fan- 
no al fole caldifsimo. Quello , che n on é preparato in queiìo 
modo, non c bianco , come dice Diofconde, ma cnero,co- 
me quello, che hoggi comunemente fi vede , 

DELL'OPOPONACO. 

L*o POP ON ACO è il fugo, che fti Ila dalla radicelo vero 
dal gambo intaccato delia Panacea , chiamata panace herca- 
leo da Diofcoride, óc hoggi pare che fia conolciuta ia pianta, 
e j l lugo : del quale quello é il migliore, che é amarilsmio, di 
colore dentro bianco mentre éfrefco,e feccàdofi nella fuper^ 
ficie diueata di coloie roflb , & giallo come zafferano 5 hlcio, 
graffo, friabile, che fi disfà ageuolmentc neiracqua,Óc édi 
gi aue odore Vitupcrafi il nero, e il tenace come cera, Adul 
terafi con l'ammoniaco, ò con la cera , ma fi conofce fìropic- 
ciandolo con le dita nell'acqua, perche il fincero fi disfare di- 
ucnta come latte. E da fuggire quello, che é pieno di feftuchi 
di ferula. 

DELUOPPIO- 

L'o p p I o c il fugo che fi caua de*capi,e del le foglie de 
paueri lpremute,il qualei Greci chiamano meconio,&:é 
manco valorofo,raltrocfce,edilhlladafe da'capi intaccati, 
& e il vero oppio ; de quali queliocilmiguore,cheédenfo 
grauc, amaro, e che a odorarlo fa venirfonno, eche facilmen 
te nell'acqua fi disfà, & é lifcio, quando diffiUa é bianchiccio 
enei feccaifi diuentadi colore tane chiaro, non afpro, non 
granel • ofo , e che colato non fi rappiglia preffo come la cera, 
c che al fòle fi itrugge , & accoffato alla lucerna leua la fiam- 
ma ' 



DEL RICETTARIO. ss 

ma chiara , e fpento ferba l'odor fuo. Falfauafi col glaucio, 
chiamato da gli Arabi memKhe,con la gomma ,ò col fugo 
ddla lattuga faluanca; ma fi conofce, perche quello che ctal- 
iatocoìmemithe,lauato diuenta giallo come zafferano; e 
quello, che è falfato col latte della lattuga, non ha odore,<S: é 
più afprci quello, che ha della gomroa,é debole nelloperare 
c riluce : alcuni ancora vi mefcolano del feuo . 

DELL'OROBO. 

L'o R o B o, ò vero cruo é queJ!o,che in Tofcana fi chiama 
moco faìuatico,ò veggiolo, ò leroj il quale fi vfa feminare per 
I coiombi , e la (ua herba fi vfa per ingraiTarei buoi , ma é no- 
cmoà molti altri animali. Equeftofideuevfare. Lafciando 
il raoco volgare , &. ogni altro fème. 

DELL'ORIGANO: 

Le molte fpetie dell'origano , & il non lo haucre gl'anti- 
chi tanto chiaramente defcritto. cheancora non reft* per l'e- 
fattaluanotitia qualche cofa di pi ùà ricercare ci moftra, che 
fi deua per elTo vfare quello che di Candia ci fi porta , cerne 
piuvalorofo. Lafcando gli altri come inferion: fino a che 
non lene ha maggiore chiarezza. 

DELL'ORPIMENTO. 

L'o R p r M E N To, chiamato da'Grccì Arfenico , è vn mi- 
nerale , che imita 1 oro col fuo colore . e ritrouafene fecondo 
Diolcoride di due forte ; vno,che e compofto di fcaelie pofie 
1 vna fopra a 1 altra , & èil migliore, fe Aon cmefcllato con 
minerale: l altro ha il colore quafi della landaracha,cioè roifo 
efimileavna zoSla. Eleggefi quello, che rifplende di color 
d oro, che e minuto d, Icaglie, e facilmente fi diuide , e non é 
mdcolatocon altre pietre, ò terre. Fannofi degli artifiz.ali, 
Cloe 1 arfenico crifUll,no,d^ il rifagallo cosi chiamati, collor- 
^1 men to naturale , 

DE 



$6 PARTE PRIMA 

DE PAPAVERI. 



IpAPAVERi fono appreflb Diofcoride fei in numero. Il 
primo é il faìuatico chiamato rheas , e non é altro , che il no- 
ìtro rofolaccìo , da ognuno cono(ciuto : i! (econdo cil Pa pan- 
nerò bianco, il quale fa i capi lunghi, e bianchi, e il leme can- 
dido, & è ancora egli noto :il terzo, & il quarto li chiamano 
Papauen neri, de quali fi caua loppio; que iti tanno il femc 
nero, e chiamanfi ancor loro papaueri laluatichida Diofco- 
ride, e fon noti; il quinto é il Papauero cornuto, cosi detto, 
perche egli non produce il capo,ma vn baccel ìo lungo,e ton- 
do fimile à vn corno , il fiore giallo, Se è ancora adai noto : il 
{dìo è lo fpumeo, Dicendofi (èmplicementc Papauero, s'in- 
r tende del domeihco , cioè del bian co ^ 

DEtUA PECE. 

N o Nf fi vfando hoggi delle peci fè non la nauale, che é la 
nera, & la fecca, che é la Greca; per la nera lì pigli quella^che 
è pili trattabile, più pura , grafia , lucida : (Se di odore rappre- 
fentantc meno aduftione, chefi può , 

DELLA PECE GRECA. 

La pece greca é la ragia di pino , ò d*altri arbori cotta 
nell'^acqua per fino che ella perda il fuo naturale odore, e di- 
uenti frangi bile, e fecca ; e quefla fi chiama Colophonia, per^ 
che fi porta ua di Colophone. Debbefi adunque per la Colo- 
phonia fempre intendere la Pece greca , non perche la ragia 
non cotta non fi chiami ancor ella Colophonia j ma perche 
nellVfo delia Medicina fimìli ragienon fi adoperano fe noa 
cotte, ò rade volte 5 e mafsime delle ragie liquide . 

DEL PEPE. 

Il pepeéditrerpetie,(S: ditrepiantediuerfe,comeafFei% 
mano quelli , che hanno nauigaco alHndie;, & fcntto U lor^ 

hif^Qiia 



DEL RICETTARIO. 57 

liilloria. Eleggafi del nero quello, che fi porta di Leuanre 
grolTo , pieno , óc acuto aromatico , che manca a quello , che 
viene di Spagna, fe bene non e meno acre, il bianco da pie- 
no , graue, fenza grinze di color bianco , non tané,ò bigioj 
di faporc più acuto che il nero. Dellungo fiportail laluatico 
& domeftico. Il domeftico ha il colore cenerognolo, che ti- 
ra a'I bianco , & e più lungo j &. più grofTo , & più odorato 
cheil faluatico ; quale é minore, più pallido,& di colore, che 
eira a'I tane. 

DEL PETROSEUNO. 

Il petroselino èremefimileà quello dell'apio, ma 
vn poco più lunghetto con alquanta di lanugine addoffo,di 
odore grato, & aromatico, come di fapore acre& aromatico 
infieme. Et quello fi deue mettere nelle ricette degl'antichi, 
oue, è fcritto pctrofeli ni . Portafcne d» Candid. Et fi femina 
anco qua da noi & viene . 

DE* POLMONI DE GLI 
Animali, 

IpoLMONi deglianimalifivfanofrefchi,efecchi. Pi- 
glianli da gli animali come se detto di fopra . 

DELLA RAGIA. 

LaragiaciI liquore,che naturalmente difti Ila dal Pi* 
no, dalla picea , dall'abete, e fimili ; e ritrouafene di due ma- 
niere ; vna liquida, come dal thercbinto la trcmcntina,dal la. 
riccialaricma;laquale hoggi è la volgare trementina , per- 
che non habbiamo copia di quella del therebinto : l'altra c 
(ecca , come quella che efce dalle pine , c da i frutti de eh akri 
arbori ragion fimilcainncenfo. Delle liquideia mi^ìiore di 
tutte e la trem entma , la quale é bianca, tra/parente, di colo- 
re di vetro, che tira al cileftre : & é odorata come il thercbin- 
to , nel luogo della quale é fucccflb (come e detto) la iaricina 

la 



5» PARTE PRIMA 

la quale deuc cfllerc di colore dì mele, e di odore ancora fimi- 
le. Fra le fecche quella fi deue cleggere,che é pi ù odorata^tra 
fparcnte^non troppo (ecca , ne humida,h angibile,e che G ral- 
lomiglia alla cera net colore, e di quefie la più eccelienfcé 
quella della pKea,edeirabeto;la quale imita l'Incenfo neli'o- 
dore, Vituperafi la rodacela sbianchata. Tutte qut Ite ragie 
cotte fi chiamano pece greca, della quale (ìc detto di (opra. 
Per ragia afTolutamente fcritta fi pigii quella del pino ^ che è 
liquida , Se bianca. 

DEL RAME. 

Il h a m e in che modo fi abbruci nelle medici ne,G infe- 
gnera di io!:to. 1 1 Rame abbruciato é fimilmente quello,che 
hoggi volgarmente fi chiama ferretto di Spagna • EJeggefi 
quello 3 che c rofibj e che tritato fi affbmiglia al minio. 

DEL RHAPONTICO. 

Il r h a p oi^'r i c Cj volgarmente chiamato Reuponti^ 
co> è vna radice fimilealla Centaurea maggiore , ma minore, 
& pili rofià, fenza odore, fungo{a,& leggierarla quale tritata, 
e mafticatcì , diuenta di colore gialliccio , fimi le al zafteranoj 
d.fFercntec!«lrh3barbaro,fecondo alcuni,folamente dalluo- 
go,doujnafce : imperò che il rhabarbaro nafce nelle parti me 
ridiona!:,eilRhapontico nelle fettentrionali. Altri dicono, 
che il rhabarbaro nafce nel Succuir terra dell'Indie orientali, 
e il rhaponticofopra il Rha,aìtrimcn ti chiamato la Volga, 
fiume, che entra nel mare Cafpio^hoggi chiamato di Bacii^ 
Chre accio il Rhapontico è vna radice lunga,e fotti'e. QueU 
la del rhabarbaro e corta , cgrofla. Pare che hoggi fi porti il 
vero Rapontico; ma non é già quella radice,la qua!e di fopra 
dicemmo eflcie la centaurea maggiore, Debbefi eleggere 
quello, che non é tarkto, che è glutinofo , 8c alquan to aitnn- 
gente al gufto* Falfafi cocendo!o; ma fi conolce, che le parti 
di fuori non fono denfe, e ferrate infiemeima radcj& al guflo 
niente , ò poco aftringenti. 

DEL 



DEL RICETTARIO- S9 

DEL RHABARBARO. 



Il rhabarbaro( fecondoche dice Mefuc ) è vna ra- 
dice incqualmentegroda , e non molto profonda5 aflai iimi* 
lealrhaponticoaIcolore,& allafuttanza* 1 Rabarbari fono 
di tre forte : vna , che viene dell'Indie, & é la migliore : la Itra 
di Barberia , che tiene il fecondo luogo : la terza di Turchia» 
peggiore di tutte. L'ottimo Rhabarbaroéil frefco,che di 
fuori nel rol/ò negreggia , che è graue nella f ua rarità ; e che 
rornpendofi , fi troua elfere dentro di colore vano , miftiato 
di roflb, di giallo, e bianco, e tigne comeil zafferano. Falla- 
fi tenendolo in molle alquanti giorni, per cauarne la virtù, 
ma fi conpfce , che rornpendofi , non vi fi vede la v^^ieta dei 
colore,che5 edetto; enon dgne giallo, &é pili leggiero, e 
j^iùaftringcnte* 

DEL RIBES. 

Il ribes évna pianta, che ha il gambo rofleggiante^ 
che volge a! verde , tenero , il fapore del quale è dolce con al- 
quanto d'acetofita, le foglie quafi tonde, larghe, & grandi, 
produce gh acini di fapore addo. Quello , che éhoggi irt 
vio perii Ribes, che fi troua abbondante fui monte della Ver 
nìa , chiamato vua de frati , benché nelle foglie vi fia qualche 
differenza, nondimeno penfiamo , che fipofla vlare per il 
vero. 

DEL SALE. 

Il sale c naturale, e fattizzio. 11 naturale 6 fi cauadePa 
terra, ò i\ troua generato dall'acque del mare, de laghi de fiu- 
mi,e de fonti. Del naturale ancorché fe ne troni di molte f òr- 
te, nate in diuerfi luoghì,nondimeno per IVfodella Medici- 
na fi pigliano qucftc tre, il Sa!e hammoniaco, il Sai gemma, 
ffeilSale Indormadiquefti non habbiamo hoggi lenoni! 
Sai gemma, bianco, e trafparente, come il crrftallo, dcéil Sa- 
le fofsilc. Quello, che hoggi fi chiama Sale hammoniaco 

non 



<So PARTE PRIMA 

non è naturale, ma fattizzio. Di queg!j,che G ritrouano nel- 
Tacque , facci dalla natura , (ono di moke lorte. Quello , che 
nalcenel mare, eli ntroua nelii (cogli fiacco dalia Iti urna del 
mare , fi chiama Hmma di Sale Quello , che nalbe nel b<»o 
di Giudea, doue nafce ancora l'arphaitcfi chiama fodomeo,c 
da g)i Arabi Saie naphtico ; il quale é amaro : ma hoegi ne 
inanchiamo, come ancora degli aìcri nacurah naci de laghi, 
e dihumi. i factizzi fono ancora di varieforte.perchealcn li 
fanno d'acque (alle, come il marino, e il noltro viuale, che fi 
caua depozzi; 6c altri di cenere, e d'altre mefiurei comeilòa 
le alchali, .! quale fi fa dell'herba Chali , che é quella, di che li 
fa la loda, & il volgar Sa'e hammoniaco, che li fa in Aleilàn 
dna ne bagni con più ccfc. Habbiarao hoggi per il più po- 
tente il Sai gemma } il quale é Sai folsi le ( come è detto ) e fe 
necauadcli'Alamagna,edi molti altri luoghi Dopoquelb 
èli marmo 1 1 nolèro vluale è menoefficace di cucci, lì zuc- 
chero candi,benche alcune volte fi chiami da Auicenna Sale 
indo , nondimeno non pare che fi debba numerare fra i Sali. 
Viene hoggi d* Aleflàndria vn certo Sale piramidato,che nel 
fondo della piramide è concauoj e chiamafi volgarmence Sa- 
le Indo; il quale nel faporecfimile al Sai gemma. Ancora 
quelio, che Diofcoride chiama fiore di Sale, ccofa affai diuer 
la d-lSa'e; imperò chequeftoèvnagraflezza di colorceiaU 

10 di zafferano , che nuota fopra l'acque del Nilo , & di altri 
paludi , che io producono j ma di quello ho^gi ne manchia- 
mo. Quello , che propriamente fi chiama fiore di Sale,fi ri- 
troua nelle miniere del Saie, e ancora nelle (aliere come fari- 
na, che circonda il falegrofro,& e di parti più roteili aOài.che 

11 Sale j di colore bianchifsimo , & alcuna volta di colore di 
cenere i ma meglio è il bianco . 

DELLA SALSAPARIGLIA. 

j hrA'''''''l''^\''V^ ^vniiradicedivnapianta,portatt 
dallinclieoccidencali,lungadoe,òtrebracciamcirca,vpua. 
le , & groOa , come la gramigna , ó la fmilacc afpra ; di fi|ura 
rotonda con alcune barbuzzei & di fcorza grinza, & fragi le, 

lenza 



DEL RICETTARIO. 

fenza odore, & con dolcezza infipida ^ & poca. Di foftanza 
rara , leggiera , e al guUo emplaftica . Elcggefi quella , che è 
più piena, che é più bianca dentro, & di fuori tane chiaro^& 
emplaftica , che piegandofi non (i rompe , non tarlata , non 
nera. ne (cortecciata ; & di queftacpiù lodata quella, che 
viene dciniola della Pana del mare del Sur. 

DELLA SANDARACHA. 

La SANDARACHA è vn minerale , che nafce nelle mi- 
niere de metalli, il più delle volte infieme con lorpimen- 
to; di color rcffo come cinabro, ò vero che tende alquan-* 
toalgiaPo : la quale arfa fa il fummo giallo, e fa di zolfo, an- 
C6rcke non fi confumi Hoggi e facil cofa a prouedere dcl- 
h buona j nondimeno fi può fare artificialmente, cocendo 
l'orpimento fino che egh pigli il colore del cinabro : c fi 
può vfare per la vera Sandaracha ; ma è da auuertire , che 
quefto nome di Sandaracha appreflb à gli Arabi fignifica 
la vernice da fcriucre, la quale é gomma di ginepro , e non 
la detta pietra; però guardifi bene nelle difpenic di non piglia 
re Tvna per l'altra indifferentemente. 

DE SANGVI. 

\h SAN G VE sVfa in Medicina prefo da molti animali 
nel tempo, che fono più floridi, e di età mediocre. Della prc* 
parazione del Sangue di becco fc ne dira al fuo luogo . 

DEL SANGVE DI DRAGO. 

Congo ROANO quelli che hanno àvifto Se fcritto le 
cofe naturali appartenenti allVfo della medicina chefì por* 
rmo dell'Indie , che il fangue di Drago fia gomma di vno al- 
bero ; che nalce nell'lfole Canarie. Vfifi Quella che c dì color 
rollo accefo,trafparente,& frangibile cniamata fangue di 
Drago in lagrime:lafciando quello, che é in panico fatdtio» 



F 



DELLA 



PARTE PRIMA 

DELLA SARCOCOLLA. 

r cvnalagrimadVnoarborèdiPcr- 
fia^hmile ali Inccnfo minuto ; di colore, ó gialliccio, ò rolsi- 
gno,&algufto amara. EJeggefi 1, rofsigna, equella chec 
più amara. t^alfaH con la gomma; conolccfi al cufto, perche 
1 adulterata in quefto modo non è amara. 

DE 5ATYRII. 

Il Satyrio apprefTo gli Arabi è nome comune a tutte le 
forte de tetticeli 5 e dmidongìi in tefticoli di cane^ctcfticoli di 
go^pcj intendendo per teihcoli di golpequeglj ,cheappreflo 
à 1 Greci fi chiama no propi iamente iatyrii; che hanno la ra- 
dice groflà come vna mela, di faori roffa , e di dentro bianca* 
Hoggi sVfano i tefticoli di c3ne,(otto nome di telticoli di gol 
pe, e del Satyrio di Diofcoride ; perche pare che manchiamo 
de'veri Satyrii,c fc puregh habbiamo,per ancora non fi cono 
fcono fra tante foi te di tefticoli , che fi veggono ; auuenga che 
pare,che tutti fieno tefticoli di cane, conferendogli alle deferi 
zi oni; e peti fiam o, che fi pofsino via re per 1 veri Satyri? - e fo- 
nohogginoti. Vfafiperlecofcvenereelaradicepidalta che 
e più groft3,e piena,perche la più bafra,la quile é più flaccida 
cgiinza ( dicono } che ella fa il contrario . 

DELLA SCAGLIA DE METALLI. 

La scaglia demeta]li,chiamata da Latini Squamma 
c quel!a, che cafca da mctalb, quando col martello fi percuo- 
tono rnentre fono affocati. Cafca la fcaglia (ci .mente dal ra- 
me, e dal ferro e dall'acciaio, quando fi fpegne nell'acqua per 
temperarlo o peraltro. Trouanfi quefte.n tutte le botteghe 
defabbn. Della Scaglia del rame fi^lcue eleggere S f he 
érofracomear.me,egrofra,laqualebagnÌ"acoUacetofala 
ruggme, come quella , che efce del rame roffo , e g.a fi cauau» 
del rame di Cipri. Si vitupera la fcttile, debole, bianca, ò 
vero nera. 

DELLA 



DEL RICETTARIO. 

DELLA SCORIA DE METALLI. 



La scoria de metalli 5 chiamata da'Latini recremento 
<? differente dAU fcaglia detta di fopra j imperò che lì chiama 
Scoria quelle, che fi lepara d^l metallo, quando nclleforna- 
ci s'è cotto mlìeme con la fua vena , e poi li fonde in altro va- 
io i e quello che li trae fuori , quando é cosi fulo. E la Scoria 
corne vna ftiuma di metallo ; benché fi trac ancora la Scoria 
nelle leconde fornaci , cioè quando fi iepara l'argento dal ra- 
me, ò altri metalli. La prima Scoria ègrauifsima , perche ha 
ancora mefcolato del metallo 5 e però fi riquoce ia feconda e 
la terza volta , infino che fè ne fia cauato tutto il metallo ; '& 
quella Scoria, che rimane, é Ieggerilsima,& è corae/na (pu- 
gna. Cauali la Scoria delia vena de l'oro, dcil argento^del ra 
me , dei piombo , e dello Itagno : ma della vena dell'argento 
viuo , e della terza fpezic di piombo , che ha cclore di cenere, 
non le ne trae la Scoria;perche di quelle nafce prima il metal- 
lo , che ^a vena fia cotta di modo , che diuenti Scoria. Ogni 
Scoria fuole hauere il luftro , Se cffère di colore nero eccetto 
quella , che fi fa , doue fi ièpara I argento dal rame ; la quale 
luo'e clkrc di colore vano; e quella dcl piombo volta al gial- 
lo: e molte volte, fe è lottile, pare vn vetro ti afparente tinto 
di giallo j benché le ne troua di quella, che nuora foprail 
piombe, la quale è di colore candido come l'argento. Eleg- 
gefi fecondo Diofconde della Scoria dei piombo quella, che 
tende al giallo,& è fimile al vetro, denla,ncn franpibile, fen- 
za parte alcuna di piombo,e che rapprefenta alquanto la biac- 
ca. Cerchi il diligente Spezia'c le fcorie nelle fornaci , doue 
fil«iorano i metalli. 

DELLA SCAMONEA . 

La scamonea è il fugo, che fiil!a ^al capo della ra- 
dice di vna pianta, chiamata da'Grcci Scammonio. Di que- 
fiafiloda quella, che étralparcntc, leggiera di colojefimi- 
lealla colli di toro, fungola, e minutamente fpugno/a. Al- 
cuni Vi aggiungono , che toccata con la hngua,diuen- 

F 2 ri 



'«^4 PARTE PRIMA 

ti bianc3,ma fecondo Diofcoridfenon bifogna fidarfi m que- 
flo fegno , perche Tuo! fare il medefimo ancora la taUata col 
fithy malo jquefto altro fegno épm ficuro,cioè clieaìgufto 
non incenda la lingua, come (uol fa;e il tithy malo. Adultera 
lì con il latte del tithymalo ,& con la fanna dch*Crobo,e (t 
conolce à fegni predetti. 

DELtO SCORDEO. 

LoscoRDEoé vna hcrba,che Ha la foglia fimileà quel- 
la delia querciuola, ma nr,aggiore,e non tantointagliata con 
vn poco di lanuggine5& ha odored agito, & fapoream^to, 
&aftrjngente,ei tuih quadri, lopr ai qua h nalce il fiore rol- 
fìgno ; e nafcene gh acquitrini de monti : è hoggi conofciura 
clidtae vfare per quello, che chiamanoScordco^enon gli 
?g!i ialuatichi , come già s'vlaua • 

DELLA SENA, 

La sen a èconofciutadaciafcuno. Habbiamonehoggì 
di due (oi te, cioè la nottraìe, e l'orientale. L'orientale é più 
folucma, opera con minor e dolore di corpo, ha le foglie fimi- 
li alla mortine, ifollicùU lliacciati,larghi,elifci,e il fcmc 
ftiacciato, e chiaro. E qucfta ancora(per quanto intendiaraa 
da mercanti pratichi in Aleflàndria ) è di due forte, la prima 
perche viene di Mecca ,èdettamecchina,& è la migliore di 
tutte l altre, e quefta lì conoke dalle foghe lunghe, ftre£te,ap- 
puntate , & alquanto polpute , il colore delie quali é verder o 
gnolo inuerfo il giallo: la Iccon da chiamata del Saecto,luoga 
doue e nake , li come è di minore efficacia, & virtù;èanco 
la di manco prezzo Jecui foglie fono più larghe, non polpa» 
te, ne appuntate come la mecchina,il colore é di giallo paU 
lido La noitrale ha le foglie nella punta rotonde , 6c più lar- 
ghe, ifoUiculi minori , più crefpi , più reri , più torci, & 
ilfemevnpoco più nero. Quefta é meno iclutiuj,edapiu 
dolore di corpo , & per tri cagione li deue viàre quella 
di Leuante : e quando ncUe ricette fi dirà Sena icnza 

aUra 



DEL RICETTARIO. 

aìtra aggiunta, fi pigli confuratnente le foglie, e ifolliculi ; c 
quando lì dirà Sena purgata,^ pigli le foghe, ci foiliculi net- 
ti da picciuoh,cfufìi. t" 

DEL SERAPINO. 

I l serafino^ chiamato da i Greci Sagapcno , e vn li- 
quore d'vna ferula cosi detta. Eicggeri quello , che é chiaro, 
dico'ore rolsigno di fuori, cdi dentro bianco, di odore in 
mezzofra l'aiTà,eilgalb3no,& acutoal gufìo. Aggiugncui 
Mefue, che ila (pefro,& leggiero, che habbia odore di porro, 
cchéneli acqua facilmente ii disfaccia,perche<juello,chcnon 
c tale, é falfato con altre gomme. Meglio e quello, che viene 
di Lcuante, che d altronde, e quello li deue vlare. 

DEL SESELI. 

II se se li ha le foglie fimili al finocchio, & il fuftopid 
grofio , & i'ombrclia fimi le all'anetho j nella qua'e èiìk me 
angolo!©, lungo. Se al guflo pungente ; ha la radice lunga,<Sc 
odorata, e q utili fegni attribuilce Diofcorideal Sefeh malsi- 
lienfe. J medciuni tutti gh habbiamoin vna pianta j ia quale 
vo'garmente fi chiama lermontano ; auucralcafi nondjme- 
no, che non fi pigli vn fcme chiamato da riofìri contadini ièr 
montano, il quale e più fliacciato,più largo, e di male odore^ 
quafi di cimice. 

DELLA SINOPIA. 

L A, s 1 N o p I A, chiamata da Diofcoride,rubrica Sinopide 
perche fi vcndeua in Smope Città di Ponto,c vna terra roflà. 
Hoggi ne habbiamo di molti altri luoghi, e chiama fi bolo ar- 
meno; del quale s'édetto.di fopra nel capitolo del bolo bicg 
gefi, fecondo Diofcoride^ quella, che é graue» denta, del colo- 
re del fegato, lenza pietre, colorita tutta equalmeote,eche 
meffa nell'acqua ageuo/mente fi disfi. Qui per il bolo intcn- 
4iamo il noftrak. Quella Sinopia,che adoperano i ìcgnaiuo 



PARTE PRIMA 

li, é vn altra forta di rubrica, che fi fuol fare di ocra cotta. 
DELLA SPIGA CELTICA. 

L A s p IG A celtica c vna pianta piccola y che ha le fodie 
lunghette , & m cima larghe ; fa il fiore giallo , produce ddlc 
fue radici minute molti calli piccoli , fimili à certe fpichette. 
I taUi iniieme con le barbe leuatene le foglie fono m vio , e fo - 
no molto odorati. Si contrafl&nno con vn'herba molto fimi 
le, ma a conofce, che non ha le foghe si lunghe, ne il talloi& 
c più bianca, & non e amara], ne odorata comcla Spi^a cel- 
tica. Eleggefi la frefca, odorifera , che ha alTai radici malage- 
uoharomperfi,epienc. ^ 

DELLA SPIGA NARDI. 

L A s p I G A nardi c fecondo Galeno.vna radice,e n on vna 
Spig3,& cnoto che quelle fpighette,chc ci fi portano dell'In 
die onentah, procedono da vna radice lunga (ei dita e croflà 
vn mezzo dito . molto odorata i fimile al Mcu nell'a fgura. 
Del f ufto della quale radiche del fior^ non n'habbiamo hoc- 

g.cogn.z.oneaIcunaEleggefiquella,chefichiamaSoriana 
Se ha queft. fegni : ha la fpiga corta , folta de capei li. di colore 

verfoilcane,d.odoregrato,fim,lealquanto4ueloddCv: 
pcro^eche maft.cata c amara,erafciugala lingua; e duraci 

rndS""^'TP" ^^"'^-fi-nrAnti^o^ioT^'z 
zandouelo su con 1 acqua o con vino di datteri , per dargli pid 
pefo Conofcefiafegm fopradetti. Ancora fi Tuoi veSderr. 
quando e ftata tenuta m molle ; ma quello fi conofce, percS 
ha le lue fpighc bianche, aride , e fcnia terra appiccai . 

DELLO SPODIO. 

Lo s p o D I o fi troua nelle fornaci del ram.. i r 

t.ou. ancor, la Pomphol/ge.ch. é ruii I' 

«J,ferch.bSfod.oef«,oddlepwipidg,o(recC,touaS 



DEL RICETTARIO. ^7 

10 fpazzo della ftanza^doue fi quocc, c perciò c terroro^e im- 
brattato. La pompholigecf fatta dalle fauille più fottihjle qua 

11 volano in alto, e fi attaccano al palcoj e fanno à modo di vn 
.(©naglio; come quegli, che fi fanno nella pioggia nel tempo 
della primaucra ; di colore bianco^'e quali fi disfanno in pol- 
uere, fimile alla farina Sono di virtù fimili; ma la pompho- 
lige è di pairti più fottili, Hoggi fono conokmte, & ageuol- 
mente fc ne può hauerc de luoghi d'Italia, e deli* A la magna, 
douefi lauorailiamereincàbiofipoflono vfaregli antilpo- 
dii di Diofcoride,ò vero la tuzia degli 6'pezi»li . Lo Spodio 
d'Auiccna fi ia delle radici del ruuiftico, e fi dcbbe vfarc nelle 
fue ricette, perche cvno antifpodio Quello altro, fatto di 
ftinchi di buoi, e fimili animali, che fi via per le Spezierie, (i 
iafci ;e fi vfi in cambio vno de gli antifpodii di Diofcoridc 
nelle medicine, che fi danno dentro al corpo; come quello 
che fi fa di cime di mortella, ò di vliuaftri abbruciate,comefi 
dirà j & in quelle di fuori, ó il vero Spodio, ò la pompholige 
o vero la tuzia de gli Speziali preparata. Sic vilto venuto da 
Goa dell'Indie orientali il vero Spodio detto la Tabaxir:& fe 
ne cauerebbecon vfarei diligenza • 

DELLO SQVINANTHO. 

L o Squinanto , cioè fiore di giunco odorato , fi conofce 
hoggi per tutto. Debbefi eleggere quello, che é roffb di colo- 
rc> accefo, frcfco, fottile,e dentro, quando fi rompe,rofsiccio 
c Itropicciandolo con le mani, rende odore di rofe; acuto alla 
bocca, & alquanto mordente: e di quefto cene viene qualche 
pianta intera co*fiori,d*onde ha prelo il nome di Squinanto; 
e quello fi elegge, che ha più fiori , & c più intero. Tolgafii 
dello Squìnantho la parte del fufto vcrfo la cima, lafciando la 
parte più grofià, che è vcrfo la terra come meno efficace. 

DELLA STORACE. 

La «TORACE c? di due forte, vna chiamata Storace cala- 
mita, c da'Grcci fcmpliccmcnte Styracej Taltra Storace liqui* 

da: 



PARTEPRIMA 

<!a I e credcG da molti , cheella fia lo ftattc del'a Myrrha, cioè 
U graffezza fola j il che non pare punto vero in quclta , che 
hoggi fi vede nelle Spezierie. La Storace calamita è la gom- 
ma d'vno arbore, fimilc ( come dicono ) ai melo cotogno. 
Eleggefi di quella quella, che é graffa, roffa, ragiofa, che nel- 
le lue granella biancheggia, che rifeiba lungo, tempo iUbo 
buono odore j e quando li maneggia, n'elce^n fiquore limi- 
leal melc. Vituperafila nera, fragile, e fcmolofa. 5i adultera 
con la fegatura del fuo legno, col mele, con la cera , col gralTo 
fatto odorifero, e con altre cofe. Conolcc(ì|la fallata dallo odo ' 
re debile, perche la lincerà ha l'odore molto potentt-, Hot^gi 
ci fi porta della vera, la quale fi dcue vfare , ne i medicamcnci 
da torfi per bocca, & fi chiama ftoracc in lagrima. 

DE TAMARINDI. 

Il t a »a a r 1 n d o' per la notitia, che le ne hauuto,c frut-' 
to d'vn'albero fimil? di fattezze a'I Carrubbio. 1 frutti,» qua- 
li hoggi fi adoperano , fono noti. Eleggonfi quegli , che nel 
nero rofreggjano,e che fon tener», pieni di certi filamcnti,frc 
fchi, graisi,enon rifecchi, di fapore dolce, con vn poco di gce 
tofità , fimile al vino puro. Si adulterano con la polpa delle 
(ufine}maficonofcono,perchefononeri,c lenza lullro;lo- 
no più humortfi, e fcnteuifi il fapore delle fufinc . 

DELLA TERRA SIGILLATA. 

L A T E R R A figillata delle Spezierie dourebbe cflere la ter 
ralcmniadi Diolcoride,cdi Galeno. A tempi noftri fono 
portate da Coftantinopoli due forte di terra : vna che rolTeg- 
g»a in girelle piccole, figiUate con lettere turchefchc: vn'al- 
tra di colore bianchiccio verfo i ì cinerizio in girelle più crof- 
le,lig.llatccon lettere turchefche; lequal, fono m pregio ap-^ 
prcflo a Turchi , 6c m grande riputazione contro à veleni 
non e ageuol cofa a poterne hauer copia : le quali fon portare 
m Coliantinopoli, per quanto fi può ritrarre,non di Lemno; 
madi altri luoghi iowani,emoltodiucifi,-pcrònonfipuò. 

dire, 



DEL RICETTARIO. ^9 

dire , rhc alcuna delle predette fia la Terra lemnia. Tr ouaG 
ancora in Malta vna terra bianca, e leggiera, la quale ven- 
dono i ciurmadori^ che ha virtù contro a i veieni,onde G può 
in cambio della Terra lemnia pigliare affai commodamente 
ò il bolo armeno orientale, ò vna delle fopradetre3 benché (e 
turchckhe non (ìeno molto potenti controal veleno delia 
Vipera j quella di Malta vi e meno. Il bolo armeno orienta- 
le tìne di color roflo^non ruuido , ma emplalhco fi può vfare 
per la Terra Lemnia: 6c il bolo dell'Elba raffinato hoggi ve* 
nutoàluce* 

DEL THYMO. 

I L Thyra o , pianta fecondo Diofcoride fàrmentofa, fa le 
foglie piccole, firette, appuntate, e folte Ha nelle cime cer- 
ti fioretti di calore purpureo, & nafce in luoghi magri, & 
faflbfi.Quefta pianta cosi delcntta éftata portata nuouamen 
te di Candia ne gli horti di Tofcana , ne quali ella fi vede? con 
tutte le condizioni lopradette, acuta, & cosi odorata quanto 
veruna altra pianta fimile. Et quella , come cornfpondente à 
quella di Diofconde , fi debbe vfaré* 

DELTHLASPI. 

Il THLAspi, fecondo Diofcoride, è vna herbetta picco- 
la, con foglie lunghe vn dico voice vcrfo la terra, feffe in pun- 
ta , e grolìette 5 fa il gambo lottile alto due fpanne con pochi 
rami, pieno tutto di frutti larghetti in punta, ne quali è vn fe 
molino limile al nafturzio,di figura fimile alla lente quali 
liiacciato, onde ha prefo il nome : il fiore é bianchiccio, nafcc 
neilevie,nemuri,enellefiepÌ5Ìl fcme e acre, c caldo Que* 
ito é hoggi conofciuto,c nalce in Tofcana in buona quantità. 
Delcriue Diofcoride vna altra forta di Th-afpi di autorità di 
Cratcua,con le foglc più larghe, eie radici maggiori del 
quale fi troua anco buona copia in Tofcana , ma fi deue vfare 
il primo , che é piii valorofo . 

DEL 



/ 



7^ PARTE PRIMA 

DEL TRIFOGLIO. 
rlf^ ' ^ <^ G L I o, del qua!e intcfero i Gred,chiaman dolo 

Lt^ T'"^' fob,&alti vn bracao,òpiù,conleLlic 
grand,, & acute tre per picciuolo ; le qual., mentre fon tene. 
re,iani>o di ruta, ecome crefciure fono, di bitume; il fiore 
rou.gn o , 1 1 /eme largo , e pelofetto , che da vna banda fporta 

in c." ri' Z7 ."f'"*^"^ * ' '«^'^^ »""g^ ' vn dito 
n ou'! D ^°§g' copiofo .neli'Eiba,& 

jn quel di Pietra 6anta. E queflofid?Sevfare,cron i noUri 
i nrog j de'pratiii quali fono diuerfirsimi dal vero Tritoflho 

ociqualcintcferoi Greci, ^ 

DEL TVRBITH. 

I L TVRBITH évnaradicedi vna pianta latticinof9}!a qua 
le e , o bianca j e tienfi che fia la radice dello alipo di D^olcc^ i, 
ae, o ncr^ o citrina j la quale peniano molti che la fia ìa pina- 
te : bora m qual modo fi (ìa, li loda più la bianc?, la quale vie 
T ^«Sg' ^oria i c credefi che fia il vero Turbith bianco > ò 
Che per quello fi pofla vfarc , e di quello fi elegge quello . che 

uTa"'^ """^^^ ^^^^'^ gommofo, la corteccia di co- 

fìrI^''rrr'P"''^''^^^*'^^*f^3"§'b^'e. Adulterafiimpia- 

t^ln^n.^ u T."^^" lagommad.froluta;ma ficonofcerom 
pcnaoio , che di dentro nt Ue rotture non vi è gomma. 

DELLA TVZIA. 
ncr^fi JJl^/'' "^'"^^P'^'^"^^ ^''^^'^ ^^g^» ^"tichi. Ge 

Ló'apoicSrt^^^^ 

que( Ji metton^Sr^^!/^^^^^ ^Ì^^^' ^ 
chiama placite. Noi habbb,^,^*?'^^'^^'*^;^'""' 

r "^^*^»a«ioatcmpinofìripiùcopi^di 

quella, 



DEL RICETTARIO. 7i 

qutlla , che s appicca alle verghe del ferro , che delle altre due 
forte 5 benché le ne troui alTai della adulterata, e fatta di certa 
pietra pefta, e con acqua, ò altro liquore,c zolfo ridotta a mo- 
do di p3fta,eimpiafh-ata fu le cannc,ecotta. Conofcelidal 
colorejii quale non è cosi bigio, né va verfo lazzurrojcome 
la vcras e ancora fi conofce a Ile granella, thenon fono fimili 
i quelle della vera , che paiono appiccate inficme a luoli 5 eal 
pcIo5pefchcla vera,e non adulterata èpiù graue affai, cmef- 
la fu la lingua fi lente fredda , e l'altra nò. Troualene'ancora 
vna Cotta a modo di pietra nelle caue del rame,fecondo Gale- 
no, la quale é la cadmia naturale ; e chiamafi da glialchimifti 
giallamina di co'ore bianco pallido; della qua le le ne getta 
nelle fornaci del rame fulo,e le ne fa la pompho]!ge,lo Ipodio 
e ia c admia fatti zia, che e la tuzia, come é detto^ e ancora hog 
gi le ne troua, e ferueà coloro, che fanno l'Ottone. Eleggdi 
la botritc,de!la quale rade volte fi vede nc'nofìri tempi,ÒA'ero 
quel la, che fi chiama aleflàndrina ; che é quella, che li auuol- 
ge mtprno alle verghe,ò à altri corpi tondi, la qualefi difcer- 
ne dalla falla , come è detto : e però nelle ricette degli Arabi, 
douefi legge Tuzia, fi pigli la pompholige,<S: in quel/e de 
Greci , la cadmia della iorta , che é detto. 

DELLA VALERIANA. 

La valeriana, chiamata da Diofcoride, fecondo al- 
cuni phù,èvna pianta hoggi notaj trouafencdi dueforte, vna 
domeftica.ò vero maggiore, l'altra faluaoca,c minore': e di 
tutte e due fene troua copia in Tofcana. Parcche la radice 
della maggiore fia airaifimilealpha,echefidebbapercflì> 
vfare, e non la minore, per eflere più tofto vn falfo pbù . 

DEL VERDERAME. 

. Il vérderamb ( fecondo Diofcoridcjé vna ruggine 
di ra me . la quale fi fa in quello modo. Pigliali vn vafo dfrer- 
ra inuetnaro di »arga bocca , nel quale fi mctteaccto fortifsi. 
mo, di poi li cuopre con vn coperchio 'di rame netto , pulito 

econcaao 



7* PARTE PRIMA 

e concauo come vn bacino dabarbicrc,e che (1 com metta con 
detto vafo di forta , che non vi iìa fpiracolo alcuno , e (i lalcia 
ftare cosi per fpazio di dieci giorni , perche ftando ta! tempo 
efalano! vapori dall'aceto, e genera no nel predetto coper- 
chio U ruggine , e dopo detto tempo fi rade la ruggine gene- 
rataui fopra. Fafsi ancora pigliando piaftrcdi rameìimil- 
mente nette, e mettendole fblpefe (opra vn mcdeiimo Vdfo 
pure coperto, che non tocchino l'aceto , e tenendole per dec- 
totempo,poifiradonocomedi (opra. Alcuni (otterrano le 
lame predette nelle vinacce inforzate^ é ve le tengono il me- 
delìmo tempo, poi fi radotio : e fi ta ancora in altri modi de- 
fcritti da Diofcoride , i quali per breuità trapafsiamo. 

DEL VETRIVOLO. 

Il VETRIVOLO, chiamato da Greci chalcantho,c da 
Latini atramento Tutorio, é di due forte , fattizio^ e naturale. 
11 naturale fi ntroua congelato nelle vene della terra, èira le 
comme(ruredefarsi,òvero deftiUato nelle cauerne, il quale 
parte pende da quelle,partecafca ne Infondo. Trouafenehog- 
gi di vna altra forta congelato nella fuperficie della terra, 
chiamaro copparofa I fattizi ancora fono di due forte : vno 
che particolarmente fi faceua m Cypri di vna acqua , che ftil- 
laua dalla vena del fori, del calciti, e del my fi, e portata in cer- 
te pefchiere quadrate, iuì da fe fi congelaua: laltro fi fa cocen* 
do Tacqua , nella quale fia macerata certa (orta di terra atra- 
mentola, come hoggi in molti luoghifivfa. Migliori fono 
1 naturali|che i fattizi; però fra quegli fi può vfaie la copparo- 
fa di Cypri , per non cffere cosi copia de gli altri. De fattizi 
mighorec quello di Cypri,e fecondo alcuni, il romano* Del 
naturale fe ne troua in Tofcana in fui Volterrano; e di quello 
fi deue vfare per lo auucnirc . 

DEL ZAFFERANO. 

Il zafferano, perchccmokoin vfo decani, e della 
Medicina, debbc e0er finccro ,di buona quali ta> e Jtrcfco, pe- 
rò 



DEL RICETTARIO. 7i 

rò che fi adultera iVpiiì iioodij ilcheficonofcc dal colore, 
dall'odore , e dal pelo- L'adulterato non ha il colore chiaroi 
fimilmente quello, che é vecchio, ma fcuro je non 
ha lodore potente , come il frefco , & é graue di 
pcfo. Il Zafferano che ha mefcolati certi 
fiori gialli, fi conofcc all'odore, e ma- 
iticandolo , al fapore , c non ti- 
gne del .colore del buono 
Zafferano. Quello, 
che e bagnato 
con la fa- 

a guftarlo e dolce , & fcuro di 
colore* Quello , che ha 
del lithargyro^pefii 
pili I che non 
c conue-- 
niente^ 



7^ 

DELLE PREPARAZIONI DELLE 

MEDICINE SEMPLICK 

ET PRIMA DEL SECCARE. 

Omb SI feccbino b medicine femplici, 
quando fono di nuouo cólte 5 come I her- 
be , i fiori ,.i trum , le radici , óc fimi li \)^t 
! a loro conferuazione,fié detto di lopra. 
Al prefente diremo , in che modo le ma- 
defmie medicine (i debbono leccare di 
nuouo per prepararle, acciò che le li pof- 
fino vfare comodamente, Debbonfi adunque Uiolte volte 
feccare le medicine più oltre di quello , che li ricerca alla con- 
feruazione loro, quando fi voghonoò pc{lare,ò limare, ò 
farne cofa , che ricerchi la fuddecta opera. Queito (i debbe fa- 
reòaHole,òal fuoco, óal vento tramontano, fecondo che 
piace ài propii autori. Seccanfi le mandorle,! pinocchi,! 
piftacchì , e gli altri frutti per confettare , acci oche v» fi appic- 
chi fu il zucchero ageuolmente,& non inhumidifca ,& per- 
da la fua bianchezza . Seccanfi ancora 1 medeiimi fiuttf, 
(juandp fi vogliono purgare dalle feconde fcorze. 

DEL PVRGARE. 

Il pvrgare le medicine femplici c feparare tutte 
le cofc inutili,© fieno parti di dette medicine, ò vero cofc 
mclcolate con efie. Si purgano le radici ,i frutti ,1 lemi ,c 
Taltre cole limili 5 quando lono imbrattate di terra ,ò di al- 
tro 5 vagliandole, e lauandole, come fi fa comunemente di 
tutte le cofe^òvero come le gomme, e le ragie; con le qua- 
li il più delle volte c mefcolatoò terra , ò legno , o altre cofc 
inutifi quelle fi ftruggono , e fi colano , e fi adopera la 
parte pura. Le medicine fi purgano da alcune loro parti 
mutili; come le radici da quella prima fcorza di tuon , che 

tocca 





DEL RICETTARIO. ' 7$ 

• toccala terra, frcfche,òfecche che le fieno, raftiandole col 
coltello 5 come lono gli ellebori , eleconfo^jde , 8c fimiL . 
Sirnilmente fi purgano dalla midolla di dentro, la quale in 
mo!teé mutile; come nel dauco, nelle pa/hnache, nei prez- 
zemolo, & m molte fimili fendendole per il mezzo, e sepa- 
rando la midolla dalla fcorza. Le fecche fi mhumidilcono, 
& di poi fifendono,e purgano dalla midolla come le frelche. 
i fiori fi purgano leuando loroi gambi^ If bocce 5 e pigliando 
lolo ;e foglie , come le viole mammole, e le viole gialle, & in 
olrredaalcune fi leua qualche parte della foglia ; come delle 
Tofe quella parte , con la quale fta appiccata alia fua boccia , e 
lu h ama vngh:a. Quando fi troua nelle ricette réfe trattone 
l'vnghia, s'intende, chee'fia ieuata via tal parte. I frutti fimon 
dano da -la lcorza*di fuori, e dal feme loro, e da alcuna parte 
legnofa, che in efsi fi contiene ; fe egfino fono frefchi, e grof- 
fi, e di cafne,e(cprza tenera, come cotogne, mele, e pek he, 
mondandole col coltello, & aprendole, leuar via quella par- 
te di dentro legnola , doue fi contiene il feme^ Q^^gh , che 
fono piccoli, come ci nege, fufine, prugnole, & fimi!» fi paf- 
fanoper loffaccio.eficauafolamentelapolpa vtile. 1 mede- 
lìmi frutti ,fe fono lecchi, fi mettono in infufione,eficuo- 
cono , e fi paffano per lo (taccio ; come Tvue pafle, le fufine, i 
ramai indi, i datteri, e fimili. 1 frutti, che hanno la fcorza 
dura ; come le mandorle, i pinocchi, le nocctuole, & i pifbc- 
chi , fi purgano da Ja prima fcorza dura, ftiacciandoli con vn 
martello: dalla feconda appiccataralla carne; omettendogli 
in infufione in acqua calda per alquanto fpaziodi tempo,e 
dandogli vn picco! bollore, &:meghó farà fe fi metteranno 
^ neh acqua , che bolla ; lafciandouele ftare fino che la buccia fi 
fcpa ri : & fubito fcolata lacqua darli vn poco d acqua frefca, 
^mond.5rle, ò vero feccandogli fopra vn pannello tanto,che 
la fcorza fi rompa, ellropicciandogU con le manicò rimenaa 
dogli in vn facco tanto, che fi lepari la detta fcorza. Ifemi, 
che hanno la fcorza grofra;come lefaue,le lenti,eiceci,fi 
purgano,© pcfbndogli leggiermente,© macinandogli con 
vna aurinetra leggiera, fanco,chefirompino; dipoi con vn 
vaglio, ò valToio fi gettano in aria, c fi purgano dalla loro 

G * fcorza. 



7<5 PARTE PRIMA 

fcorza. Certi altri fcmi,che hanno la fcorzamolto appiccata, 
& malageuoleà fepararii , come il cartamo, e Torzo, li mon- 
dano feccac!ogli,e Itropicciandogli come di fopra: li qual mo 
do altera la qualità di detti femi ,emalageuolmcte coducead 
effetto quelio^cheGdefideraconde meglio e Jmmollarei detti 
lemi , e malsime l'orzo j e di poi peftarlo in vn moriaio largo 
con vn pellello di legno,percocc*dolo Icggiermcccj onde vie- 
ne fempre a venire a galla quello del fondos la Icorza li fpicca 
a poco, à poco, e come comincia à non venire più a g'^lla , ma 
ammaflarfijbdbgna cauarloin vn vafToio^Sc gettarlo in ari??^ 
eia Icorza (piccata fi (epara^edi nuouofaccdonelmcdelimo 
modo per due^ò più volte viene mondo:deLberi di poi rakm- 
gare ò al fole, ò al fuoco fopra vn pannello ^efei bario per la 
ptiflanade Greci, 11 medefimo ncfcc nel caicamo,mapid 
difHciUnente ; onde é parlo ad alcuni, che fi pefu il Teme con 
la fcorza,e co la polpa:di poi fi mefcoii con lacqua, ò altro hu 
more coutniente, eli coli per vna pezza fitta , onde la fcorza 
rimanere la polpa efcc fola có Thumcie, Puofsi ancora scza al 
cuna humidità peftare,& pafTareallaccio-UfimilefivIancKe 
me del popone, e del cocomero, quando non fi ha agio di pò 
tcrgU d) nuouo purgare dalla fcorza i vno i vno, cóc^ofia che 
quegli, che lono netti dalle loro fcorze più tépo innàzi inuic 
tino.ediuctinoinutili. Lefugneancora fi purgano da quelle 
membrane, che le circondano, leuàdole col coltello, ò itrug- 
gendoie,edipoicolàdole.Le fopiadetce,efimiiiionolefor- 
ledel purgare,che appartengono a gli Speziaiirrerte altre ap- 
partengono più toUoà quegli, che trattano i metaìh, cSc à gli 
slchimiili. 

DELLO INSALARE. 

Lo INSALARE ferue alla preparazione? delle me- 
dicine, & à modo di condimento, come s'mfala la carne della 
vipera metcendom tanto falca punto, quanto baiti à condì- 
re 1 Cibi, che fi mangiano, 8c ancora per dare qualità alle me- 
dicine : come à gli fcnccioli , i quali ò fi conferuano infa- 
lati,ò abbruciandoli e bifogna dar raoltg iale, che fieno 

ben 



DEL RICETTARIO. 7? 

ben coperti, e pieni. Serue an cora a confcrua re le medicin e; 
come le parti degli animali , & moiri animali mteri , doue fi 
toghe maggiore quantità di lale; e fi ìnlslano , ó per mante- 
nergli fecchi 5 i quali, inalati che fono, e tenuti coperri nel 
f*le per fpazio conuenicnte, fi cauano, e fi tengono al vento, 
ò al fummo tanto , che fi fecchino; ó vero sìnlalano per man 
tenergh humidi ; i quali fi fa prima la falamoia , e vi fi met- 
tono dentro ; 6 vero fi lafaano ftare in quella fiefla , che fi fa 
del (ale , e dcll'humidita di detti animali . 

DELLO INHVMIDIRE. 

Qv ESTÀ operazione feruea condire^& confettareifrut 
ti , e le radici , & le fcorze foreflierc odorate ; le quali non fi 
potendo hauere frefche fi tengono in infufione tanto, che 
s'inhumidilchino. Si inhumidikono ancora alcune cofe 
odorate , quando fi debbono peftare j accioche non efahno 
via 1? pirti odorate , & fottili. Alcune herbe , come icm- 
belico di Venere, la porcellana , l'ellera , & fimili ; che han- 
no poco humore,& vifcofo , «'inhumidikono con qual- 
che humore di fimile qualità; peft;indole,& Ipargendoui 
fopra di detto humore, col quale Iprcmendo efceiHugodi 
quelle herbe, dalle quah fole molto malageuolmente fi po- 
trebbe trarre, e fi adoperano varii humori , fecondo che gli t 
ordinato dagh fcrittori ♦ 

DEL NVTRIRE LE MEDICINE. 

Il nvtrirb e fimile allo intumidire j ma é differente 
in quelto , che egli fi fa con meno humore, & fubito che é 
i nzuppato, fi mette a fciugare, ó al fole , ó nelle ftufe $ le qua- 
li fi fo^^hono vfare nelle botteghe de buoni Speziali ; e fi fa il 
medeiimo cinque, ò fei volte ; fi come fi nutrifce la farcocol- 
la con il latte d'afina , ò di donna . 

11 feme del carui , e i mirabolani embh'ci fi nutrifcono , ba- 
gnandoli in tanto Iarte,quanto cfsi fi poflbno da per loro fuc^ 
ciare , che non n'auanzi , c di poi fi rafciugano • 

G 5 11 



78 PARTE PRIMA 

Il cornino a nutrifce con l'aceto b9gnandolo,« rafciuMn- 
dolo nei medcfimo modo . 

DELL'INFONDERE. 

N E L L ìnfufioni , che fcruano alla preparazione delle 
medicine, fi confiderà l'humore, nel quale (i fa i'infufione,& 
la qualità luafe è fredderò caldo 5 la quantità, cX: il tempo 
dello Itare mfufo. Si inlondono 1 frutti ,ele radici ,che fi 
hanno a in huraidire per condirle,^ confettarle in conlerue, 
"u^L^"^ ^^''^'A'n molta quantità,cvi fi tengono tanto, 
chehabbinopre{ol'humidoàbafbnza,poi ficuocono. Così 
iecofc , che fi hanno à nutrire , s'infondono m poco humoic 
caldo, ò ft eddo, e per poco fpazio. Quelle che li hanno à cuo 
cere, e malstmsmente le fecche 5 come 1 fiori, l'herbe , le radi- 
ci , Kicmi , 1 frutti 5 perche cosi più ageuolmente fi cuoco- 
m i s'infondono in gmlta quantità di humore caldo, ò fred- 
do, iecondo cheglie ordinato, e fi lafciano fere per buono 
Spazio , tanto che fieno inhumidite.onde interuicne,che 
Bgeuolmente di poi fi cuocono. Similmente i fem,, che s'm 
fondonoper trarne le mucellaggim, Lcrofe, eleviolcs*in. 
fondono nell'acqua bolhta la (era, lafciandouele ftarc infino 
al di poi li fpremono : e nella medefima acqua bollita fi rin- 
tpndono delle nueue,facendo il mdefimo p,ù volteneUa 
medefima acqua, per farne il mele rofato colato , lo fciroppo 
roìato lolutiuo , lo fciroppo rofato frefco, !o lei roppo violato, 
lemphce, & lo Iciroppo violato lolutiuo. Quello medefimo. 
Il ta delle viole gialle, delle cime del fumofìerno, e d'altre, per 
tare 1 loro (ciroppi d'infufioneò fempUci,ò folutiui. S'mfon, 
de i ammoniaco, il .qalbano, l'opoponat o, il lerapino nel- 
1 .^orco,quando lì debbono dilToluere pcr purearelu e oer do- 
tergh mefcoLte , come fi dira . *^ ^ ^ g"* e pei po. 

te medicine purganti s'infondono in diuerfi fughi & 
acque, e con d.uerie altre medicine j le quali correg|ono^ 
mala qualità loro, fecondo che è piaciuto; & è ftarot?di„ato 
da Dottori,- come il rhaba, baro pefto più ò n.eno, di poi fpar 
loui lopra vmo bianco m poca quantità, tanto che c'getti 

fuori 



DEL RICETTAlilO. 79 

fuori il colore ; dipoi TOefTolo nel liquore , ordinato dal ÌV1< 




^ , pu- 

ganti, elolutiue,s*jnfondonoòfole,ccon alcuna altra nel 
tncdefimo modo. 

DEL DISSOLVERE, ET 
Stemperare . ' 

QvEsTA operazioneévtile,comeIainfurione,alIaprc- 
parazione di moire medicine , tS: ancora al porgerle, òca 
ramminiltraile a gli ammalati. Quanto appartiene aha pre- 
parazione j le medicine li diffoluono in vani humori,Cscin 
varii modi , fecondo che gli è ordinato , & in particolare le 
lagfi tnc , come il galbano , l'ammoniaco , l'opoponaco , e fi- 
mili in vmo,ò aceto, tenendole infulej dipoi nmenandole 
si fuoco , onde fi poflono purgare colandole , e meglio vnire 
nella compoGzionedellemedicme. Il vetriuolo, il myfi il 
chalciti,la melanteria,c l'allume fi difToIuonOjpeftandoeh 
prima; nell'acqua, ò vino , ò aceto, fecondo che egli fa di me- 
ftiero. Alcune altre medicine minerali fi diUoluono la ftate 
nell'aceto rimenandole al loìepiùgiorni ; comeil verdera- 
me, la lcaglia,<X: il horedelrame. 

lllichargyrofiftempera con l'acqua, vino, olio, bacete 
ma più ageuoimcnte con l'aceto , come nel oxeleo di Galeno 
(ìdira* 

Le porcellette e le blatte bifanzic fi difToluono, tenendo- 
le m intuiione nellugo di limoni . 

L'oppio thebaico li diffolue con acqua . ò con fughi ron 
con ohi. o gralsi:perche non fi mefcola con efsi. Quefta one 
razione e Imiile molto alla infufione. & é differenti, che per 
diffoluere e temperare fi piglia molto manco burnire , fhe 

^k'I^^KK occorre dimenare la ^ola, 

che fi debbe diffoluere j ,1 che nella infufione non inter uiene.' 
moke medicine nel diffoluere hanno bifognodd fuoco. 



DELLO 



$9 PARTE PRIMA 

DELLO STRVGGERE ET 
Liquefare. 

LosTRvpGEREè differente dal difToluere 5 pcrcKe fi 
ftrugge fcmpre col caldo ò di fuoco, ò di (ole , o di cole rilcal- 
dite per putrefazione Molte cole lì dìfToIuono fenza caldo, 
ócin oltre lecole,chefidiflbluono,hannolempre bifogno 
di qualche humore,le cofe,€hc lì tìruggono^non hanno 
bisogno di niuno ; come i gral^i ^ le midolle, gli ohi aghiac- 
ciati , i (juali fi ftruggono con poco fuoco , ò al iole , ò vero in 
bagno Marie. L'ambra detta carabe , il bitume giudaico , la 
pece , la pece greca , la cera , e le gomme hanno bifogno di 
maggior caldo , non pero tanto , che fngghino II piombo, 
largento, il rame, e Toro hanno bifogno di molto maggio- 
re, il ferro di via maggiore, ancor che rade volce,o non mai 
occorre àgh Speziali hquefare limili cofe,ma piutoll^aco^ 
loro , Cile trattano de metalli • 

DELLO AMMORBIDIRE. 

Qv ELLE medefimc mediane , che fi fèr uegono, fi am- 
moròidifcono, fcaldandole leggiermente o al fuoco , o al fo* 
Icjebattendolccol peftello caldo, o rimenandole con le ma* 
nicalde,coraeinteruienedeghimpiaftrj , quando fi voglio* 
no dillendere in fu le pezze, o cuoio. Alcune a ltre, che non 
hanno inlorofimili grafsi,o ragie, ma cofe di loro natura 
durc,(S: lecche,fi ammorbidifcono mefcolandoui qualche 
humore , come intcruienc molte volte delle pillole , o d'altre 
medicine . 

DELLO INDVRIRE. 

Lo IN DvRiRB fi fa raffreddando quelle cofe, che fiftrug 
gono^efirammorbidifcono col caldo, e le altre mefcolan- 
doui a icuna cola fccca , (econdo che fa meftiero^ 



DELLO 



DEL RICETTARIO. 

DELLO SCALDARE. 

Le MEDICINE rifcaldanocoIfuoco,coiro!e,ecoIcaWo 
della lanfa,della colombina, e del ietame. Quelle, chcfo- 
nohumide,eche fi fcaldano col fuoco, mtgho li /caldano 
in due vali de quali il maggiore fia pieno , o d'acqua cald.,o 
bollente, e l altro lia pieno delia medicina , che li debbe Ica!- 
dare, tenendo il vaio piccolo nell'acqua del primo vafo E 
quello ri chiama da moderni bagno Mane, e da ^li antichi 
fcaldare m vaio doppio , o vero in diplomate, chefn vna oa- 
rola lignifica il mtdclimo. E qualche volta fi vfa , che il vafo 
dciid mediani fi rifcaldi da vapori dell acqua fenza toccarla, 
come lareLbeiij qualche medicamento nobile, 

DEL TENERE AL 50LE, SOTTO IL 
Letame , fatto le vinaccie , fotto la fanfa , fitto la 
renale fattola terra. 

Qv E s T o ferue per fcaldare alcune volte le medicine , e 
molte volte per comporle, & dargli la perfezione ; e ferue m 
cambio o. cocitura , come gii olii /empiici ; ne'qu; L s'inbn- 
dono 1 non , lerofe, le viole, ìa camom/ha , &ltn ; e fi ten, 
gono ai/ole per certo numero di giorm. Similmente àfaré 

ilzuccherocandi,i!g,ulebbocottosllafuami/urafiponein 
certe brocche, e ticnfi ai fole, ònel!efìufe atte a ciò il /upq 
deUa fquiUa fi cau j , come fi dira , tenendola i-I fole. Quan do 
interuicne,chee'aon fia fole, fiat bbono /caldare al fuoco- 
ma meglio m bagno Mane, per molto fpazio, e per interud * 
Il , facendoleJaLuna volta bollire. Supplifcefi ancora col (et- 
terrar e .otto al letame, ò nella vinaccia , ò mha fanfa d'vl ue 
rifcaldara ; come fi fotterra il chaldti , e li cadmia per fòrneil 

plonco,e,lgi.alebbopcrilzuccherocandi3emoltealf,elor- 
te di mc-dicirìe ii mettono i riP aldar fotto le dette cole, e an- 
cora lotto u rena , e /otto ia terra . 



DEL 



PARTE PRIMA 

PEL CVOCERE, 



Le medicine femplici ficuocorK) in qualche humorr, 
P vapore 5 e li chiama leilare , ò alciutce , e fi chiama arroftire. 
Si cuocono per la preparazione, & ancora per la compofi- 
Zione 5 diremo quanto appartiene alla prepara^ipne. (Quel- 
le, che licuoconp in CQ!ehumide,Ti cuocpno^ò per feruir- 
fi delle medicine , cotte che le tono; o vero per feruirfi 
dell huixiore , nel quale Tono Hate cotte. Quelle , che fi cuo- 
cono per adoperarle cotte, ricercano minor cottura^^che quel 
1^, de le quali (i adoperala decozione. Hanno peròcerti le- 
gnici quali perTvnp^eper l'altro conto dinotano quando 
fieno li^n cotte 5 come Thei be 1 jfiori, le radici, e 1 frutti di cal- 
ne tener;5, e f rcichi fono cotti| quando intenenfcono di lorta 
che fi poisinopedare^epaHaieper lo ftacc'o* Akunifenii, 
come dì Imo , di fìen greco, e d'przo , fono cotti quando eìo- 
no rcoppiatì lalcuni altri copie gli 3nici,|icuriandoli,<S: il 
comunQ , fon cotti , quando intenerifcpno. l ff utcì forcftien, 
& lecchi 5 come i mirabolani , 'e fcorze , 1 legni , &. le radici 
fecche hanno mplta cottura. Uherbe , 6c i fiori hanno poca 
cottura, & prefto diuentano teneri 5 ancorché habbino m 
tra loro alcune difFerenze/econdo che (ono di parti più fottio 
li hanno lafua vittuin fixperficie; come la camomi'la,il 
C3pe'ueiiere,il (erpillo,& fimili :le quali cocendofunriemc 
con le a^tre, fi mettono, quando quelle fono quafi cotte. Il 
iimighante interuiene delle radici fottili,& odorate; come 
deila baccherà , de li valeriana, delo fpigo nardi, Se de gli al- 
tri aromi ; i quali fiaggmngono aUa fine della decozione : 8c 
dopp tutte le medicine dette ,i fiori. 1 modi del leilaiefono 
moxì i il lelTa in vn vafo , che babbi quella quantità d'humo- 
re , che (ara ordinato ; nel quale debbono ftare intuie le cofe, 
che il hamio a cuocere, più, ó meno lecpndo che fono iecche, 
Q frefcheinonendpdetrpvafo si tuoco^óc facendolo bollrc 
prima aliai forte,di ppi adagio, acci oche meglio fi conduchi- 
no à qiidb cottura.chedefideriamo, Cuoconfi ancora in va- 
io do| p?c, o vero in bagno Marie nel medefimo modo. Vn 
terze modo di leflare vfa Galeno ne'frutti^tcnendogìi fofpc- 

liia 



DEL RICETTARIO. 

m vn yafo, che fia mezzo d'acqua bollente, & voltando det 
frutti tanto , che intenerifchino egualmente per tutto ; on- 
de nake , che la virtù del frutto non fuanilcc, come fe fi cocef 
le nell'acqua, l vafi, in che fi quoce,poflbno eflere di terra eoe 
ta , bene muetnati , e tenuti m molle, o di vetro ^ o di rame 
fìagniato, ò di bron 70. il meglio, che fi pofTa vlare, è il vaio 
di vetro m bagno Marie, appreflb al fuoco, ò nelle ceneri ,ò 
in vn fornello , che habbi (otto il fuoco. Jl fuoco vuole effere 
di carboni ò di brace beneaccefa,cS: di fiamme di legni lecchi 
che non faccmo fummo, 

DELLO ARROSTIRE,FR|GGERE, 

^ abbronz^ri^ • 

L'a r r o STI re c cuocere fcnza altro humore di fuori 
certe medicine,che hanno qualche humore5comele carni,& 
i fruttile le radici fole. 

Il friggere é cuocere quelle medefime , o altre , che fieno 
fccche 5 aggiugnendgui olii , o grafsi , o altri humori in poca 
quantità. 

Lo aduflare , ò abbronzare é fcaldare certe medicine , che 
non hanno m fe tanto humore, che lepoisino riceuerecot- 
tura; tagliandole in pezzi,e mettendole fopra a vn tefto,o fer 
ro ben caldo,tanto che le parti di fuori fi fccchino,& venghi- 
noabbronzares comeilrhabarbaro,i mirabolaniiC&il feme 
delia nigella, & altri. Le cofe,chefiarroftifcono,fi tengona 
vicMiea! fuoco mvno llidione, voltandole continuamente, 
che tutte le parti habbino egualmente il fuoco : o fi cuocono 
nel forno, o nella pentola^ che fia apprefTo al fuoco,& coper- 
ta di fopra con vn tefto , che babbi del fuoco : o da per loro ^ o 
rinuolte in pafla , come la fquilla j o vero mcfle m vna coto- 
gna 5 come la fcamonea per correggerla, la quale fi mette in 
vna cotogna fcauaca doue fta il feme, & fi cuoce , o in forno,o 
in pentola mfino alla debita milura^ Altri rinuoltano la dct^ 
ta cotogna, doue e lafcamonea, in pafta ; & la mettono in vn 
tegame in forno, doue fta tanto, che fia abbronzata la pafta, 
Scotta la cotogna, llfriggerefifa, o in padellalo in tega^ 

, *. me. 



H PARTE PRIMA 

me* L'abbronzare , come di fopra s'é detto. In tutte quelle 
operazioni bdogna auuertiredifareàiufhcienza jcy^: di non 
leuar crude quelle cofe, che debbono effer cocce, ò per arroflu 
ra, o per frictura5 ne di cuocerle troppo, che le li abbronzino, 
o ardino, àc diuentino inutili a quello, per che li fa tale ope- 
razione, 

DELU ARDERE LE MEDICINE. 



Le McDIcine s ardono, accendendole da (e /oV* 5 come 
i fé; raenr, i rami di fico, di cerro, Therba cali, Óc moke a tre; 
ò vero mettendole fra i carboni acceli in vna pentola inlìe- 
me col zolfo , oda fefole. In vna pentola ancora li ardono 
l abrocai>o, Taneto, e la zucca, mettendola fu i cai bonij (Se la- 
Iciaiidola affocare tanto, che Therba diucnti cenere. 

La mortella s'abbrucia, per f^rerantifpodio dc'Greci,pì. 
palando le fae foglie co'fiori, & con le coccole acerbe;& met 
tcnd ole in vna pentola cruda,coperta con coperchio turco fó 
rat.>,ela(ciandole ftare nella fornace tanto, chela pentola fia 
cotr^a ; di poi ricauano, edi nuouo (ì mettono in vn altra pen 
toli crud<?,Ia quale G mette a cuocere,come di fopra »nella for 
nace tanto, che eìla fia cotta, <&cauate le cofefopradette in- 
ceneri te fi lauan o , & fi ierbano per vlare . 

i afeta s'abbrucia pigliando i bozzoli dell'anno allhora 
prefente, e traendone 1 bachi, e la feta d'attorno Óc anco queU 
la p^rte di dentro che fufie macchiata s ardono mecrendo la 
pentola fopra a carboni , de lafciandola ftate tanto , che non 
iene faccia al tutto cenere,malileua,come prima e da po- 
ter fi peibre, 

Ardonfi molti animali 5 come gli fpinofi , gli fcriccioli ,e 
le rondini ; mettendo la pentola (opra à carboni , o nel forno 
caldo : cuoprefi la pentola con vn teflo forato,accioche lì pof- 
h comprendere per il i:ummo,che efcedal teiio, quando le lo- 
no cotte. Qiyndo s ardono le vi pere,e gli icorpioni,bjlogna 
ga^rdsrfi dal fummo , perche é nocino . 
* il lai il nitro s'ardono nel medefiiiio modo, 1- fi cono- 
fcoricquàdo fonoarfi,chc eglino non lcoppiettano,ne fanno 
ftrepitOi 

L'allume, 



DEL RICETTARIO. % 

L'allume, & il vetnuolo s'ardono in vna pétob fcoperta , 
acciochefi vegga quando fono arfi; & queftoéquàdoeglmo 
no bollonOj& che reno ridotti fecchi di modo , che eisi non 
faccino fonagli, 6c l'allume fìa bianco, leggiere, & flntclabi- 
le con le mani. Se il vctriuolo quando ha mutato li colore: 6c 
diuentato rubicondo . 

L'ofrajl'vnghie, il corno del ceruio, & il corallo s'ardono 
in quefìo mcdefimo modo , & /opra a carboni tanto , che no 
faccino f ummo, & mutino colore; diuentando bianchi . 

J granchi prefi ne dì caniculàri,quando la Luna ha diciot- 
to giorni, s ardono fra due padelle di rame . 

Le pietre s'ardono fotte i carboni foftìando tanto, che s'af 
fuochmo: di poi (ì fpengono in qualche humore , & di nuo- 
uo li mettono fottoi carboni, ò vero ne' corcggiuoli de gli o- 
refici tante volte, che diuentinopoluere. 

11 ran^e,<S: il pióbo s'ardono facendone lame, & mefco- 
Jandogh col zolfo, & col fa le, óc mettendogli in vna pentola 
cruda, la quale fi tiene fra carboni , ò in vna fornace tato , che 
fia cottalo vero in vn coreggiuolo,il quale fi tiene fopra à car- 
boni tanto, che egli fia bene affocato ; ma il piombo bifo?na 
cotrnuamcnte menarlo, infino che diuenti poluere, 6c fi può 
ardere ancora fenzazolfo,& fàle,in vn forno , che habbi due 
bocchf,& ila diuifbnel mezzo da vn muro di mattone , alto 
vn quarto di braccio; doue neliVna delle parti ftia il fuoco,ct 
nell'altra il piombo, rimenandolo cótinuamente, mfino che 
diuenti poluere, la quale fi chiama terra ghetta, óc queflo èe- 
fpedicnte farv^quando fe n'haucfsi a ardere quantità f^rande , 
doue fi auanza, óc di fpefa,& di tempo . Il rame ancora s'ar- 
de da pei fe, per fare il ferretto di Spagna . 

Ardefi l'antimonio rinuolgeridolo nella pafta, & metten 
do!o fotto à c3rboni,doueflia tanto,che la pafta fia arfa , per- 
che ardendolo più oltre, ficonuerte in piombo . * 

li calciti per la theriaca fiabbrucia in quefto modo. Pì^ 
ghafi once cinque di calciti, & mettefi in vna pentoletta , là 
qualecosifcopcrtalìponein raezzoà carboni prima benif- 
fimoacceri,e quiui h.lafciafìarefinoà tanto, che fi vegga il 
cakiti fti uttc, e la parte ftiumofa , Se leggierissima galleggia . 

H re 



86 PARTE PRIMA 

refopra^allhora filicuala pentola da fuoco , Óc ftnza ponto 
foffiarui dentro^fi mette in terra a raffreddare non al loie, ma 
all'ombra: di poi fi piglia folamenfequcilo che di lopra c ihu 
mofoje che non è ne giallo, ne paihdo, ma verde . o cenero- 
gnolo, il che fi pròua^pighandone vn pez^etro dello itiumo- 
lo, & Itntolandolo, fe fi vede di dentro, come di fuori verde , 
p cenerognolo, fi mette da parte per la thenaca 

11 vetro fi abbrucia in quella maniera.Piglafi vn pezzo di 
vetro del più chiaro, & peliafi Tortilmente, Óc fhcciafi,(l' mcc 
tefiinvnromaiuolodiferrojil quale pollo (oprai carboni 
acccfi, tato vi dimori, che il vetro fi afi-uochi, & affocato mes 
tefià fpegnere nel ranno fatto della cenere de g^ìmbi dellv f a^ 
uej&dinuouonmettefia peftare,6i: à infocare,^ poi a Ipe- 
gnere in detto ranno, e quello i\ faccia tante volce,che fi veg- 
ga benifsimo incenerito, Jl che fi conofce, quando fi vede, 
cheeghnonfiapiunfplendentej&che itropicciatolofra le 
dita, non fi fenta ruuido, óc meflo in bocca non Icrofci punto 
fra denti . Quella cenere di vetro cosi preparata fi macina fui 
porfido rottiUrsimara:rnre, per metterla nel lattouaro de ci- 
yienbus . 

Ardonfi ancora le ragie, gli olii, la pece,rincenfo,la ftora-^ 
ce,&fimih,per hauernela fiUggine,tenendolein vn vafo, & 
appiccandoui fuoco, 6 vero ilrutte che le fono , accendendoui 
vno ftoppino,& tenendoui fopra vn cappello di terra,ò di ra- 
me forato in fommo,accioche il fumo pofTa eralare,r3ccoglie 
do la filiggine, che s'appicca al cappello . Fafsiancorsi, met- 
tendo le materie accciè in vn lanternone coperto di carta , 6c 
ferrato, che n on refpiri, 6c è meglio ♦ 

DELLO SPEGNERE. 

Le pietre, & alcuni minerali fi fpengono pili volte 
innanzichc s abbrucinojtìfc quefto quando fono' affocate, Se 
diuentatc di fuoco,mcttendole,ò nell'acqua, vino, olio, mele, 
burro, ò qual fi voglia humore,c vi ftiano tanto,che fi raffred- 
dino • A Icune fi Ipengono vna voltalo più, fecondo che c or- 
dinato dai Dottori , 

DEL 



DEL RICETTARIO. «7 

DBL PESTARE. 

^ Le medicine fi peftano, accochè non fipotendov- 
n.re per la grofrezza & durezza loro . ridotte m^oluerea, 
geuolmente fi vnifcbino con l'altre, lequali fi fanno più , óc 
meno fottìi,, fecondo che torna a propofito à chi ha ordina- 
to Ja medicina . * 



1 mo Ji del pcftare fono varii fecondo le cofe . 
I metalli fi pertano con vehemenza, óc afTai 

Lemedicine odorate,come la cannella,! eherofani la ma 
ce,&altrefipeftanoconmancoveh.menz!^cc^^^ 
hno le parti fottili ealcuna volta vi fifpruzza vn poco d'at 
qua roia,o d'altro humorc. r 

Le radici odorate,come l'angelica, la valeriana, la g^riofi- 
Iat3, & l afaro li peièano nel mcdefimo modo , & con la me« 
dcfima diligenza . Quelle, che non fono odorate,& di parti 
grofle, come U genziana, il peuccdano,(S: la brionia fi pefta, 
no con vchenienza, óc aflai . 

L'herbe odorate,comcil calamento montano, la pcrfa , óc 
il feipillo fi peftano comcleradici odorate, & i fiori fi pefta- 
no nel medefimo modo . 

L mcenfo,il maftico,la farcocolla,& i fughi, che riferbano 
deli humido,e del vifcofo,fi peftano non battendo il peftello 
ma n menandolo in qua, & in la per il mortaio . 

Legomme, ole lagrime, come lagomma arabica, <S:il 
dragan te fi peftano nel medefimo modo . lì rhab arbaro 
^fealcune altre radici , che ritengono alquanto d'humidita * 
fi peftano nel medefimo modo . Il galbano, l'a mmonia« 
co, l'opoponaco,! l bdellio, la mirrha, il fugo della logonzia, 
deirhypociftide,del cocomero afinino, & l'oppio thebai'- 
co, fipeftano mefcolandogh con acqua, ò vino, ò aceto 6 
qualche a Itrohumore. 11 mufco con l'acqua rofa, accioche 
no eshalino le parti odorifere. La canfora fi pefta, bagnando 
prima il mortaio,* il peftello con acquavite, 6 vero ?ngen- 
dolocon olio di mandorle dolci. Similmente certifemi, 
che hanno del vifcofo , e dellVntuofo, come il thlafpi,il feme 
del nauonei e della lenapa fi peftano da per loro , ó con vin o , 

H % ò altro 



88 



PARTE PRIMA 



ò altro humore , fecondo che di bifogno . 1 fruiti frefchi , 
le radici frefche, che s'hanno adoperare per imedicamena 
compofti , fi peftano, poiché fon cotte 3 & prima ò (ìtaglia- 
no in pezzetti , ò fi ioppeftano, 6c tengonfi m infufione, co- 
me è detto. 

DEL SOPPESTARE. 

Il SOPPESTARE è rompere in parti groflette^e non ri- 
durre in poluere , come nel peftare . Quelto é vtile à molte 
medicine, le quali per certe vtilità fi ricercano , che fieno ta- 
lirferue ancora molte volte alle medicine,che debbono hauér 
riera preparazionej come all'herbe , & radici , che s'hanno a 
cuocere. Se à quelle cofe , che s*hanno à macinare in polucre 
fottihfoma/comeapprciTofidira . 

DELMACrNARE- 

Si MACINANO certi femi ; come il grano , il loglio, i 
lupini, iUmfcme,& il fien greco, perchenon fi pofibnoco- 
ficomroodamcnte peftare j & perche peftandogii fi mefco- 
lerebbe mfieme la fcorza, Se la farina. Macinanfi ancora cer- 
te medijcine metalliche 5 le quali peftandonon fi pocrebbono 
ridurrein poluerefotti!ifsima,comelatuzia. Cofile perle, 
le pietre, jÌ lapis lazoli ,e Tarmeno fi macinano in vn morta- 
io, che babbi il fondo largo , con vna ma ci netta , e l'vno , Se 
Taltra fia di porfido j fpargendoui fopra acqua rofa,ò qual- 
che altro humore, quale ìia tanto che faccia correre la cofa 
che fi macina accioche non fe ne voh via la poluere . Maci- 
nanfi ancor^^,c meglio (opra a vna pietra di porfido piana,ma 
alquanto incauata : nnienandole con vn macinello per lun- 
go ip^zio.tato che pigliandone tra le due prime dita,&: ftro^ 
picciandole infieme, no vi fi fenta inegualità alcuna. Se met-^ 
tendone*ra denti non ifcrofcino,cS: fi leguiti di macinare ta- 
to, che i n grofsi, & fi pofTa mettere ad alciugare fopra carta, i 
marmo a vfo di lenticchie^ 



DEL RICETTARIO. 8, 

DEL POLVBRIZZARH LE MEDICINE 
fregandole in fa ìa pietra d'arrotare, 

(Jg ^ ' ^ §' "^f & I^P'-^ hcm:^tite, c moki troc.Td e 
tófi compoft. per lemalactiedegh occh,, fi poluenzanojfi 
disfanno fregandogli con alcuno humore m /□ vna protra 

. il PiomboA .1 rame fi macinano in quefto modo.Liman 
fi fottiimcnte. Se la limatura fi macini con alcuno hunìóre fu 
ilmacmelloconcauo del porfido,òaltra pietra dura pa/!,fi 
per pezza fotnlc alciando dare mfondo, à decancandS l'aci 
qua j poi fi alci Ughi, come è detto di fopra. 

DELLO STACCIARE, E PASSARE 

Perifiaccig. 

Si STACCI ANolefarinépercauarnclacrufca,&lapm« 
dela fcorza de femi. Staccianlì le medicine femplic, che fi pe 
Itano accioche le fiano tutte vguali,pairando perii medefi- 

La tela dello fìaccio vuole effere più o meno fL feLdo che 

cgì, torna commodo a chi ordini II litharg^o Seda fer 

vnapezza^a^iocheperlafuagrauezzanofsforzVol^^^^^^^ 
di ftamigna, & pafs. pid grofTo , che non fa di meftiero ^ 

• ^i^'"'°f^7^,"^'"P°'"^^^fr^§^n<ioiIpez2oan;ftac, 
CIO , & cauando le fibre con vna punta di coltello 

Paflan fi per iltaccio alcune radici cotte, & frutti per our 

prglidaiiacorza,&daifem.ifimilmenteUpoirdd^^^^ 

haincannaipa(raperloIfacdo,acdófolofi4|air^^^^^^^ 

fipurghida!Iepartilegnofc,&daifemi.NeIiSfdefim^^^^^ 

do fi palTano I tam3rindi,& i datteri,humettandogli Jinfon ^ 
dendogh , o cocendogli , fecondochcfa dì bi & iZfe 

odoratcfiièaccmoconloftaccioeopcrto. 



H 3 DEL 



PARTE PRIMA 

DEL LAVARE. 



Le MEDICINE fcmplici fi lauano, quando le fono imbrat 
tate di qualche cofa di f uori;come ie radici, Se rherbe^riìa quc 
ftononépropio dell'attedi preparare* medicamenti,ma co- 
rnane a tutte lecore,chefono imbrattate di tcrra,o d aitro,chc 
babbi bifogno di lauarc. ll lauare, del quale trattiamo in quc 
fto luogo,é per due fini ; o per leuare da frmplici mcdicamen 
ti alcune qualità loro , o per comunicargliene qualche vn'al- 
tra. Quelli, che fi lauano per Icuarne le qualità, come la calcH 
na, fiipelhno fottilmentc^ di poi lì mettono m buona quanti 
tà d acqua, & fi rimcfcolano infiemc , Se fi Ufciano poOre, & 
calare al fondo, & gettali via l'acqua : c&r quello lì fa più volte 
tanto^che l'acqua lia chiara,*: allhora fi reccar50,& li (libano, 
I metalli pelli rettilmente fi mettono nell acqua pura^ò di ma 
re, ò nell'aceto jò in altrohumore5& firimefianocon pelici 
lo tutto il gjorno al fole di ftate 5 di poi il laf nono (lare h. not- 
te. Se la mattina fi getta via rhumore,& vi {è n'aggmgne dci- 
l'alcros rimenando nel medefimo modo fino a tanco^cli^ Thu 
more 3 che efce , fia chiaro. 

L' Aloe fi laui non per raffinarlo , ma per correggerlo in- 
fondendolo in fugo [di refe! purificato , tanto che lo taccia li- 
quido : óc melfo in vafo inuetriato a'I fole fi rimena ogni gior 
no Ipelfo tanto che venga a confiftenza di mele ; rimettendo 
fino à tre volte la medelima quantità di fugo, & T viti ma vol- 
ta fi lafci afciugar tanio , che fi polTa confcruar da Ih lleflb. Il 
medefimo modo fi tiene lafciàdo con l'acqua dendiuia . La- 
loc detto volgarmente hepaticofilaua per fcpararne le parti 
pili grofle ; & quello fi fa foluen dolo neilacqua d'endiua : ÓC 
colandolo: di poi fi laici dare in fondo, & fi decanti l'acqua 
perche nel fondo refta la parte terredre . 

Le pietre fi macinano , come di fopra é detto nel Capitolo 
del macinare, di poi fi mettano nell'acqua 3 o inaltra humidi 
ti ftropi celandole con le mani,e rimenandolezdi poi fi lafcia 

f)of4re, e l'acqua fi getta tante volte, che ella rimanga chiara, 
'acacia , Se gli altri fughi , che non fi polfono ridurre in pol- 
uci-e fi lauano come s'è detto dell* A loé , 

Le 



, DEL RICETTARIO- 

Le ragie, i grafsi , ie midolle, & gli olii filiqaefanno, 8<. fi ri- 
menano, e lì getta via l'acqua tanto , che l'elea pura L'olio fi 
Jaua mettendolo in vn vaio inuetriato , che habbia vn buco m 
fondo i & mefibui l'acqua, fi dibatte j di poi fi lafcia po àre,& 
Iturato il buco , l'acqua elee, infino à tanto che vengbi l'olio, 
& ferrato il buco , di nuouo fi rilaua , fecondo, cheìij di bilo- 
gno. E perche l'olio relia con qualche par te d'acqua, volen- 
dolo adoperare, bifogna lcaldarlo,accioche l'acqua fi fepari. 
Lemedicine.che fi buano con decozzioni,ó con ]ugh«,accio- 
chcelle piglino delle qualità di detti humori /non fi buano 
con tanta quantità d'humore, quanto It fopradectc , ne cai te 
volte j 8c non sVfa quella diligenza di fepararle d^ l'huir ore; 
come quando fi lana l'aloè con fughi di rofe, ò di endida , ò 
con la dccozzione delle fpezie dcilepillolealcfanginc. l tur- 
bitti col decotto dtiragarico,<S: de*cithimali,acciod;e purghi 
no più gagliardamente. 

DEL MODO DEL TRARRE 1 SVGHJ. 

I svGHi fi cauano dalle foglie, & vermene, peftandol^', 
& (premendole j di poi colandole: 8c fcccanfi i fughi ó al io- 
le , ò al fuoco ( in calò di necefsità ) tanto che fi fpcfsifchino: 
ma li fuoco non habbia più forza di quello,che harebbe il fole 
6c ne fa paliegii, & ferbanfi i ò vero chiarendogli fi ferbano 
liquidi in vn vaio, che habbi la bocca flretteimettendoui io- 
pra vn dito d'olio Nel medefimo modoficauano di certi 
frutti j come dell'agrefto , delle melagrane, delle forbe, delle 
nefpoie, de iimons, & fimili traggonfi ancora da certi frutti 
grattugiandogli come dalle cotogne, & da altri, che fono da 
grattugiare, & fi conferuano liquidi più toflo, che (ecchj,nf i 
modo che di fopra é dettojò vero infalandcgli come l'agreflo. 

Alcune herbe, che hanno poco fugo, 8c quello vifcofo,co- 
me l'ellers, la porcellana , Kyrabclico di Venere , hanno b.fb- 
gno di melcolarui, ò acqua,© altro humore fimile alle quaUtà 
loro, mentre che fi pcftanoj accioche (premendole venga 
con effe il fugo di dette herbe, ó vero fcaldandole alquanto, 
peftc che le fono. Delle radici, & di alcune herbt fccchei© ve- 
ro 



PARTE PRIX4A 

rochienon hanno molto fugo,come eia logoriziaja cenrau- 
rea maggiore, la genziana, & limili ; li craeii (ugo.jnfonden 
dole inacqua per cinque giorni, di poi cocendoie in de^ta ac- 
qu^tanto,chediuentigrQflià,eruo!ano,di poi di nuouofi 
cuoce detta colatura tanto , che Thabbi torma di mele,<S: li iec 
caalfole,efafsi paftegl ,ell conferuano. Il fugo delìentifco, 
cauato perefprefsionejViene m minore quancita,ma è miglio 
re^e più lucido, e quel lo,rheé fatto perdecozzione,ojtrechc 
muta li i apore , é molto meno altnngente. Del a radice del^ 
l'ebbio^ del ghiaggiuolo, & del cocomero alinmo li caua il la 
gograttug?andole,opcftandQle,di poi {premendo, comedi 
lopraé detto. 

Della tapfia , e del peucedano fi trae , cauando intorno alle 
radici , & fendendo la fcorza, e mettendoui forto , ò foglie, o 
alcuna altra cofa,che lo riceua netto, tenche quello li può 
chiamare più torto hquore,chc{ugo. Quello della tapfia (i 
fecca al iòle, quello del peucedano ali ombra, Cauafi ancora 
peftmdo , o grattugiando dette radici , Se fpremendole , ma 
bifogna tenere il vifo ben turato ,accJocheifumi , che cleono 
dalia tapfia, non faccino enfiare, &{corcicare il vifo. 

Da 1 cithimali fi trae roghendo l*herba nel tempo della 
demmia , tagliando la fommita delle vermer e, & lafciando- 
lo fcolare in vn vafo , Se leccandolo al fo!e, ò vero mefcolan- 
dolo con la farinadegl'orobi 3 ò vero lafciàdone cadere in vn 
ficofecco cinque, ò lei gocciole; lèr bando detto fico, come 
dice Diolcoride: & quefto ancora fi può chiamare liqucre. 

Deirhypociftide,che nafceà pie del imbrentina nel fine 
della primauera,fi trae il fugo peftandclo,efprcmendolo. 
Se mettendolo al (ole* 

Del cocomero afinino fi caua l'elaterio in quefìo modcjpi 
ghanfii luoi flutti maturi; il che é quando toccandogli fi (pie 
cano dalla lor pianta, &(chizzano il fugojà ailhoiafimet-^ 
tono in vno ftaccio (opra à vn vafo , & li rompono con la co- 
fìchdel coltello groflàmente fi piglia il lugo colato, Sc 
quella carne, che rimane appiccata allo Uaccio^ e fopra le bue- 
rr,che rimangono/! getta dell'acqua, accioche porri via quel 
fugo , che fuflc rimafìo fu le dette bucce , Sc tneicoìafi ogni 



DEL RICETTARIO. n 

cofa, Se cuoprefi il vafo con vn panno lino in più doppi, & fi 
mette al fole, & fi getta v;a continuamente ciutila parte se- 
quoia ,& ftmmola , che vjene a gaUa.tantoquanfodrraj di 
poi fi rimena , & fa/si palèello . <ii: fci bsfi. A ìcuni sltn piglia 
noilpoponcinoA' lo diuidono peni mezzo con vn cckello 
<Ii legno,& ne cauano quella midolla, che è intorno appicca- 
ta verde , & tralparente ; e tenendo lordine detto , fi psfò per 
lUacao ce come e detto , li fècca. 

Della rju.lia fi traeillugo fecondo Galenoin quello mo. 
do Si pig ra la /quilla a venti de giorni can/cuìad, monda 
dalle icorzs di laori,&h rompe con mino 5 & di poi fi met- 
te in vn vafo , donde fia tratto 1 1 mele di frcll 0,1! quale de bbe 
elTerebenifsimo turato,^ rinuolco in vna pelali pone al fo- 
le in luogo volto a mezzo giorno,& coperto da tramontana: 
doue fi tiene per quaranta giorni , voltsndclo afcuna vci^•'> 
accioche habbia per tutto il fole : di poi s'apre , & qudl hum o 
re, che é à galla, ii cola,& melcola col mele,& fici:oce,& (er- 
ba. Puo/si ancora cauare ne Ili maniera moftranefughi vi- 
ftofi. La fquilla.che éfermer,tata,<S: cott.?, fi pcfta,& mekcia 
col mtl 5& fafsi loch di fquill3,chec fimileslfugo predetto. 

De l a zucca fi trae il fugo, rinuolgendc'a nella pafta,& co 
cendola m forno, snfino che la parta fia cottajdi t>o^ fi fprtme 
& vf-iii ; o vero gr2ttug,adola,& Ipiemcdola come di fcpra. 

DEL MODO DGL TRARRE LE 
Mucetìag^im. 

L É M V c E L L A G G I N I fi cauano de) feme di pni!io,di lino 
di fien greco , di cotogne, e di certe radici, come delValtea 
della malua, d^^lia branca orfina,mettendo}ein infufione n«{ 
racqua per vna notte , di poi fi mefcola detta acqua, & fi (cal- 
da, 6c (i mantien calda fenza che ella lieui bol'orc , aPitan do- 
la con vn meliatoio , fino à che efca la mucellaeeine crolla à 
galla , & tutto fi mette in vn torcifeccio di panno Errato , e fi 
lafcia colare : o vero (ì piglia due baftoni, & fh-ignefi, comin- 
aando daUa bocca del torcifeccio verfo il fondS , ebifcgnan- 
«!o il percuote il facco con vn ballone, Cauafi ancora la muce 1 

faggine 



94 PARTE PRIMA 

1 tgginc del pfillio^pcr fare il fuo locb pili luaue,infonc!en doli 
nel 'acqua frefca, come e detto, & laiciandolo ftare per vento 
quattro hore;di poi (ì rimena più volte con vna fpatola tanto 
che ingrofsi la muccUaggine^óc l'i cola,& s*vft come di (opra. 
Simile é quello, che è chiamato mele anacardmo ^ the fi fo Ic- 
uiìndoi picciuoli i gli anacardi , che fieno frekhi ,e cocendo* 
gh nell'acqua per buono fpa?:io 5 da quali elee vn'humorc, d 
mucellagginefimile alle predette. Jn queftp modo ancora ft 
faUmeiepallulatQ. 

DELLO SPREMERE LE MEDICINE, 

Le MEDiciNEfi fpremono^per cauirne le parti humide 
6c lomli^^ lepararl^ dalle iecche,& groflejcome 1 frutti quan 
do f ne trgeglj ohi,ò 1 iughi. Si (premono ancora le herbe^lc 
radici molte, decozzipni per Icruirii della parte huraida. 
Gli itrumenti (ono le mani , lo ftrettoio,& il torci fecciofprc 
muto con due baftoni, di poi battuto, & il panno, & l i itami 
gna torta con mano , come sVia. Dcbbonfi le predette cofc 
Ipremeicpm ,ò meno fecondo che fa di meftiero. A trarrci 
fughi gh ( hi fi dcbbe fare forte efprefsione. Delle infulio* 
Pi , 6c decoz^^ioni fi deue fare, fecondo che e ordinato» 

DEL COLARE, 

L E M E D I c 1 N E (ì colano per purgarle dalle parti groflejco 
me fono i fughi, gli olii, le decozzioni, Tinfulìoni,! giulcbb», 
gli fciroppi , le gomme liquefatte, le lagrime', & rage (trutte* 
Gh ftf umenti fono moki , come fittole, ttamigne, panni,tor 
cifecci,vafi di terra cruda, & yafi di ellera, che vedano le par- 
ti molto humide, & fottib, 8c riferbano le più grolle : i quali 
pon fono in vfo delle fpczierie. Le cofe humide , come 1 fu* 
ghi , g^i Iciroppi , l mfufioni , 6c le decozzioni fi palTano per 
fèim)gna,ó panni tefi fopra vn tclaietto,ò vero per torcifeccio 
il quale può eflTere vn folo.ò due,ò tre ; fendo fempre il primo 
minore, & più rado 5 il fecondo maggiore tanto, che hauen* 
do in corpo il primo, vi fìa intorno intorno fpazio vacuo 

dcUa 



DEL RICETTARIO. 9$ 

della grofTezza di tre dita; il terze maggiore del fecondo alla 
proporzione medefim.".,& più fpefloi onde viene^ colarfi 
1 humorein vn tratto perfettamente. <giukbbi,& gli Puop- 
pi con zuccìoero, ò con mele, fi colano per felcro,^ altro pan- 
no lano, ó vero per ftamigna diMa in fu 1 telaio ; ò ver o per 
torcfeccio fcmplice delia medefima materia, & fi colano 
caldi, perche freddi non potrebbono pafFare. Colanfi anco- 
ra alcune mediane per il feltro, come ilvetnuolodilloluto 
in acqua,& altre fimilijle quali hanno mala qualità 6c corro 
liua, & fi colano m quefto modo .'Pigliafì vn pezzo di fe'tro 
largo quattro dita , & lungo tanto , cTie aggiunga nel fondo 
delv^fo doueèlacofa,chefidebbe colare", ^ananzi l'orlo- 
òc Ila lolpelo dal lato di fuori , onde inzuppando continua- 
mente il feltro deh'humore , & portandolo alla fine, lo verfi 
in vn'alrrov^fo vicino, &queflo modo di colare fi chiama 
tti ilare, ò paflare per feltro . 

DEL CHIARIRE. 

L n M E D I c I N E liquide, che hanno diuerfc parti mcfco- 
late, fi chiarilcono , ò lafTandole ripofare tanto, che le parti 
groOe vadino al fondo, pighàdo di poi la parte di fopra chia- 
rita; o veramente colandole come édetto;ò vero alcune.che 
difficilmente chiarifcono , tenendole al fole, ò cocendole ai 
fuoco, e fbumandole, di poi colandole , ó vero mefcolandole 
coli agrelìo, o fogo de limoni , ò aceto doue fi ricerca j ma il 
più delle volte fi chianfcono con lechiare d'huoua dibattute 

di poi facendole ieuareilbollore,di poi fiftiumano,ò vero 
li colano . 

DELLO 5TIVMARE, 

Le medicine, che fikuocono, fi ftiumano,& purgano 
leuandoiaff.uma,chevieneàgalla,conlameftola^diLo 
tìagnaca,à foratSiacciochecon la tìiuma non figetti via l'hu. 
more, ,n che fi cuoce: & quefto ècomunea tutt? le cofe,che 

fi cuo =■ 



9 



9^ PARTE PRIMA 

fi cuocono . Stiumanfi ancora i fughi', i l mele , & il zucclic- 
ro, per leuar via le parti più groire, & efcrementole j facen- 
dog!i bollire da per fe, ò con chiare d'huoua dibattute, come 
del chiarire é detto j di poi leuando la ftiuma con lameiioia 
forataj ò colandogli per ibmigna, ò panno m fui telaio,© ve- 
ro per torcifeccio , 

DEL COLORIRE. 

I MEDiCAMtKNTI fi còlorifcono mefcolandouì alcuni 
cofècoiorate:comcverderame,cinabro,chalciti,minio,biac- 
ca. Se fimili,& ancora con la mifura del cuocerle,come quel 
le, che ricercano il verderame, & alcune fono verdi , alcune 
ro{re,& alcune fufche,© vero lauandole,comel'olio,e ia tre- 
raenrma, che diuentano bianchirò tenendole al fole^coR.ela 
cera,<&iifaponc ridotto in brucio!), ò in lame iotrili, & an- 
cora cocendole al fole, come molti impiafì:ri;iquali perche 
diucntino bianchi,fì cuocono,& rimenano al fole,& in oltre 
agitandole, come i penniti, i locchi,& i manufchrifìi, diuen- 
tano bianchi ri menandogli molto . 

DELLA PREPARAZIONE DI ALCVNH 
Tarli de gli jinimalt, 

C o M E fi farcino le preparazioni d'alcune parti de gli ani- 
malij come de* fegati.de' polmoni,.de fieli, de'g-?g1j,de' graf- 
fi, de feui, & delle fugne, fe ne parlato nel princi pio, doue fi 
e ragionato dell clezzione di elfe a' proprii luoghi . 

DE I SANGVI DE GLI ANIMALI, ET 
Delia preparazione del f angue di becco , 

II fangue fi vfa in medicina, prcfo da molti animali.nel 
tempo, che fono più floridi, «S: di mediocre età j come il (an- 
gue di colombo, di tortora, di teftuggine marina,di becco, et 
d alÉn> I qua h lipreparano in diuerfi modi . 

11 fan. 



^ ?^EL Rie ETTARI O. 97 

. ^Ilrsnguedibeccofiprcparam .qucfta maniera Neltera- 
tro*/nnV '""Tl" ' maturai e, ii p.gl.a vn becco d. quac- 

gue,che erce da principio, & da vkimo (rgetta via^equel 
^1 mezzo fi nceue in vna pentola , doue fi lafca rappigliare, 
itlllf '^'^ ™ appuntata fidiuidein moite par 
tìene li f, r n ^" ^'«o ^^^o. lì 

re ii lerba n vafo di vetro , 6 di terra in uetnato , & ben turare 
J:» pentola. doueilfuddcttofanguerihaà riceuere, dcbbeef 
jere ben cotta ; tenuta in raollealquanto , Se poi bollita tanto 
Mie ella lafci tutto il fito della terra. Altri nutrifconoil becco' 
giorni canicolari d'hcrbe atte à rompere la pietra, o|i 
fl'inno a bere vino bianco odorato, & lo tengono oem di c?e 
t- quattro hore airoicnel mezzo giorno, dandogli a bere del 
Vino Jopradetto quanto vuole i facendogli fare rera,&mat- 
t»naclcrqiH,o;dipoipafrati quei giorniìofcannano,(S: pre> 
p3ranojUangqe,com?delprimos-^detto. 

DEL TRARRE GLI OLII. 

Gli obi fi cauano de femi, frutti, liquori, lagrime & 
t^^t'^'^ <^ellVntuoro,&\ncor.i,rr;t 

Pe frutti, come delle mandorle dolci , & amare, de pinoc- 
chi , p.flacfbr, del heen delle noci,& d'alcuni femi,^ om^ 

^lino,diJefamod,cherua,&d'akrifitraggonom 
modo : purganfi i frutti , & i femi , che hannfla fcorza d« a 
&peftanfi,<fe quando lono pelli ui fi fparge fopra aìouan 
tp dacqua calda, & rimenanfi, tanto che iWf'uKn 
ghmoaohp,dipo,fip„emono con le n^ni,6 con 1011' 

L'olio di noce mofcada fi caua in duci modi per deiìillatio. 

I oc 



98 PARTE PRIMA 

ne liquido per cfprefsione fpruzzanGoui in ucccd^acqua 
ò greco > ò acqua uite debole; poj mettendo «l torculo. Auer- 
tendo th^il torculo fia caldo lenoci fieno bejie pcfi:e,& 
racchi ufe in pezza lina non debole, 

De'trutti deiru!iuo,deiralloro,&del Ientifcoricaua,fa-^ 
cendogliboliire quando fono n^sturi neU acqua j di poi rac- 
cogliendo Tolio, che uienea galla Icpra ali acqua , ò uero pc* 
fiandogh^&fpargendom fopra deilacqua calda, /premendo 
comedilopra. 

Dalle coccole di ginepro fi caua Tolio per deftillationc : ót 
<|uefto fi ufi nelle medicine , che fi tolgono per di dentro . 

De1egni,come;del gincpro^del legno a loè, del legno (anto, 
& della picca , fi caua, per defcenfo facendo vn cappello dj ter- 
ra cottalo di rame: il quale h^ibbi di focrovn corpo della me- 
defima materia , che habbi nel fondo vna graticola di fer^ 
rÒ5& fijempie il corpo di legni in peyzecti ,& fifa vna ca- 
taita^cal che mettendo il cappello di fopra al corpo, venga 
quali ripieno : dì pongono topraa vn vaio alto vn mrzxó 
braccio j il quale fia tanto |fitto fotterra ^che mettendoùi i#- 
prail corpo, & il cappello cofi pieni , il corpo venga rico* 
peito dalia terra , 8c auanzi folo il cappello j intorno al qua- 
le fi fa il fuoco, per il quale efce Tolio de legni ;& fi riceuc 
nel vaio pofto lotto terra, fotto il corpo predetto. Delle 
gr^ me, delle ragie, & de liquori fi caua rollo à limbicco in 
boccie di vetro , come dello fhllarc fi dirà . 

Del zolfo fi caua l'olio , ardendolo in vn vafo piccolo, tc-ì^ 
nendoui fopra vn cappello largo; il quale conucrte i vapo* 
ri>che efabno , in humore; il quale c più tofto acqua, che 
oho, Cauafi ancora l olio del zolfo à hmbicco, come deU 
la ragia de legni , delle gomme , & di ciafcuna altra co{à^ 
della quale fi poCsino trarre gli olii , per alcun ode modi dcr- 
ti di fopra j ma con il zolfo bìfogna mefcolaryi altrettanto' 
màtton pefto fottilmentc , & pallarlo per boccia, di poi ài 
nuouo mefcolare tutto quello , che cpaflato con il nmanen* 
te , & paffarlo ài nuouo j perche la feconda volta viene 
olio puro. 

^.j V Della 



DEL RICETTARIO; pì> 

Della cera ficaua nel medcfimo modo^eccetto che bifogna 
paffarlotrevokerepuofsi à ogni libbra deli'humore Ihllaco 
la prima volta aggiugnereoncietre di lombrichi lauati con 
vino bianco , Se dramme due di zafferano pefto lottilmente: 
di poi di nuouo fi mefcola col rimanente di prima , Se fi paffà 
di nuouo: benché queftoé più tolto vna compofiz!one,che 
diodi cera. Ma maggior quantit;ì,& più facilmente iène ca 
ua deihil^ndo per jftorta la cera fola. 

Del vernuolo fi eaua rubificato benrisimo Se poluerizznto 
Óbmeirofenzadilatione, acciò non ripigli humido m liu- 
to à fuoco gagliardo di n uerbero per tre giorni . In tcnden do 
che il liquore chiaro , che viene da prima , che é la flemma ^ fi 
caui del recipiente ;Sc folo fi la 1 ui & raccolga per cauftico 
quello che é nero 

Ded'annmonio fi trae pigliando lo cletr-o , c?^-: peftandolo 
fottilmente 5 di poi ponendolo in boccia, & rggiugnendouì 
fopra tanto aceto ftiliato.cheauanzi rantim.onio quattro di- 
ta ,fi tura la boccia , Se fi (otterrà per otto giorni lòtto il leta- 
me ben caldo : dì poi fi palla à lento fuoco in vn fornello pie- 
no di cenere ^ ò rena quando non pafia pili humid»ta;,fi 
lieua. Se s*aggiugne aceto ftiì lato, come prima > & fifotterra 
lotto il letame per quattro giorni; di poi fi bólle in bagro 
^4ana per vn'hora3Ódue,'& fi tra^ dtlla boccia, &: fi cola 
l'humido, che rimane, per feltro tante volte, che egli ven- 
ga chiaro 3 di poi fi palfà tutto Taceto colato per boccia a fuo- 
co lento , c quan do non viene più aceto , quello , che rimane, 
cl'olio d'antimonio. 

L'olio deltartaro fi caua ardendolo in vafo di terra lutato 
nella f ornace de vetri , ò de mattoni tanto , che di uen ti bian - 
€0, Emettendolo in vntorcifeccio nella volta^cola vn hu- 
more , il quale non è olio 3 ma più tofto acqua. 

L*o!iodi tuorla d'huoua ficaua facendolefode nel! acqua; 
& mettendole m vna tégba fopraalfuoco,& rimcnandole 
t:anco,chelcvenghinoaoIio,fpruzzandoui fopra acqua ar- 
zente, òm3lùagia,ò vino, come fi fa coli acqua nell'olio di 
iiMindorlei& cefi caldo fi mette in vn panno hno,& per foraa 

I z filpre- 



ICO PARTE PRIMA 

DEL MODO DI STJLL AR'E 1/ACOVB 

F A s s I vn fornello ^ vento alto due braccia m circa A 

quale; dercriuerrcmo per efejnpio 11 torneilo fi niu- 
ra fuor, cgn la calana,& dentro , duue batte fuoco Vcon 
la terra. c.ma al quale (i f.nnp quattro rp.racol, ò qu^r^ro 
ven t. egualmente lontani IVno dal.'altro ; v„:;r^ o , terra a vn 
mezzo bracco li fa vna bocc, , donde fifa .1 fuoco iL' 
na graticola d, ferro , ò vero d. mezzane per colte! Jo • dnl 

depoiracafar lacenerp,<^.nfondo(;.tto^ 
bocca, donde fi caua la cenere, Dentro al fornello ncr fi 
z^ d. mezao bracciod, doue fi fa fuoco, r/p eL' ^ 
daia d. ramc,d. grandezza fecondo ii fornello fja qual deb 
be loprauanzarc i fornello per fpaz.o d. qua.tro W et 
col] orlo volto alhn sù,/opra'lquaJefi mmc vn cop^ch^J 
di rame,che,naa. ben,rs,mo dentro al^crlo del|acaTda.a 
anto che non isfiati niente & f,fl-egli rarente l'orlo del' 
la caldaia vna cannella , che dea in modo fuor, che f. 
pofTa metter l'acqui nella palda.a; efi, graduato con trcor 
dm. d. gradi 1 vnojopra all'altro ; il pripfo de' qu,|. rcomm 
ciandodai p.u balTo) fia a Ito dalla caldaia al fuopanolt^^ 
zo bracco, poco meno d, vn mezzo bX^o fia^H*^ 
p,anoM>elqu3lefifannotanfe buchetonde dT^u^^r^^^ 
capKe:dentro.llcquahGanoonn,l. d.>a„;fe 

t,.&%n3ri,ptpfond.popom,ncocfeer,lc,.^^^^^^ 



4 



/ 



DEL RICETTARIO. 

il fccódo grado fia alto dal piano del primo vn terzo di brac- 
cio . il terzo grado fia del/a n^edefima altezza che il k-con- 
■ do: ne' piani de quali fi fanno le buche,& gli orinali di r?me 
come dtl priraogrado fi e detto . Dentro a' quali fi mettono 
le boccic di terra cotta,che regga al fuoco, 6c fiano ben e 1 1 • uc- 
^triatfi! di dentro, & di fuori,e debbono dette boccie vfcir fuori 
delle buche de gl'orinah quattro dita 5 accioche le pofsinoa- 
ceuercil cappello di vetro, il quale debbe fuggcllarctcnilsi- 
ino: il che fi fa mettendo tralagola della boccia ,& del. 'im- 
boccatura del cappello carta,ò pezza bagnata; lai ebbero me- 
gho l'acque togheado gl'orinali di vetro . 

Innanzi cheficominda ih Ilare fi empie la caldai:? d'ac- 
qua . Etnelli orinali fi mettono l'herbe, i fiori,o altro, che ii 
hsbbia à ftillare, in poca quantità per vo!ta,(S: piii /pcflcjpei - 
che cofi facendo ficaua l'acqua fìiilata molto migliore, che 
mettendone aflài quantità . 5opra alle bocce fi pone 1! fu© 
cappello^ che fuggellibenilìimo, come fièdettoj al roiiro 
del quale fi attacca il recipiente, appiccato con vncappieito 
di fpago alla palla del cappello , &; perche il recipiente per ia 
grauezza dell'acqua, che ftilla, non tiri à terra il cappello ; li 
mette vn'altrocappietto alla medefima palla, & fi lega a vn* 
oncinetto, fatto nel grado di rame , il quale fia a dirittura del 
recipiente. 

11 fuoco fi fa di legne fecche, ò di carboni fenza fummo; 
facendo boi lire l'acqua, la quale per vigore de' vapori hu- 
midi , che da ella fi lieuano , óc percuotono gli orinali di ra- 
me fa iUilare. 

In quefta maniera fi Hillano la maggior parte delle pian^ 
te , & quelle fopra tutto , t he fono calde , & fccche , ò alln n' 
genti . L'acque di quelle tali durano vn'anno , ò pi ù ; fé pe-. 
ròlefienoflillatcda piante bene afciutte, & conuenicnte- 
raentc mature; non pigliandole troppo tenere, nu quelle 
che hanno le boccie,òi fiorirò almeno mandato fuori k me- 
tà del fufto . 

Le troppo tenere, & quelle, che per natura fono molro 
humide^ come la lattuga, il folatro,iJnenufaro , &fimili, 

I j oche 



icz PARTE PRIMA 

o che con l'humidita fono vifcofes come la porcellana,!! fetA 
preuiuo,la craflula,c fimili,pare che faccino l*acquc,chc mol- 
to prefto fi putrefanno ftillatc in quefìo modo iopradctco. fi 
per quelto é megho i] modo di ftiUare fegucntc . 

;/ éfegno del feguente fornello fi e fatto me:(z:paùerto , 4Cciocbt 
meglio Jt vegga come fimo dentro le hoccic , e la caldaià . 



A BCP. U fornello alto braccia due • 
E E. 6piracoli,o venti . 

La porta doue fi fa il fuoco . 

^ La graticola di ferro donde cafca la cenere^ 
H.;- Bocca donde fi caua la cenere • 
1 K L • Il coperchio di rame con tre gradi. 
L _ Il primo grado alto vn mezzo braccio • 
K • 11 iccondo, alto vn terzo • 

L. Jjterzq^ekovn terzo • 

M. La cannèlla! delia caldaia coll*imbuto. 
N. Collo della boccja . 

^^Ppe'lo. 

Recipiente. 

Arpioni do uc fi lega il filo del cappello - 
Oriuali • 



104 



PARTE PRIMA 





A. oflczza del muro della torre, cheé vn feflo . 
15. l'difuoTÌ della torre 
IV* . il diametro della torre, quafi mezzo braccio 
L. il piano alto da terra alla grata della torre, mezr* 
braccio # 



Early European Books, Copyrighi © 201 2 ProQu«l LLC 
Images reproduced by courtesy of The Wellcome Trust, London. 



DEL RICETTARIO. m 

P m le quattro pqrte dgl fornello, & le quattro della torre^ 

per cauir le ceneri, & per dar vento. 
P • il corpo del fornello fatto dg mattoni torti col f^lto , fc-^ 
condp la grandezz? del fornello . 

F. Groflezza deJ for nello, doijeii regge tutto il vafodira-^ 
me^ groifo vn icfto, 

G. regi (tri per ^sfogare il fuoco • 

E. altezza di quella parte^ che fi vede del va(b di rame . 
H* il vano tra il pianp della grata al fondo delia caldaia aU 

tovnter?:o. 
C# cappello deWafo di vetro, 
Dt vaio di vetro « 

VN^ALTRO MODO DI STILLARE PER 

C I e vn fecondo mpdo di ftillare per ftufa humida molto 
pidcommodo^ 6c roigliore|chenon (^il primo; actefo che U 
medefima Ipefa di fuoco farà ftilliW pìt?^ che altri e tanti vali 
in vn medelimq tempo; onde fc ne cauera confeguenteméte 
pili ch'altra e tanta acqua fti lata . 

Il modo di fabbricare la detta fìufa humida é quello « Fai- 
n vn forne lo tondo di tal graiidezza , e g^ro che i I luo dia- 
metro libcf o(ènza la groiiczza del muro fia braccia tre 5 nel 
mezzo del quale li f^bbi Ica vna torre tonda, che habbia di 
diametro vano ioidi noue, cip c poco meno di mezzofcrac- 
cio,efr<rndoP braccio Fiorentino foldi venti, lagrofH^zza 
del muro della torre dcue t fiere vn fcfto , & vn felto ancora 
la groflezzadtl muro del fornello. Deuefi cqualmenre ti- 
rar lu IVno, e l'alti o muro lino all'altezza dVn mezzo brac- 
ciq^ lafciando però da quattro bande del fornello , e della tor- 
re qqaitero porncciuolc, come fi vede nel prefente difegno , le 
quali fieno cornrpondenti l'vna all'altra per diametro^chein 
tutto fjinno il numero dottojciafcuna del fornel lo fia largai 
yn quarto di braccio , & alta vn terzo ; ma quelle della torre 
q^fcuna fia larga vn ottauo in circa, & alta vn fefto . Quelle 
otto porticciuolc (èruQno per dar Yent#aUaltoiTe>&per ca^ 
1 uarne 



io6 PARTE PRIMA 

uarneb cenere. Quandi IVne, e l'altro muro fari arriuato 
a,l altezza detta di mezzo bracco alihora fi?mette quattro 
pezzi di fp,agg.a di ferro grofletti da quattro bade fui piane 
delmuro della torre talmente, cht piglino tutta la grokz. 
d. detto muro, &aaanz,d. dentro aitano della torre due di- 

Alp.anodi que bgraticola della torre li la altre quattro por- 
Zed/rr ^-^^r leruonoperdareatoaUe 
aonf/fTo f ^ percotendola caldaia di rame, che 
apprello li dira, fcalderanno l'acqua. Nel tornello ancora (i 
ranno da due parti due altre port.cciuole/opra le dette, dell* 
nieaeiima grandezza, ò poco più, con vna grata di mezzane, 
cheicorra mlinoalia torre, al mtdefimof lano : edall'a'trc 
due porticcmolc della torre non (ì fanno porticciuoJe, jn- era- 
te di mezzane,maH /enano le mezzsne in{icmc,accoche 
non polla Ipirare il f uoco. Et in luogo di dette porticciuole fi 
tanno lualtoallefìremità della fponda dei fornello due regi- 
ltri,opiù,i quah f ruonoper cauaril fumo,edarluogoalftrc>. 
co. Tutto il vano del fornello infino al piano deììa grata fi 
riempie, lafciando però liberi , e voti i canali, che danno il 
vento.e che fcruono per trarne la cenere, corn e detto. Sopra 
al piano della graticola fi deuealzar le mura del fornello cin- 
f . '/'^fors^e vn braccio,e due terzi. Eperafsicurarfi 
p«u che tornello non apra, fi (uolfarciare con vn cerchio di 
terrò dalla parte di fopra. Fabbricato il fornello.e la torre nei 
modo, che habbiam detto ,fi mette fopra con molta deprez- 
za la caldaia di rame fatta di maniera, ch'abbracci, ò fafcib 
corre a capello. Il fondo della caldaia dalla parte della torre 
n conduca a baffo vicino alla bocca del fuoco vn fefto di brac- 



• |. ^---^ «^v^vv.» Vici iuvi,v Vii iciiv ui urac- 

cZIa 3"/"' ^'"^o§l» forma di caldaia vadia allargando, & 
fot^r:^^^^^ rruouilafponà delfor- 




àtal,chedalfondo\lìa« r'"n 

oerÒ Der linea rer^. I. , ^^^^Itezza detta, mifurando 
pvTu per imea retta lunpo la tnrr/:. r-^^j l ' o i 

caldaia fi mette vn copeU Hro;!?.?" ^''T'/''?'' 

f *i.iiio prpporzionato alia fua gran- 



dezza 



D^EL RICETTARIO. róz 

Hezza , con órdine di tre pian» , 8c due gradi , ò rifalti , vn'oc- 
rauo , ò più alti , nc'quali piani fi fanno cinquanta bocche , ò 
più, larghe vn quarto con vn dito di nuoka all'in sù, per 
naètterui dentro, tanti va(ì di vefro,i quali po/ano il fondo fo- 
pw certi cerchi di fa la, fermi /opra vna grata di legno,ò di ra- 
rae, pofata a mezzo la caldaia. Et perche le bocche dc'vafi Io- 
ne pi u lirette de'lor corpi,le bocche del coperchio di rame del 
lacaldaia iarghevn quarto, come se' detto, refìano intorno 
incorno più larghe ailài , chele bocche del va/o di vetro : pei ò 
lì ftinno certi coperchi di rame proporzionati alla grofìezza 
de vali di vetro, & fi commettono à modo di fcatola nella 
bocca del coperchio già fatta. I Cappelli deVafidi vetro fi ter 
mano per il bottone con vno fpa^o appiccato ad vno oncinee 
to fermo nella torre, acciocbe fi pofla raccomandare il reci- 
piente al bottone delibo cappello lènza pericolo. Si può fare 
quclb in frumento con due ordini foli , per chi haueflè care- 
Itia di ftanza , diminuendo la pianta di elio a ptoporzione, 8c 
puofsi fare di mattoni crudi , & di cotti , ma i crudi fi accomo 
dano molto megliojbifogna bencauucrtire, chei de^ti matto- 
ni fiano fatti torti col fello. 




parte prima. 

MODO DI STILLARE PER 
Wufa fecca . 

L' HERBE troppo humide,&troppo vifco{c,chc (lillatt 
per il modo fopradetto, prdlp fi corromponosfi Ihliane, 
accioche le durino afTai , per lìbfa fecca; facendo prima va 
fornello a vento ( come dicemmo , nel modo di ftilUrc per 
iftufa humida ) lopra al quale fifa in luogo della caldaia di 
rame vn palco di mezzane , o ;di , embrici ; ò ucro una 
uoka di terra cotta ^ e fottile j fopr? la quale fi fa in cam- 
bio del coperchio di rame, i gradi di terra cotta : ne piani 
de quali fi mettono gli orinali , ò boccie fenza altrimenti 
fafciarle di rame, c fieno difcofto quelle del primo . 
grado dal palco,ò dalla uolta,doue percuote il 
fuocojOn quarto di braccio. Nell'alTettar* 
ui fopra i cappelli , & i recipienti fi 
tiene quel medefinio ordine, 

che nella 
! , to^mainquefto 
é molto da 
auuerti 
re 

di non abbruciare l'herbe 
col fuoco troppo ga- 
gliardo/ 



DEL RICETTARIO. 109 



VN'ALTRO MODO DI STILLARE 

QvESTO fecondo iftrumentodaftiliare per iftufa fecca^ 
aggiunto in xjucfta feconda edizione per la medeflma cau - 
ptria cjusle sé aggiunta la lìufa humidarcioè per efftie 
iTioko più vrile actefo che la medefima fpcfj di fuoco Era fìi 1 • 
)are pi u quantità d'acqua , delia medefima pei:fczzjone, c for- 
fc migliore , che non fa col precedente fornello. 

F;^òbncalìra quefta maniera, cominciaridofi dalla fua pian 
ra,la quale dcue cllere tonda, come fi vede nel difegno fe(>uen - 
te, di diametro di braccia tre in circa ;s alza il circuito di cffà 
da te^ra vn mezzo braccio di mattoni crudi, con quattro por- 
te in cicce, vgualmente dittante IVna dall'altra , riempiendo 
ogni vano, eccetto però lo fpazio di mezzo ^ doue (ia il fuoco, 
6c gli (pazzi! ancora , che deUono feruirc per i riTcontn delle 
porte. La piramide di dentro , deue hauer nel fondo la grata 
aita da terra mezzo braccio , & dì diametro vn braccio , Se vn 
quarto , fatta di terra bucata , ò di lame di ferro . 

Fatto quello fi ci)mincia ad inalzare ia bafa deirvna,<S: 
dell'altra piramide vn terzo di braccio; faluando fempreil 
medefimo circuito, 6c la medtfima larghezza , con due porte 
di rincontro per mettere il fuoco. Etallhpra fi fabbricala pi- 
ramide di dentro inalzandola tanto, che la (ùa cima habbia 
il vano di diametro dVn feflo di braccio aperto , acciocheper 
elfo pofsino efalare i vapori del fuoco : & inalzando detta pi- 
ramide fi deue ad ogni tanto fpazio circondarla d'vn bafìone 
fatto pur di terra cruda : i 1 quale ferije per pofarui gli orinali di 
terra, c5fc tra rvno,& l'eicro battone fi va murando pignattini, 
come per il difcgno (eguente fi vede , acciochc rendino mag« 
giore calore La piramide di fuora fi va inalzando à propor- 
zione di quella di dentro mantenendola femprcdiftante equal 
mente , nella quale fi vanno accomodandogli ormali di 
terra, come affai chiaramente fi conofcc per il leguentc dife- 
gno. Tutti quefti fopr^detti inftrumcnti da fhliare, tanto 



no PARTE PRIMA 

per iftufa humida, quanto pcriftufa fecca , polTonocfrcrc vtili 
allo Òpczialc , non (oio per (cruirfi di efsi fabbncaa 
nella grandezza , figur* , & ordine detto di !o- 
pra i ma ancora poflbno dare occalione di 
fabbricarne di molti altri , varian* 
do da qucfti^con aggiugn er- 
oi nuoue inuenzio- 
ni valifsime, ac- 
comodan- 
doli 

;fccondo la capacita del fito d^l- 
leftanzeàciòdcfti- 
nate. 



DEL RIGETTA RIO. i 




A. Il muro della piramide dalla parte di fuora. 

B. Il muro delia piramide di dentro doue fta il fuoco, 
O. Le buche doue vanno murati i pignattini . 

O. I vafi di terra cotta per mettcrui le bocce di vetro . 

K » Ivafi 



PARTE PRIMA 

I vafii di vetro , che entrano ne'vafi di terra fcgnati D. 
I\ I cappelli de vafi di vetro lopradetti , legnati F, 

L. 1 reg'iltri per tirare à baffo il calore . 
3. Il vano fra T vna , e l'altra piramide . 
Mt Dimoftral altezza, che e da terra alla grata, checvn 

mezzo braccio. 
Ht buche per dare i venti, e per vedere le porticciuglé 

del fuoco. 

O. Il piano della pianta tutto ripieno tra Tvna , & laltra 
porta • 

p. Le buche de gl'orinali di terra , i quali riceuono den- 
tro a fé quei di vetro • 

II diametro di tutta la pianta c braccia tre • 



H3 

DE MEDICAMENTI SEMPLICI 

ET COMPOST/, CHE DEBBE 

SAPER FARE LO SPEZIAtE, 




Medicamenti, che fono fatti dallo 
Speziale , o fono femplici , o fonocom- 
poftì . 

1 femplici fono quegli , che fi cauano 
de medicamenti femplici , & foli ; come 
alcune acque fìillate , efcmpi grazia di 
bettonica , o di radicchio : alcuni o- 
^" i come rdio di mandorle ; alcuni fughi } come il fu- 
go d'aflènzio , o di mcUgrane. Et di tutti quefti al- 
cuni fi tengono preparati , come Tacque fopradctte ^ i'o- 
lio di camomilla , il fugo di melagrane , & fimih j & al- 
cuni fi fanno allhora che il Medico gli ordina j © perche 
fi guaftano nello ftare ordinati , o mutano qualità , co- 
me i'olio di mandorle do/ci , o vero perche al Medico pia- 
C)|pillhora cofi . 

Icompolh fono quegh , che fono fatti dallo Speziale di 
due , o più medicamenti femplici , & quefti o fi tengilo 
(empre preparati , o (ì preparano fecondo l'ordinazioni de* 
Medici 5 come i giulebbi, gli fcircppi , alcuni robbi , i loc- 
f hi , I lattouari , le conférue, i conditi , i morfelletti ,i ma- 
nufchnfti , i penniti , le pillole , alcuni olii ,i linimenti ,gU 
vngucnti , gh* iropiaftri , i cerotti ,i trocifci , i fieffi , & alcu- 
ne polucri . 

Tutti gli altri medicamenti compofti,opcrla varietà»© 
per la larità deli'vfo ,o perche fi guaftano prefto, non fi ten- 
gono preparati, ma fi debbono comporre dallo Speziale al- 
lhora , che fi hanno adoperare ; & fon© le infufioni , i decot- 
ti , i boli > i gargarilmi , gli apoflegmatifrni , o maftica- 
torii , gli crrhiai , o nalali , i fcrujziali , le cure , i ptfii, 

K } ofoppofte, 




PARTE PRIMA 

ofoppofte,renibroche, ò docce, lepittime,! fomenti, le ftu 
fe, I lufFumigii , le pal e odorate, i (accheta , i bagniuoi» , gii 
iiilelsi, idr opaci, (S: j fìnapiimi . ' ' 

L. ord :nerichiedefebbe> chcd^ eiafcuna forfa di qncftj fi fa- 
cefsi particolare dilroifo 5 ma perche farebbe coft troppo lun- 
ga , e tcdio(3.5 e tnalsimr che ve ne iono di qufgli non troppo 
m VÌ05 par leremo di quegli cheoJtreali'cfL^re ni vio j fono aa 
Cora ditacih a comporli; dc/ìnuendo il modo della compofì- 
5»ioae, & confèrua;^ioiìc loro.^.& prima de condici . 

DE CONDIT/, Et CONSERVE 

^ [conditi, ó vero conferue Tx fanno ài fiori, di (nitti, 
d'òerbe^ d radici , di fcorze 

^ Le confeiue de tiori , & de l'herbe fi fannofeftando , ò ra- 
gliando dette heifcc,^ fiorj ,ò interi .orpiccioian ; come dcU 
la bEifonica, della (aluia, della bugloila , dcUo Itecade, de'fìori 
d'aranti, di bonana,di bugìofìa .delle ro{h, 6c delie viole, 
aggiugaendo per ogni libbra di fiori kbbre tre di zucchero 
peito , iSc nmenaudo tante , che s'vnilca bene mcttmli à fuo^ 
co con canto humido delia medelìma herba , o fiore che polla 
cuocerfià buona confiitenzaj & pongonfial foie ben turati,<Sc 
lì nmcnano alcuna volta. . 

La betonica, lo Ificados, la (aluiaj lcrofe,<S: fimili per 1 * 
ridtta loro con mene trite che fono pelarle, & darli il zuo he- 
ro cotto, ope/to agg.untoui vn poco di acqua della pi;»nra 
iblla, 

Fannofi ancora cofcendo il giulebbe gagbardamenre,(S: 
mettcndoui h terza , o la quarta parce dt'^ori, o herbe pc ite.o 
taghate come di iopras'c dett05& fi mettono limiimentcal 
lole.oatro calore temperato, che facci il medefimo eftccto.* 
Cond.fronfi le refi- intere,& fpicciolate, viole mammoic,fio- 
n di i^merino , <Sc fimili alcmrti 

l frutti fi condì (cono, ò confettano cocendogli ,&paaan-' 
degli per iliaccioA pigliando almeno once otto di poipa per 
ciaicuna lil>bra di zucchero : di poi fi pongono a fuoco ; & fi 
c^iocono adagio tanto , che habbmo cottura di lorta , che 
» " non 



DEL RIGETTARIO. h5 

i^on muffinolo non fieno alidi, <Sr fecchi per la troppa cottura 
ij che pc< cfpei ienza ageuolmente fi corpprcnde, con pigii^r-, 
^ ^ '*'gg*o , Liiciandone cadei e vna goccioh m lui marmo , ò 
f$if I O.: perche tredda cbe c lolteuandola fi Ipicca j & aìlhoi^ c 
^orto a baUanza, 

O vero fi condifcono mondandogli dalla fcprza, & dalia 
parte legnoA di dentro, e togliendo vna parte di dtttifi urn, 
vna ai zucchero, & vna d'accjuajeficuoconoafuoco l-nco 
tanto, chef il zucchero fia penerr< caper tutta li fuitanzadcl 
trarrò , et he fieno venuti alla cottura ragjoneuole : j1 che me- 
glio per elpericnza , che per delcri uer Io li comprende . 

Fannoii ancora le conlerue de frutti, cauandone li iugr, ^ 
pigliandone once otto, ò in circa ( lecondo la quahca dtlic co- 
i<^^) per libbra di zucchero chianro j óc cocendo a fuoco lenro 
tanto, che ver iandolo m ifcatole,òinalberegh fiaamododi 
g^^latina» Fannofi ancora le fopradette con icr aedi fiori ,& 
ti:ucci in morkiletti , mi medcfimo modo, dando loro pm 
cottura , àc formandogh. hj frutti forelhen fi confettano pri 
m,a humertandogli; di poi cocendogli in acqudj Óc cotti li mct 
tpno nel giulebbo, come é detto . 

Le radici fi contetcanopurgandole prima dalla terra ,& da 
qijeÙalcorza prima di fuori ,& dallanimadi dentro : taglian 
clole in pezzi ,óc cocendole prima ne l'acqua , & poi nel giù- 
lebbo tanto , che habbi penetrato la fullanza delle radici j e (ia 
ridotto alla cottura ragionèuole, & il giuk bbo fia Ipcfiito, & 
ridotto à forma di (ciroppo . 

Icorze d'alcuni frutti, come di limoni, d aranci. Se di re- 
pernii per hauerem fe qualche parte amaraj prima fi cuocono 
nfji'accjua tanto, che intenerì (chino; hauendolepnma tcnu- 
te in molle per alquanti giorni nel! acqua, mutandola fpelTo; 
di poi cheelleno fono cotte, fi mettono neh'acqua frelc?, Óc li 
mutono vna ò due volte i di poi fi mettono nel giulebbo, ò me 
le mtfcolato con alquanto d acqua , fecondo la natura di dette 
fcorzej dandogli ogni giorno fuoco temperato tanto, che 
venghinoalla cottura predetta. Le radici ,& le florzeforelhe 
res'jnhumidilcono; di poi fi mettono nel giulebbo,cS: cuoco- 
no , come de frurti $é dccto- 

Baftano 



US PARTE PRIMA 

^ Baftano le conferuede'fiori, «Side frutti vnannoinfmoin 
due,&: .efcorze pia,<;fi conferuano ne gli alberelli, ò nelle 
Icatole ben turate . 

Aggiungono alcuna volta da i Dottori à giulebbi delledet- 
teconlerue alcune lpczierie,& medicine purganti , cpme dì 
loctoli dira nelle cpjnpplizioni particolari . 

DELLE INFVSIONI, 

Delle infufioni s'è detto di fopra , come fi debbino f<arc 
per la preparazione, hora fi dira della compofizionc. 

Le quali (òno di due forte , ò per purgai e il ccrpo da per fe, 
o vero per aggiugncre ad alcune altre medicine; delle quali li 
fcnueranno quelle , die fonò più in vfo de Medici denoftri 
tèmpi : & tutte e due le fòrte il più delle volte fono ordinate 
dal Medico, in che humore,in che quantità, &' qualità, (c 
calda, o fredda, quanto tempo fi debbino tenere infufe j <&: co- 
me fi debbino f are rerprc($ionr,o gagliarde, o deboli . Le qu« 
li tutte cole fi debbono eltquirc diligentemente; & quando 
cgh non è nella ricetta determinata la quantità , la qualità , & 
il tempo, o veramente cheegli dice infondi fecondo l'artc,ri 
debbe pigliare tanta quantità d'ac<jua, che ricuopra le medi- 
cine , che fi debbono infondere . 

Se ione radici , o frutti , o legni , o fcorze fecche, & rei 
tempo deirinucrno, fi debbono metterem infufione rotte, & 
ammacMte j 6c pigliare l'bumore tiepido, ò caldo ; òc tenerle 
in mfufiohe per fpazio di ventiquattro bore , ò mfula ce-^ 
nere ò m crufca calda, òal fole, ò in luogo caldo, ò coper-" 
ti con peUi , ò panni , che conlerumo la caìidità dello humo- 
re. 6e fono fiori , herbe , o frutti fiefchi , & nel tempo 
della Hate fi mettono in infufione nell'acqua , o in aitto 
hurnorc frefco per fpaz.o di dodici bore ; & m tutte due fi 
fa 1 efprefs:one gagliarda. Se foro medicine purganti , 
come . agarico , i mirabolani , & fim.li , fi rompono in 
pain più , & meno groffe fecondo , che piace al Medico, 

che 



DEL RICETTARIO- ^^7 

che ordina , c fi tengono in infufionc Tinuerno dodici bore, 
ó!c la fiate {es , & fi fanno l'efprefsioni gagliarde pili , ò meno 
fecondo che dal Medico è ordinato. 

Il Rhabaibaro,& l'agarico rottilo tviti che fono, fi ba- 
gnano con vn poco di vino bianco j dipoifinielcolanocon 
Kiitre cofò apprefTo : Se il rhabarbaro con acqua di cicorea , 
d'endiuia, ò altro, & fpìgo nardi, ó fquinantho, 6 cannella. 

L agarico fi melcola con tanto ofsimele, che io incorpori; 
& fi aromatizza con vn poco di gengiouo , óc cannella : Se lì 
aggiugne vn mezzo fcropolo di g©mma pefla per vna dramr 
nia d'agarico, & in oltre con Tacqua fhllata, ó decozzione in 
tanta quantità , che egli iìa ben ricoperto ; óc fi dcbbe pia vol- 
te rimenare , accioche bene fi mefcolino tutte le cofe mfieme. 
Le quah mfufioniii debbono ogni volta fare di nuouo5(3c 
non pigharequcile, che pafsmo il rempo ordinalo di moltof 
perche fi corrompono ageuolmente5 e quando pure bifognsl- 
le ferbarle , c di mefhero lotcerrare il vafo nella rena m luogo 
frefco , perche cosi meglio fi conferuano* 

DELLE DECOZZiONI. 

Le DECOZZIONI fifanno,ópervfarle da pcrfe,òper 
tnefcolarle con alcuna medicina per la fua compofizionc,ó 
per difloluere, ò fìemperare alcuna medicina j accioche fi pi- 
gli più ageuolmcnte. Et ancora quefèe fono ordinate in che 
humorc, mche quantità, 6c quah tà, & fe debbono iì:are le 
cofe prima in infufionc , 6c come deue effere la decozzione,ó 
gagliarda, 0 debole j& fe di poi, che fi colano, fi debbe fare 
fa elprefsione delle cofe grofle , che rimangono, & fe gaghsr- 
da, o debole. Le quali tutte cofe fi debbono eftquire diligen- 
temente : & quando non é ordinato ,& determinato, s^inten 
dein quello modo cioè j che i fiori ,i'herbe frciche , ^1^ le fec- 
che odorate , le radici piccole , & odorate , i frutti , & fcorze 
forcfttere,& odoratg, comeje noci mofcade,&il mace,ri- 
cercano poca cottura, : ; : : 

raàcì grolle > le^fcorzc^ & i frutti non odorati ricercano 
maggior cottura ^comeàbafianzadl^bp^as e detto* Lcqua-^ 



\ 



PARTE PRIMA 

h fi debbono vfarc rubito,che le fon fatte,ò poco di poi ; ernen^ 
dole in vafo di vetro bene turato , in luoghi frckhi .0 vei o fot- 
chetempT*" ^^"^'^"'""^^ conlerijarlo per quali 

DE robbi,gjvl:eb;b^et 

Sciroppi. 

1 RoBBi ó vero Tape fono i fughi d'alcunifruttirp(^ati 
da per loro aUole , ò al fuoco tanto , che fi pofsi n o co n feruare, 
oc s adoperano principalmente nelle indifpofizioni della 
Docca , o ioli , 6 mefcolati col mele . ò zucchero , ò con la fapa. 
llkgno della debita cottura loro é quando fono di maniera 
condenlate , che fredde fheno vnite infieme, & fieno venute 
alla forma dei mele. Durano vn anno, & fi ccn/eruanone va 
" vetro , o di terra inuetnati 

1 Giulebbi degli Arabi , fonoapprelToa Greci vna fotta di 
quelle beuande fuaui , & delicate , che efsi preparauano per la 
Ianit35 le quali erano com polle coli acqua col vino con <uphi, 
& con mele. Gli A rabi hann o (olo dc-fcritte quelle , che k-no 
compone con l'acqua , & con fóghi , & l'hanno chiamate ( u- 
leD,gli Altri Greci moderni 2ulapion,iolauon. Si coirpon 
gono con l acque fediate , & fono hoggi più in vfo : con le de- 
cozzioni, de cqn i fughi non ingrati al gu«o non fono in vfo; 
mam cambio sVfano i fciroppi lemplui. Quegli,chc li fanno 
con l acqua rcfa , 6c di viole , fi compongono con once djciot- 
tod acqua perhbbradi zucchero fecondo Meluej ma hoggi 
per targJi più piaceuoli non fi piglia tanta quantità d acquaidt 
perche li vfano di fubito , non fi cuocono quanto gli Iciroppi.r 

Iciroppi , o ferapi fi chiamano volgarmente fciloppi,& fo 

giulebbi ; fono differenti , che i fughi , e le decozzi on . , di che 
LiaSMf"''^^:^^;°P^^^ quelledcv 

dTJ^stiritut^^^^^^^^ 

.r^rr.. ^ 'jj r f «^'^cuanQ , poi chc fono cotti, 
a orni & mediane folutiue foppefte,<S: legate in pezzarle 
quali fi tengono m.infufioneiae' vafi per lun|o tempo. 



DEL RICETTARIO. ^9 

I lemphci fi fanno di fughi d'herbe, come di cicorea , d en- 
diiiia , di fumoftcrno ^ di bcrtonica , Óc (imili ; ò vero di fugo 
di frutti , come d*agrelio,di limoni, di cedeini,di melejòi: 
iìmiU. l Inghi de frutn (icuocono alla conlumazione della 
quarta parte , & fi lafciano chiarire. I fughi cauaci deil'hcrL e 
lì chianlcono da per loro ; fenza fargli altrimenti confi:<nìafe, 
dipoi fi pigha vna libbra del fopradctto fugo per libbra di zuc- 
chero chiarito j óc cuoconfi in(ino che fpel'sifchino rsnro , che 
gctj^aranc vna gocciola in fui marmo fi rattenga,6 vero pigli ^n 
done fra due dita , & appiccandole , óc /piccandole di iicn^e 
comin ci à fare le fila. 

Alcuna volta fi cuoce il zucchero a cottura di pennit/, &: vi 
fi mcfcola di poi il fugo,cS: laiciafi pigliare vn bollore iniiemej 
di poi fi Icua dal fuoco , & tienfi al ò ole • 

Durano i femplici vn'anno nella lor perfezzione . 
. 1 Compoftiìnfinoinduc. Confcrusnfi comedi {òpra. 
- iperfarcvnfciroppoda nobili ,{ì toghe vn pane,di zucche - 
ro fin e 5 (Seme ttefi in vnvafòal lòie 'gagliardo5& fopraal pa- 
Dèfi mette vn torcifeccio fottile, che ItJli quel fugo , di che fi 
vuole fare lolciroppo , fopralalia punta del pane del zucchero 
à goccia , a goccia per fin o , che fi con fumi tutto 5 & fia à pr o « 
porzione del zucchero,<S: fe il zucchero disfatto tornafsi trop- 
po , Vi s'aggiHgnc dell altro fugo chiarito tanto, che lia à gui- 
fa di iciroppo iècon coorte. 

DELOCCHI. 

QjvELLA fòrta di medicina, che gli Arabi chiamano loc- 
chi ,i Greci chiamano eclèmmi,&ecletì:a,&i Latini liniì^ 
perche fi p/gliano in bocca à modo di lambire, & leccare , óc 
a poco à poco fi lafciano defccnderene?la canna del polmone^ 
r quali fono, òlemplici,ó comporti, t /empiici /ono preparati 
cx>n la decozzJone,ó col fugo d'alcuna medicina loia con zuc- 
chero > me!e ,ò con altro liquore. 1 compo/li riceuono gom- 
me , frutti, & aromi. La forma, ò corpo loro è nel mezzo tra 
quella degli fiu oppi, & de'lattouari ; perche hanno più corpo 
che glifciroppi^À meno, che iJattouahi3cciqche non fug- 
^ ghino 



PARTE PRIMA 

ghino d. bocca come gli rciroppi,& non fieno difficili à pene- 
trare ndla canna dei polmone come, lattouari. Rimenanfi, 
d. poi che fono cotti , nel calderotto ,acaoche efsi diuentino 
bianchi Se coU heno all'occhio più piaceuoli, perche vfando. 
il (pello (rendoa/trimenti ; verrcbbono ggeuoimcnteà faftì^ 
dio. Uuranoilemplia vn'dnnondia loro pei fe2z,one,&i 
compdh hno in due,eccetro quegl, , che hanno mandorle, 
pinocchi, p,liacchi,& fim,li,che inmetano,& ficonferua- 
no ne vali di ter ra inucfnaci. 

DE'LATTOVARI. 

I LATTOvARi fono quella forta di medicine, che i Gre- 
ci per lo più chiamano antidofi,i quali erano di vane for-'e. 

Noi gli ridurremo a lattouari grati, (Sr piaceuoii al gufici 
lattouan am ari , & , ngrati , a lattouari purganti , & folutiui, 
^aHeTher,ache,& lattouari oppiati ;& cofi fecondoque- 
Ito ordine gli difcnucrremoal luogo loro. ' 

^i com pongon o di m olte , & vane medicine particolari, le 
quah tutte fi debbono eleggere con grandifsima diligenza , & 
preparare per le regole fopvadette . Mefcolanfi gl, fpezii 
h^n^^ tanto, che mettendou. gli fpezii Lb- 

bin(à.^nrcorporag,oneuole,tala:btf^iporsinoinghiottirc,.ó 
temperare, fecondo che f.ri di meftiero jauuertendo dall'ai- 
tro canto, cheil zucchero , ó mele fia tanto cotto, che egli pof- 
iaconferuarfi,fenza inforzare, ò muffare.che farà quando 
^gli fia vicino alla cottura del riccio , poco pid , ò manco fecon 
do la qualità & quantità degli fpezii. La quantità de gli fpe, 
?M . che fi debbeporre in c.afcuno„.l più delle volte è decermi, 
nato nella ricettaj quando e' non é determinato, ó che dice 

co,&nme;rndoean:"ffi^^^^^^^^^ 
fruanfiinvafiditerra^nS^^^^^^^^ 

I ^ . f . " '""^^-i^dn , o vero di vetro ben turati 

i.ur=no.U,touanpnceuol.v„-an„o.gl,,„rda.;;>ÓS 



DEL RICETTARIO. '^i 

Tn'anno. La theriaca dura infìno in venti » & i latrouari op- 
piati infìno jn dieci non fi debbono vendere, ne anco la 
theriaca. Ce non hanno ùi vncfi ì le già li Medico non gli 
Qrdmal^i, 

DE' MORSELLETTI. 

Imorseljletti fi fanno di Tpczii de lattouari piaceuoUj 
«SsUtoghc per ogni libo» a di zucchero cotcoa forma di ma- 
nufchrifli vn'oncia di { jjezu, e dalTègh forma ronda, e ihacti,i- 
t2,òa mododi mandorli, di pc^b dVna dramm3,ò ciu;, kvon- 
do che piace al Medico, 

DELLE POLVERI, 

Le polveri, che defosuerremo, faranno parte da pi^ 
gharfjdi dentro al corpo,& parte da applicarli dj fuori. Quel- 
le, che li pigliano per bocca , lor o certi ipczii compofh di nie- 
dicinearomatiche,attcà correggere leindifpolizioni dello fto 
macog&deghairr* membri, che leruonoai nutrimento del 
corpo j & fono alcuna vcka Ipezii di lattouari,comede; dia- 
calamento,del diatrion pi pcreon di Galeno,cdifimtli:&al. 
cun^ volta hanno meicolatofeco qualche medicamento fcluti 
uo. Quelle, che (i applicanp di fuori , fono Ipezii coropoftì di 
variemedicine lemplici , & da apphcarfi a diuerfe parti del cor 
poj come quelle, che fichiamanovolgarmenteda'Medici, 6c 
da gli|fpeziali fpezii da pittime cordiali , & da fegato.' 
Altre fono vtilj allenente , & à gli vlceri , & m diuerfc 
parti, & per diuerfi effetti | come le polueri capitali, le 
polueri coftrettiue , rmcarnatiue , óc le corrofiue : le qua- 
li tutte fi debbono comporre di medicine elette ; & pe- 
ftare più, <S: meno fecondo, che nelle ricette farà ordi- 
nato , & con quell'ordine , Óc modo che del peftare è det- 
to. Et in vniuerfale le polueri , che fi pigliano di dentro 
al corpo ,& quelle, che feruono per le pittime, voglio- 
no cflcre pefte (otti Imcnte, per cffere compofte d'aromi, 
ce di medicine odorate , eccetto alcuna volta , che voglio- 

L no 



PARTE PRIMA 

no eflere grofle . come del diatrion pipcrcon. óc fimili , acno- 
chefcrumo alla intenzione di chi ordina. Dcbbonlicorfèr- 
uarc m vafi di vetro ben turati, è di terra inuetnati. Debbon- 
iirinpuareogni annoal più lungo. Quelle, che fi applicano 
d, fuori, non ricercano efler pefte cofi fotti Itnente; & per non 
d er naolto comuni e per non cflcre d, bifogno di molta quan 
Ita a vn tratto fi fogliono comporre al tempo dello adoperar- 
le , & fendo 1 ordine del Medrco, che l'adopera : non dime- 
nonoi nedelcriuercmoalcuneapprouate,«: più comuni ne* 
luoipropu luoghi, ^ ^ 

DELLE PILLOLE 

Le pillole fono medicine, che fi pigliano di dentro 
8l corpo, & feruono a purgare, & cuacuare per la maggior 
pa7te;<S:in oltre apprcfibàgh Arabi à ftupefare il fenfoi co- 
me le pillo le di cynoglofra,&fimili;feruono ancora ;i lenire 
la toUs. Compongonfi di medicine fecche pefèandolc fottìi- 
menre:dipoi con fughi, ó acque flillate.ò acqua comune,© 
lattouari fi riducono in maddaleoni j Se ficonferuano rinuolfi 
nella carta . 0 ripofti in vafi di terra inuetnati. Nel tetnpo del- 
1 viarie fi peaano di nuouo j & con qualche humore lì riduco- 
nompalb, il fotta, che fi pofsino formare pillole. Durano 
mi a loro peifezzione le {blutiue vn'anno, ò più j fecondo 
che le fono corferuatc , l'oppiate due , &trc , & qualche 
yclcapiù. * » "i 

DE' TROCISCI, ET 

I T ^ o c I $ c;i fono di varie forte, & parte da pigia- 
re di dentro al corpo da per loro ; & parte feruono alla 
compofizione d'altre medicine ì come i trocifci di vipe- 
ra , & di fumila ne^^la theri.ca j parte $Vfa„o fuor, del 
corpo, & fon compoftì di medicamenti metallici, e feruono 
a g(i Viceri da humori maligni caulàti , e alle indifpofizioni 
degli occhi, *^ 

Pi 



DEL RICETTARIO. '^5 

Di quegli , che fi pigliano di dentro al corpo , alcuni 
fono compofti di aromi , di frutti , di herbe, & d'alcune 
medicine purganti ,• come i trocifci d'agarico , & di rha- 
harbaro : iSc alcuni riceuono per la loro compofizione del- 
l'oppio . 

Cornpongonfi pigliando le medicine fecche, & pe/ìan- 
dole comeédcrto, mefcolandolecon acqua, ó fugo, òde- 
cozzione tanto, che faccino palla fimile aìle pillole. Forman- 
fi in girelìette , onde da'Grcci fono chiamati trochifci , Se da' 
Latini pafttlli, forfè dalla qualità della figura loro. Seccanfi 
all'ombra , & confcruanfi come delle pillole e detto. Dura- 
no vn'anno,ò piùj&gli oppiati come le pillole oppiate Que- 
gli che lèruono ad applicarli di fuori al corpoj per eflèr com - 
pofti di medicamenti, che non fi nibluono cosi di leggierij 
durano due, ò tre anni. 

l Sicffi de gli Arabi non fono altro , che i trocifci ,• éc 
coliirii de i Greci , che se detto vfàrfi nelle indifpofizio- 
m de gli occhi , differenti lolo nella figura . NellVno , 
& nell'altro è da confiderare folo,che le medicine, di che 
fi compongono , ricercano elTere lòttilifsimamente pedate 
tra tutte 1 akre {brte di medicine . 

DE GLI OLII. 

Gli o l I t, che s'vfano nelle fpezierie , parte ConP tratti 
di frutti , & fèmi : parte fono fatti di olio di vliue infu- 
foui heibe,ò fiori, & tenuti al fole, ò vero cottoui dentro 
à bagno Maria. De quali , quegh fi chiamano lèmplici , 
ehe fono tratti di frutti lenza altra meftura ,• ó vero che lo- 
no fatti d'olio di vliue,infufoui dentro fiori di vna forta fo- 
Is , & tenuti a'I fole , ò bolliti. Quegli fono compoftì 
che riceuono pn] medicine femp'ici, & odorate j & il più' 
delle volte fi compongono col fuoco, & fono quccli, che 
appreflo a gli antichi fi chiamauano vnguenti per- 
che nceueuano m fe aromi, & lagrime, onde diucmuano 
piiìipefsi. 

Del modo di trarre gli olii &è detto di fopra. Quegli, 

hi z che 



PARTE PRIMA 

che fi traggono de'frutei, & deTemi.cKc non hanno qua- 
lità eccelsma j come l'olio di mandorle , cS: di fefamo j fi 
debbono trarre quando s'hanno à vfare , perche flando 
tratti acqui ftano nuoue qualità. Qucgh che non fon© 
tratti de frutti, che hanno del freddo» & dello afìringen- 
te j come del lenti(co,& delh mortine ; durano nella lo- 
ro perfezzione vn'annojdi poi col tempo acquiftano qua- 
lità contrarie . Quegli , che fon tratti éi frutti odoraci ; 
come di noci mofcade , & di gherofani ; conferuano U 
virtù loro affai tempo, fc faranno ben fatti , & ben con- 
feruati. Quegli , che (ono tratti di liquori , di femi , & 
di legni caldi , che fono , tratti per limbicco , ancora che 
tratti di nuouo fieno ottimi, ritengono la virtù loro mol- 
to tempo. Gli olii femphci li fanno infondendo nell'o- 
lio d'vhuc dell'anno allhora prclènte, quella quantità di 
fiori , ò d'herbc , che venga ricoperta da gli ohi. i fteddi 
ncil'oho lauato. Se i caldi, nell'oho puro; di poi ò fi ten- 
gono al fole certo numero di giorni , fecondo che egli è 
ordinato: di poi fi mutano i detti fiori facendo torte clprcl- 
fione,ól: lene infonde di nuouo per più volte jc vero fi fanno 
bollire in bagno Maria tanto,chei hori infufi intenerifconoj 
di poi fi fpreme ,& di nuouo fene infonde, & bolltfi più vol- 
te : & quello s'vfa, o per breuità di tempo o pertheil bifogno 
ftrin ga di adoperargli fubito , o perche i fiori , che fi debbono 
vfare per la compofizione, non durano tanto , che fi pofsino 
infondere, & tenergli al fole quanto fi ricerca; & durano 
vn'anno. De comporti la maggior parte fi cuocono^ rae{co- 
lando con l'olio , o acqua , o vino, o decozzi one, o inf ufionc, 
fecondo cheegli è ordinato ; & fannofi bollire molto adagio 
in vn vafo doppio à cenere tanto, che egli fia confumata qua- 
fi tutta l'humidità, che fi mcfcolajo vero fi cuocono in bagno 
Maria,ilcheé molto mcgho. Durano vn'anno. Confer- 
uanfi tatti in vafi di vetro con la bocca ftretta ben turati , odi 
terra cotta bene inuetriati . 



DEGLI 



DEL RICETTARIO- i^s 

DEGLI VNGVENTl, IMPIASTRI, 



Qj EsTE maniere ài medicine fono ftatc dekritte da 
Greci fotto altri nomi; perche vnguenti fono chiamati da 
loro folameote gli ohi corapofti,chericeuonoaromi,(S: fi 
fanno con fuoco, ò foie j & vengono àvna certa forma, che 
ageuohiicntelijpofronovfarepcrvgnereil corpo. Gli Ara- 
Li lotto nomcdi vn2uenEt,hanno comprefo i cerotti de Gre- 
ci , & i makgmi , e alcuni de gli impiaftri , non però cotti à 
quelli nnfura, che faceuanoi Greci. Gli impiaftri appreffo 
à Greci fono medicamenti, che riceuono varie forte di me- 
dicamenti ,& mafsimamentc medicamenti metallici ; i qua- 
li erano cotti mlino a tanto, che non imbrattafìinolemani. 
Hoggi fono da gli Arabi,edai moderni chiamati cerotti. 
Appreflòagh Arabi gli impiaftri fono quegli, chei Greci 
chiamano malagmi, cataplafmi , & epithemi,- quali fono 
compofti di herbe , di fiori j di tisrine , di olii , 6c di gràCsi ; 6c 
non fono cotti tanto , che arriuino alla cottura degli impia» 
ftri 5 perche non Io pati/cc ageuolmente la materia, di che fo- 
no compofti , ne IVfo , perche eglino fono fatti, i cerotti de 
gh aatichi fono ( comes'édetto } gU impiaftri de' Greci , & 
icerotti de* Greci fono medicamenti fatti con oho. Se ccra,& 
alcuna volt ? nceuono medicine odorate. Quefte maniere di 
medicamenti fono molto varie, <S: difficilmente fi può dar 
Ijegola genera le delle compofizioni lorojroegho farà dirne 
nelle ricette particolari , che fi deferi uerranno. 



Cerotti, 



Il fine deUfrima pérttiiclRicftt^h. 




L s DEL 



DEL RICETTARIO 

D E L L' A R T E 

ETVNJVERS^A 

DE MEDICI £T SPEZIALI 

Della Città di Firenze, 

Parte Seconda.- 

^NIjOa quale fi contiene la dichuir/j(tone de' fejpy mifur$ 

t Succedanei. 

* 



L GRANO fifcriuccofiG. 
Lo fcropolo pefii grani ventiquattro , e 
comunemente venti del faggio mercan- 
tile, 6c fi fcriuein quella maniera. 3. 
La dragmapefii rcropolitrCjCfifcnueirt 
queftomodo. 3. 

L'oncia pcfa dragmc otto,& sppreflbà 
Viniziani À/àgme none , 6c fi (criùe cèfi, onc. 6 vero. V. 
La libbra pefa once dodici , & fi fcriuc così, lib. 
il manipolo contiene quanto fi piglia con la mano^ di hcr- 
tc , ò cofc fimil< , & fi rcriuc in quello modo. M . 




DB 





DELRICETTARIO-^ ^^7 



DE SVCCBDANEK 

N quello Succedaneo fono notate alcune rn^- 
dicìne fen>pj(ci^le cjuaU alprefenreéimpof- 
fìbile prouedere^ d vero in quefte pam molto 
. difficdc;in canabiodellequah determiniamo^^ 
c%s\ilno certeakre pofle a rincontro dellt? 
fopradctte j.e cjueftó s'intende iìno à tanto, che il tempo, e !a 
prouidenza de*noltri Serenifsimi Signori ne prouegghino 
il Tuo felice fèato,come hanno btto in molte alcre co(e necei- 
/arieal ben viuerc. Quando faranno poftì a dirimpetto a vn 
fcmplice, due tre , ò più Succedanei , s'intenda , che fi pigli 
il primo , come pili a propofito >che il fecondo , Se il fecon - 
Jo, cbcil terzo , & ccft feguitando de gii altri Quegli che 
noi habbiamolafciati indietro, Se che erano nel r^alrro ricet- 
tario, rhabbiamofattoò perche non (iritrouano nelle ricet- 
te di queflo,ó perche fi fono ritrovati i verÌ3 come ti Dittamo 
di Candia,iiTymodi Candia.U Laccagli iVleu, Se {itniìu 
Per TAcacia. Acacia che viene hoggi di Sona , ha- 

ucdo le quahta che fono mefTe da 
Diofcoride& Galeno, finonfugo 
di Lentifco. 

Acoro - Caia m o aromatico delk S pezieri e , ò 

Galanga grofla, ole radici d' A faro. 

Acqua marina • Acqua lib. i fak oncj i i h bolli i fala- 

moiadipefcc. 

Allume fot6do,e liquido. Allume di roccho bianco- 

Ammi. Ammi ^chc,vicne d'Aleflàndria^ o 

quclio che viene di Cand/a , fc non 
quello che nafce in Tofcana • 
AcQomo* Quei feme , ò frutto portato hoggi fi 

mile alle cubebe che e fenza pieci uo- 
lo ò le radici d^ Afaro ò calamo aro- 
matico delle fpezieric. 
AfHu Afla fetida delle fpezieriej>ò fagapcno 

Afpako 




PARTE SECONDA 

Afpal to. Quel legno molto odorato , che hog- 

gi fi porta dentro di colore giuggio- 
lino chiaro, di fuori bianco 
Jiaifamo liquore, à Balf^mo delHndic occidentali fatto 
o^^oballamo per incifionc di color d'oro non trop 

podifeccato, òli medcfimo dcirin* 
die di color tane fcuro • 
Balfònìo legno, che c Cipperj. ^ 

ilztlobaUamo. 
Ballamo ièmr,che é il Noci mofcade , ò Gherofani. 
corpobaifiino 

Bfen bianco, & Bccn Radia di paftinaca faluarica, bianch;^» 
roflp* &roffà, volgarmente detti pififi<. • 

ciani , 

Berberi. Crcfpino , cioè berberi volgare. 

U^alo armeno. Bolo armeno de irElbabiancOjgùlIo^ 

ó roffo, ò il roìlb che U porta d'Alcf- 

fandria . 

Calaxno odorato* Calamo aromatico delle Spczierie^d 

ibaccdictti minoru 
Ordamomode Greci, Cardamomo delle fpezierie^chch» 

i baccelletti minori. 
Cardamomo maggio- Cardamomo fopradetto» 
re degli Arabi. 

Cardamomo minore Cardamomo delle rpezierie, che ha 

degli Arabit i baccelletti maggiori, 

Cari'^ Carui vruali* 

Cada. Cannella fine. 

Cinnamomo. Cannella fine 

Cofto. ^ Radici d'Angelica , ò di Enula 

Cocro de* Greci , & Grana de tintori 

Chermes de gr Arabi. 
Cubebe. Qj,el f me, che ci fi porta prr Cubebe 

^ 1 /r ^«^^fi<?«ojoradid di Vaie risna 

Cynoglofra. C ynog.ofTa delle Spezierie, 

Dipriiygo, *^»meaifo,oMarcarsitaarfa. 

jporonid- 



DEL RICETTARIO. l^9 

Doronici. Gherofani, poiché i veri Doronici 

non ci (i portano. 
Nardo indica, a chi manca il vero fo- 

ho, che hoggi fi porta • 
Hifopo volgare, o Santoreggia, 
Marcaf^ita. 
Borrace» 
Pomice , 

Lapis schifitis, e Lapis fteliato. Lapis Hematitc. 
Litio, Sugo di fommach fatto nel modo, 

che Diofconde infegna fare il litro* 
Vetriuolo , ó Copparofà. 
Cinabro minerale^ d Cinabro volga- 
re fattizio, 
Lythargiro, 
Vetri uolo antico arfo^ 
Nigella, che di nuouo fi comincia a 

portare aflai fimilc alia vera. 
Afphalto delle fpezieriea^òpece mc- 
fcolata con bitume. 
Vua de frati , che fa fui monte della 
Vernia^ 

Zucchero candito « 
Salgemma. 
Endmiaialuaeica. . 
Radici di paAinaca (aluatica* 
Sermontano volgare, che non fa di 

cimice, ó (emediPeucedano. 
Dauci. 

Lenticchia paluftrc. 
Radicchio Àluatico. 
Lapis hematice . 

Ragia laricina, non fi potédo hauere 
il ThercbintO|Che c vera trcmétina* 



Foliot 

Hyfopo. 
Lapis frigio. 
Lapis armeno 
Lapis fmyris 



Mélanteria. 
Minio degli antichi 

Molibdena. 

Myli, 

Nigella. 

PilTasphako» 

Ribes, 

Sale Indo, 

Sale ammoniaco. 

Scariola, 

Secacul 

$e{èlima(silienfedi 

Diofconde, 
Sifone. 

Stratiot^ dcH'acquCt 
Taraflàcon. 
Terra famia. 
Trementina, 



/ Ifw JiJU fcconds férti dit Ricrttam. 




DEL RICETTARIO 

DEL U ARTE 

ET VNIVERSITA 

DE MEDICI ET SPEZIALI 
Della Città di Firenze, 
Parte Terza. 

^^UaqudlefonoéfcritU U ricette. 




DE CONDITI ET CONFERVE. 
ZvccHERo Rosato. 




EciPBfO 

fcroflefre 
fcKe^epur 
gate dal- 
e vnghie 
libbre i. 

Zucchero 
fciancolib. «i. 
Chianfci il zucchero , & cuo 
CI à forma dimanufchrifti,& 
fubito gerraui dentro le refe 
allhora allhorapcfìcjcquan- 
do làrano ben mefcolate col 
zucchero , tjenle fopra fuoco 



lento tanto , che torni il rom- 
pofto à cottura di riccio , ò po 
co più;auuertendo,che non 
s'appicchi nel fondo : di poi 
leualo da fuoco, & mettilo in 
vafi di terra inuetriati ; & per 
farlo più bello , fi tengono co- 
perti con la carta pecora fei , ò 
otto giorni al fole. Altri per 
dargli bel colore fpruzzsno 
fopra ogni libbra di zucche- 
ro vna dramma di fugo di li- 
moni. 

F A s 5 j ancora togliendo 



2UC 



D£L RICl 

maccherò fine fodo pclìo , 6c 
IbccMto lib. ii. rofc roflc net- 
te dall'vnghic ^ vii* Peltinfi 
le ro{è con il terzo del zucche- 
ro in mortaio di pietra fino à 
tanto che fia beneeftinto;& 
allhora fi raggiunga vn'altro 
terzo del zucchcro^ripefbndo 
cosi anco fi aggiunga IViti me 
terzo fempre ripeftando : fino 
a ciie mettendo in bocca non 
reilirofeineflà. Quella pafta 
limetta nel calderotto aggiu- 
gncndoui fopra ii. d acqua 
per hbra, mefcolaco con detta 
acqua tanto fugo di limone, 
che ia faccia brufchctta. Met- 
vàQ i fuoco riuolgendo lèm- 
pre con meftola di legno , co- 
cendo a cottura di riccio,poi fi 
metta in vafi & al fole fino che 
candifca. 

2VCGHERO ROSA- 
tom morfellctìL 

F A s $ I come di foprajeccct 
to che fi tiene fopra fuoco ga- 
gh'ardo tanto , che il zucche- 
ro fi fpicchi dal calderotto da 
per fe,ó che pigliandone fra 
due dita fia cotto à modo di 
pinocchiato , 8c alhòra rime- 
itandolo con la meftola nel cai 
derotto, & daflegli forma dv 
mandorla ,ò rotonda 5 di pelo 
di dramme due IVno incirca. 



BTTARIO. 

Passi ancora il zucchero 
rofato in morfclletti d'ogni té 
pocon torre zucchero fine ^ 
li. rofc roflc purgate daU'vn- 
ghie,& pelli iòttilmcnte hbic 
^ .Fondafi il zucchero con ac- 
qua rofa , & fi, facci morfellet- 
ti ,come s*é detto.Po{sonfi an- 
cora fare co*i fugo delle rofc. 

ZVCCHERO 
• 

Il zucchero violato fifa co- 
me il rofato ; eccetto , che do- 
Uè nelle rofefitagha IVnghic 
in quelle fi heuano viailuoi 
cornetti ; & fi pigliano (bla- 
mente le foglie del fiore con 
dihgenza fpicdolate , & no vi 
fi getta fopra fugo di limoni. 

ZVCCHERO VIOLA- 
toinmorfeSeUi. 

Falsi come il zucchero ro- 
fato in morfclletti. 

CONSERVA DI 
Fiori ili Borrans. 

Fafsi come il zucchero vio 
lato. 

CONSERVA DI 
Fiori ikBuglofs. 

Fsfsicomc il zucchero vitt^ 
latOt& molte altre conletue 

di 



«5» PARTE TERZA 

di fiori , come di ramcrsno, di fi fa, come le due fo pradctte. 
tumofterno, & fimili lifanno 

pel medefimo modo. CONSERVA DI 

CONSERVA DI P^l^-^Benomca, 

Fmidtdranm. ^. Foglie di Bettonica frc 

n, c- • 1- . f -he, & tenere. hb,i. 

^^e. Fion di^rancio-j zucchero. l,b. lii. 

heichi I an lib.i. Trita le foglie minutamfw 

zucchero bianco J te con la mannaia , di poi pe- 

MiSocnfiori ndl'acqua fi- ftalc in mortaio di pietraia 

fioachemefsi nell'acqua f re- metti ;1 zucchero ajfuoco^ae. 

<cavadmoaIfódo,&chemet- giugnendo à ogni libbra di 

tendo i vnghia nel picciuolo zucchero oncie tre, ò quattro 

vi entri ageuolmente:d> poi d'acqua di bettpnica ftillataà 

purgagli per due giorni , mu- bagno 3 & fa boi lire tanto,che 

randogli l'acqua due,ó tre voi torni alla cottura di lattoua- 

fe li giorno^ chiarirci il zucche ro,& ferba, 
ro à forma di giulebbo,& met 

tiui dentro i fiorile lafciagli ita CONSERVA DI 

re per vn giorno,© due : poi da foglie é St(cad$ ' 
gli vn caldo temperato ogni 

gioriro tanto che il zucchero Fafsi come quella di berf« 

li fpers,fca,& mancàdoui zuc nica.mettendoui mtt a^^^^^ 

cheroai^giugniuenedeli-altro chcfipua, 
che ha chiarito. 

COwccDxrA r.t CONSERVA DI 
ni,/»ft> ^ r rt * conferua di ramerin o fi 

-f JC^J- j E quella ancora fi fa come 

tacofcruadifioridiccdcrnp quella 4i b«tonica,& moke 

altre 



DEL RICETTARIO. 



altre conlerue di foglie di her- 
be , (i poflono comporre nel 
medeiitnomodo, comed ace- 
tela idi cime tenere di aranci, 
limoni , Óc cedri. 

^ coro G NATO. 

Otogne di buccia géti 
le & cenere , e mon da 
le dslìa buccia, e dalla parte 
legnofadel mezzo, hb ni. 
Zucchero fine chiarito lun- 
go, lib.ii.-. 
McrtóG le pere nel zucche- 
ro (opia fuoco tenendole tato, 
che [elleno intenerite, & cot- 
te, & allhorarópilecon lame 
ftoia alla (póda del calderotto, 
Óc feguita il tuoco tàto,chepi- 
g^kadone fàggio lopra al mar- 
mo , fi fpicchi e tcgafiinfieme 
àvfodjgielo. Puolsi fare più 
o meno a(tri ngentc con più , ò 
meno pera cotogna. Con più 
pera e più afinngenre, ma me 
no chiaro V igorafi l'ailringé 
za dado in csbio d*acqua,(S: fu 
go di cotogne, & decotto di ef 
le. Falsi il gielo togiiédo in cà 
biodi pere il lugo,& decozio- 
ne di efle chiarita; mettendoui. 
nel cuocere qualche (picchio 
di pefa poicauandoli. 
CONò ER VA DI 
Sor he 

Q\ Orbe che comincino a 
Intenerire fui Ibi bo,tna 



135 

non mutino colore,quantc 
vuoi;peftaIe,et paffale peri- 
fìacciG5 e piglia della Tua poi 
pa hb jii. 

Zucchero libre ìj. 

Mefcola infiemc, ealento 
fuoco dagli forma di cotogna 
to. 

CONSERVA DI 
Corniole. 

Fafsi nei mcdcfimo mòdo^^ 
che la congrua delle lorbe: 
eccetto che le corniole fi pi- 
gliano mature, & fi mettano 
in vn vafo di terra inuetriato 
(òpra fuoco rimenandoie tato, 
chcintenenTchinoj come ciré 
mo delle marafche per fare la 
diamarinata i& palfanfi per 
ifìaccio. 

CONSERVA DI SV- 

go di coccole di Sf mcermno* 

O Vgo di coccole di Spin- 
c^rui no ben mature, & 
chiaro. lib.iii* 
Zucchero hbbreiiv 
Mefcola, & à fuoco lento 
fecondo Tarte ta conferua. 

CONSERVA DI MA^ 
rafche, o àérnarinata- 

\ yfArafche di poggio ma 
IVX^^re quàtc vuoi.et met 
tile in vafo di terra luetriato 
fopra fuoco ri m cnadole tato 
che ritencnfchincct fcoppi 
M no; 



134 PARTE TERZA 

nojdi poi pafTaleper jftaccio Mele lib. iiii. onc. vi. 
& piglia della fua polpa pafl Aceto bianco. lib. ii. j^, 
L L i'bbrei, Fa bollire tanto, che fi he- 
Zucchero bianco onc vni. ui la /huma , di poi aggiugni. 
Cuoci i fuoco lcto,tato che Gengiouo onc. iii. 

gittatone vna gocciola fopra Pepe bianco oncii/ 
al marmo , U rappigli à forma E di nuouo poni à fuoco 

lento, tato che babbi forma di 
MARASCHE mele. Per le pere ftruthie Ga- 
Condite. leno intende quelle, che (òno 

Arafche comedi fo- maggiori , più dolci , & mc- 
iVlpra^e cagliato lametà no acerbe, 
de picciuoli libbre, in, PreparaG ancora col fugo 
Zucchero fine chiarito a for delle mele cotogne, quando 
ra.adi manulchriftì lib.ii. debbe edere più aftnngentc; 
Poni fopra à fuoco,& lafcia &ancora fenza pepe,ógen- 
ftartàto,chepigljadone'iaggio giouo:& in oltre fi pofibnoag 
fi rappigli come rdi (opra li è giugnete altri aromi, fecondo 
detto nella diamannata. Fafsi che fa di bifognc. 
ancora co'il zucchero peflo* ^ a ^ . . . 

CONSERVA Di ^^^VA AROMATICA 
Teonia. ^efm. 

^ *^ lib XX 

Zucchero fine hb.iif. Vino vecchio buono noi pil 

Cuoci le barbe in acqua co- gbamo greco hb. x. 

mune quanto baftì , di poi pe . bollire a fuoco lcco,ta-to 

lta,<:fepa(raperiaaccio, &col ^he fcemi il terzo, leuando la 

zuccheroafuoco lento fa con- ft,uma5cola,& bilia pofare 

Ierua;& de la decotione ferui- t^to, che fi chianfca , 6c pielia 

n a pafl-are,bifognando,& d.f- ,1 chiaro, al quale ageiugni 
foluere.l zucchero. Mele Piumato lib.vi. 

D I A C 1 T O N I T E D I Di nuouo pon i à fuoco fiiu 

Galeno. niandolo,& aggiugni gli in- 



fralcntti aromi , ò Ipezii. 
Cinnamomo) 
hb. lii. ondili. Cardamomoi 3 

Ghero- 



Vgo di cotogne ftruthie Cinnamomo^ 



DEL RICETTARIO- ns 

Cuoci a confljmationcdel* 
la metà & aggi ugni 
Aceto bianco lib xx. 

Zucchero, lib. xx. 



Gherofdtìiì 
Zaff(.^ranoJ^"^5-"- 



Gcngiouo ì 
Maltice l . ^ 
Legno aloe f^"'^ ''^^ 
Mace J 

6oppefta ogni cofj eccet- 
to ii zafferano y Se lega in pez- 
za Ima rada, e mentre che boi 
le, va fregando la pez^^a tanto 
che iu cotto in buona forma, 
& lieua da fuoco, & aroma- 
rizza con 

fviuico 3,1, 
Trocifci di gaUia mufcata, 3 .n. 
àc ferba. 

MIVA SEMPLICE 

S "go di cotogne, lib c. 

Poni in vaio di pietra, ò ter 
ra corta inucrnata , & netto; 
& fa bolhre a fuoco lento ftu- 
mjandolo del continuo à con 
{umazione della metà. Di poi 
lafcia pofcire circa à tre bore, 
& gecta via la ppCatura ^ 8c fo- 
pia à quel chiaro getta vino 
antico lib.xL. 

Et cuoci di nuouoà forma 
di mele. Sono alcuni che m 
luoga di mele pigliano il zuc 
chero. 

MIVA ACETOSA Di 
?!f*S"S^^* cotogne. lib.u. 



an. j^iiu 



DI ACITONJTE PVR 
gante ai M^fm, 

5ugo di cotogne lib.iiu 
tvicle buono hbji, 
Quoci, continuamente ftu 
mando,tanto che non imbrac 
ti le mani , che è la forrt\a del 
cotognate ; di poi aggi ugni le 
mfraicntre cole . 
Scamonea onci.^. 
G&ilia Buona 
Gherofani 
Gengiouo 
Maftice 
Pepe lungo 
Cinnamomo 
Noci mofcadc 

Cópongonfi ancora pigliado 
Scamonea ^ y 

Turbith 3.;,,; 

Et ancora leuando tutta U 
icamonea , pigliando 
Turbith j jfxv^ 

Cartamo fcorticato j^y.* 

Et ancora conaltrcmedici 
ne purganti fecondo che tor- 
na comodo al Medico , che 
l'ordina, cioè ò con loelleba 
ro nerojó con I epitimo,© col 
polipodio : & fecondo alcuni 
fi compone col mele, & fecon 
do altri col zucchero, & col 
M 4 fugo 



13^ PARTE TERZA 

fugo folamente ;ò col fago& ft» 

con la polpa ; ò vero folamen- Radice d'altea frckhe caua- 



te con la polpa. 

LENITIVO D'AMOSCI- 
ne informa di Cotognata . 



tone il midollo %À» 
Anaci crudi J »» 

Cannella fine 3 "»». 

Vue di coranto legate in 
Ri . ] nf ufionc di rofe di noue pezza , ò ftamigna . vii. 
volte hb. X. M. Et quoci m acqua di fon 

Sena di Lcuante netta da fu te f l a. & pafTa l'vue di coran 
fti con la foglia fola libai, to a ftaccio,t& della polpa. 

Metti in orinale di vetro ^i-'^.vi. 
con fio antenitorio per bore Alla qua!e aggiugni zuc- 
24.. nella cenere calda , tanto cbcro fine ^- 
che (la ferapre cocente , di poi Et con detta decottione cuo 
cola , àc premi leggiermente, ci tanto , che ella fuapori , CC 
Cadetta colatura, & efprei- cuoci i forma di Cotognato. 

fioneaggiugni. -nF T LF INFVSIO 

Omofone ben mature l.b.n. "^^^, ^5 r^rr-r^^ 
faccìanfi bollire à lento fuoco, NI, ti 1 Ube.U^- 
in detta decozione tanto , che ZIONI. i 

fiano ben cotte, poi fi pafsino 

iftaccioAp'S'>ala polpa,alla INFV S IO N E^Dl^ S I E- 
qùnle aggiugni . **" " ' 

cólìrua di tutto ce-' 
dro. 

Zucchero fine pol- 
uenzato. 

Gànelh eletta poluerizata ^ i 
Cuoci a lento fuoco,& met 
ti infcatola auertendo,chefia 
cotto a forma di cotognato. 

I^ENITIVO DI P AS- 
fule in forma di Cotognata. 



«an.^.vi. 



ro dt ca^ra di Mefttt. 

W^^^%S E c I p E Foglie 
©A^' mature, 
rnW^S efrekhe onc.u 
^ Rhabarbaro 
dett03.ii.gr. 

xviii. 

Nardoindica 3 i 3:* 

il Rhabarbaro fi taglia m 
pezzi piccoli , ò fi foppeita , ^ 
cofì le rofe;& lo (pigò fi ta- 



P 



)olipo3io quercino ^. glia,erutco sìnfond?; pervnt 
X, notte m fiero di capra 4 dcnd^. 

Sena orientale netta da fu- non fia tratta la ricotta lib^ ii. 



DEL RICETTARIO. 'S7 

Di poi fi coI?,(S: fi fa ìeggie 1 N F V S I O N E DI R O- 
ra crprcrsjone,<S: li v/a.Noi v- fe di Mefue perilCmUU' 
(iamo le refe incarnate come ho rofato 4i <3^efuc . 
pmfolutiue, 

5^*T!!^S^'C<J' rofcfrefche con 
INFVSrONG DI riarugiada lib vi. 

-Sughi di Mefue, Acqua pura . lib.xv. 

'Le rofc fi pongono in vn 
5<?. ri Vgo di ra-") vafo di terra inuetriato , che 

3 <licchio j. pur. an. babbi la bocca flretta ; di poi 
^ CI luppoli "b.viii, VI fi getta fopra l'acqua ben 
dibcrana j ca Ida, & fi tura la bocca, &]a- 

Srorzedi mirab. citrini onci, fciafi ftare per otto bore : di 
Fxhibar baro eletto 3.Ì1Ì, poi fi coi», eie rofe fi fpremo- 
•Taiiiarindi onc. 1. J^, no j& di nuouo fi mette altre 

Cafiia in canna onc.iii. fante rofc purgate nel vaio,- e 
1 Mirabolani , & il rhabar- l'acqua mcdefima fi rifcalda , 
òaro fi tritano , & s'infondo- & s'infóde nel medcfimo mo 
no ne fughi lopradetti per v- dofopra Icrofe, 
na notte 5 di poi fi frega con Per fare il mele rofato cola 
mano , & fi cola , & vlàfi. tó debbi fare tre infufioni ; 8c ' 

volendolo fare folutiuo, farai ■ 
JNFVSIONB DI HYE hnfufione none volte, ò più 
radtMefue. lèruando la proporzione nel-, ^ 

le rofe/econdo la quantità del 
^ TjYera.s. •) l'acqua infufa la prima volta, 

JtjL^Joe^iic } an.3.v. la quale infufione fi conler' 
cocriooa noi . J ua , mettendola in vafo inue- 

^ Infondi , in dccozzione di triato con la bocca ftretta,mce^ 
Eupatorio, la quale noi deferi tendoui fopra due dita d'olio 
ueremo di focto hb.i. & tenendola allolc per qua* 

Rspor./ in vafo di vetro, & rantagiorni,echiamafiMuc- 
tieni al fole per dodici giorni, chero di rofc. 
a pili. i»'ono alcuni chcVinfon , k. n c t vt 
dono nella dccozzione déXc ' N F V S I O N E 
picbymb.&dithymo. oiViole. 

. L'inf ufione di viole fi fa co 
i M ^ me 



'38 PART 

me quella delle roic, 

DECOZZIONE D I 
Cafeiuenere di Mefite. 

A pel venere frcfco. 

Cime di Fumoft." 

dj Luppoli l an. oncK 
Viole fecche 

5 u fin e da mafcenc nu.xL. 
Giuggiole nuxx! 
Acqua pura lib.iii. 
Cuoci a fuoco lento tanto, 



E TERZA 

na ^ e fa come di foprai. 

DECOZZIONE DI 
FumoHerno ai Mcfue^ 

Bj. O Vgo di 
ij Ci corea 
d'Endiuia 
di Luppoli 
di Borrana 



ì 



[ an.^.iiiu 

i 



lib 



I 



onc.ifj. 
onr,!i. 
onci, 
3 -iii. 



che retti 

Nella fine infondi 
Polpa di cafsia 
Tamarindi 
Manna mafti Cina 
Rhabarbaro ^ 

Lafcia ftare tanto, chefifred 
4i , di poi frega con mano , Se 
cpla,&vfaj^m luogo d ac- 
qua fi può pigliare Gero dica^ 
P^3- lib. uiu 

DECOZZIONE DI 
fratti éMe/ue detta ac^ 
qt^a di Frutti. 

^* Q Vfinedamafcenenu.xL. 

O Scbefien . 
Giuggiole Jan.nuxxx. 

Tam:^nndi onc ii. 

Manna ,^ 
Calsia in cinna oncjii. 
Infondi i frutti in lib.m; 
d'acq ua : dr poi aggiugni la 
cafsia^& j tahianndj,& la man 



Sugo dì fumofìerno onc.i.^. 

Cuoci ì foghi , e fìi urna, di 

poi aggiugni 

Mirabolani Indi) 

^, van. ^«lu 
Citrini) ^ 

Paflulc purgare trite onc.j. 

Tamarindi onc.iii. 

Frega, < oL^, Se fcrba, 

DECOZZIO NED! 
Thjmo di Mejue. 

Hymo 

X Cufcutaì ancone. !♦ 
Hylopo j 

Paflule purgate j.xx^ 
MirabCheboli) 



Turbjth 

Sttcade 7 

Poi.poaior'^-^v 

tupatorio 
Afjenzio 

Anici ^an,5.iu; 
Dauci 

Radici d'Appio"! 
vulgare detto 
prezzemolo 
di Finocchio 



an-$.viu 



Cuoci 



DEL RICETTARIO. 139 

DECOZZIONE DI 
Miraholant à Mefue 



Cuoci ogni cofa in Iib.iii. 
d'accjua ranco, cbereftì vna, co 



,1. 



JL 

3t.' 



ia, «Sd aggi ugni 
Tuilìith^ 
Agancoj 

Gcngiouo j 

Laida ftarc in infufione per 
vna notte, di poi cola , & v(à. 

DECOZZIONE DI 
Epithymo é <syì<fe/ue. 

B^. \yf'irab lndn 
IVI itccadc 



B^.\ TfraboIanP 



I 



> an. V»!» 



onci ±. 
3 vili- 
3 if 
nu XXX- 
onc*i. 



Epahymo j- 
PalTule purgate J 
Mirabolani Chcb.") 
Qme di fumoftcr- [an.3 •iiii. 

no. J 
Follicoli di fcna 3 .viii. 

Polypodio 3 ivi. 

Turbith 3JJ1Ì. 
Eupatorio j V 

Siero di capra donde non fia 
tratta la ricotta hb.iii 
Cuoci ogni cofa^eccctto TE 



IVI Cirrfni 
C-heooJi 
Indi 
Tamarindi 
Cime di fumoltcrno 
Aflènzio 

SufineDamakenc 
Paffule purgate 

Cuoci in libbre tre d'acqua 
à confamazione di lib. due , & 
quando vuoi la decozzi on e de 
bolc, piglia lib mezza in Circa 
di dettf j &c aggiugniui 
Cafsia in canna onc li. 

Quando la vuoi più ga- 
gliarda 

§!• r^I detta decoz. lib*^. 
. JL-^ Polpa di calsia onc 1. 
Turbjth ì j 
Agarico 3 ^"•3 -5:* 

Frega^ cSr cola ; & chi vuole 



nithymo , tanto che torni hb- la medicina ancora pili poten- 

bra vna ; óc nella fine aggi ugni te , facci la decozzi one di liero 

I cpithymo , che habbi vn boi- di capra* 
lore, éc leua da fuoco ^ & ag- 



giugni 

Heìl boro nero 
Agarico 

Saie indo cioè zucchero 

. 31.^. 
Lafcia freddare, frega ,coIa^ 
&:vfa. 



DECOZZIONE DI 
MirAboUnidel Montano, 



M 

Cheboli 
Indi 
Bellirici 
Hmblici 



Irab.Citnì 
ni 



PcftinG 



HO PARTE 

Pcftinfi groflamcnte, óc frc 
gliinii coti le mani vntc d'o- 
lio dì mandorle dolci , di poi 
mertinfì in mfufionc pcrvcn* 
ticjaactro bore m libbre dicci 
d'ataua di fumoflcrno : di poi 
luocnmlì alla confumazione 
della terza parte , & allhora ag 
giugni ^ 

barbe d*cllcboro nero j iiii. 
Lo2orii2Ìa) 

Sem di cedro 

V^a borire tanto, che torni 
no libbre tre,(Sc mvltimo co- 
la, &rprcmi. 



TERZA 

DECOZZIONE DI 
£ufatorÌ0é Mefui. 

Vpatorio"^ 



} an, j^iiiù 



oncj'.i* 



DECOZZIONE DI 
Stecadcdi MefHi. 

gi. Tecadc "| 

O Origano di \ an. ^. 
Candia j 
SemedVAppioì 
di Finocchio } an.j . iii* 
Eupatorio J 
Schinantho) 
Hyfopo fan-]-"- 



Pafliile purgate 
Turbith 



3. vili • 

Cuocrcome di fopra e det- 
to, &vra. ^ 



Afleniio 

Alaio 

Nardo indica 
Capduenere 
Cyppero 
Rhabarbaro 
Cimedi fumoft. 
Spina bianca 
Spina egizia 
Mirab.Cheboli 

Indi >an.onc.u 
PafTule purgate J 

Cuoci,<Sc v{a come di fopra. 



1 



DECO:ZZIONE CO- 
ttmne MagiBraìc dé fftm- 
fcrartlcmtdicint, 

8( r|» Vfine damafcene ben 
mature nu,xu. 

PiliùSe ondi 
Orzo purgato dalla fcorza. 
once i J-, 

Logorizi» purgata" 

-Viole . 

Poly podio 

Anici ^an.j.ii. 
Dauci 
Sena 

^cqua comune ' hhMi 
, Cuoci à confumàzicmcdel 
la metà, cola, & vfa, > 



DE. 



DEL RICETTARIO. Hr 

DECOZ2IONE FRE- DECOZZ(ONE PÈT- 



3.11. 
nu.xiu 



Jca,^ cordiale Alagiflrale da 
flemprareie Medicme. 

J ogorizia 

Sufine ben mature 

Tamarindi 1 
jWule ) 

Sebcfiea ^ an.onc, 

Giuggiole I 

Orzo J 
Seme di popone, ò cocomé- 

MeliiTa 
Viole 

Fiori di borrana 
-;fio. di liijuabuóa 
Acqua comune 

Fa decozzione fecondo lar A*^*^* 
te a codlumazione del terzo. Dauci 



} an.m.^. 



lib lì. 



DECOZZIONE CAR. 
minatiua MdgiHraìe da Jìem 
ferarc le :i>Hedicine. 

(Cannella ^ 
Amnii di Leuate j.an. 3 .1. ^ 
Dauci di Csndia J 
Anici 7 
Finoccbio? ^"•3-"'- 
Logorizja onc*^. 



forale Magijlrale da fìempe- 
rare le medicine. 

^^.pafTuIe 
5ebeften 
Giuggiole 
Datteri 

Orzo purgato 
Logorizia 
CapeJuenere 
Hjfopo ^ 
Cuoci come di fopra in lib 
il. d'acqua* 

DECOZZIONE CAR- 
minatiua Magijìrale per 
iSerui^ali. 



» an. 3 . iìi. 



oncJ» 
an.nu.xv. 

nu. VI. 

onci. 5;. 
onc. 

3.11. 



Cymino 
Finocchio J 

Ruta onc ^. 

Fiori di camomiJ.> 
Aneto |an.m.K 

Cuoci come c detto di fopra 
in lib.ii.d acqua. 

DECOTTO DI 

^. SenaMagiflrale. 

VuediCoranto onc.i.4-. n, , . \ , 

PaflulediCoranto onc.u^. 
A mofcinc ben mature nu.x. 
Cinnamomo i 
Gengiouo f '°'^*'* 
Anici 3.Ì1; 

Acqua 



PARTE TERZA 

Acqua d'orzo lib ii.^. DECOTTO DIL E- 

Infondi le cofe fopradectc gnoconUfcorl^. 
nell'acqua d'orzo calda per 

fpazio dVna notte Poi cuoci | cgno ottimo tagliato di 

a lento fuoco tato, chel efprcf trefco onc.x. 

fione torni once fei , & a detta Scorza di legno buona poiuc- 

cl prefsione aggi ugni rizzata onci \. 

Viole mammole ") Acqua di fonte liLxii. 

Fiondi borrana \ an.m.^. Cuoci come di fopra Puof 

dibuglofl^ J fi aggiugnerc più , àc meno 

Dagli di nuouo vn bollo- (corza: e fare il decotto ncU'ac 

re,& Icua da fuoco ^fprcmi, qua di bectonica,ó di fumo*- 

& vfa • Ùerno , ò d'altro ; aggiugnen^ 

r\nnr\^^r\ i\ \ t n diuerfi medicamenti le* 

D E C O T T O D I L E- ^^^^^ ^^j^^^ de'Medici.chc 
inofmto fmyj^corl^ . ordmano. 

, DECOTTO DI LE. 
^ . Legno fanto ottimo . ta; ^^^^ Maniìrale. 

gLatodifrefco "b.i. ^ ^ 

Acqua di fonte li xii# Legno {anto come di (b- 

Metti in infufionc il legno pra. onc»3c. 
neiracqua calda in pentola di Scorza poluerizzata onc.itiù 
terra nuoua , ò vero adoperata Acqua di fonte lib. xn. 
à quello folo c{èrcizio,& tien- Fa TinfuGonc come di lo- 
ia flufata per fpazio d'horc pra , e cuoci alla cófumazionc 
ventiquattro : poi cuoci à len- de trequarti 5 di poi agg; ugni 
to fuoco inlino alla coniuma- Vino greco buono hb m. 
zionedi due terzi, poi cola,c& Fa leuare di nuouo il bollo 
vfa per lo fciroppo. re , & fubito leua da fuoco , iSc 

Di nuouo poni fopra al le- cola,e vfapericiroppo. 
gno cotto vna volta altre lib. Al medefimo legno cotto 
dodici d'acqua,& cuoci tanto, vna volta 5 aggiugni libbre da 
che rcftmo libbre otto ; c quc- dici d acqua , e fa bollire à con 
ilo decotto fecondo ferue per Turnazione di libbre fette 5 ag* 
fccrcàpafto^&fuoridipafto. giugni greco buono i»bbf^ 

quattro , fa leuare vn bollore, 
& fubito leua da fuoco,& oi^ 



DCL RICETTARIO. H3 

Quello fecondo decotto fcrue DECOTTO DI 

per bere. Voiendo chiaro lo Qf^a tsylda^ifìmle . 
kilopDO, ò li.'iecondo decotto 

tato che il freddi , 6c cola (na ottima oncJ. 

à^ poì. V^Acqua di fonte lib.xii. 

DBP o T T O DI S A L ^^^g^'^ 1^ ^^^^ roteilet^ 

' te fottìi! come giiili , ò poco 

y 1^ ^ più grolle, di poi metti m ma* 

^* df Salfapari- cero nell'acqua detta tiepida 

JtV^ gì a once iiiu in vna pentola dj terra nuoua 

Acqua di fonte Iib.xii. bcneinuetriata, che tenga lib- 

é UuaiaSaHapariglia co acqua brediciottoj &ftufata,raan- 

. pili volte mnàz! fi tagli,& in tienlacofi calda per fpazio di 

. vlrimo con vino biacoienza dodici bore; di poi mettila a 

punto ralharla 5 accioche no bollirei fuoco lento,tanto che 

fi leui la bucciajdi poi tigbaia fcemi la terza parte, cola , 6c 

in pezzetti piccoli, & quado vfa per io fciroppo . A Icuni la 

Tara bene lauata,et tagliata ac fanno fcemare infirio à due 

ciaccala , & mettila in vna pc terzi , & alcuni (olo infino aU 

tela di terra nuoua in infufio la metà, 

ne fuori del fuoco : tenendo- Altri tolgono per ogni on 

la calda per lo Ipazio di bore eia di Cina libbre fedici , ò di- 

lei mantenendo la pentola ciotto d'acqua tenendola in 

calda. Se bene ftufata con pa- maeero per più,6 meno Ipazio 

no , & con tagliere ; di poi di tempo del fopradetto. Puof 

mettila à cuocerci fuoco le- fi ancora mefco (are altri medi 

to ., alla confumatione camenti , fecondo che piace al 

di due terzÌ5 poi coìa,c& metti Medico. Poflbnfi fare i detti 

in fiafchi , 6c turagli bene decotti di legno, faUaparigìia^ 

via per lo fciroppo. & Cina a bagno Marie. 
Il lecondo decotto ^er be- 
re fi fa 3 come 5*é detto:del de- 
cotto del legno fanto magi- 
ftrale. 





PARTE TERZA 




.Dt ROBRI GIV- 

LEBBJ, ET SCU 

ROPPi. 




moron toglie il mele, noi in 
quel cambio vfiamo di torre 
il zucchero . 

D I A M O R O N 

^* C ^è'^ ^' Mote di fiepc 
3 ^'t). 



DI AM ORGN 
1>t(j aleno. 



di MoregflTe j , 
Mele fan.hb.^. 



1. 



^mm^-j, ^''P* onc.iii. 

EciPE Sugo di Cuoci a fuoco lento m vn 

^ì: :V4'>^~. ^ j; „.w' ya^o rgj^g {jagnaro tanto, 

che veng=» a forma di mele, 
{èrba. 



more di gel Ione 
ro non ben matu 

re iib. V. 

iVitic hb.i. 
chiarirci il fugo , di poi aggiu- 
gni il mele, & CUOCI in vaio di 
terra muetriato,vetro,ò pietra 
in buona forma, 8c ferba. 

Faisi ancora con fugo di 
tnoredi pruni. 

DIAMOROK COM. 
fello à Galeno, 

^SS' "S^val fopradctto. 
Mirrha j 

Zafferano f ^ 

^grefto onci. 

L'Agreftofi cuoce in vaiò 
di terra , ò pietra col (ugo,<S: 
la Myrrha,<S: il Zafferà nos'ag 
giungono nella ime quando 
(i leua il vaio da fuoco , & co- 
me è cotto a baftanza s'aggiu- 
gneil mele. 
6'e bene Galeno ncUuo Dia- 



D I A R H E O N 
Di Galeno. 

^ OVgodi Melagrane pcftc 
»3 ' ntere,(S: con le fcorze, 
dolci "I 

forti fan. hb.i. 
oi mezzo faporej 
Mele ],b ,-. 

Cuoci il /Ugo infienie coi 
mele, & ferba". 

D I A C A R l O N 
Di Galeno. 

B^'Q^'godj malli di noci trai 
O"^© , quandoi malli Cono 
piùfrefchi,e vigorcii lib.iiii 
■ , lib i. 

Cuoci comedi fppra, i ; i 
Alcuni pigliono vna parte 
di mele, & vna di fciroppo ro- 
lato.,<S: aggiungono ba.'auih, 
& altri 



DEL RICETTARIO- 

Cuosiferapre fìki^ndo 
infino alia confuinasì«>®« del 
terzo. 



tS: altri rempiici,reconcìo.cb.eb 
a propofico In luogo del racb 
fi deue torre il zucchero. 



GIVLEBBO ROSATO 
£)/ Mefite,^ eUfctrfBf^orofa 
tofre fco,h ver» Jayoppo ro- 
fato dmf inficiti diro^e^ 

r Nfulione di refe di da« 
voice lib.v, 
Zucchero * Va^wn 



H YD R OM ALO SE. 
condo di Pmld' 



^ Otogne purgate, .&: ea 
V_^gl«atc in pezzi lib. v„ 
A cqiau di fonte lib xv.. 

Caocundno chele coopnc 



locherò a \^'^ 

Cuoci à fuoco lento coine fieno mtenericc, di poi cola, & 

dilopra. aggjug'^'- , . , ,,. 

Meleitumiatola meta deli . c- 

GIVLERBO D'INFV- ^y,, boi ire tanto, che fcemi 

Jiomàudok' l'ottaua parte. Alcuni lo com- 

Fafsi nel n^edefimo modo, pongono con mele dola, 
che 4 giulebbo rolato. Et me- ^ q R O S A T O 



ti e due fi compongono con. ac 
<ju ? ftillatej„& con lugo dt role 
Cl di viole, pigiando. 

Acqua ili l lata da vo^Cj^òdi 
vi ole » ò vero fugo lib.iiu 
Zucchero libii. 
Cuoci confi* d^ fopia^ 
Quando e ordinatoli giuleb 
bo colato y ó violato fem.plice- 
niente j.to!gafi quclloa,chfi è fat 
to con Tacque Pillate. 

HYDROM ALO 

%i <n Vgodi cotognccauafo- 
^ noi feme, e monde dal- 
la buccia hb.iii.onc iiii^ 
Ivlck bb.viironc.viiii. 
Acfjua Ub.viùi. 



^. -p) Ofe purgate dsli'vn- 

hb.un. 

Acqua. bb.vnsf. 
Mele lib.xui.,^. 
Cuoci coiM« di fopra. 

APOMELITE 01 

^. Te lali che fieno pieni di me 
jf^'ie bianco lib,i 
Acqua di fonte lib.iii.^. 

Spremi il mele da tìali,^ 
cuoci in va0 di terra tanco,che 
la itumia> ^ la parte cerofa fi 
fepar!.. Di poi riponi diligen- 
temente in vafi ben turati . 

i>i AC- 



I 



PARTE TERZA 

ACQV A MELATA OXYMELE SEMPLI- 
à Me fue della prima ccàMefue. 
defcri^ione. 



li /f" Eie fiiumiato Iib. ii. 
yr Eie buono ftiumiato |YJ[ Aceto bianco lib I 

iVlhbbre ,. Acqua tìi foncé lib.siii. 

Acqua di fonte lib.vni , Mefcola , & cuoci à fuoco 

Cuoci à fuoco lento in vaio lento l'acqua, & il mele fino à 

inuetnato iiiumiando fcnjpre, cheli heui via la ftuniia,<Si:ag* 

& coli con panno, &vfa. Via g? ugni poi l'aceto, & din uouo 

fi ancora aggi ugnere più mele, fa bolisre fìumiando del con- 

& cuocerla inlino alla mifura tinuo tanto che fìa cotto , éc 

dc'giulfbbi,quando è ordinato lèrba ^ 

dal Medico ; ò perche gli torni q X Y M E L E C O M PqI 
COSI a propotito , o vero ^ per- ^ r 

che 11 deb De con leruare lunpo 

o 

tempo, <& skuni sromatizano V^, q Cor. di radici" 
con cinnamomo, gengiouo, ^d'Appiocioé 
niace , <Sc zafferano , & sUri di prezzemolo 
con gallta mufcata , & legno di finocchio 

aloe , & alerò , iècondo che é Seme d'Anici 
ordinato. d'Appio cioè 

OXYMELE SEMPLICE prezzemolo f 
Di Galeno di Finocchio J 



Mondi nfi le fcorzé^é*: tri- 



^ Eie ftiumiato lib.ii. tinri,& quando faranno in va 

iVX Aceto bianco lib.i. Todi pietra gettaui fopra, 

Acqua hb.viii. Aceto bianco buono, (S:aii 

Cuoci à fuoco lento infino fico lib,x> 

à tanto , che le quahtà dell'ace- Acqua ],l> 

to , & del mele fieno ben me- Stienui infufe dentro per vn 

fcolate. di naturale, poi fi fsccia boUire 

Falsi ancora mefcolando il àcon(uma;zionedelterzo.cola 

mele,racqua,<Sc l'aceto in vn & gettaui fopra Mele lib.x. 

medeiimo rempo/acendo boi Et di nuouo cuoci à fuoco 

lire tanto che Icemi la quarta, lento, 

ò la terza parte. 

OXY- 



DE.L IIICETTÀ.RIG- H7 

OX YMELE GO M PQv AG F/rO vSC Y L LlTi- 
. ^0 del cementatore di co diMefue,Jimileà quel' 

^ r .Mefue. • bdf Galeno. 



^. ^ Corzc di radici d'Appio 
\3 palìattfC . • ì 
di' Finocchio 

diPetrofcIlifio |.an.!^.ij, 

d* Asparagi 

diHru{ci 
Semcd'Ap paluft , 

di Finocchio i. . t. 
Acqua lib.xii. 
- iCiiod à confumazionc del-, 
la metà.. Di- poi cala^ &ag- 
p ugni , . , 
Mele ftiumato come di (opra 
I bbre ."♦ : 

Cuoci tantof chcfia cotto in 
buona fornaa. i 

OXYUELE SCYLLI- 

\ jT Eie ftiumato IiIkììì. 
JVl Acc{orcylliticòhb-it, 
Caoii come di lopra» 

M B L E S C Y L L U 
^ ' ticoxòmfoBo di 'Mejttt. 

- ■ L'icjxymclc (cyllitico colti- 
jjoM fi , come roxyrotle 
compofto, pigliando peraccto 
remplicclofcillytico. 



A Goglic di Scylla bianca 
^ di grandezza mediocre, 
&'propriamente quelle, che io 
no in mezzo tira la prima fcor- 
za , Se il tallo , infilate con ago 
di kgn© rade, & tenute all'om 
braà leccare p«rr quaranta gior 
ni,di poi tagliate coi coltello di 
legno . hb.i,, 
A ceto buono lib.viii. 

Poni in vafoinuetriato, che 
babbi la bofca ftrctfa,& tien 
Ioalfole turato bene per altri 
quaranta giorni , di poi cola, 

&'vfa..; ... ''f 

Se la necefsità ci ftrigne a 
farlo ptefto, fi pone il Tafonel 
le ceneri , ò nella rena calda , ti- 
mutando bora per bora le ce- 
neti,&larena. 

AGHTOSÒ SEMPLI- 

5;. A Cet© forte di vina 
Y^l^ bianco Ulxii. 
Zuccheroi buòno , & bianco 
libbre J r V. 
Acqua di fonte libàiii. 

Cuoci ìp vafo di terra bea 
cotto l'acqua , & il zucchero 
(enipt^ ftiumando infmo che 
Inacqua fcemi la mctà , & ag*. 



PARTE TERZA 



giugni poi Y^cto , & fa bollire 
a perfetta coz^ione^i 

SCIROPPO Di DVB 

A Cqu^iidi f^)njtc 5:hùra 
libbre ^. 
Radici d'Appio "I 

cioè di prez- 
^ zetnolo i 

di Finocichio 

d'Endima 
/Seme d'Appio cioc^ 

di prc^zeniojo 

di Finocchsp 

d'Anaci 

d'Hndiuia " pnc^* 

Cuoci à fuoco lento i coniu- 
inazione della mcta^cS: aggiu- 
gni a^acoUcura^ 
Zucchero fine libaìi. 
Aceto biianico ]ib ii. 

Cuoci , 6c fa fciroppo^ Via* 
fi ancora fen za acf co^ 

SCIROPPO ACETOe 
fo di cinqutradtpi 

S^TJ Ad.dMpp.-^ 
JtV. paluftre 
oi Iri nocchio 

di Petrofellino \ an.^.ii, 
cioè prezzemolo 
di Bryfci 

di Sparagi ^ 
Acqua di fontt^^^^^^'^ hb vi. 
' ICaxTCJ^ canto^ chereeanil;ter 



jzo^faefprefsione. Se aggiugni 
Zucchero bijinco Jib.iii, 
Cuoci /l'condo l'arre^ 6c nel 
fine ^ggi ugni 

Acero t)ianco onc. v^if 

Quello firoppo s'vfii fase 
ancora fc^nza aceu,<S: chiama- 
li Iciroppo di cinqucradici af- 
tqlqtamentc. 

VTafi fare con mele , 8c chia 
mafi Oxymde compoito, ò ve 
jQ Oxymcl di cinque radicu 

se I R O P 1> O AG E- 
fofo T)tarho4on di 

Bf Vgod'Endo , , 
^ d'Appio I ^ . 

Rad d'Endiuia^ 
d'Appio cioè ] 
f reizzcn^olo j 

di FinoccbioJ f. 
Rofe . ente i. 

Ijogorizia orc.^,» 
Nardo indica j 
Semi? d' Anici 

d'Appio ]► an,3 vii, 

di Finocchio J 
Infondi in acqua doke lib.VK > 

Cuoci a tonfuma24one del 
le due parti con 
Zucchero lib.iii* 
Aceto Ubiiù, 

Faiciroppo. 



DEL RICETTARIO- 

O X Y Z A C C H A R A cotto à forma di 8»'^^^^^°^'^'^* 



poi cola, & lerba. il giulebbe 
ferba peracetolità di cederne, 
& il refbnte ferba per conier- 
ua d'agro di ccderno. 

SCIROPPO D'ACETO- 
Jttà di Umoni Magiflrale 

pnrc7ag."tando reniprc con la A Cctofità di limoni 



Semplice di NicoUq. 



Vccbcrofinc bb i. 
Vino di Melagrane 
pnc.viii, 
pnc un. 



forti 

Cuoci à baftanza in vsio ita 



A 



iparola fino à che rimanga U 
quantica del zucchero. Noi v- 
ixàxno cuocere in vafo di tcfra 
jinuetnato. 

SCIROPPO D'ACETO- 
fiù é Ceérno à Mefiie. 

^. A Cctofità di Cederno 
cocca in vafo inuctria 
to à conlvjmazionc del terzo i 
fuoco"len?o,& chiarica lib.vii 
Giulebbo chiaro , & purga- 
ti hb.v. 

Cuoci fecondo l'arte , & ef- 
fendodi ftate quando fi fa/ieo 
Jo al fole tanto , che la fua ac- 
quofità fi conlumi. 

SCIROPPO D^ACETO- 
fià à Cederno MaginrdU- 

^. 4 Grò di cederno netto 

- /\ dalle pelli,& da fcmi, - 

non premuto , & netto di frc- fantino fempUce. 

5^0 lib.i. Alcuna volta saggiugne per 



maturi diftillata per 

feltro l't.vi 
Zucchero bianco lib,iui. 
Cuoci fecondo l'arte. 

SCIROPPO DI Bl- 
fanti fetnf lice di Mefue , non 
4cetofo, aceto fo, e cornac fio t 
(on aceto fenzjt 
aceto. 

p Vgod'End.'ì 
]3 d'Appio cioè ^an.libai. ' 

prezzemolo J 
di Luppoli 
di Borrana,ò 
diBugìoffa 

Da vn bollore , & ftiums, 
& tafcia chiarire , & del chiaro 
pig'ia lih.nii. 
Zucchero fine lib.ii.^. 

Cuoci à fuoco lento , 8c fa 
fciroppo, il quale fi chiama Bi- 



an. lib.i' 



'Zucchero buono lib.i "^.iiii 
Mefcola,e metti in bocci a,& 
fa bollire à bagno ó in vafo di 
terra inuctriato tanto, che fia 



ogni libbra di fugo chiarito on 
ce lei d'aceto bianco forte , c 
chiamafi bi fantino acctcfo. 
Alcun'àlrravolt«vaggrugnc 
j Rofe 



'5i> PARTE TERZyl 

Rofe roflè onc.ii* Le infufioni di qucfti tcp (o 

Logorizia onc.j:^ lutiui G faccia al meno noqc 

I^Jardp indica ^ . ji. volte:metrpndo fino all'vltima 

■Anici 1 volta la mcdeUma quantità di 

(Seme d'appio ^ an. 3 , iii, rofè,& U prima volta jferondc» 

di finocchio j c detto nel Capjtpio deU'infur 

Fa bollire coTughi fopradet fione ài roO: di Mcfue. 
ti, & cola, di poi aggiugni il r , r d r-» c a Tr-i 

zucchero, & ^aefto li chiam? MELbROSATO 
Bifantin o compofto . * 

Aggiugnendoui l'aceto fi j^.^* Nfurionc di rofc incarna» 
chiama BifantJnP cpmpotto X^^f^tta tre volte VhnK 

3cetofo. ' Meic hb.ii. 

SCIROPPO ROSATO 

SùlHt'm^agmraU, SCIROPPO R O S A TO 



B'iKfufioned.rofefattano. . Sem^Ag^M. 

ue volte iccódo Tarec lib.x ^. j Nfufione di roreroflc fcc 



Zucchero lib viii. X che fatta tre ") 

Cuoci à forma di fciroppOi volte \ an.lib.ii 



i& fcrbar bucchero fino J 

MELE ROSATO SO- , Cuoci ,<Sc fa fciroppofecon 

ktim i^agtfira/f °° * 

B^.T Nfurionediroftcomcdi SCIROPPO VIOL ATO 
ifopra. lib.x. Solutmo^4gtftr4le, - 

^^«Je lib.viii, Nfufione di viole fatt? 

Cuoci comé di fopra. J[ nouc volte fecondo l'ar* 

MELE ROSATO ZVC- , . , 

écrinc folufm MagiMc bucchero chiarito Ib vi». 

^ Cuoci a fuoco lentOjtìc fa fci 

j^; 1 Kfufìone diroièdinouf roppo. 

I volte Ifb.vi. L'i nfufione fi farc'a come s*<5 

Zucchero bianco lib,ii ^r. detto ncUcroienc'lolutmi. 
Mele ottimo hb.j J;. 

Cuoci in buona forma < & 
fcrba. 

scr* 



DEL RICETTARIO- 

SCIROPPO DI SVGO la poi pcrfeltrp,<3el quale tor- 

Ol» viole éMe/ue fitto ncme th i l i^^or li' 

^- ' Zucchero lib.ii,onc.Ui. 

Cuoci &f3fcir«ppo. 

SCIROPPO DI CICO- 
red femflicc* 

Fafsi come il fopradctto, 

SCIRO P P O DI F V- 
moBernofempltce , 

Lo fciroppo di fumofterno 
fcmplicefifa come cjncHo den 
diuia. 

Tutti gli fciroppi icmpUci 
fatti di fughi d'hcrbe fi 'anno 
come quelli tre ropradccci, 

SCIROPPO DENDI. 
UiéeomfofioMsiinrdk 

r!i Borrana 
Lattuga 
Scariola 
Fegatella 
Bueloir^ 
Mchfla 
Eupatorio 

Semi comuni freddi 

an.encié 

Sandah bianchii 

rorsif*"'^'- 
Fiori cordiali an 3,ja. 

Cuoci in acqua frcondo Ì*ar 



di giulehbo violato di fugo 
diviole ' 

T" fole mammole elette 
y & nette da gambi,buo 
na quàcità , 6c pefta in mortaio 
di marmo, Se cauane il (ugo,& 
drdctto piglia hh.iii. 
Zucchero chiarito hb ii. 

Cuccia fuoco lento in buo- 
na forma» 

SCIROPPO VIOLA- 
to comj^oHodiMfftif- 

l^:\7^oIe onc ii. 

Y Seme di co 1 

I an onci 

G>ugg.oleU^^^^^^3,/ 
Sebcltcn > 

Acqua di Zucche (hh. vi- 
Cuoci tanto che fccmiii ter 
zo,&£gg'U§m ^ 
Zucchero - lib.i.^. 
Cuoci fecondo l'arte» 

SCIROPPO d;endi- 

nia fim^liee Msgtfirale. 



tcgne 
di Ma?ua 



an. m>i. 



lib.xx. 

_ *oni fopra f aoeo tanto, 
che getti fopra la ftiuma , & 
tion"b0U3,ftiumalo,& lafcia 



]^ Vgod'Endiuia 

5p< ' ' 



pofarc r fei hore^à cola in al te , & cola , 8c alla colatura ag 
tre vaio le parti più chiarc,& il giugni 
ietto getta via^ <S: quello rico- S ugo d'Endiuio chiarito lib.v. 



PART 

Vino di melagrane onc..iii. 
Zucchero biacco lib ini. 
Fafcirpppp facondo V^ttc. 

SCIROPPO D'ENOI- 
uia 4t Gentile. 

B^-O'^go d'End. ì 1, ... 
Chiarifci a fuoco & 3ggiu- 

Rof-rofTc I 
LcnticokpaluHrc,'^^''-^ 

Pohmco 

Cap^^lucncrc 
Orzo mondo ì an.onc i. 
iemi com.lrtrchi J 
. 5oppelU p & cier i infufo in 
detti laghi per horc xii. c cuo- 
ci ,& alla colatura aggiugni 
Zuccherò bianco iib.iii, 
CuQcr^ 8c fa fciroppo, & a- 
f omacizi;^ con 
;^andalir.orsi 

bianchi 
Berberi 

t eme di cotogne an 3 . 
Legno aloe | 
Cinnamomi l 
Corteccie dicederno J 

Pelb, He aromatizza fecon- 
do Tarce. 

SCIROPPO DI POR- 
cellA»a di Mefite. 

B^-Q ^'gód'Endiuia cotto, & 



E TERZA 

Seme di Porcellana lib. 

Soppefta il (eme , & gettaui 
foprail fugo in vslo di pietra. 
Se lakia ftare^per vn di natura- 
le. Di poi fa bollire à fuoco len 
to i cenfumazionc della meta, 
di poi aggiugni 
Zucchero fine hb.i» 
Alcuna vo'ta s'aggiugnc 
daceto vna libbra, ò vera fu- 
go di melagrane lib.i ^j*. 

SCIROPPO DI CICO- 
rea compoflo dt !N^c(olù 
Fiorentino. 



^ C dome/ 

Jtj Saluatica 
Ci corea 
Taraflacon 
Cicerbita 
Fegatella 
Lattuga 
Scariola 
Fumofterno 
Luppoli 

Orzo non fcorticatoj 
Alchechegni 
Logorizia 
Capeluenerc 
Cetracca 
Adianto nen^ 
Poht^ice 
Cufcuta 
Radici di fuìoc. 

d'Appio cioè 

prezzemolo 

di Sparagi 



an»mju 



^an.oncit. 



- 1^ 



Caód 



DEL RICETTARIO. 'si 

Cùod in futfiziencc quanti- Epjthymo, 
ti d'acqua, &cob,à;: con zuc Polypodioi 
chero lanco fa faroppo , «Se Sufmc Oamafcene t>ea matu- 
per osni libbra n?lcu»ccrea§- re "jj f" 

g.ugn,. Paflule purgate LS»-.:. 

RhSiarbaro ottimo 3 ini. Tamarindi Jj^j.^ncii- • 
Nardo mdica ^ nii. Ofsum cannai 

Pciti, & legati in bottone di Acqua comune lib.x. 
panno rado, (premi mettendo Bollì ogni cofa à fuoco len. 
il bottone del Rhabarbaro nel - fecondo l'arte tanto, che i'ac 
lo fciloppo quando è rremaca qua torni libbre tre, coU , & ag 
nèl cuocere U meta della dcco- g'ugni . 
tionc:& quando écotto.npon $ugo difumoft.^ 
ilbirinclvaro,^;:vifilalc.dcn. ^ chiarito ^an hb m. 
Vro li bottone. Zucchero b.aco J 

Altri m cambio di nardo in Cuoci , & fa kiroppo 
dica vi mettono il cinnamo- SCIROPPO DI L VP- 
mo. Noi pigUamo per la de- toli Mdgiffrélf . 

co?«onclib. xii d'acquaj &à . 
fièttadccozione fatta fecondo Vgo di luppoU chiari- 

l'arte, & colata lib. vi. ag^iu- O to Ub.mi. 
wniamo lib. liii. di zucchero di Furaofterno chiari hb U 
bun,coj&Rhabarbaro^,!i.i, Zucchero hb.vi. 
lear do indica. Iib.xx, Fa fciroppo i&con do l'arte. 

r» r. ì c t7 Puolsi fare ancora fcnza il fu- 
SCIR O P P O DI F V, g^4,f^j„ofterno. 
moderno magriort é ^ 

<^tfHc. SCIROPPO MYRTI- 

B^. \ J[ Irab.cirro r- - i • 

IVl CWboU ì ^ ri Vgo di coccoledimor» 

Fiori di BorrahaT tmc chiaro hb.vii. 

di BugloOTa ^ Zucchero chiarito lib v- 

di Viole lan.onci. Fa fciroppo fecondo l'arte 

Affcnzio ' come quello dcU'acetofifà del 

^ufeuM j cedernoin valo di cerramuc^ 



triace. 



Logoriz'a , g^.o^ci. 



w ìp Ar t e terza 

5CIP.OPPO MYRTU Zucchero 
m comporlo Ma^iflrah. 



B^. Cccoledi Mprci 
Koù i o Je 1 

li I 



_ lihéii. 

Fa{ciroppo# 
SCIROPPO Dr LO GOi 



SadahròTsi . 

bianchi 
Sommacco 

Baiaufìi 
Berberi 

Acqua di fonte " ' lib.viii.* 
Cuoci a>coiirumazioiìe del- 
la meti , 6c ^ggi<ìgni 
Vino di txjeia^ane^ 

forti Lan.hb.ift 
di cotogni . J 
Zucchero chiarito ' hb.ii. 

Cuoci di nucitìo à perfora 
Gonftiknza. 

SCIR Ò P' P b Gì VG. 
' giolmoéMefif. ' 

VjrViok 7' 

Semedimalua 
Capeluencre . . . . 
Qrzo modo ^\ an^oncn ' 
Logortóia . - * " ^ . 
Setiiedi cotogne"^/' 
' ' • di papaumj. 

- di'Lattùga- j. . -, 

Cuoci m acqua di fowfc -li-iiii. 

Ht con 



V^JL • Ogorizia 



onciu. 

^Capeluenerc onci. 
Hyfopofecco onc,^. 
Acqua , hb.mit 
Infondi per vn di , & vna: 
notte, di poi cuociaconCuma^ 
zione della metà, & cola, & al- 
la colatura aggi ugni 

Zucchero l anv^.viii. 
Penniti bianchi J 
Acqua Rola ^ : onc. v^»^ 

Fa iciroppo Tcondo raptc,, 

SCI R O P P 0 DrC A- 
feiuencre fem^licc Ma^ 



.T Nf udone di Capei uenc^ 
Xs^ irefco mutato tre volte 
fecondo I arce hb,iii« 
Zucchtrro bianco jib ii. 

Cuòci , & fa {ciroppó. ^ 

SCIROPPO DI QA-. 
- felHcnere corneo fio dd 



Sjluio. 



g^Y^ Ap€ 



ta 



euencre onqV. 
Logon zia purga- 
[ onc if# 

Infondi ih acqua per hòfe 
xxiiii di poi cuoci a confuma* 
zione della metà, & alla cclaf- 



DEL RICETTARIO 



tura aesi 



ni 



Zucchero chiarito 
Acqua di Capelu 



Fa fcjroppo fecondo l'arce, 
& quando lo nponuroaiatiz 
zalocon 

Gailia mufcata ^.h 
La quale lega in pezzi?,c&: ler 
banelvafo. 



Cuoci , Se h fciroppo. 

SCIROPPO DI COR. 

teccie di ce derno à Mefm. 

^ ' r SCIROPPO D'ASSEN- 

Xh O ree cce di ceder no tre j ha r 

Togiiendofolo la buccia gial 5^- A Sfenzio Romano fec 
la leuata fottiie, che non pigh j/v 

Role fccche ondi- 
Nardo Indica 3 iiù 

Vino vecchio bianco buono 8c 

odorato 7 ili 
5 Ugo di cotogn e > * 
Infondi in vafo inuctriato 



del bianco, 
Acqua di fonte lib.v. 
Cuoci a ( on (umazione di lib 
bre due , & c©b, & alla colatu- 



ra aggtugni 
Zucchero 



lib.ii. 



uantmo 



SCIROPPO DI MEN. 
Udi<^efu€ 



Fa fciroppo fecondo l'arre, per vn di,& vra notte, di poR 
& aromatizza eoa mufco le. cuoci a confumazione della me 

g ili! . ta , & cola ^ & alla colatura ag* 

Niele lib.iu 
Fafciroppo. 

SCIROPPO DI CALA- 
mento di^lefne. 

^•f^ Alamentol 

V i monta* | 

^ ^an 2 11 

Calamcnto dome- C " 

fticoi J 

Seme di leuifticol 

di Dauci l an.onc.v. 



^.O^go di mei 
j3 le cotogne» 



an 



.li.i.r 



dicotog ftruthiel 
di melagr. dolci 
torti 

di mezzo fapore j 

Infondi in detti fughi per 
hore ventiquattro 
Menta foppafla lib i.^ 
Rofe onc,ii, Schinantho J 

Cuoci à fuoco lentaal la con Paffule purgate lib-ir. 
fumazionc della metà, & cola Mele lihii. 
& alla colatura aggiugni Acqua quantobafta. 

Mele, ò vero :;ucchero lib.ii, Fa bollire ogni cofa ncll'ac- 

qua. 



is6 PARTE 

qua 3 eccetto il mele fecondo 
Yé£tc , di poi cola. Se alla colata 
ya aggiugni il mele, 6c di nuo- 
ua cuoci , & fa fciroppe. 

VNVALTRO SCIROP- 
dt CaUi^ento del mede- 
Jimo con (jallia. 



|an.lib.iiii 



Vino bianco odori- . 

fero. j 
Sugo di Melagrane forti con la 
fia polpa interna Xih.w 
Cuoci alia confumazione 
della meta , di poi lalcia ftarc 
per due giorni , fino a che 
chiari fca, e piglia il chiaro, & 
agg»^^gm 

Zucchero bianco Iib.pn. 

Et fa (ciroppo fecondo Tartc 
& aromatizza con 
Galba Mufcata 3 li. 

Metti in vafo inuctriato con 
la bocca ftretta turato, e lafcia 
ilare al fole per quaranta giorni 

SCIROPPO D'EPI- 
thjmo é Mefue. 

5^ TJ Pithymocrctenfc 3.XX 
J^j Mirab Citrmi ? 

Indi V^'l-^^ 

Cufcuta ?,„ , ^ 
rumoiicrnol ^ 



TERZA 

Thymo 
buglofla 
Caiamento 
Mirab. Emblici 

hellenci^ an* 5. vi. 
Logorizia 
Polipodio 
Agarico 
Scecadc 

Refe ^ 
Seme di Finocchio \ an.j .ii.lr 

d'Axiici j 
Amofcine nura.xx. 
PafFule purgate oncaii/. 
Tamarindi oncii^i;. 
Acqua quanto 

boili Ccondo rarte,cS:alla 
colìtura aggiugni. 
Zucchero fine lib jiii« 

Sapa hb.a* 
Cuoci fecondo Tartc. 

SCIROPPO DI PRAS- 



\ /T Arrobbio onc ii. 

1 V JL ^ ^ S^^* onc^ié 
Capeluenere^ ^ 
Hylopo ^ 
Caiamento 
Anici 

Radici d^^Appio cioé| ati^ j^l^ 
prezzemolo 
di Fmoccbi<2^ 
ScmediiMalua^ 
di Fien greco 



Ghiaggiiólo 



Seme 



DEL RICETTARIO- 



^S7 



onc.v* 
nu XV. 



Seme di cotogne 

diiìno 
PaflTalc purgate 
Fichi recchigrafsi 

Mekftamiato > 

Acqua quanto bafìa , Se fa 

SCIROPPO D'HYSO- 



I: 




YropoCop-ì 
paflb. 

di Finocchi© 
di Logorizia 
Orzo netto 

1 



an.j. 



J.II1I. 

Draganti 1 ... 

di Cotogne J 

Capeluenere J «v». 

Giuggiole XXX, 

Scbettcn * . 

PaflTule purgate onc.i.i 



Anici 

Pyrethron di ^an. j« vn. 

Leuante 
Pepe lungo ' 3-"'.' 
Géngiouo 3:"' 
PaOule purgate onc.uu. 

Acqua quanto bafta , cuoci 
i confumazione della meta,poi 

aggiugni 
Mele 

Fa fciroppo (ècondo l'arte a 
fuoco lènto , & aggiugni \ fot- 
tofcritti fpezii legati m pezza 
ra ia, & fofpendigU in deito lei 
roppo. 

Cinnamomo V 
Calamo aromatico} 

Nardo indica ( 

Zafferano 

Géngiouo \ 
pepe lungo I 
Pepe nero J 

pclk groflaraente. Se lega 
in pezza come è detto. 



1. 



Fichi recchi gra.si> ,„^„u.x. 
Dattengralsi » 
penniti bianchi "D-"- 
Componi fecondo rartc. 

SCIROPPO DI STB- 



R; lori di Stecadc J »xxx. 
^•jTbymoT 
Calamchto M'n.j.x. 

Origano J 



SCIROIPPO DI NIM- 
^ht^fem^licc MagiiìraU. 

^^1-1 lori di Nimphea bianco 
^ PquelU quantità che vuoi, 
c fa infuGone, mutando tre voi 

te i fiori>& di dstta piglia lib.4- 
Zucchero fine quanto bafta » & 
fafciroppa. 



SCI- 



fS5 PARTE TERZA 

5PR0P:^0 DJ PAPA- nichino le virtù ioro allo fcr- 
Herifemj^lice M Mepg, roppo , & non ia muccilaggi- 



tue. 



g^.y^ Api di papa] 

\y uerifirefcbi ^ao-j-J^x 

biaochi neri J 
Acqua piouana libiiii. 

Cuoci tanto , che l'acqua ri- 

pianga libbre vna , & mezzo, 

& aggi ugni 

Zucchero > 

■ >an.Qnc.uii, 
Penniti i ^ ' 

Fafcirpppp» 



SCIROPPO B'HVFA- 
tor'todt^Mtfat» 



SCIROPPO Df PAPA- 
ueri com^ofio di Mefue. 

I^J.T) Apauerifre-V 

Ichi bianchi l an. 3 .L. 

j.xy. 
3.V. 
nu.xxx. 
onc.v. 



uia 

1 



an. 3' VI- 



ili ri 



Capelaenèrc 
Logon zià 



Giuggiole 
Seme di Lattuga 
di Malua ì 
di Cotogne? 
Cuoci in libbre quattro di 
acqua comuneaconlumazio- 
ne della meta,&con 
Zucchero ì 

Penmti }^^-^^^-^"^- 



K Adici di Fi^ 
nocchio 
d' Appio Cloe \ 
prezzemolo 
d^Endiuia 
Logori zia 
Schmantko 
Cufcqta 
Afiènzio 
Rofe 

Capei uenere 
Spma bianca 
Spina arabica 
Fio.di Buglofla,6 

le fue radici 
Anici 
Finocchio 
Eupatorio 
Rhabarb.clcttOy 
Mafticc |. * 

Nardo indica'' 
A&ro 
Folio 

Acqua lib. viiii, 

Cuoci alla confumazi onf 



.an. j.Vt 



•IH* 



>an.j.|i. 



Faiciroppo. 

Noi non ponghiamo i fe* del terzo , & con 

mi , che fanno muccilagginc Sugo d'Appio > , 
à bollire mefcolati con l'altre d'Endiuia 3 ^^'T • 

cofe p ma gli leghiamp \n pcz- Zucchero lib.iiit 
za di panno lino 9 accio eomu- Cuoci, & fa fciroppo. 



Per 



DEL RICETTARIO. 

Per il folio fi tolga il vero, e Fiori, 
chccifiportadcil'lndica Vene Fpghee Hon di 
zia, deicntto dagl'autori fotto Fumofterno 
nome di Tamalàbatro & folio, Legno Santo 

Paliulc 

SCIROPPO DI POLY- 

^odio compiBo M<tgtHrale. 
& Olypodio quercino 

Mel'fla ) 
Buglofla J 
Cyperi 



15 p 



j 

^ an. 5 «ili. 



hbj. 



. an.ixi ±* 



> an.onc 5. 



Fiori ài Borrana^ 

diBugloflà }zn%.i^ 
dì vioje J 
RKabarbaro 

padecottos.L A.t&i aggi ugni 
SugodiFumofter, [^^^.1^5 jf, 

di Luppoli ì 
Zucchero q»b. 
Fa rciroppos.L.A.^arQma^ 

tizza con 

Un.^.», 

Ambra > . 
SCIROPPO DI RHA- 
Magifirale. 



Scor.di cappe 
Acoro 
A{àro 

i an.onc;.!, 
Epithymoi 

Seme di latta. -j 

d'Endiuia {►an.onc.i.^, 

di S'cariolaJ • n:-» 

Cuoci in acqua fecondo i'ar ^^ r^ Cor di MiraD.l 

te,ói;,cola ,<S: alla colatura ag- ^ C'trin. \ 

giugni 

Rofató colalo libi. 
Fafciroppo# 

SCIROPPO DI ME$- 
JerJgofimoSeJpi» 

?iT> Apontico' 



Rh abarbaro 
Sena I 
Epithymo J 
Polipodio quercino 

Fiori diborraha^ 



an.onc >. 



lib. 



Mirabo- 
lani 
Citrini 
Epitymo 
* Follicoli di Sena ^ 
PclipodioQucr- 1 
cino. I 
FogUc di Luppoli] 



di Bugloffa \ anonc^r- 
di Viole J 
FogliediTumoft j ^^^^ 



onc- 



di Luppoli) 
an.Ti. luaartetica 

Logorizia rafa 3 iiu 

Fa de cottofecondo l'arce 

del quale piglia l'I' "' 

SugodiFumoft.v ^IjJ, 
di Luppoli i • 

O «, Zuc 



Zucchero ifìnc Iibiii. 

MeC ola , de fa fciroppo p Se 
arom^itizza con 
Mufco ) ^ ^ . 
Ambra r'^' 5- 

SCIROPPO DI MES- 
/er Hieronimo Mcr curisi f. 

^'TD ^^*po^^<^ quercino am 
marcato ^.yì. 

Radice d'Elieborol 

nero, ^an. ^.ii. 

Epirnymo J 
Acqu j ài fonte Iib.xii. 

Bollino a condimationc del 
la metà dì poi fi ^^ggiunga 
Seme di Fisi pcchio j .ii- 
Seme di Cedro 3 #i«s» 

Calamo aromatico j.ù 
Vue diCoranto ^.ii. 

Bollino di nuouo vn poco, 
& aggi^gni* 
Mmbobni Citriniii 

Cheboli [ an. 5 . x. 

Indi j 

Soppefti i Mirabolam,fi fac- 
ci infafiontf per vna notte, & 
di nuouo bollino vn poco, & fi 
=^gg*unga 
SugodiRofe Y 

di Bcraggme l an.^. iii. 

di Viole J 

Foglie di Sena orientale 

Di nuouo bollino vn poco, 
& leuate dal fuoco ftiano co- 
perte va poco,poi fi coli con di 
Ijgcnza , & alla colj^ura fi ag- 



PARTE TERZA 



giunga 

Zucch.bianco depurato lib. ii* 
SCIROPPO DI POM/ 

fempiice dt oSMefue . 
^t'Q Vgodi Mclc*^ 

^ appiuoie 

gialle 

di MelerofTedcr- | an iib*v. 
te a cioccherò vero * 
a trecce di/apore 
d'acetofa. 

Cuociàconfqmazione del* 
la mera , & lalcia Ibre per due 
giorni tanto, che chianica , Se. 
cola, & alla colatura aggiugr.i 
Zucchero fine hbjn. 

Fa (ciroppo 

Alcuna volta vi fi pone in- 
infufione fcta tinta in gr^na in 
nanzi che i fughi churUchino, 
&^ pili efficace, 

SCIR O P P O DI PO- 
fWiT^^r^'M^^, 

5 di BugloOi 
Sueo di pomi dolci odorati lib 

ore ini. 
Foglie di Sena onc.iui. 
Zaferano j.ii. 

Infondi la Sena in detti fu- 
ghi per hore ventiquattro, di" 
poicuoc',& cola, & alia cola- 
tura aggiugni 

Zacchero ÌiÌìmiL 
Fa fciroppo , & cuoci il zaf- 
ferano,legato in pezza ra da. 

Infondi 



DEL RICETTARIO. 



Ì6l 



Infondi' il zafferano quan- Robbia dctintori 
do li mette il zucchero. Ganofilata J 

Seme d'Anici 

SCIROPPO DI 
Su^oiùicetofad 

Mefue. di Lattuga 



d'Aneto » %À '^. 

di Prezzemolo ^ 



g/.^ Vgod'Acetofa 
. ]^ Zucchero 

Ciiiar4fci,& fa Sciroppo 



I b.iii. Rofè 



r> j- 1> \ an onc I. 
lib.ii. I-iori di Borransi 



Fa decotto {ècondo i*at te Se 



Ciiiaruci,oi.idii.iiuj'l^v/. uc^r 

con zucchero q. b. ra Iciroppo 
SCIROPPO Di SVQO 

^ ^ i)' moniu. SCIROPPO DI _F A R- 



Fafsicomc quello d'acctolà 
fopradetto. 



faro fem^lice Magiiiralc, 
^■,T^ Adici di Farfaro fre- 



quello dì fugo d'acctofa .s. 

SCIROPPO DI BET* 
tonicà MagilìraU, 



m.i. 



' J^^fthc^iS: tenere Ib.si. 

SCIROPPO DI SVGO ptori di tartaro frefchi libi. 

J^i'BorrAnA* Cuoci in acqua quantoba- 

Etancot quello fi fa come fta fecondo l'arte, & pigHad, 

ht ancor queuo detta cocitura bene {premuta 

libbre "V 
Zucchero* ^i^-"» 
Cuoci , & fa fciroppo. 

SCIROPPO DI SCCR- 
iUo MagiUrale, 

5;. ^Vg di Scord i 

^ chiarito J ,1 . , 
iC.«rb,roira}'"-'''"± 
\ chiaritoj 
Zucchero bianco hb.ii. 
Cuoci, àfafciroppo. 

SCIROPPO D'ARTE- 

g{. yt Rtcmifia 
/V Puleggio I 



5^ T5 
j3Ruta 

Cehdonia 

Hesba di fragole 

Eufragia 

Ligultico 

puleggio 

Quprciuola 

Ramcrino 

Origano 

Foglie d'Alloro 

Saluta 

Hifopo 

Logonzit 



^ an m.|: 



m u . 



Calamento 



O s Ori. 



an. m,it 



Origano Crctico 
MchflTa 
Pcrficaria 
Sauina 
Maiorana 
Hypcrico 

Herbaiua ^ 
Macncale 
Fior di Matricalc 
Ccntaurca iDinorc 
Ruta 

Bcttonica 
Barbe d'Arparagi 

di Finocchio 

d'Appio 

di Prezzemolo 

di Brufci 

di Saflcfrica . 

d'Enuia \ an.onc.i, 

di Ditta .bianco 

di Cypcri 

di Robbia di 

tintori I 
di Ghiaggiuolo f 
di Peonia ^ 
Coccoldi Ginepro ì 
Seme di Lcuiftico 

d'Appio 

d'Anici 

di Nigella 
Carpobal(amo 
Collo 
A faro 

Piretro di Leuante 
Cafia lignea 
Cardamomo 
CaUmo aromatico | 



PARTE TERZA 



Valeriana J 

Infondi ogni co(a in acqus 
piouana quanto bafta^per vn 
di , & vna notte^di poi fa bolli- 
re tanto, che torni la meta , fa 
forte e{prcj[sione , cola [, & ag- 

giugm ' . ' . ) 

Zucchero lib.vii\onc.iiii\ 
Aceto Squillitico . oncSuj^. 

Aromatizza con 
Cinnamomo onc.ir 
JSpigo nardi onc.||:. 
Fa fciroppo fecon- 
do Tai te. 




I 

}an. Tjt* 



DEL RICETTARIO. 

DI/iCODlON CON 
Sa^a di Galeno. 




DE* LO ce HI» O 

VERO LINCTI, 




DI AGO DI O N SEM 
fltce df Galeno 

EciPECapi di Pa 
paucri biàchjjchc 

non fieno nati in 
_ luoghi hutnsd? , c 
^JSiTS mediocre grandez 
za, non troppo accrbi.netrop. 
pò maturi. n.xvi.cxviu. 
Acqua piouana , ò ver o di ton- 
tcchcfiapura )»b.ni. 

Infondi per vn dì , & vna 
notte* di por cuoci à fuoco len- 
to tanto,chc i papaucri diucnci 
noben mezzi,Ipicmi,e cola,ec 
della detta dccozzionc fprcmu 
,a piglia quanto vuoi alla quale 
aegiugni. . 
Mele per metà ,c cuoci in Duo 
forma. 

Falsi boggi ancora con zuc 
chero, e chiamali Diacodion co 
zùcchero , altri lo compógono 
fòdo in forma di manulchrifti 
con la medefima quantità di de 
cozzionc ma con piucotrura» 
^ aroniatizzsfi con diucrfe co 
fc-jf-condo rmtenzionc de* 
Mcdsci, 



^. T-^Ecozzione predetta fat 
jL/ ta iconfumazionc del 

la metà 1>1>.»- 
Sapa di vino dolce lib.iì. 
Logori zia , ó vero il fuo fu- 
go, oncii. 
Cuoci in buona forma. 



DIACODION COM- 
^o!ìo é ts^eftte. 

Api di Papaucri parsi. 

\^ num. 
Acqua piouana onc.xx. 

Cuoci à confumazione del- 
le due parti j di po i cola , e (pre- 
mi, & alla colatura aggiugni 
Sapa eletta oncuu 
Mele 

Cuoci in Buona forma, oc 
aggiugni 
Myrrha } 
-Acacia | 
Hy pociftide } an. 3 . ì. 
Zafferano j 
Balaufti J 

ConfezzionediRamkh 5,1111 
Me{coU,&fèrba. 

LOCH DI PAPAVERI 
2)/ Mefue , 

^■■''Ty Apaueri bianchi 3.xxy 



e monde 
Pinocchi 



Coca' 



164 PARTE TERZA 

Gotnma arabica | za & in biancaj di poi «gguigni 

Draganti ^ an« 3 la m ucelUggmc,^ rimoia tan 

i> Ugo di logoriz. J to , che s'incorpori , & diuenti 

Amido ì bianco. 

Seme di Porccll* \ .^.^ Con fi fa quello di lin icme, 

di Lattuga | ' 3 • • ^ ^jt^j fimiìi , doue entrano 

di Cotogne j le mucellaggini fcmphcemctc, 

Merano 3.1. ^^^^ DI FAR FARO 

PeniiJti bianchi oncuii. ^ ^, 3,^ ^ u 

l -eft. ogn. cofa , & fa Loch ^'"^^^'^ MaitHrMf. 
in buona torma con Iciroppo Adici di F^ifarorene 

di Papaueri quanto bafia. JlX re^&nuoue Jib.i, 

Le mandorle & i pmocchi Cuoci in acqua tanto,cbe fic 

che vanno in quefta ricetta, do- no ben disfatt^A' peik ,& p^ f 

ucndoiì (■Tbare,riaggiughino fa perloftacaocon laboUitura 

a*i tempo dcUM-irlo, ^sggmgni 

^^.^^^^^ r^T-n 1- • Mele Iib.ii» 
SCIROPPO PER FA. Cuoci .n buona forma. 
redettoLochéMefHc. Cofi fi fa (fucilo d'Althca^ 

/-^ ApiciPapaueri bian- fimili. 

\^ch»,<S:f'e-| UOCYi DI FARFARO 

Seme di Lattuga j ^i-'O Farfare te 

Viole J JL\~"^^^ oncvù 

Fa bollire in acqua quanto Luocj in acqua j di poi pe- 

lafìa , 8c fa Iciroppo con fuffi- fta , 6c djflblui con la cocitura, 

piente quantità di Zucchero, aggiugni 

LOCH DI PSYLLIO ^^^^^'""^ 

^ ^ , ^ Riponi a ruoco , oc rimrna 

tanto, che venga in buona £or- 

5i 1^ yf VcelbgginediPfyl- ma,&aggiugm 

j^VJ^ lio cauata fecondo Pinocchi bianchi ©nc i-^* 

J'arte onc ii. Paflule purg^Jte oncii- 

Zucchero chiarito Lbi, Pefta in mortaio di!pietra>^ 

Cuoci il Zucchero a baftan- mcfcoU , 6c aggiugni 

Zafferai 



DEL RICETTARIO- 

ài poponi fi aggiunghino a'I 
tempo deirvfo. 

LOCH SANO, ET 
£iJ>erto di Mefue, 



Zafferano ? x 
Gherofani^'";^'"' 
Sugo di Logorizia ^. iii.i:. 
Cinnamomo, ^.^^ j . 

Mace ^ 

Fa poluere fottile, mcfcola ^. 

&faLocb, V-/ 
I pinocchi fi metano a Item co 

po dell'vfo. 

DIADRAGANTE 
freddo é Niccolap Jlef, 



Innamomo 



Hyfopofcc- 



•an. 3 . ±» 



J) 



Logorizia 
Giuggiole) 



^.«—^ Riganti bianchi '^.ii- 
1 J Gomma arabica 3 .x. 

1 .. 

I an^3 AL 



Logorizia 

Seme di zucche 
mondo 
di Citriuoli 
di Poponi 

Canfora 

Pcnniti 

Amido bianco 



J 



onc ili. 
onci:. 



Pa flru.purg.da fcmi l 
Fichi fècchi grafsi > an. *b. ii. 
Datteri grafsi J 
Fiengreco 5*y» 
Capclucnerc "^«i» 
Seme d'Anici Vi 
di Finocchio 1 i 
Ghiaggiuolo {• an.onc.^. 
Gaiamente I 
Linfcme J 

Cuoci in libbre quattro di 



Sciroppo violato quanto balla acqua à confumazione della 
Componfi cefi. Piglinfi 1 fe metà , cola , & alla colatura bc 
mi , & ponghinfx i n tanta ac- ne fprémuta aggiugni 
qua', che pofla ricoprire il zuc- Perniiti lib.ii. 
chcro , 6c bollinfi fino à che il Cuoci a confiftcnza di me- 
zucchero fi ftrugga,drpoi fi le,& aggiugm le fottofcrittc co 
colino per panno rado, & la co iebenpcfte 
lacura fi cuoca à forma di fa- Pinocchi mondi 
roppo, & il reftante delle cofe Mandorle mondeì 
fi pettino in mortaio, &: fac- Logorizia 
cifiloch fecondo l'arte. Draganti 

puofsi fare ancora fenza can Gomma arabica^ 
fora fecondo l'intenzione de* Amido bianco di 

Medici. ^ gwno 

ircroidizuccha,dicit|iuoli Ghiaggiuolo 



3.V. 



an. 3 .uk 



Mefcola 



166 PARTETEPvZA 

Mefcolsognicofe^&vfari- to 3.yni 

menando fino à che e gli im- Draganti ^ . 

bianchi. Ghiaggiuolo 5 ^ * ^ 

i pinocchi , & le mandorle Polpa di Datteri 3 .xviii* 

fi aggiunghino quando s'ha a * ' 



yfare. 

LOCH DI P I NO 

5^.nr\ Inocchi bianchi 3,xxx 

jl^ Mandorle^ 

doici 
Pinocchi arrolliti 
Draganti 
Gomma arabica 
Logorizia 
Sugo di Logorizia 
Amido di Grano 
C'ap( liiienerie 
Ghiaggiuolo 

Polpa di datte. maturi 3 ,xxxv 



}an.^.^. 



Mandorle amare 
Sapa 
Faliiile 
Barro frefco 
Zucchero fine 



3. su. 



Mandorle dolci 3 .^'vu 

Difiblui prima i Draganti 
in acqua pipuana^ e cuocili con 
mele, di poi che (arannocorri 
aggmgni laltre cofe^ 6c fa loch 
fecondo Tartc, 

Non fi faccia (e non e ordì - 
nato : perche non fi coà^é^ua^ 
buono. 

LOCH DI PRASSIO 
qyAleJfmdro Traìliam 

g^.f -|Yfopd-| 
jniMar- j 
robbio l^amoncij. 
Puleggio 
Calamento 
Logorizia ònc#iii# 
Scilla •) 



Barbe d'hcnula |an.onc.ii# 
j>an.3.mi. Pinocchi mon4iJ 

Macera ogni cofa in acqua 
. Mele ottimo quanto balla per tre di, cuoci al la conlumar 
!&:faloch^ zione del ter^o ^ & aggiugni 

Quello loch n on fi compon mele tanto , che fi fpefsilca - 
ga fe non quando fi ha à vfare: I pinocchi fi aggiunghnio 
perche il burro inuieta,&ire- quando s'hàa vlare^comean^ 
mi contempo mutano faporeé pò nelle fcguenti ricette. 

LOCH DUnTìPATRO LPCH DI PRÀk-iSip 
feco7ido(j aleno. C9^^o^od$Pmlo* 

, Lin {emc abbrufta- 



Imedimarrob.} 
Viiài Ghiaggiuolo I 



Hyfopo 



DEL RICETTARIO- 



i6f 



Hyfopo 
Logon zia 
App»o cioè prczze 



molo» 



[ 

ì 



DIAIREOS COMPO. 
p à NicoUo Jlejfandrino. 



gj.^Hiaggiuolo 



onc.it 



Hyfopo 
ri zia 



palleggio n 



Fichilècchigraisi? 
-Pinocchi mondi * 

Fcfta groflamente, 8c le co- Logori 

fe fecche cò'fichi s'iniondono Draganti 

inacqua l^^>-v- Mandorle 

Et cuochinfi i confùmazio- Cinnamomo 

ne dei terzo, e colate dette cofe Pinocchi 

aggiugni à detta decozione lib Gcngiouo 

bre due di ntóle , & di nuouo Pepe nero 



^an.3.vi. 



j-an. j.iii. 



cuoci à confidenza di mele. 

LOCH D-OROBl DI 
Paulo» 

^.|yjAn<lorlcamare 

Panna d'orobi. 
Hifopo J 
Ghiaggiuolo j.iiii. 
Pinocchi mondi arroft. ^.xu 
Mele quanto balla. 
Fa Loch. 

OIAIRÈOS SEMPLI- 
ce MagifiraU» 



Fichi fecchi '\ 
Polpa di Dattéri fan .3 . in 
Pafs.mód dagabij 
Storace rolla in lagrima 3. vii 
Mele bianco quanto baila. 
Cuoci, Loch, 
Mettendo le mandorle &i 
pinocchi al tempo deirvfai lo, 

DIAPENIDION DI 
<iAÌeJ[Andrmo, 



gi. Enniti 



P 

di. 



Pinocchi m5 



3. svi" Ir- 



^./^ Hiaggiuolo 

Vj onc. 
Zucchero candì i j.. 
5pc.di Diadrag.fred. i *^ ' 



II. 



Mandorle monde 
ScmcdiPapaueri 

bianchi 
Cinnamomo 
Ghcrofani 



i 



an-3.x 



"Zucchero bianco chiarito con Gcngiouo 
albumi d*huoua , ò con fugo di Sugo di Logorizia 
Limoni onc.xx. Draganti 

Cuoci , e fa Loch. Gomma arabica 

Amido di grano 



}an.3.i li- 



Seme 



M PARTE TERZA 

WaiCmuol, 1 DIAHYSOPO DINI- 



di Poppi'» 
di C ocomerì 
di Zucca pur- 



calao /UlefanJri^o- 



gari,emonaj j iJ Ghiaggiuo I 

Canfora gviii. lo. Jan-j.xxjt- 

Sufoppo violato quanto balta. Pepe nero j 

Cctpponlìin quello modo, Thymo j 

jn ogni htbra d'acqua fi fanno Santoreggia "j 

boUrre oiìce li, di viole frcfche Ruta {aquatica.» 
^11. n r~ : >an.j.xx» 

fìnoacljeracquahtingavnpo Lymino J ■» 

cojpoificob,^' perognihb- Puleggio J 

bra di detts colatura li aggm- Polpa di Datteri. 

gne libbra vna di zucchero, & I ichi lécchi ^ an 7 x 

4a(rtgìi vn boilore tanto, che P#ule purgate > ' 

coQìinci à lpel«ue : poi li ag- Finocchio J 

giungono I pinocchi & le man Gengiouo 

dorle'con gii altri Icmi ben pc- Anici ' 

fti,& lì dimenano, &rimelb- Carui ì^^ l^^' 

no con la rpatola continuamen Seme di leuiftico J 

tejC di poi s'sggiungpnoi pen- Mele quanto balìa. 

mei poluenzzati, & quella più Cuoci , ài: fa loch. 

eroOà parte, che va agalla (li- ^ „ ^ i 

uucfatti ch^. fono i penn.ti ) fi ^ O C H D I S V G O D I 

leua , & lì pefta, & vi fi rimette ^'^''^ ^ ^fclepaaeffcon' 

6c poi VI fi mette U Canfora,& ^ 9^^'"''^ 

vltim3rnen:egl» ipezii , & con J^. Q Vgp di Scyh 

fciroppo violato mcflbui mcn- ^ ig cruda} an. par.eq» 

tre b predette ccfe li mclcpla- j^^jg J 

no à poco à poco fi fa loch in q^^^^ ^ ^ fj^ 

buona for^na. ^.auanclo il fugo con Tacqua 

1 ftmi comuni, le mandorle dicfcne %xvi pcr libbra. 

(Se i pinocchi fi mettinoa'itcra 

podclì'vlàrlQ, 



LOCH 



DEL RICETTARIO- 

LOGH DI POI PA DI LOCH DI CARTAMO 
Scilla delmeàefmo à Calmo Jaondo Mejue. 



1^ r\ Cillf , che rimane tratto- 
^neillugo UuM, 

Mele > 
Cuoci, & fa loch. 



LOCH DI SCILLA 

Compofio é Mefue chU- 

Cilla arroftita 3 iiii. 

N Marrobbio } • 

Hylopo > ^ 

Ghiaggiuolo 5. li» 
Myrha | 



an, 



3 



5t» 



Zafferano 
Mele quanto baib 

Fa loc h in buona forma. 



IVI 

Mandorle monde 3 
Pinocchi bianchi 3»i- 
Mele cotto ì t 
^ugodiScylla;*"-^-''- 
Fa loch. in buona forma 
quando s'ha 
avfarc* 




LOCH DI POLMONE 

giipOlmonedn 

SugodiLogorizia l 
Seme di Finocchio fan,q.eql 

Capeiuenerc 
Seme d'Anici 

Zucchero cotto con acqui 
quatobaftavfiamo torre quac^ 
tro vokc pili zucchero delie 
polacri,& qualche voka fi coro 
pone col fugo di coccole di 
mortine , 6c c aftringente^ 



1 



P Eli 



PARTE TERZA 

nonhabbinovircofità. Etvfa- 
li farne morfeUctti in quclto 

tnodo. , . 

— Vcchcro chiarirò lio.» 

^ Spezie Topradetta. 




VE LATTOVARJ. 



AROMATICO KOSA- 
todtCdriello fecondo 
Mefite. 

jpLogorizia purgata 3 .vii. 

iantìith citrini i 
Cinnsii'.omocjnto jv- 

c£rof^r.iH"-3«-i- 

vtdganti i 

^.oamo(cade"| 

Cardamomo > an. 3 . if 

Galanga J 

Nardo indica 3*ii. 

Ambra 

Pcfta , & fa fpezie ^ & com- 
poui con 

Sciroppo rofaro 1 
Sciroppo dì corteo, i 5n-q.b. 
di cederne J 
Cuoci , Se fa lattouaro in 
buona forma 

Quello lattouaro fi debbe 
comporre con gli fciroppi , 




Fa Moi felletti fecondo l ar- 
te. 

AROMATICO GHA. 
rjo^htUatoàMefM^ 



V;t.f^ Herofani 3. vii, 

V Jf ^^^^ 
Zedo:ina 

Galanga 
Sandali citrini 
Trocifci diarodon 
Cmnatromo 
Legno aloe 
Nardo indica 
Pepe lungo 
Cardamomo mag. 
Rofe " onc.^, 

LQ-oriziapurgatav^^^^^^^^^ 
Galiiamulca^a K ^ 
Folio vero che T 

hoggi s'ha t an.3iiu 
Cubebe J 
Ambra j.!^ 
Mufco 3.^/ 
Pefta {bttilmcnte, e compo- 
ni con fciroppo di (corze di ce-* 



ch<ivi entrano facti non moU * * 1 n 

to alianti: perche diuenta moU ^^^J^^ quanto bafta . 
to vifcofc , però bifogna farlo ^^^c' ? & lattouaro. 
ò con gii fciroppi farti di frc- 
ko,ò vero colti in modo, che 



DEL RICETTARIO- 

DIAMVSCO DOLCE Caftoro 
iìt Mefue. 



V^f'^ AfFerano 
Doronici 



Zedoaria ^ an j.iit 



j 



Legno aloè 
Macc 

Perle biancne 
Seta cruda arfa 
Carabo 
Coralli rol'si ^an,3.ii.i: 
Seme di bafsilico 

cedrato. 
Gallia xnufcata 
Been bianco 
roflb 

Folio •an.3'i' 
jsjardo indica 
Gherofeni 
Gengiouo \ 
Cubebe l«"-3'»^ 
pepe lungo J 

Mufco 

Componi con 



Componi con v^»iiii«ii«v/.^". 
Mele crudo quattro volte più Rhabatbaro 
, 1 / 'i: .^pmpdibafs 



Lcuitìico } * ^ * 
Cinnamomo $.is:» 

Componi con 
Mele quanto bafta. 

diarhod;on abba 

ùs à Nicoléo Jlejfand. 

]^,^ And.bian, .. ^ 

J^chirofsi. 
Draganti T 
Gomma arabica 

Spodio J 

Alaro 
Maftice 
Nardo indicai 
Cardamomo 
Sugo di logorizia 

Zafferano 

Legno aloè 

Gherofani 

Gallia mufcata 

Anici 

Finocchio 

Cmnamomo -* 



de gli fpezii. 

Cuoci, & fa lattouaro. 

DIAMVSCO 

Sì fa aggìugnendo alle pre- 
dette cofc 

Aflènzio y jij. 
Alocfaccotrinolauato 5. mi. 



Seme di bafsilico 
Berberi 

Scine di PorccU. 
di Scariola 
di Zucca 
diCitriuoli 
di Cocomeri 
di Poponi 
dipapa.bian. 

Oflbdicuordiceru.> 

p % Zuc- 



174 PARTE TERZA 

Zucchero «di. , . • D I A M A R G A ^ ì T O N 

RoQ^ S an.pnci.s.iuo Caldo di :NÌjccoUa^/ef 

Canfora G.vii. Jandrmo. 
Mufco G nu ^. 

Peila, & fa lattouaro con le» ^./^ Herofani 

roppo rclato q.b. y ^ y Cinnamo 

Faceado lo Ipetie ppri \ì] fi me- 

mertino ) ftmi di zucca,di citri Spiga nardi ^ 

uolf^di pcponiidi cpcomeri, d» Galanga \ ^n.^J it 

papa aeri fè no quado s'vfcra. Legno aloe 

Loporizia 

DFATRION SANDAr Trocifci diarodon 



lo?i à NiccoUo Alejfand. 



an.3 \\u 



^ rofsi j 
citrini l 

P.o{e 4 

Rhi^barbaro 

Sugo di Logon. I 
Seme di Porctll. j 
Atnsdo pi grano S 
Gomtoa atavica l 
Draganti \ 
Seme di Popone 

di Cocomero i ^^'ì 

di Zucca 

di Citn'uplo 

di Scariola 
Canfora 

Scircpi: o rofeto guanto balia. 

Fa lattouaro ; de kmi fi fac- 
cia come di fòpra. 



Trocifci di viole 
Noci Mokade 
Mace 
Alipta 

Zedosria pn.jj, 

Rhabarbaro | 

Storace calami. | 

in lagrima J 

Perle foratè,& non y 
forate 

Gengiouo 

cuor di Cer. ì ^^•i •!> 
Rafura d*Auorio 
Vnghie odorate 
Mufco ì 
Ambra \ 

Cardamomo} an.G.xxii, 
Leuiftico I 

Bafsjlico J 

Canfora G.Vh 

Mtlc rofato quanto bafia. 
& fa lattouaro. 



DEL RICET 

DIAMBRA DI 



! 



5^. Innamomo 

V ^ Doronici 
Gherotani 

Mace } an^jaii. 

Noci mofcade 
Folio vero 
Galanga 

Nardo indica 1 
Cardamomo mag. ^an } .i. 
Cardamomo mm.J 
Gengiouo S-is:- 
Legno aloe ì 
Sandalicitrim^ an,3.ii. 
Pepe lungo J ^ 
Ambra S'^a:* 
Mulco 3 

Componi con 
Sciroppo rofato, e > ^ . 
Acqua rota •> ^ 

& fa lattouaro. 

ROSATA NOVELLA 



TARIO. I7J 

Cardarne, vero 
Appio cioè 

prezzemolo ^ 
Mele ftiumato quanto balla. 

PLIRIS ARCO TI CON 
Di NiccoUo ^lefand. 

ge./^ Innamo' 

Gherofani 
Legno aloè 
Galanga 
Nardo indica 

Noci mofcade J an.3 .i.g.i 5 

Gengiouo 
Spodio 
Schinantho 



1 



Logonzsa 
Zucchero 
Cinnamomo 
Gherofani 
Nardo indica 
Galanga 
Gengiouo 
Noci mofcade 
7cdoaria 
Styracc 



.an.3ai.g,5, 



►an.^ iii« 



cne.vi. 



} an.onc.i. 

l 



Cyperi 
Rofe 
Viole 
Folio 
Logorizia 
Mafticc 
Styracc 
Maiorana 
Menta aquatica 
Cardamomo 
Pepe lungo 
bianco 
Semedibafsilico 
Coccoldi Morti. 
Cortecdi ceder. 
Perle 

Been bianco . 

roffo \ an.5.i«g'" 
Coralli rofsì 
Setaarfo 

P 



MufcQ 



?74 
Mufco 

Canfora g.v« 
Sciroppo rofitQ quanto balia. 
Fa lattouaro. 



PARTE TERZA 



L ATTOVARO AL. 
chermes di Mefue. 

ge, Q Età tinta in grana di fre^ 
^ (co 



libi. 



Infondila in fa' 



an.lib.i 



* noi an.lib.iii. 



go di pomi 
Acqua ro^a 

Lafciala ftare per vn di , poi 
fa bollire fino à che dmencino 
rofsi5 Se alihora caua fuori ia (e 
ta , 8c Ipremi la , & gettala via ^ 
& nei liquore , cbe refta nietti- 
u; dentro 

Zucchero bianco 3 CL. 

Cuoci a fpcflezza di mele^^ 
&leuato,che tu l'hai dal fuo- 
co cofì caldo, mettiui dentro 
Ambra cruda pelta 3 iiii^ 

Lafcia liquefare bene, & di 
poi gettaui fopra la poluerc 
fatca di 

Le^no aloè crudo 7 
Cinnamomogros.J * 
Lapis lazzoh lauato ^ 

& preparato \ dXi^i ai^ 
Margherite bianchej 
Foghe d'oro fine 3.1. 
Muico buono ^j. 

Mefcola , 8c fa lattouaro in 
buona forma* 

Per la feta noi vfiamo i boz- 
zoli gialli leuati dalla frafca, 8c 



cauatoneil baco viuo,& doud 
fuGì oiacchiaca da elsi la parte 
di dentro del bozzolo G gerti 
via.-quedi fi (traccino fotnlmc- 
te , & fi tinghmo in grana eoa 
decottionedi granarmectendo 
'^•iii.di grana per tigncie vna 
bbradifeta. Della la natura, cìi: 
preparatone del lapis LazzoU 
5*é detto negli vmuerlali. 

LATTO VARO LETI- 
tÌA di Galeno fecondo NiC- 
coUo Ale^mdrìno^ 

j^J Vgo di Pomi dolci ^éfe 

^ odoriferi 
Sugo di cotogne 
aromatiche 
Vino vecchio 
Sugo di Borrana 
Seme di Bajfsilico 
Zafferano 
Zedoaria \* 
Legno aloe 
Gherofani 
Cortecdi Ceder 
Galanga 
Mace 

Noci mofcade 

Styracecalaniita^ 
Anici 

Limatura dauorio 
Thymo 

Epithymo 
Perle 

Canfora 



anf3.ii.i, 



an.3.1. 



Mufco 



DEL RICETTARIO- '^j 



l 



Mufco 

Ambracane [20.3»^ 
Offo dì cuor.di cer.J 
Limatura d'or oj ^ , 

d argento > 
Vfiamo foglie a^oro fine , & latura aggi ugni 
d'argento battuto Mele Ihumato 

Zucchero bianco quanto bafta 
FaLattouaro. 



Irabol cheboli pu.xx. 



Emblici ru.xxx. 
TrKa,& bolh in acqua ccr 
mupe lib.niaà coi funK zicne 
de due ter zì^ 6c cola,<&: alb co- 



LETI F IC A NTE DI 
RaJtad^Almanfore . 



M 



ElifTa ^ 
Cortecc 

tìi ccdf. 
Gherofani 
Galba muffata 
Maftice 
Zafferano 
Cmnamomo 
Nocemcfcada 
.Cardamo magg- 
Seme di Peonia 
Been bianco , & 

ro(Ib 
Zedoaria 
Doronici 
Seme di bafsilico 



11. 



an.onc.4:. 



gariofilato ^ 
Mufco 

Pefta ogni cofa , & fa (pezic 
Zucchero quanto bafta. o 1 

Fa confetto in tauola,&vo Limatu.d'Auorio]^ 

lendolo fare in forma di latto- Been bianco ^ 

uaro componi col feguente fci- roflb 



Cuoci fino a che fi ronfumi 
l'acqua , & con detto mele t or- 
ma lattouaro melco'andolocó 
gli fpezii fopradett;, auuerren- 
do che il mele fia tre volte più 
che gli fpezii,che VI fi mettono 

LATTOVARO DI 

]^ j^^^ Argherite bianche 

Fràmenti di zaffiro" 
Hiacinto 
Sardine cioè cor- 
ninole. 
Granati 
Smeraldi 
Zedoaria 
Doronici 
Scorze di ccderno 
Mace 

Seme di Bafsilico 

gariofilato 
Coralli rofsi 
Ambra gialla ^an 



an.31 



' an.3 lì. 



1 



l 



roppo» 



Gherofani { 



Gcn- 



17S 



PARTE TERZA 



*an. 3.1. 



n • I 



3.11, 



an q.b* 



Gengiouo 
I^cpe lungo 
Spiga nardi 
l otioveio 
Zafferano 
Cardamomo 
Troaici di rofcj 
Legno aloè ì ^"'S-v- 
Cinnamomo 
G Vanga lan.3J.i, 
Zurumbet J 
JPoglie d'oro ^ ^ 

(i'argepto 
Muko buono 
Allibra odorifera 
Melediivlirabol 

Emblici 
Mw^^ero(atQ coìat.. 

Melcolr), &: fa lattouaro. 
P.*r il mele emblicato fi pigli, 
mancandone, il giulebbo che 
Vicne con i Mifiibolani Embli- 
cidiLeuante. 

PIATRION PIPE- 

reo?7 femphce di 
Uno. 

Epenero ^ 
X l^epe bianco ^ an.3 X. 
Pepe iungo J 
G^ngio^^o 1 
Anici cretenfi ' 
CimediThymo p^'^ 

montano fiontoj 
Mele quanto balia 
Fa iattouarQ. 



Vfafico once 3 diciakupepe. 

1 pepi fono pelli gr ofkmen 
te. Se ftacciati con (taccio rado^ 

DI A TRIO N PiPE^. 
nondiMefue. 



.onc.it 



P Epe nero ì 



J 



3 •111. 



co 

pepe lungo 
Gengipup"} 
Thymo }»an 
Anici J 
Nardoindica) 3^ 
Amomo ^ 

Seme d'Appio 1 
cioéprezze- | 

mo'o. }an. 3#ug.vi» 
di Sermotano 
Af^ro (fecche 
Barbe d'Enula 
Mele ftiamato quanto balla. 

Fa lattouarp. 
Pefiìnfi i pepi come in quello 
di Galeno. 

DI ASPO L I TI C O N 
jpi (j aleno deUa feconda 
de derilioni. 

t^Ymxvi^ Echiopicopre 
V-/paracoinaceì 

to torte,&: alquan 1 c- • 
to abbronzato» j 
Pepe biancojió lungo 1 

Cime 



DEL RICETTARIO^ 



V7 



Cime di RutapafléJ 
Nitro 

Pcita groffamente , & con 
Mc!e Itiumato quanto bafìa. 
Fa lattouaro in buona forma. 



DlACmiNO 



DI 



Ymino flato infufoin 
\^ aceto il dì dinanzi, c d» 

poi ócco 5 

Gcngiouo ^anonc.i. 
Cinnamomo S 

Gheroiani *) 
Legno aloe ^ an.^i.ii.i' 
Mace. J 
Galanga l 
pepe lungo } an. 3 • ii« 
Cardamomo J 

Mu(co . ^-i:» 
Mtlc ftiumato quanto bafta . 

Componi lattouaro in buò- 
ni forma. 

PIACYMINO DI 



f'^TJ ran,sJg.xviii, 

Pepe lungo S'** 
Nardo indica^ 
Cardamomo Lan.3.u.i:# 
Noci mofcadej 

Pefta ogni coù , & fa fpezic 
8c componficon 
Mele ftiumato quanto baft^i. 

Et vlàfi hoggi farncinpia- 
ftrc con zucchero, mettendo 
once vna , e mezzo di fpezic 
per Ib. di zucchero. 

PANELLINI DA BA^ 
chidelSéHonaroU. 



^.T>Erle 



p 



Rhabarbaro") 



abbronzato 
Sementina 
Terra figillata 
Corno di Cer- 

uioadufto 
Zucchero finé 



Ih 



1 



J 

an.3,2^. 
1 b.i^. 



Mcfcola , ófc con acqua rofa 
fa pancllmi di dramme due 
Tvno. 



p. Ymino tenuto infufo 

^'C F^vn di auanti nell- DI ACAL AM ENTO 

a^,&rafciutto iMiu^i DiCalcno. 
Cinnamomo» 



Gherofani * 
Gengiouo> ^ 
|>cpe nero J 

Saneo 



.11 



3 .li.g.v. 



treggia f 30.3.1.3 u. 

mento j 



fy,/^ Alamento' 

\^ cretcnfe 
Seme di Petrofclli. 

macedonica 
Puleggio cretcnfe 
Sermótao mafiiUé. 



>an.o{ic>ii 



Seme 



178 

Seme dVAppio 
C medi Thy 

imocrecer.fc 
1 ybiitico 
Pepe 



PARTE TERZA 



an.onc.uii. 

oncxvi. 
librili. 



Pcfta fotti Imen te , & con 
Mtlc ftiumato quanto bafta. 
Fa lutouaro m buona forma» 

DJ AC A LAMENTO 

ck G aleno fecondo Mefuc. 

Alamcntol 

\^ montano { 
Calamentof uuiabj 
Sermontano ^ an j vi- 
Seme di Petrof Ili. 

ni3cccionico. 
Leuittico 
Gcngiouo 3*m* 
Seme d'Appio "I 

cioè prezzemolo > an.3 Ài. 
CimediThymo J 
Pepe nero 3 xii. 

Componi con 
Mele ftiumato quanto bafta. 



i 



DI ACI NNAMOMO 
Di ^lefue. 

lnnamomofottiIe,<S: 
eletto 3 .XV. 

Cdsa T 

Cymino lan.onc.;!:. 

Radici d'HnuIa J 

Galanga J.vii. 

Gheròfani \ 



Pepe lungo 1 
Cardamo mag. | 
Cardamo mm. ( 
Gengiouo } S • 
Mace 

Noci mcfcade 
Legno aloe 

Zafferano 3 K 

Zucchero fine onc v. 

Et componi con 
Mele ftiumato quanto bafta. 

Et qualche volta ci lì pone il 
doppio pili Zucchero, che non 
pelano gli fpezii, Óc vfafi pi- 
ghariom polucre, neci li met- 
te mele- Alcuni CI aggiungo-* 
no quando lì da in poluere 
Muko 3.ii\ 

DIAGAL ANCA DI 
Mefue. ^ 

5^./^Alanga 7- 



' an.3 



Gherotani 
Mace 
Leuiftico 
Gengiouo 
Pepe lungo 

bianco 
Cinnamomo 
Calamo aromati 
Ca lamento fecco 
Menta fecca 
Cardamomo 
Nardo indica 
Seme d'Appio 



:an.3.i.i 



] 



^anj.i 



cioè 



179 



. a.' 



DEL RICETTARIO- 

Scordeo 1 
Cerracca 

Sugo di logoriziaj 

Fefta, àc fa lattouaro con . 
Mele ftiumato quanto bafta. 



5.11 



onc X. 



cioè prezzemolo- 1 
di Finocchio 
di Anici 
di Carvji 
Zucchero bianco 

Mele ftiumaco quanto bafta. ^..^^^^^y^^ MI- 
NI 01 la facciamo con zucche A^^^j^^^^f' 

'°i^a lattouaro m bupna for- 
ma. 



DI ACROCO M A 
Zafferano ' 

Afaro 

Seme di Petroleilino 

Macedonico yan.j.iiii 
ù' Appio cioè prez ^ 
zemolo. 
di Dauci 
di Anici 
Rhabarbatofine 

Keu 

Is'ardo indica 
Cofto 
Myrrha 
Calia 

Schinantho 
CarpobaUamo V an.3 .ii- 
y^obbia da tintori 
Sugod'Adenzio 

ct'Hupatorio 
OliodibaHamo 
Olamoaromat., ^ , 
Cinnamomo » 



1 



1^ T Ardo indi 

IN 

Mirrha 

^^5? Van.par.cq. 

Zafferano > ■ 

Fiori diTchinanto 

Coito 

Cinnamomo ^ . 
Mele ftiumato quanto balta. 
Fa Latcouaro* 

DIALACCA GRAN- 
dediMefm. 



^. T Acca lauata ? •• . 

I ^ Rhabarbaro> ■ * 
Nardo indica 
Maftice 
Seme d'Appio 
Schinantho 
Sugod'Aflènzio 
d'Eupatorio 

Ammi 
Sauina 

Mandorle amare 
Cofto 
Myrrh» '! , 

Robbia da tintori r , ^ 
Finocchio janjal-. 



Anià 



Anici 
A faro 

Ari ftolocH tonda 
Genziana 
Zafferano 
Cinnamomo 
Hyfopo fccco 
Cafìa 

Cime difchinant. 
Bdellio 
Pepe 7 
vj<^ngrouo ^ ^ 

Infondi la myrrba, & il bdeU 
homvmo,(S: VÀtrc co/epcfta 
iotLlmentf, & con 
Mele (liumato quanto balla» 
Fa lattpuaro. 

PIANISO DI 



•an. 31 ir. 



PARTE TERZA 

Gherofani 
Cubebe 
Zafferano 
Nardo indica 

Zucchero bianco oncii- 
Mele Ih umato quanto baPia*. 
Fa latrpuaro. 



DI ANTHOS DJ 

Jsliccolao Al'Cfmd 



^.T^lovx di Ramcrino onc i- 



^ Hmed'anici 
^ Logorizia> 



oncii.^, 



MaJh^^ 
Seme di Carui 
di Finocchio 
Mace 
Galanga 
Gcngiouo 
Cinnamomo 



l an onci. 



'an,3 Vt 



P 



.^penero 



Pepe bianco 
Pepe lungo 
Calia _Mti.3.u, 

pyrctro 
Colamento, 
Cardamomo mag. J 



Viole 
JLogorizia 
Gherofani 
Noci mofcadc 
Galanga 
Nardo indica 
Cinnamomo 
Gengiouo 
Zcdoana 
Macc 

Legno aloe 
Cardamomo 
5emc d aneto 

d'Anici 
Mele quanto bafta. 

Fa lattouaro* 



CYPHO YDE D-AN^ 
dromaco fecondo Galeno. 

Bj-T) Olpa di PafTule 5 • xxr 
^ Zaffe; ano 3.1, 
Calamo arom,, 
Bdeliio \ ^"-^ 



DEL ricet:tario. 



i8j 



3 uh 

3. "-ir. 
3.11. 

3 

3 xvi. 



Cada 

Cmnarnonio 
Nardo indtca 
£c))inanto ^dorato 
iVlyrrha 
Alpalato 
Trementina 

Mele - 
Vin o odorato quanto balta. 
Cuori, & fa lattoaarombuQ 

na forma. 

L A TTOA^ A RO DI 

^.pOldanella oncii. 
O Sugo ai 
ghiaggiuolo 



onc,; 




Maibce 

Nocemofcada^. 
Gengiouo 

Rofato colato onc.via. 

Pcfta, e fa latfcuarp in bup- 
na forma fecondo i'arte, 

L A T T O V A R O DE Sangue di Becco fec- 
'BaccÌs Lauri di Rafìs. co, 6c trito 



Mandorle amare 

Pepe nero 

lungo 
Gaiamente 
Coccole d'Alloro 
Caftoro 

Serapino v,»^,^. 

Opoponaco 3'"* 
Mele onc.v.3'V. 

Pefta quello é da pcftare,& 
fa lattouaro $ di poi aggi ugni le 
gomme dillolute in vino. 

LATTO VARO DE 

^^Enercdivetroì 

di Scorpioni 
dibarbedicauoU 

di Lepre 
digufciad'huoua 
donde fta nato il 
pulcino >*^ $ * 

di pietra (pugna 



^,j2 OgV^e di ruta fecche. 

Semed'ammi 

di Cimino 

di Nigella 

di Lcuiltico 

di Carui AleflC 

di Dauci 
Acoro 
Origano 



an. j.iù 



l-apis giudaico 
Gomma di noce 
Acoro 

PetrofelUno 
Dauco ' 
Puleggio 
Gomma arabica 
Seme d'Althea, 
Pepe nero ^ 
Mele quante balla- 
Fa Lattouaro, 



J 



•an. 3.1.^. 



Non 



PARTE TERZA 

Non bauendo la gomma del Mele quanto baila 
rocc^ yliamo (juejJa del man- Falattouaro. 
dorio amaro • 



ILATTOVARO iVSTI 
no di NiccolaQ^ 

^ fnnamo- 
V^mo 

Folio 
Cofto 

Nardo indica 
Cada 

Aniblochia lùg. 

rotonda 
Enula 
Hyfppp 
Paleggio 
Artem iia 
Cincjuetoglie 
Pepe bianco 
Orobo 
Petro felli no 

Leuiftico \ an>,5 i$h 

Smyrnio 
ò'eme d'ortica 
Mighslfole 
Salsifragia 
Coccoi. diginep, 
Sem, 'di Sparagi 

diSermontano 

d'Appio 

di Ruta 

d'Aneto 

di Oderno 

di Finocchio 

d* 4nici 
Coccole d'alloro 



l 



LATTO VA RO hi' 

tontr infondi Niccelao. 



N 



Ardo 
indica 
Gengiouo 
Silobalfamo 
Acoro 

Cinnamomo 

Pcuccdano 

Meu 

Pepe nero 

J^epe bianco 

Pepe lungo 

Safsifragia 

QpobaKamo 

Gherofani 

Collo 

Rhapontico 

Logori zia 

Cyperi 

Draganti 

Camedry 

Seme d'Appio 
di Sparagi 
di Bafsilico 
d'Ortica 
di Ccderno 

Folio 

Zafferano 

Squinanto 

Cafia lignea 

Bdellio 

Mailicc 



an.j.ig.xv. 



Seme 



Seme di migli- 
ai fole 

di Petrofell. 

diSermÓtano 

di Sifone 

di Cardamo. 

d'Aneto 
Euforbio 
J>ictra linci 
Olionardiho 
MufcelUno , 

Falatccuaro, 



' an,3.i g.ii"- 



DEL RICETTARIO. 

vMdopofei mefi.cheghé 
fatto. 

Il Burro fi aggiugneal tem- 
po dell'vfarloi & dell'ancardo 
togli folamcnte la parte di det- 
to : COSI nella ricetta feguente. 

CONFEZIONE ANA-^ 
cardine di Niccolao dAlef- 
funàrim. 

5^. A Loé 
/\ Ghiag^ , 
giuolo 
Calia 



onci-r* 



an.3.vi.3.ii.g. 
f via. 



CONFEZIONE ANA- 
cardinaàMeftie, 



^, 1^ Epe nero 

Y Pepe lungo 
Mirabol.Cheboli 

Emblici 

Belli rici 

Indi 
Caitoro 

Coftp 
Anacardi 
Zuccherò buono 
Seme di Nigella 
Coccole d'Alloro 



.an.3 11. 



Gcngiouò 1 
Anacardi van.j.iii.s' 
CarpobalfampJ 
Folio 

Nardo indica 
Scorza di Mira- 
bolani. 



. an. i . vi. 



Citrini 
Cheboli 
Indi 
Bellirici 
Emblici 
Meu 

Epithymo 
Gherofani 

Cipperi j.iiii, Schinanto 

PcUagU Anacardi da per- Rhaponeico 
Ce , di poi l'altre cofc , & mcfco Maftice 
ja infieme , & componi Utto- 



Van.j.iii'^'i 



ì 



jan.j. 



ùg.iii.l: 



uarocon 

BUrrofreCdivacca. ,^ 
Ivlele Inumato > ^ 



Mele quanto baila* 

Componfi in quello modo. 
^./^ Orteccedi radici di Fi 
nocchio lauatc libi- 
lib.iiv 



Cuoci in budna forma , & Aceto buono^ 



Sop' 




iSf PARTE TERZA 

Soppefts^ & infondi in det- 
to aceto per lei te dij di poi cuo^ 
CI à confumazione del terzo , e 
tela per panno, & alla colatura 
bene {premuta aggiugni. 
iVkkItiumato Ub ii. 

Et bolii à cpofumazione del 
l'aceto, & col mele detto fa lat- 
touaro fecondo l'arte. 



JLAT T OVARI 

PVRGANTl. 




HI ER A SEMP^-ICE 
di Galeno. 



.CONFEZIONE D'AS- 
fetida à ^sPldefue. 



S Sa fetida" 




EciPE aloe fucTO 



^^tl| trino eletto 3,G; 



Zafferano 



Myrrha 

l'oglied; ruta (ec. 

Pcfb, Se fa lattouaro con. 
M <^le Ihumato quanto baita. 

Cuoci in buona forma» 



>3n.3,5 




► an/^.^. Nardo mdica 
Xilobalfamp 
A faro 

Cinnamomo 

Pefta ogni cofa fa fpezic 
& poi componi con 
Mele quanto bafta. 
Fa lattouaro. 
Quando s'aggiugnc 
Agarico preparato parte mez- 
za^ c la Hiera con agarico. 



PIERA 



DI 



Bijy Oferoffeì 

Zdce 
Spiga Nardi 
Mauicc 
Xilobalf^mo 
Carpobalfamo 
Ginnamoimo 



Cafia 



DEL RICETTARIO- '«J 

Ofialignca | HIERA D-ARCHIGE. 

Afaro J ne fecondo AcziO' 

Aloe zoccoterinoil doppio 
4ituttichefono 3.Lxxx.& Ter ^^.J) Olpa di Coloqumti. 
ba per mettere in tutte le ricet- JT da onwi. 
te di Rafis douc entra la Hicra, Caroedry 1 

Agarico l jin 2 X 
GALENO Marrpbbio 5- • 

Stecade J 
Oppoponaco) 
S^rapinp > 



HIERA DI 

Sicondo NiccoUo ttAl^J- 



«onci, 



^•/^ Innamoniol 
Spigo nardi 

Zafferano 
Schinanto 
Afaro 

Cafsia lignea 
XilobaUamo 
Carpobalfamp 
Viole 
Aflenzio 
Epitbymo 
Agarico 
Rofe 
Turbith 
Coloquintida 

Maftice 



\ an.3 ii. 



Aloè à pefo di tutti gUipe- Scilla arroftita 



Petrofellino ì 
Ariftolochia roton.j an.3.v. 
pepe bianco j 
Cinnamomo 1 
Nardo indica | 
Myrra trogloditica \ an.3 iiii. 
Polio j 
Zafferano J 
Mele ftinmato quanto batta. 
Falattouaro. 

HIERA DI LOCA- 
dio fecondo Ae7^ . 

gi^TT^ Olpa di Colequintida 
\^ onc.ii.5:. 



zìi, che fono 3 . x. lib. ii. 

Et con 
M^l^ quanto baita» 

Falattouaro* 



Agarico 
Ammoniaco thi- 



miama 
Thymo 
Scamonea 

Scord d'elleboro ncroj 
Hyperico 5 
Epichymo y 
Polipodio iécco I 



an onci» 



Bdtlliò 
aIoc 

Chamedry 
Marrobbio 
Cafia 

Myrrhatroglody" 

tica 
Pepe bianco 
Pepe nero 
Pepe lungo 
Cmnajnomo 
Zafferano 
Opoponaco 
Serapmp 
Cafloro 
Petrojflllinp 
Ariitolochialùga ^ 
Mele quanto Lafta 



HIER A DI LOCA 



; an.3.i s xim- 



PARTE TERZA 

Scylla * 
Scamonea pre- 
parata 
Aloè 
Calìa 

Cime di Thy- 

mo 
Chamedry 
Pdellip 
Marrobbio 
Cinnamomo 
Opoponaco 
Caftpro 

Ariftolochia lunga 
Tre Pepi 
Zafferano 
Serapino 
Pccroftliino 

^ellebpro nero • 

bianco i ^ 

Mele ili umstp quanto bafta. 
Copiponi m buona ìorma^ 



lan^s.^. 



Vit 



^.T\ Qlpa diCo 1 

j;]^ loquintida j-an.3-Mf 

Polipodio J 

Euforbio 1 

Polio [ 
SemediThy pn.3.i 2 

melca J 

Affenzio i . 
Myrrba i ^n.3.,.g.xu. 

Ceniaurea 
/Agarico 
Ammoniaco 
Folio 

Kai do indica } ari,j.K 



HIER A PICR A DI 
^4kno fecondo Mef^f. 

1^ Innamoì 
V^mo» 'i 

Ma Iti ce I 
Cafia I 
Afaro \ an.par cq# 

Spigo Nardi 
Carpobaliamo 
Zafferano 
Legno aloè 
Aloe fuccotrino il doppio p^ 
fo di tutti. 

QuefÌ4 



DEL RICETTARIO- 

auetta Hicra ferue per le pil come s'è detto à fuo luogo. 
Iole di Rhabarbaro di Meluc, . cpp<;rA 

& per l'altre compofiz.oni do D l A S E N A F R ES C A 
ue egli mette la Hiera, Ma^tfir.le, 



BENEDETTA SEM. 
plice dt Niccolao <t^Uf- 
Jandrino. 

g. rr-iVrbithelet."} 

JL Zucchero J.an.3.x, 

Efula J 
Scamonea prepa.^ 



HermodattiU 
Refe 

Gherofani 
fviardo indica 
Gengiouo 
"Zafferano 
Safsifragia 
r>epe lungo 
Atnomo 
Cardamomo 
Seme di lino 
di PetrcCellmo 
dj Miglial^ole 
di Carui 
di Finocchio 
di Iparagi 
di Brulci 
Sai gemma 
Galanga 
Mace 



\ an.j .V. 

J 



l'cfta quello e da pcftarc ,& 
falattouaro con 
I^iClc quanto bafta. 

L'Elù'a fi metta prcparatai 



^•T> Aflule purgate cncii- 

Capcluenere"} 

Viole J^an-m-i: 

Orzo mondo J 

Sebefteri ì j^^m^x. 
Giuggiole» 

Logorizia onc.;!:. 
Amofcine , ^„ ^ì. 
Tamarindi > 

"^«Man.onc.ii. 
poly podio J 

Bolli in acqua àconfuma- 
zione del terzo , & aggiugni 
jvlarcorelUfrefca m.i.i. 

Da vn bollore, & cola , Se 
con detta colatura difìTolui. 
Polpa di Cafsia"j 
Tamarindi V an.onc.vii. 
Amofcine ]f 

Paflfà per lo ftaccio , & ag- 
giugni 

Zucchero bianco lib iii.^. 
Zucchero violato onc vi. 

Cuoci ogni co(a , de aggiu- 
gni per ogni libbra di detto lat 
touaro 

Sena onc i ^. 

Fa lattouaro in buona tor- 
ma, qucfto fi tìcue vfare, per 
diaicna e per lattouar Icmtiuo . 



LAT. 




Early Europea n Books. Copyright © 201 2 ProQuest UC. 
Images reproduced by courtesy ol The Wellcome Trust, London. 



i8S PARTE TERZA 

LATTOVARO DI DIACASSIA DI NiQr 
Sebe!ìen del MonU- foUo folto nome di Cajf^4 



^. r> Ebeften frcfclii onc.v. 

i3 Infondi in libbrcvnadi 
acqua di viole, & bollino, di 
poi li cohnq , & alla colatura fi 
aggiunga acqua di 
.Gh,.gSÌuolo, j^j^ 

di cocomeri 5 ^ 
Tamarindi 1 
Amofjine Tecchey an.oncv. 

ioppcfte j 
^lole 1 
6> mi di Zucche | 

di Cocomeri ^ an onci- 

di Poponi l 

diCicriuoU J 

Cuochinfi tutcc queftc co- 
fe infien^e à cqnfumazionc del 
b mztà^6c facciafi forte cfprcf- 
fionc*, -S: alla colatura fi aggiun 
ghino 

Penniti.bianchi onc.viii. 
Diapronis non foluti, Lb.i 5:, 
Djagrfdi poluerizzato. 3 .ii/.^. 

M eccola , & fa iattouaro* 
Non vi mettendo il diagridi fa 
ri diafe|>eften femplice^ & leni 
tiuo 5 col diagri di^iolutiuo. 

Non fendo badante Tacque 
di ghiaggiuolo , di viole, di co- 
comero vi aggiugniamo di eia 
(cqna q: b: alla pro^ortipne 
foitta^ 



f^an^onci.^c 



onc.uJo 



confetta. 

g;. 1^ 01 pa di Cafsia hb.i. 

j[ Polpa dita" 

marii^di. 
Manna eletta 
Pennitì 

Zucchero violato 
Zucchero Candì 
jScirpppo violato 

Diflolui ogni cofa nejla dc:- 
cozzipne leggente, 
^vmofcine ^ 
Viole 

Orzo mondo 
X-ogorizia 1 
Semicomu.mpndi | 
Polypodio J 
Senamfog'ic 
Anici ì 
Finocchio} '"'^'^ 

BoUf in acqua tanto^che fcc- 
mi il terzo , Se cola , Se alla co - 
laturabenefpremuta aggi ugni 
lefopradctte cofe, & riduci m 
forma di lattouaro. 

DI ACASSI A MA^ 

5; luggiòle - 

V j Amofcine 
Capcluenerc 
Tamarindi 
Sebeften 
Viole 



an.onci^ 



Bolli 



DEI: RICETTARIO. 

BoUiinacqua fecondol'ar- fieno cottc.& fi «n''"';'"°» 

te,& o a ,&\lla colacuraag- d^arc. D. poi ì^^^^^, 
■ ^ ' &comcionorafìredde,cauuic 

dell'accpa ,e poni? à Mare io- 
pra vn lìaccio-Di poi frega eoa 
mano fino, chele pa^smo ppr 
io ftaccio , Se ferba la polpa , de: 
nelUdecozzipne metciui 
Viole onc.i.i-. 
Di nuouo fa bollire,& caua- 



i'oipadiCarsia l>b.x. 
Zucchero bianco lib.v. 
Cuoci in buona forma. 

Cassia c omvne 



^'TZ ^S^'^ Viole' 
di Malua 
di Marcprelia 
di Bietola 
di Vecriuola 

Aflenzio Romano 

Et ogni cpfa fi pigli verdeA 

cuocafim 

Acqua comune ìxh.v» 



an m i. 



m.ir. 



~ ■ ■ f 

ne le viole , & alia colatura ag- 

Zucchero l^^^f 
Della predetta polpa hb »# 

Polpa di Cafsia lan.onc i. 
di Tamarindi > 
Cucci à fuoco lento infino à 
che cominci à in§ro{rare,& al- 
Ihora aggiugni y & dilTolui la 
n — . j H rafcia &i Tamarindi con la 

bollii confumazione della ^^^^ ^ 33. 

^età;&allacolaturabenefpre ^--f-^^itti fp. za pelli 

£"'.'vTguitadicuocere, 
& nella fine aggiugni. Polpa Mandali bianchi ^ 
diCafsia 5. VI & d.sfaccndo ro " 
larafsia auantifimettaabolli òpooio 
Ic^on vnpoco del decotto (p- Rhabarbaro fine 
re con V y Cinnamomo 
pradettp. 

niAPRVNlS NON 
P' ,V .\r 1 jì.r Seme di Forcella. 



» an. 3. iii> 



..1 



fandrino. 

AMofcine frefche ?iu.c 
Bolli in acqua comu 
ne quanto bafta,d: cuoprilcbe- 
ce in vafD ftagnato tanto che 



5f 



di Scariola ^an. 3.11. 
berberi I 
SugodilpgoriziaJ 
Draganti J 
Semi di zucche"! 

diCctriuoli I 

• di Po. 



di Poponi J 

Pefta come di fopra. Et feìo 
^vuoi fare folutiuo,per ogni lib- 
pra aggi ugni 

^^'^S"'^' 3. vii. 

DZACATHOLICON 

^. Q Ena òen ì 

I^olpa di Cafsia r.^n-onc.viii. 
Tamarindi J 
Rhabarbaro") 
Viole 

Polipodio f 3n.onc.iii1. 
Anici 

Logorizia ra/à 



PARTE TERZA 

DIACARTAMO 
Arnoldo d^VilU 
nuoua. 



Bt* Q Pezie 4i DiadraganW 

ti fredde^ 1 



i3 freddo 
Polpa di Cotogne 
Polpa di Cartamo 
Gengiouo 
Scamonea prepara t;p 
Turbithì 
Manna 

Mele rofato colato j 
Zucchera candì { ^"-o^ici. 
Hermodatti li on c. -^^ 

Fa iattouaro liquido con. 
Ziuccherq bianco pnc.x 



onc.2:f 
onci, 
onc.^. 
3.11. 
3. ni. 



LATTOVARO ELE-r 
{cofiiM^fHe. 

d^.Q Camonca 
v3 antioche- 
na buona 



Pennitj bianchi r^^'^^'^'i^ 

Di tuttiequatcrofemicomu 
151 mondi dalla {lorza an 2 .ji 
Polipodio quercino alquanto 
acciaccato ^ j -j^ ^- 

. Fano bdt„ lungo tempo 

Zucchero ' i,l - ^'"^"f^ni 

Fairi,A,,„„ j. I' Cinnamomo 

detta ci G^giouo 
detta colatura ftempctala caf- M.rabol.embl.ci 

l"c%olT""Ì^- ^ Noci mofar 

Di poi fa hnT Zucchero b anco ©nevi. 

^ F cieli alprecofe. Cuoci, <& fa latfouarp. 



an j.ii.^. 



DIA- 



DEL RICETTÀRIO 



niAFINICON MINO- Agnico 

„M^efre. Cooqu.nt,da 

Poupodio 

R. r> Atteri purgati di colo- ^A^^^'^ 
"^D re donatele itati infu Thytno 
iunacetopcrtrcdi,etrenot 5ena 



ipi 



an-3 Jcviii- 



• VI. 



zo 

Mardorle monde 
Turbithi fini 
Scamonea 
Gengiouo 
Pepe lungo 
Foglie dMTUtaf. ce. 

Cinnamomo 
Legno aloè 
Mace 
Anici 
Pinocchio 

Dauci 
Gàlanga 



1 



3.L. 

3 XXXV. 
3.XU. 



1 



1 

jan.3 

3 XV. 

•onc.ii» 

sémcd'Anici "| 
di Finocchio lan.3.vi. 

Rofe J . 

Sugo di Fumofterno lib i- 

Araofcin« «"-L^* 
PaflTulc purgate onc.vi. 

Infondi ogni cofa intiero di 
capra tanto, chebafti, iniet- 
ti in vaio inuetriato eoa la boc- 
ca llretta , e tura bene , e lafcii 
Ilare per cinque dì : di poi da 
vnbojlorcccolaj&indtttaco 

laturaben fpremuta agg»ugni 
Polpa di cafsia 



P^bene ogn^ofa , & Polpa di Tamarindi anc v. 
rnlToni lattouaro con mele Manna eletta, e frcfca oncm 
ftlTmC quanto baila , noi ne Frega con mano, & cola,OC 

aacer, perche fo- Zucch«obi.„cod«. 1, li. 
ftIr,infufincirac«oinon Scamonea "".^ ^^ 



piglino le dolci. 
LATTOVARO DI 
Jmech fecondo Mefw. 

D. » r Irabol Citrini '^•iiii- 
• j>lcluboli 1 

indi \ an.oncH. 

Rhibaibaro tlettoj 



aggiugni l'infrafcntre cole poi 
uerizzate fotti Imentc cioè. 
Mirabolani citrini") 



CheboU 
Indi 
Bcllirici 
Emblici 
Khsbarbaro 



\ an.onc 



t 



I 



Seme 



Seme di f umofternoj 

Nardo indica 7 

J an. 3 . Il, 



Anici 

Componi lattouaro. 
L'infafione del fiero per cin- 
que g-.orni fi faccia à frefco, fen 



PARTE TERZA 

Trocifci di Spodio oiìd» 
^jailiamulcara > 
Zaftetano 

Troci (ci di Berberi onc.^, 



Componi fecondo l'artV. 



Siveint"^'''''"^^ LATTOVARO INDQ 



LATTOVARO DI SV- 
goàirofedtUiccolaq. 

B?- n Vgo di rofe , anXb u 
\j Zucchero fine) onc.iiii. 



Scamonea 

Sandali rofsi 
bianchi 
C; Cri ni 

Spodio 

Canfora 



an.onc.ji:. 



1 
j 

>an.3, 
» 

j 



onci. J;. 



VI, 



an, ;.ii. 



3. HI, 
3.1. 

Cuoci il zucchero , 8c il fu- 
goidi poi agg.ugni l'aicreco. ........a 

rcDcne pcIuenzzate,a:corn- Zuccherofine, 
ponilattouaro, Vtnnxix } an.onc.xx. 



M4£gìore di Mefue. 

^(../^ Innamo- "> 
V-^mo I 

Gherotani ' 
Nardo indica 
Rofì 
Cafia 
Mace 
Csppcri 
Sandali citrini 
Legno aloe -i 
Nocimofcade» 
Turbithj f^ni , gommofi , & 
ca nel lati j l, 



S-ii-i, 



LATTOVARO ROSA- 
to di Mefue. 



G^Ianga -» 
Cardamomo mag | 
Cardamomo min. ^ an,3 i,^. 
D TT Afaro ( 

^. n Vgo di rofe rofTe ben Mallice J 

O mature l,b.iji,. Scamonea buona preparata, 

"t-uccherohne Jib i • . ^ ^ ' 

5^annatluta,efrefca oncvi'. 
Scamonea antiochena onc.i.i 
Cuoci ogni cofa d fiamma 

lente fimreà quella di candela 
in buona torma idi poi apo.u, 
gni i'j p.frafcncte cofe. 



pnc.i.i, 



Frega ogni cofa con le mani 
vntebenecon ohodimandof 
le dolci , 6c fa lattouaro col fot-r 
tolciittolciroppo. 
^•C ^go d'Ap- ■} 
^ pio cioè j 



DEL RICE 

prezzemolo | 

di Finocchio |. an.onc.vi. 

di Cotogne |' 

diMelagranej 

Cuoci con mele ftiumatoh- 
noà che gh acquiftì buona for- 
ma, & con i luddettifpezuta 

lattouaio. 

LATTO VARO INDO 

IV rri Vrbithi finii J^turaa 
Zucchero ^-c pryU,p 

Mace 
Gherofani 
Pepe 

Gengiouo Jams-vu. 
Cinnamomo 
\^od Mofcade 
Cardamomo ^ 
Scamonea onc.i-^. 

E con mele lliumatpta l^c- 
fouaro* 

l^xtovaro pi 



\ 



I^^Vgodi Bor-Ì 
J^ranafaluaticaj 



I laiuacica i 
drtóorra.domeft. Ln lib.ii. 

Ili' ( 



d'Bndiuia \ 
d' Appio chiariti, 1 
&ftiumati; J 

Gcttafopra. 
$ugodi Fumòfterno onciii. 
Culcuta "ì 



TTARIO. 

Anici > an^^^J^c^i. 

FolUculidifenaJ 
Capeluenere 

Afàro S»»' 
Nardo indica ,,o^*"' 
Lafcia ftare per vn di,& vna 
notte;di poidayn bollore, & 
aggi ugni 

Viole frefche, ò fecche onc.m 
]Bpithimo pnc.ii. 
Fa bollire di nuouo alquan- 

to,& col»,& fpremi, & alla co 
laturaaggiugni 
- -^ll,p onciii. 
Tieni in macero per bore 
ventiquattro J rimenando à o- 
gni bora con la fpatpla, di poi 
Ipremi , cauane la ^viicofità 

tutta ,& di dc"^ P*§^*^ 
Zucchero fine 

Scamonea prepar. onc.m.i. 

Cuoci in buona forma a tuo 
co lento, di poiaggmgnilefot 
tofcritte cofe poluerizzatelol- 

tilmente 
Trocifci diarodó^ 

di Spodio 
Rhabarbaro 

Trocifci di Berberi ^ 

Componi, ^ fa lattouaro . 
Alcuni aggiutigono i queftq 

Jattouaro 
Aceto lib.i.^. 
Etalcri 

^ugodiViple Iib,i. 



r an.onc.ì. 



onc.x 



R Tei- 



PARTE TERZA 

TKIPHERA PERSI- altro la Mannari TsmanWi A 
caM^iefui. * 



^ folatro 
d'Endiuia 

di Appio l tutti purgati 

cioèprezze-j an.lib.ii. 

melo 1 

di Luppoli J 
Violevcrdi,òfccche !,b i 
Cufcuta onc^i:. 
Mirabolanil ** 

Citrini ] fregati con olio 
Cheboli r di mandor.dolci 

Indi jòdiviolcan.j.ii 
Folliculi di Sena on c.ii. 
Nardo Indica 3.ÌÌÌ. 
Agarico ©nei. 
Amofcinc graffe nu,u 

Infondi m detti fughi , c fa 
bollire à fuoco lento fino à che 
«■imanga lib. vna^cS: poi metti- 
ui dentro 

Epithynio buono , & net- 

Da vn bollore, c cola, imi 
raboiani fregati, ò tuffati già 
nell'olio di mandorle dolci boi 
lino vn feti bellore , poi (i leui- 
no da fuoco , & lì colmo , & m 
vna parte di quella colatura fi 
dinbluino 

Tamarindi frefchi ©ne lil 
Mann» onc i.^:- 

Polpa di cafsja oncini. 
Colrf, ifc necra da noccioli,<S: 



lib.i. 



onc.i.^, 



la Caisia 

Zucchero violato 

Et all'altra parte aggiugni. 
Zucchero fine lib.iii. 
Acetobuonodivino libj. 

Cuoci à fuoco lento j 8c me 
fcola 1 altre cofe,& cne fi dillbl- 
uerono neTughi , & vnifcile di 
nuouo coccndo à confidenza 
del mele, di poi à poco à poco, 
aggiugni 

Rhabarbaro eletto poi. onc ili 
Mirabolani citrini 

Cheboli j 

Indi \ 

Beiliricij , 
c ki «C an.onc.3:» 

Semedifimiofter/ 
Troci(ci diarodon 
Macc 

Mafticc j 
Cubebe j 
5podir> 

Sandati Citrini 
Seme di Zucca 

df Cocomero 

di Popone 

di Cctriuolo 
Anici 

Nardo indica 

Fa lattouaro, & rinuolgi m 
olio violato, & riponi in vafo 
divedrò. 

Puo&in cambio di fin u®!- 
gerio nel! olio violato dare vn 
pocod vntata con cfToa*! vafQ» 

DIA- 



3.ii. 



DEL RICE 

DI ATVRBITH DJ 

Vrbithi biachi, 6(. jgom 

JL moli ì-^' 

Gcngjouo 3 

Mafticff 3"/- 

^uccherp bianco pnc ii h 
Mele quanto balla 
faUttpuarp. 

PIATVRBITH CON 

Rabarbaro del Mqn- 
tagnana. 

)^.nrVrbio 

X thi Un. onci. 
Hermodacfih^ 

Rhabarbarp 3 -^^ 

Scamonea preparata POC ^. 

Sandali bianchO 

Violi \ 
Gengipuo J 
Maltice 1 

Anici lan.j.é. 
Cinnamomo l 

Zafferano J 

Zucchero bianco lib.|,onc.mt 
Falattpuaip in buona for^ 
fila. 



TTARIO^ '55 

Meleftiumato \\h\u 

Aceto fciUiticQ lib.i.onc li. 

Gcngiouo 3 
Falattouaroc 

CATARTICO IMPE- 

rUlefecondg JSlmko. 

1^ ^Camonea^ 



5 preparata \ an onq ì 
Zucchero J 
Cinnamomo "| 
Nardo indica \^^^^,^ 
Barbe di filsif ragia j * 

dipo'ipo<^io, ^ 
Gengiouo 
Nardo celtica 
Pepe lungo 

Pepe nero ^ an. 3. iiit 
Cardamomo 
Amppio 
Gherofani 

MiraboLCitrinij . 
TT l ì ?n.onc.i. 
Hetmodattiii S 

Peila fottilmente,& falat- 

touaro con 

Mele ftiumato quanto bada* 

Per la /afs fragia lì piga la 
noftrs, che e fienile alla pimpi* 
pell3,di maggior foglia,^&: ap- 
puntata, & Vi porta da Valom- 
brofa con batbe (ìmili a'i pa- 
ftriccianp. 



DIAPOLYPODI O 

MagiflraU» , 

Toy^ -irv Clipodio quercino net 
Jjto,àlauatQ libii^ 



pIAMANN A DI GA- 
leno feconda Mefite. 

T^'\ M Anna pura,& frcfc^ 
•jyi libbra 

R » 5ca- 



«p^ PARTE TERZA 

Scamonea antiochena onci. MlCHLETA Di NIC 
Sugo di roTe roflè lib.i. coUo iAleJfandrino . 

Diflblui la manna col fugo 

& cuoci à fuoco lento, & quan 1^. \ yf Irabolani"^ 
do e cotto in buona forma ag- ^ ^ 

giugni 



Maltice poluerizzatai 
Fa lattouarp. 



3. ni. 



j.an.3 



LATTO VARO SOLV- 



' Irabolanii 



j 

onci:. 



M Citrini 
Cheboli 
Indi 

Belhriri j 

Embhci S 
Zucchero fine 

Pofta in vafp di pietra per 
tre dì, &cogm di fpargiui (or 
pra acqua di fonte due, ò tre 
volte , & ìafci ala rafciugare , Se 
riduci m poluere rottile,&di 
detira poluere paglia 
Turbithi fin 
Gengiouo 
Cinnamomo'} 
Amci }.an 
Sandali rofsi J 
Scamonea preparata 
Zucchero quanto bafta. 

Falattouaro. 



oncj. 
3 iii. 



3 i 



Citrini 

Indi 

Cheboli netti ( 
6c abbronzati J 
Belhrici 1 

Embhci abbr6z-i an. 
Seme di nàflurzioj 
Cimino 1 
Anici 'i ^ . 

Ammi I 
Carui J 

Infondi in aceto per vn di. 
Se vna notte, di poi {è;c3, & 
abbronza , & fanne poluere 
& aggi ugni 
SpodiO 



r an.j i.g^xv. 



Baiaufti 
Maftice 
Góm;^ arabica 

Frega ogni co{a con olic ro- 
faro , &: con Tciroppo di ovor- 
tinefalattpuaro. 

TH ERI AC A D-AN- 

dromaco vecchio [econjo 
Calino^ 

^^^.^Rocifci difcill* 

JL 3 xLviii. 
Trocifci di vipera" 
Trocifci hedicroi 
Pepe lungo 



►an. 



3 xxiii^ 



Refe 



DEL ricettario: >y7. 



Koie fecche 
Inde illirica 
i'ugodi iogorizzia 
Scmcdinauonc 

fàluanco ^an.3«xìi» 
Scordeo 
Balfimo 
Cinnamomo 
Agarico 
Myrrha 
Cofto 
Zatìirano 
Cafia ' 
Spigo nardi 
Schmantho 
Incerfo 
Pepe nero 

Dittamo di candia j 
Cime di marroiio }an#3.Vi. 
Rhapontico 
Stecade 

Pcrrofellino macc- 

domco 
Calamcto tnotano 

Gcngiouo 
Radici di cinque 

foglie 
Polio eretico 
Chamepity 
iciracc 

Racemi d'amomo 
Meu 

Mardo celtica 
Terra lémnia 
Phupontico 
Chamedry j 



Folio vero 
Radici di genziana 
Chalcitiarfo 
Anici 

Sugo di hypociftide > an.5 4»i 
Carpobalfaroo J 
Gomma 

Seme di finocchio 
Cardamomo 
Sefeli 
Acacia 
Thlafpi 
Hypcrico 
Sagapeno 
Ammi 
Caftoro 

Arifto lochi, tenue 
Seme di Dauci 
Bitume giudaico \ an*3 
Sugo di panace 
Centaurea 

Galbano ^ 
Mele ottimo come è quel di fpa 
gna lib.x» 
Vino falerno quanto batta. 

Fafsi in quello modo , che 
tioni c diuerfb dall'mtenzione 
di Galeno. 

Piglia rherbe , le quali fo- 
no quelle. Io Scordeo,ìlCala* 
mento ,il Marrobbio, lo Ste- 
cade , il Dittamo, il Polio, la 
Querciuola l'herba lua, 1 Hip- 
perico, la Centautea^ Se lo Sebi 
nantho prima tagliato minu-^ 
tamcnte con le cefòie ; peda- 
le ,& paffalc per iftaccio , e fer-^ 
R 5 



f98 P!ARTE TERZA 

jbaleturatebeiiiTsimo in fcato* iQcbchairai vn corpo 

delle fo- 
le, che non fuaporiiiQ. Qup- pr^decite polueri infonderai le 
ftomedcfimp farai delle radi> jgonioie i fughi , & il fcrn© 
j:i ,chefpnoilGengiouo,l*Iri^ del Thlafpi , & del Nauone 
fle ,ilR.hapontico , il Cinque per tfpazio di ventiquattrQ 
foglie «il Nardo indico, & il hore* 
gallico, la Genziana I il Cofto^ 1 fughi , che s'infondon» 
ilMeu,il Phu^l'Ariftolochia nelvino fono l'Oppio , l'Aca- 
tenue. Pefte rai,& paflèrai per eia , l'Hipociftì de , \6c la Logo- 
iftaccio fimilmepte i fcmi , che jrizia. Le lagrime, ò gomme fa 
fono il PetrofellinOji'Ammi, no la Myrrha , che s'infonde 
gì* Anici,il Finocchio , il D»U» da per (è, il fagapcno , & l'opo- 
co, il Cardamomo , &: il Sefc^ ponjco inficme , 8c la gomm» 
li,icrbando quello del Thla- da le fola. Ilfcmc del Thlalpi» 
fpi , & del Nauone per farne ^ del Nauone l'acciacchia- 
come di fottofidirà- Si ridu* mo nel mortaio, & vi (pruz- 
cono in polufre , & fi paOano ziamo fopra del ii;ino,& quan-. 
per iftaccio ancora i Trocifci do è inzuppato, fi pcltadinuo^ 
di Vipera , di Scilla , e gli He WO nel mortaio ,& ^^^f^V^ 
dieroi , il Pepe lungo , & il ne- iftaccio come fi p^lTa la Cai- 
ro, le Rofe, il Zafferano, la ter- fia , <Sc quello ,phe non palla | U 
ra Lemnia , il Cinnamomo, 1^ toma à ripcftaire fpruzzando» 
Cafsia,ilCarpobalfamo,ilCa-» ui dell'alti o vino , & cofifi&l 
fioro , & l' Afphalto. tante volte che pafsi tutto > fo* 

Fatto quefto fi mefcoìano pra al quak cpfi calda paflè- 
con l'altre polueri dcll'herbe| rai per iftaccio i (Ughi rifolutj 
delle radia , & dc'femi , che di in vino , |lc che fieno caldi , Se 
fopra habbiamo detto , alle fopra àqucfti fi paflano Ipgom 
quali fi aggiugne l'Agarico me rifolutenel vino, ^ calde, 
fcoffìnaco , ò fregato fopra lo rimeiwndo continuamente j 
ftaccio.&paflatOjfebeneGa- acciò che le fivnifchino ,& 
leno lo nxetteipeftare coirai- vnite che elle fono vi fparge- 
Èrecofe dette. L'incenfo fi pe- rai^con vno ftaccio fine à po- 
lla da fe fpttilmente,& fi icr- co à poco Tincenfo polue- 
ba per fpargerlo poi à poco à rizzato fopradetto ; mentre 
poco con vno ftaccio fine ^ che tu pafsi per iflacciolegom 
pralegornmeliquefatct. Fat- me,&i fughi , metti il There* 



DEL RICETTARIO. ^99 

bintoinbagnoàliquefarfi, & fi aggiu^nere il Balfamo. 
liquefettQ che egl?é , aggìu" m vUimp per «dargh colo- 
gmuilaStoracef&ilGafbanp refifparge fopra il Calciti pre- 
pefti lungamente con peftel- parato, àppiuerizzato, come 
iQ di ferlo , aggiugnendoui li è detto nelle preparazioni , 
nel peitare U poco di mele ^fìmto il Calciti h k^nit^di 
crudo, ^quando faranno fta- meftare continuamente per 
te cofl alquanto aggiugnmi ^^^^'^^f J^.^^^. Pebbe^^^^^^ 
vn'altto poco di mele crudo, porre al 5ole, * fatta che ella 
Pi ppi paflTale per iftaccio , & e, riporre in vafi di terra bene 
ferbale da per fe in luogo che inuctriati , <S: di quiui à quat- 
fl mantcnghino calde, m tan- tro ,ò cinque giorni rimettcr- 
*3 il corpo fopradctto fattp la al fole j ma col vafo coper- 
de fughi, &deUe gomme rifo. to, & nmeftarla bcmfsimo , 
Iute nel vino cofi caldo Jo d. poi ogni fette, o otto giorni 
metterai in vno mortaio di fare il medcfimo tanto , che 
porfido,ò di bronzo, (Sfcomin pafsino due mefi , e almeno 
cieraiàfpargeruifopralepol- quaranta giorni, 
ueriàpo^cofpocovnendolebe ; Pel Nardo Indico fi pigUnp 
«.fsimo , tanìcQ che fi riduca i TqIo leradig Ijett dalla terra. 
forma,chefìpoaa peftare,epe. _i vino F^i^^^^^ÌP/^^^^^ 
ftato che l*haraialquanto,ag- co l'aromatico fabbia dcUama 
giugniui vna parte di inde bile: & con ferui lungo tempo 
mediocremente cotto , & bc- tali qualità , cofa che piu h veri- 
nifsimo ftiumato,& di poiy- fica nel vino di Spagna; in qual 
na parte di poluere^^poidel che maluagia amabile,* taU 
Therebinto mefcolato colla bora nel greco hoggidì. 
Stirace , & col Galhano fem- m I f R I D A T O D» A 
preagitando,<Sfquando(àran- ^romMofeconJoCAlenq. 
jio bene vnite {eguiterai di 

mettere bora mele , bora poi- g^.T Ogorizia | .vii.3.ii, 

uere, bora Therebinto, <fe LSpigonardi $.vi.3.i. 

finito il Therebinto, feguittf^ Cinnamomo ì 

rai di m^tere quando vna par Zafferano \ |n. j ,vu«^.i» 

tedìMcle,^ quando di poi- Gengiouo 

«ere , tanto che ogni cofa fi fi- Giébano^ j .vii. 

pir?ai(&'ailhoraòpocoprisi» Tblai^i * 3.V1.3.ÌÌ. 

5cme 



lOÒ 



PART 

Seme di Dauci 3 Mp^à.^, 
Caftoro 
Cofto 
^cotdeo 

Cyphi pn.3.vi^4* 
Giunco odorato 

Opoponaco 
T^ememma 
Incenfo 



►an.j.vu 



Pepe nero 
Hypocìftide 
Myrrha 

Opobalfamo " 3 .vi^ ii. 
Scyracc ^.v.^ ii, 

Polio ' 
Cada 
Stùìi ^ 

Pctrofellino 5 iiii.^. 

Oppio 3.iiu.^.i. 
Folio 

Nardo celtica 
Seme di finocchio * 
Meu aihamantico 
Genziana 
Rofc fecche 
Cardamomo 

Anici 3 .iii. 

Schìnco marino 3»>i 3 i* 
Acoro 
Acacia 
Gomma ; 
Sagapeno [>n-3»- 
Phu pontico ■ 
Hyperico J 
Vino Chio quanto bafla. 
Mele ftiumato quanto bafbr 
Per il vino Chio il vino di 



E TERZA 

Spagna. 

Si é aggiunto il pepe nero,(x 
il f^gapenocol auéorita princi 
palmente del telto de' Medici. - 

DIARCEVTHIDON 
DiDamocrati fecondo 
Cileno . 

Occoledi Ginepro 
V^3.ii. . . 

Terra lemnia. 3**3 

Pefta , & incorpora cono- 
lio dolce frefcoj quanto baila. 
Fapafta* 
Altri hoggi pigliano in cam- 
bio i oho burro f rcfco. 



1 



AMBROSIA D'AR- 
chìhio fecondo Cileno . 

A ^'''^ 1 

/\Semed*ap-} an.34Ìii. 

pio J; 
^an,3.iiii. Myrrha l^^.^l 
Opoponaco^ * ^* ' 
Cinnamomo "| 
Seme di loco amara an«j «ii* 
Calìa J 
Zafferano 3 ii h 

Pepe 3.i^ 
Oppio 3.iiii^ 
Mele quanto b:^fta. 

Componi fecondo l'artc# 

ATHANASFA DI MI- 
iridate della feconda deferta 
T^one fecondo Galeno^ 

P^pc bianco g.nu xL. 

Cofto 



DEL ricettario; 

Carabe 



zoi 



Cofto 
Mcu 
A(àro 

Agarico \. ^n. j. iini 

Scordco 
Dauci di Candia 

Pctrofellino 

Cinnamomo ì 
Cafia j.an.3.xii, 
5chinantho j 
Mele itiumato quanto bafta. 
Componi in buona forma. 

ATHANASiA DI 
JSltccoUa. 

5^.1 y-^ Inna- "| 

\^ mpmo Un'5 .iii.g.viii< 
Cada fittola J 
Zafferano 
Schinanto' 
Styrace calamita 
Phu 

Sermontano 
Hyofctamo 
Bettonica 
Appjo hortcnic 
Dauci 
Anici 
Oppio 
Nardo indica 
Folio 
Caftoro 
Myrrha 
La^i$ hematice 



I 



Sangue di drago 
Coialli roCsi 
Cofto , 
Bolo armeno \ ^^tj.n^^ 
Mummia 
Conlolida magg 
Terra Icmnis 
Acoro 
Afaro 

Scorge di man- 
dragora 
Polio 

Coccolejd'alloro 
Meu 

Pepe bianco 
Pepe lungo 
petrofcllino 
Mele quanto bafta 
Componi fecondo Tartc. 



1 



P A VL INO D'ARI- 

if/trco fecondo ^dlew* 



c 

Cotto 
Galbano 
Caftoro 
Oppio 
pepe nero 
Pepe lungo 
Styrace 
Mele 



Innamo 1 
mo 



iib-ii.onc.fii. 



Pefta quello c da pcftare,e 
fìaccia fotciìmcntc. li Gaiba- 
no diftblui nel mcie^ &fa lac- 
touaro 



PARTE TERZA 

(touaro in l)uop;i forma , & fer- Cinnamomo 3 «^ i* 

bdinva.fodiy^ro,òvci:odar.- Euforbie i 
gc«t9- Collo J*n-3-'f 

Mele ili umato quanto balla 

fHILONIO TH A R- 
f enfi fecondo (jdlem^fimile Componi in b uona formai 



à quello dti^efue. 
^ AiFerano j .y. 



r 



|. an. 3 . 1. 



ZA 
P. 

Euphoibio 
Nardo indica 
Pepe b;anco ^ 
Seme di hyotcp^no •* ^^'^ 
Oppio 3 
Mele quanto {)afta cioè 
xxrx. 

Componi in buona forma. Caftprq 

leardo m dica 
P H l L O N I O M A Q- puphoibio 
giore , 0 Romano di Ntc ^ Pyrethro 

coUo. Perle non forat? 

Carabe 



""I 



ail.^.XXr 



^•T^ Apaue.b 

Hy Diciamo 

1 erra ligi hta 
Lapis hemantc 2 
Zafferano i > - 



'an.3.1. 



p 



Epe bianco 1 Doronici 
Serae di Hyo- i an.3 .v Zedoana 



ici4mo 
Oppio 
Cafsia fiftola 
Seme d'appijo hortenfe 
Pecrofcllmo ma-^ 

cedonico 
Seme di Finocc. 
Dauco eretico 
Zafferano 
Nardo indica" 
Pyrethro 
Zedoana 



3 À\.^. 

Ih 



^an.3 H.g.Y. 



Trgcilcif-arpich 
Canfora 

Mele rofatp colato q. b. 
cioè ^4 XXXIX, ^. 



3.ii 



TRYFpR \ MAGNA 
di Ntccolaom 



5;/-xPpio 

Vw^ Cinnamomo 



Gherofani 



1 



DEL RICE 

Gakvìga 
Nardo indica 
Zedoana 
Gengiouo 
Cofto 

Stirace calamita 
Calamo aromatico 
Calamento 
Ghiaggiuolo 
Peuccdano 
Acoro 

Scorze ài fAtnór* 

gora 
Nardo celtica 
Refe 
Pepe 
Anici 

Appio hortenfe 
Pctrofellino ma- 
cedonico 
Finocchio 
Dauco 
Hyofciamo 
Conlino 

SemcdiBa&icoIi ^ 
Mele fliumato quanto balta 
cioé^.xiiii'i* 



•l«n. J.i. 



an-3.II. 



TRYPHERA SERA- 
cenicaé Me/ut» 

^,T^ I tutti i Mirabolani 

Cinnamomo V 
Tre pepi * 
Eringio 
Folio 
Spiga 



TTARIO- 

Cardamomo mag. 

minore 
Cafia 
Lepidi© 
Cyppcro 

Appi® 
Lingua auis 

Ghcrofani 
Bcen bianco 

roflb 
Gengiouo 
NocemorcadcV 
Mace ' Wn«J*»»- 
SeramoraondoJ, 
Mandorle dola j.y. 

amare ' 
Legno aloè 

Maftice jVan.j.w. 
Rhabarbaro 
Seme di finocchio 

Ocymo 1 
Menta fccca >an'5'»'i' 
Origano di perfià J 

Frega i Mirabolani con bue 
ro di vacca frcfco, & l'altre fpc- 
zic con olio di mandorle. Se co 
poni ogni cofa con Mele quan 
ce bafta. cioè libr. iii.S". iiiù- 
3.11. 



R E Oy I E M A G N A 

é NtecoUo, 



Ofe 



Viole 
Oppio \ 
Hyofoiamo | 



^an. 3. ìii* 



papa. 



PARTE 

Papaucri bianchi 



neri 



Scorze di mandra 

gora 
Seme di Scariola 

di Lattuga 

di Porcellana 

di Pfyllio 
Noci Mofcadc 
Cinnamomo 
Zucchero 

Sandali bianchi 
rofsi 

e 

Citrini , 
i podio 
Draganti 

Isjoi lo riformiamo con me 
le quanto baftaccioé .xiii4ib• 
i'. Gr.iiii» 



TsERZA 

Seme di fifone J.vi. 
Styrace "| 
Hedicroo \ 
Collo |an.3. XVIII. 

' an.3.i,i, Afaro J 

Mele quanto bafta. 



DI AC ASTOR EO 

^.f^ Aftoro") 
I^Noci l 

molcade Pan.onci.j .vii 
an.3.i|,g.y. «Zedoaria \ 

Doronici J 

Ammi 



. an. 



l.ìiiì. 



ROTERÀ DI PAVLO 
Secondo (jaUm, 



i\| dica l an.3 xxxix, 
Caftoro J 
Myrrha, 3xxvii, 
Zafferano 3.xxxvii. 
Oppio 7 

Schmantho?^"-^-™'- 

Petrofellino 3.XLV. 
Anici 

Appio hortcnfe :i.vii 
Cafia 

Pepe lun gol 
Araomo {"an. a, xii 



Aneto 

Seme d'Appio^ 
Hyofciamo ? 
Perle hn-».ir-' 

Zucchero finé lib.iii. 

Fa lattouaro in buona for- 
itaa fecondo l'arte. 




DEL- 



DEL RICETTARIO. 

Gengiouo 
Mace 

Noci mofcade 




DELLE POL- 
VERI. 



P^ÒLVERE DA VEN- 
tojttà MagtUrale, 



Zucchero bianco 
Fa polaere fottile , 



2 05 

g.VlU. 



POLVERE or SENA 
^."C Og^»^^ ^ foih'culi ài Se. 




f na 

Ec I P B Curian- Gengiouo i 
doli preparaci Mace J ^ 

Anici puri,e net Cinnamomo ì • , 

ti an.oncai. l arcaro > 



Zucchero fine. 

iiiif 

3. i. 



once 
Cinnamomo 
Gherofani 
Mace 

Fa polucrc fottile], 6c vfa. 

vn'altra simile 

^.^^ Innamomofinc onci. 
\^ Gengiouo 



polvere D I TVR' 
hithi Magijlrale. 

J^. np Vrbithi fini 3 .i, 

I Gengiouo bianco $,ii, 
Hernjodattili 

Zuccberq bianco onc.^. 
Fapoluerefòccile. 



VN'ALTRA ATTRl- 



» an. 3*11. 



1^./^ Engiouol 
V y bianco 



one.±- 

Cymino 
Pepe 
Galanga 
Gherofani 

Zucchero fine libi. Maltjce eletto 

Poluerizza fottilmente , & Xurbithi fini 
(vfacomedifopra. Zucchero bianco^ j.xxx, 

VKALTRA SIMILE Mcfcola, & fa poluere fot. 



I an, 3 . X. 



B^. Cinnamomo 



3.1. 



S POL- 



^o6 PARTE TERZA 

POLVERE LASSATI- Fa polucrc , 6c vfa come di 

fopra. 

POLVE R R M AGI- 
jiraU aa SoppoHa,^ le(*a • 
re ti dolore . 



ua MagtUriilf. 



g;,nr< Vrbithi 



T 



onc !• 

Gcngiouo 
Cinnamomo 
Maftice 
Gtlanga 
Cardamomo 
Gherofani 
Anici 

Hcrmodattili 
Scamonea 

preparata 
Fogbe di òcna onc ii* 

Zucchero bianco onc.ini. 

Poluerizza foccilmente. 

POLVERE D A SOP^ 
^ofie comune M^giff^U. 



5i Ymino'ì 
V-^ ^^^^ 



Cimino 
Sai Gemma 
Ruta ^ 
Poluerizza>efa (oppofta con 

Mele quanto bafta. 

VN'ALTRA PIV ACV- 
uMagìfiralt, 



5f 



nero 
Centaurea 
Cymino 
Ruta 



Loé y 
Helleboro « 



Cadoro j ^ 

Fa poluere,&: con mele x3 
foppofta, 

POLVERE CAPITA- 
le calda Magi/iraU. 

J^. Q Tecade 
^ Noci mo 

Ica de 
Bccron^ca 
Barbe di Peonia 
Strmontano 
Perla 

Legno aloe 
Gherofani 
Mufro 7 
AmbrJ 
papolucre. 

POLVERE C APITA- 
le temperata (^lagtfirale. 



\ an 3 u 



I 

j 



XX. Sandali bianchi j 
Lambì ufca i 
Bettoli Jca 1 
Stccade I 

Barbe 



DEL RICE 

Barbe di Peonia }> an . 5 . i. 
Saluta I 
Perfa 
Gherofani 
Sandaracha 

Poluerizza ^talmente. 



I 

J 



POLVERE DA NET- 
tare i denti MagtiirAlc, 

T^.g^ Omodiccr-' 
\^ Ilio arfo 

Pom;cc \^n.i.u 
Tuzia preparata, ' 
Cinnamomo 
Siderite aria ^ 
Mufco g-vi- 
Mefcola , & fa polucrc. 

SPEZIE DI PITTIMA 



TTARIO.^ »«7 

VN'ALTRO TEMPE- 
rAtoMaiifirak, 

^,jy Oferoflè 

Coralli rofsi 
Scorze di Cederne i ^ 
Oflb di cuoredi i»*^'* 

ceruio 
Grana 

Sandali bianchii 

roCsi > an.onc.^. 

Citrini J 
Zafferano 

Gherofani - ^ ; 

^. _ » an. 

Cinnamomo ^ 

Legno aloè 

Ambra hi» 
Canfora ^li» 
Pcfiacomedifopri. 



Andali 
^ bianchi 



an.onc. ^. 



rofsi 
Citrini 
Becn bianco 
roflTo 

Grana ^an. j.i, 

elfo di cuore 
di Ceruio j 

PeOa fattiìjnente le cofeda 
per re,& mefcolaA fcrba in va 
fo di vetro benifsimo turato. 



SPEZIE PER PITTI. 
ma tUfegMo frefCA M^' 

Andali 

>.„..„ci.- 

Citrini I 

Coralli' l an.j*t. 
Spodio j. 
Canfora 

Poluerizza come di 
(òpra* 



S % VN 



PARTE 

VN'ALTRO CALDO 



2t.jy Ofc y 

IX- Sandali' 

bianchi 

rolsi 
Afiènzio 
Schinantho 
5podio 
Nardo indica 
Cinnamomo J 
Muico 

FapoluereiòttilA 



POLVERE CONTRO 

|,,.J Candia 
Coi^alU bianchi 
Tormeneiìla 
Bolo 
Genziana 
Tersa ilgillatt 

Fapolucrcfottilc. 



TERZA 

Sandali rofsi 
Corno dì cer« ^ 

uio arfo 
Perle \ tn.j.if 

RoferolTe 
Bolo 

Anfiolo.tonda 
an^onc.i^. Pimpinella 
Myrrha 
Zedoaria 
Canfora 
Seme di ccdernp 
jj\ Zafferano 

Hyadnto ^ 
Fa poluere (bttile 



POLVERE DA RO 



' anaODc.K 



onci 



» an«oncj^ 



VN'ALTR A 



Sandali e 



Adici di tpv- 
nacntilli 
Sandali citrini 
Terra figiUata 
Zucchcf-p biancci 
Pittamo di can- 1 
dia I 



-an,j.u 



^ rj Olfo 

£^ Cyrnino 
Coccole (Tallorfj 
Strafizzaca 

Fa polufrcda vfarficon 
O ho roiato ^uanro baìb . 

VN'ALTRA PiV 
fottuti, 

5?.T Ytargiro | 

Zolfo 
Nitro 
Perfa 
Peft». 



1 



POU 



oo 

Ariliolochia 1 



DEL RICETTARIO. 

POLVERE CEPHA- V N'A LTR A D I TRJ^ 

liCaSLmoCathagetefe- fhoriefeconàoGaUrio.^leua 
condo q^leriQ. Iafc4gua deUoJfa, 

^.qCotz3. di' 
pinaftro 

Van.j .il- Scaglia di rame 
Pomice arfà 
Manna d'mcenfo* 
Ghiaggiuoloilli- 

Anftolochiaton-f ^ 
da 

Ragia fece? 

Aloè 1 an. ^ . if. 
Myrrha > 

Polucrizza come di fopra. 



^^Hiaggiuolo 

tonda 
Manna d'inccnfo J 
Panace, cioè radice 

Fa poluere. 



3.1Ì11. 



3 Itii. 



VKALTRA ATTRI 
huitaàCalem. 



"^.f^ Hiaggiuolo ^ 

\j[ Ariftolochia 

tonda 
Orobi 

Manna d'incenfo ^ 
Poluerizza lottilmente. 
Alcuni vi aggiungono 

Radici di Panace, & Cadmia 

lauata. 

VN'ALTR A DI XE- 
nocrate fecondo C^lfnff. 



FAnna d'Orobi rofsi- 
gni 3V»». 
Gbiaggiuolo '3 ^• 

incenfo chiaro ì 
Ariftolochia ]^ an. 5 . v. 
Scaglie di rame J 

Poluerizza come di (opra. 



POLVERE COSTRET. 
t{tt4 tratta eU Galeno» 

A Loé noi pi-'»^ 
gliano il vol- 
gare epatico 
Manna d'incenfo 
Scorza di pino 
Terra lemnia ! 
Berberi ì^an.j.i 
Bolo armeno 
Lapis hcmatite 
Hypociflide 
Zafferano 

Galla acerba ^ 
Puofsi fare ancora con altre 

cofe fìmili come 
Scorze di melagrana, & Tom- 
macco balaufti,& altri fecon- 
S j do 



^ip PARTE TERZA 

che fa bifogn Of Fa polucrc fottilc. 

VKALTRA DEL ME- POLVERE CAVSTI* 



^*X? A già fritta 

jLX^Fior di fari 

na di grano 
GcflTo 

Fa polucrc. " 
Puofsi ancora fare cot^ altre ico 
(e limili alle predette. 

VKALTR A PEj:, 



fagi^lU da ritenere ilfan^ 
gue fecondo Galeno. 

^.f^ Alciti 

\^Calcantho 
Myli abbronzato 3 -^^^^ 
Ramearfo ^•xa.^* 

Fa polucrc fottile^ 

YKALTRA SECON 
^tlmedejimo. 



g^.T Nccnfo 



onci* 
pnc.i, 



Apyronoi 



JaIoc 
Fa poluerc 

Vlàfiàmodo d-fmpiaftro con Ranjiearfo^ cianato 
schiara di upuo fu pc).i di lepre. Arsenico 



piglianjp la 
carta arft 
Pio libo arfo 



POLVERE DA IN- 
f amar e , e Jiagnare ilfaur 
gHedtGwmnniih 
Vico. 



Scaglie di Ferro 
Zolfo viuo 
Fa polijerft 



^an.onc 



A Loé epatico 
Myrrha 
Sarcocolla 
Incenfo ^ 
Farinavolatilel^"3-**- 

Sangue di drago j 
Terra figillata " 
Tuzia 



PJIECIPIT ATO DI 

QiomnnidtVicQ. 

Sf-O Alnitro l b.i 



SAI 
Ve 



\ an.lib,». 



Lytargiro 
Praganti j 



^an.3«i. 



^ctriuolpro-" 
mano 
Allume di rocco j 

Diftilla per limbicco di ve- 
tro. Se quanto è più forte la di- 
llillazionc, tanto è migliore; 
& per forte diftillazione s'in- 
tende, che fi dia tanto tempo \\ 

fuoco 



DEL ricettario; 

fuoco alla boccia , che da quella Argento viuo prepar. onc. iii. 
^Irecipictepalsinp gli (pinti di Poluere di Vetnuolp aduUo 
quelle materie, che VI fono de- once. ^ »• 
?ro,& di detta piglia lib.i.i- Mefcola, & fa malTaj la qua- 
Argcntoviuo hb i- le pom in vn coreggiuolo co- 

Altri ne pigliano lib. mezza, perto con vn'altro ,& lutalo; 

Metti in boccia con cappello & il coperchio habbia di lo- 
ben lu;ato,& cofi luta il rccipié pra vn (piracolo grande quato 
te • che non iruapori , & defhlla vna crazia : di poi per detto ipi- 
tanto, che la boccia diuenti rof racolo fpargi fopra dett? cole, 
fa (erba l'acqua da per sé, & Salnitro pelto onci, 
fpezza la boccia , & l'argento , Et fopra detto Salnitro per 
cheéreilatofaràcalcinatp, che lo fpiracolo dettogettavn car- 
gl'AUbimiftichiamano preci- bone acccfo, il quale accenderà 
pitato : il quale macina in fui ,1 Salnitro, & il zolfo, & rima- 
marmo co3 vna pietra , & n- ne l'argento calcinato : .1 quale 
metti in boccia con racqua,chc cauerai , e nett?rai dalle fecce 
pafsò: ^ di nupuo metti à lim- per yfare. 
bicc^re tato, che l'acqua fialim %m a 

biccata , & fpezza di nuouo la V N* A L T R O IVI 
boccia,l'argento,chccnmafto, ^tUrak, 
rimacina lui marmo : & quan- 
do é macinato , mettilo in vn ^ Alnitro "ì 
calderotto fu carboni accefì be - ^ Allume \ an. lib. v, 
ne ^ rimena con vn baftone di rocca roflbj 
fempre per vn'hora , e mezzo} Mefcola, & poni in limbic- 
perche cofi la poluere diuenta co à ftillare^jdando nel fine fuo- 
migliore j & quando evenuto co di Lione, canto che fieno paf 
alla perfezzione , diuenta più fati tutti gU fpiriti di dette ma- 
chiato del mimo, terie, & di detta acqua piglia 

libbre iiii. 
PRECIPITATO BI- Nella quale poni argento vi 
gio^HagtHr^ile. uo purgato hhÀxi. 

Riponi al fuoco in bmbicco 
5i. ^jT Olfo viuo lib i, come di fopra, & fiiìb,^^'-* psi 
/j Soluiloalfuocoinvafo (èranno gli fpiriti bene, la mc- 
(ii terra jggiugnendpui defim'acqua feruiri per vn'al- 

fra 



5^1^ PARTE TERZA 

tra volta , pigliando manco ar- eia , ò vsfb predetto^poi caualo, 
genroviuo a proporzione. Et óc vfa. 
non hauendoi l colore che fi de 

fiderà nel precipitato^ rimetti SALE THERIACALE 
jn boccia > óc limbicca come jpiGaUno. 
di fopra nella medefirna acqua. 

Volendo correggere li precipi- ^ ^ Vattro vipere fimili a 
tato, accioche dia manco dolo- vJLpMq^^ll^ ^^^^^ Thcriaca, 
re, mettilo in vn tegame di ter- & prele nella medefima fta- 
ra iopra al fuoco Ipargendoui gione^ma ferbate no più che 
fopra tanta acqua di piantaggi- due giorni fòli. Et fé è pof- 
ne, che fi riduca in forma di li- libile hauerle preleiigior- 
nimento,& dagh tanto^fuoco^ no medefimo,chetu levuoi 
che egli fi lecchi , rimenandolo vlsrc, c meglio, 
continuamente con vnbaftone Sale ammoniaco cioè fai gf- 
di legno. p:ia ò fale comune bianco di 

caua ,& tenuto alquanto 

V N'A T R O MAGI- Teoria lib.xxviu^.i..? -vn-i 
Hrale [em^lice^ Genziana di Candia tagliata m 

T> • A ^n^f^^L- j lan.lib,!.^ 

A Rg^J^^^ vmo purgato Arjltolochia tonda S * 

/\lib, 11. Cimedicentaureamin. hb.ii. 

Mettilo in vafo da ftdlare Caidamorao "ì 
chiamato frate , il quale fia v- armeniaco l an, lib. ^. 
listo a vn'^ltro (rate i & ciafcu- Marrobbio J 
no da per fé fia di tenuta di hb- Scordco montano 1 
hvQié^Sc lutati bene da pie, & Querciuola di càdia ! bb/i, 
da capo^darai lento fuoco al fra Seme di ruta do- [ 
te , doue e l'argento viuo^ (ègui meftica J 
tando cofi tanto , che egli f ug- incorporai ogni cofa co me 
ga neU altro frate;& coli da fuo le areico. Poi prefa vna pento* 
co à quello doue è corfo ? & le- la nuoua fatta d'argilla , raetti- 
guita tanto bora aiiVnO; 8c ho- ui la meta delle dette colè. Di 
ra airàìtro di dare il fuoco , che poi vi caccia le quattro fuddettc 
l'argento fia benifsimo calcina v?pcre viue con cinque cipolla 
to, che farà aiihors, che l*argen di Icy Ila frefche, (erbate di poco 
topon fi n)ouerà più nella boc & tagliate in pezzuoli. Etm 

vltimo 



DEL RICETTARIO. 

vhimQ mcO-aui l'altra metà d4 Racemi ^Amomo jnc4U. 
lecorwUc.caopr.la be- Ciocche d'origano h^aclco.r. 

tì'cfs.,& ti pofla di mano m ma Foglie di malabatro indiano 

nomoftrarc il termine della onc " 

co«i,r.5pcrcheilf«mmo,il qua Polpa di coccole di ginepro U- 

Icvfrirà de'buchi da prmcipip conico j n"* 

torbido. Sicuro, ti mcftrerà. Seme di coriandolo domciti- 

che il fuoco è già penetrato, co *'b.^. 

^giunto alle vipere, & »Ubo- Pepebianco> ^ -j^ 

raaauertifcibcne,checgUnon Pcpcnero > 

dentri.nbocca,operiInafo Rad»-' ^^'P^'^ , 
M»nonprimatuvcdrai,ceflra. Geng.puo non tarlato I b.ir^ 
»oilfummo.vfcire per i mede Semeò Mdic. di Satyno lib^ 
Ifm,S,vnafi.mmapicco. Paleggio montano lib.i. 
h , 6i rottile j che giudicando Seme di Selch mal 1 
che tutte le cote, chiufe nella fihenfcgia lo [ 
pentola , fieno bene arroftitej Seme di tordiliQ •an.onc^ 
tu Icuerai la pentola dal fuoco, montano 
^la porrai in luogo, oue ella Menta J 
Aia à frcddarfi vn giorno,et vna Cafia ottima ©ne ii. 

Inette : di poi duratala, & caua- Cinnamomo onci, 
tpne le co{è aBEruciate^le pefte- Pefta fottilmentc le fopra- 
rai <S^leftaccerai,aggiugnen^ fcrittccofe,eftaccialc. Dipoi 
doui le fottofaittc ciod ripeftalc , ^ riftacciale tanto, 

Seme di ruta 1 che le diuentino poluere finifs. 

faluatica cioè I ^^^^ Se ripofte in vafo di vctrocon. 

harmel Mn-oncvim, (e^uj,icdiligentcmcnte,&npn 
Hy fopo di cadia J le mettere in vfo , ie non dopo 

Seme di finocchio 1 quaranta giorni. Et perchcal- 

fàlyatico 1 • cuni altri vfano di mettere in 

Nardo celtica f vece delle vipere, ad abbruciare 

Stachi km& J » trocifci di vipera j pero volm- 

Fetftìfel macedonico oncaiii, dogi» mettere odiale lopraaei 




DELLE PIL- 
LOLE. 



>H PARTE TERZA 

«oXi deuc ( comé tou^.mfcc Ga- 
leno tiel capitolo propi io della 
^ompofi^ione del fafc'Theria- 

) pigliare tanti tr«t:i{ci di 
-vipera in cambio deUe vipere 
viue, (guanti fene-csueci^cno 
dtUs carne di «quattro vipere. I 
legni, per i quali fi conolce, fe il 
meèhm fatto, fono,clie gu- 
ftandolp non ti fàppia di ccne- 

guardandolo n<on ti pm 

liero» 



PILLOLE BECCHI- 
che frime ài ^Mefue. 



POLVERE DI GRANr 
nHéBfchriont. 

B?» Olaere di Granchi pr-e 
X parata onc.?. 

Genziana oncv. 

l^ncenfo onca. 
Fa polvere. 

VN'ALTRA MA- 
gifirale. 

T) 01uer<;di Granchi prc 
JL parata onc ii, 

Qeiiziana poluerizzata onc.jL. 

Poluere di barile di rofà cani- 

onc.i. 

Mcfcola. 





EciPE fugo dì io^ 
gorizia. 

Zucchero bianco 
an. vili, 
^midodi granoì 
Ckaganfi J-an.j.iiii, 
Mandorle dolci J 
Mucellaggine di fème di coto- 
gne^ o di pfillio quanto bafta. 
P«fta,& fa pillole. 

PILLOLE BECCHI- 
fhg fecónde é Mefue. 

A Mido 
Jt\ Draganri 
Mandorle dolci 
monde 

Faue fgufciare }• «n. 3 . ii. 
Semi ai Papauerì 
Cortecce di Papa. 
Gomina A rabica 
Bolo Armeno 
Mucellaggine di Pfillio , & di 
(ime di cotogne quanto bafta. 

Mei^la^ 



DEL ricettario: ^'J 

MefcoU,&f.pi«oK PILLOLE COMVNl 

P^LLOLF BECCHI- 
CI?. W/^^^/^^'/?^'»'^- A Loè faccotrmo onci.. 

/V'^y"'^* l an.onci: 
R Vcchero-j Zatterano ^ 

X Candì l.m.oncvi Vmo bianco quanto baita, 
j i^a pillole, 

Qiicfta compofizione sV- 
fa anf ora in polucre- 

PILLOLE CONTRO 
ÀfeSìeMagffiralt, 



Amuto 

,> otic.tn. 
Penniti ^ 

Draganti 
Infondi! Draganti in acqua 

rofa, per vn dì, e fa pillole. 

PILLOLE BECCHI- 
CI?. C^^''^'' • 

]^,/->Omma fanone.^- 
\ j Draganti > 



IVI Zafferano 
Polu ai meno 
Coralli fc(si 



' an. j.i. 



Suso di logonzia onci. Carabc . , 
Sapa quantobafta. Mirabolani ch^^boli. J-U. 

X3alenQ non vi pone la dof?. Aloè luccotrino 3 Vi». 

Vmo bianco quanto bsfta. 
Fa pillole. 



PILLOLEBECCHI 

aleno 

^ Jt' CsCn !► an.3 
Cimiamomo J 

Galbano K^., i. 

Trementina > 

jVlcle ft«uniaro,quantob. 

Noi l*habbiamo dofate in 
(jiicftò modo fcpradctt»- 



PILLOLE DI HIERA 
Jemflfce di Galeno M4 • 
gtfirali. 

^ Pezie di Hicra fcm plico 
^ di Galeno oncii, 
Mele rofato colato , quanto b. 
Fa pillola- 

PILLOLE DI HIERA 
f 0» Ag/nrico M^^iBrsU, 

^. Spezie di Hiera fempHcc di 



2 15 



,1 



an 



3. 1121. 



Galeno 

Agarico trocifca 
A ioé iuccotri no on ci. 

Mele rofàto cokto <|i}antob« 
Fa pillole. 



PARTE TERZA 

PILLOLE DA MATRI- 
CE Attribuite adAw - 
cenno, . 



PILLOLE DI HIERA 
Con agarico di maeHroj4n^ 
tomo da Sear^erio,. 



Bi* A Loè epatico 
SX. Cinnamol 
mo I 

Nardo indica ' 
Zafferano 
Schinantho 
Baccherà 
Maftice 
Cafla 

Silobalfamo 
Carpoballamo 
Viole 
Refe rofTe 
Epithimo 
C oloquintida 
J^g3iììCQ eletto 
Turbithi fini 
Rhibarb aro 
i^camonea preparata 
Thenaca 

Trebbiano quanto bafla. 
Fa pillole. 



3 XV. 



an.3a. 



1 

J 

fan.3. 



3 ili. 

oncj.i|. 



gi-r^Oronici 

Zedoana i . 
Nocimofcadp h^n.3.1; 

Caftoro 

ieme d'Appio} 

d'Aneto \ zn^^Aìiu 
Perle J 
Hyofciamo gjii. 
Acqua d'Artemifia quanto b. 

PILLOLE SIMILI 
tifile Àle^hangine at tri- 
llate 4 Galeno. 



J 



^ Innamo-Ì 

Calamo aromat. 
Cafia an.onc.i»» 
Xilobalfamo 
Schinantho 
Datteri 

Soppefta ogni co [z,6c in fon 
di in acqua piouana q.b. 

Et tieni infufo in vna pento 
lanuoua,di poi cuociaconfu- 
mazione della meeà,& cola;<&: 
m detta colatura metti Aloè la 
uato pid volte in acqua pioua^ 
na , éc poluerizzato liW. 

Incorpora in detta decpz* 
zione , 8c tieni al fole nc'di ca- 
niculari , tanto, chcfia rafciut- 
to,& dipoi aggiugni. 



DEL RICE 



•an.onc.i» 



'Zafferano 
Myrrha 

Merco!a,& fa pillole 

FMLLOLE ALePHAN- 
i gmeM^efue- 



I 

i 



\^Cubcbe 

Legno alce 
Caiàino aroma. 

Noci mofcadc 
Cardamomo on- Jf 

Gherofani ) 
Afarb 
Maftice 

hinantho 
ISì^rdo indica 
Carpobaliamo j 
A<srnz.orecco, ^ 

R< k 5 

f^^efta grc{sainente,& infon 
di in libbre dodici d'acqua co- 
mune : poi cuoci àcÓfumazio- 
ce delle due parti , poi frega 
ìfCne, Se cola, & [premendone 
l'aqucfitàs & piglia aloe zoco- 
tcrino buono l'b.i. 

Laualo in vafo di terra in- 
uetriato con acqua piouana 
più volte , di poi (èccalo, Se 
gectaui Copra di detta colatu- 
ra . lib.ii. 

Et al fole va rimenando l'a- 
loe, & l'acqua j tanto che s'in- 



TTARIO. 

corporino infieme'jdi poiag- 
giugni. . 

Sn-^-v ... 

ZaflFerano 3''"« 
Rimena con diligenza, & 
metti ui fopra il reftante della 
decozione,& rimena tato, che 

(ì lecchi . 

Fanne pillole alla grandez 

zadiceci. 



PILLOLE DE TRI- 
htfs M<igi^rali , 

^1-% Rabarbaro^ 

1^ Agarico |an.3.i. ^ 
Aloelauato. J 

Fa pillole con oximelfem 
p!ice,<& fpruzzaui fopra vnp o 
codi vino bianco, 

PILLOLE DI RHA^ 
barh4ro di Mefite , 

5^. Rhabarbaro fine j.iii 
Sugodilogoriziaì 

d'aflenzio Un.j.i. 
Maftice J 
Mirabolani citrini 5 .iii.i^. 
Seme d'Appio i . 

diFinocchioi*"'^** 
Trocifci diarhodon 3 ii'.i» 
Hierapicra j.x. 
Acqua di fìnocchio quanto 
bafta. 

Fa pillole. 

T PIL- 



m8 parte terza 

J>lLLOLE MASTICU PILLOLE D'AGARl- 
nedelConpili^tpre, fodi^efue» 

Maftice 5 iiii, ^. Agarico |*»»» 

Agarico buono j iii. Ghiaggmolo ') 

Aloèelettifsimp ^^x, Marrobbio ^an-jà. 

Mefcola,<S:f:a pillole CPU Myrrha j 

Sapa quanto bafta Turbith» 3^^' 

Sp^eziedihicrapicra ^auV' 

PILLOLE ASSAI A- Cploquintida ^ 

retiCJuicemat fecondo ^afcocolla ' . 
Gentile da Fultgno. Lima l'Agarico,& pefta l al- 

tre cofe, & ta pillole con 
j-w o'uere di Hiera (cm'^ Sapa quantobafta. 
J^plice di Galeno j.Ù piLLOLE AGGRFGA 
ftlaftice lan.i.j, fiue di Mefue della prima 

Mirabolani » ' ^ ' ' defcnTione, 

Aloè . t 1 1 

Sciroppo di $tecade quanto Ri \y|Irabolanil 
bafta. iVl Citrini Un.onc,^ 

Fa pillole, Rhabarbaro J 

^ugp d'Eupatorioì 
PILLOLE DI FVMQ- cioèherbagiulia,] 

iìerno d'Jtticenffa • ch§ è l' A gerato di a n .$ • "V 

Piofcoride -i 
Bi' A /rij*al>olani"| d'Aflenzio ) 

IVI Citrini . „ Scamono antiochena prcpa* 



Citrini 



cUdi r"^-^' rata 



Indi j Mirabo.cheboir 

Aloézocpterino 5 vii. Indi 

Scampn?? S-v. Agarico j'an.$.ii, 

Sugo di Fiampftcrno quanto Coloquintida l 

bafta, Pplipodio J 

• Fa pafta tenera^ & lafcia ra- Turbithi buoni^ 

fciugare,& rimetti dipoi del- aIp^ > ' 

ra!trpfugp,<S:failmedeamQ Maftice 1 

rinointrevpltc&fapillplc. J<PÌè | 



Sai 



DEL RICE 



I 



Salgcinma 

Gengiouo 
Epitnymo 

Anici 

Pcfta groflTamcnte, Se fa pU 
Iole groire da vna dràmaas- 
I ^.IVna con 

Lattouaro Rofato di Mclue 
quanto bafìa* 



TTARIO- 

PILLOLE LVCIS 
minori di Me fre» 

]5i.'\7"llobalfafno1 

^^Carpobalia }an. yi, 

mo J 
Celidonia 



PILLOLE SINE QVI 
bfts é Niccolao, 

5^. 4 Loclauato $.xuii. 
^/^Miraboianil 
citrini 

Cheboli 

Bellina 
Emblici 
Indi 

l^habarbaro 
Maftice 
Afìcnzio 

Rofs 
Viole 
£enà 
>\garico 
Cuf uta 
Scamonea ben poi. 3 .vi.i 
Infondi la Scamonea in fu- 
go di finocchio quanto bafta. 
pilToluea , che ella è, legala in 
pezza Ima , & fprcmi forte co 
le mani vnte con olio violato , 
con I2 detta Iprepiiturafa 



Refe 
Viole 
Aflènzio 
Euf ragia 
Sena 

Epithymo 
Mirabol.Citrini 
Indi 
Cheboli 
Emblici 
Bellirici 
Agarico 
Golocynthida 
Schinantho 

\ an. 5 !• Lizio 

Lapis lazzoli 
Aloè buono 



•an. i-iii. 



l an.^.ti ^. 



onc.vi.3 .i, 



Sugo di finocchio,© di Gelido 
nia quanto bafta . 
palla. 

PILLOLE AVREE 

^. A 

/\ Scamonea 

preparata 

Rof*^ l , l'i » 

Seme d appio > 
Seme di nnocchio ) ,^ , : » 
d'Ama > 

T * Ma- 



|an.5,v. 



2ZO parteterza 

JVIaftice ■) Aloéfuccotrino > ^^j^^. ,-^ 

Zafferano ^an. ^ .i. òcampnea prcp. > * 

Pòlp3 di colocynt. J Pefta <|ucllo é da pcilare, & 

Acqua d'infulione di ixzgm-^ con ^ idi Jugo d'aflentio fa 



^i quanto bafìa . 
Fa pafta . 

PILLOLE AVREE 
Turhitthate4Mffm . 



gi.Aloé 
Mafticcì 

Refe P^-^-^"; 
Mirabohnt citrini 
Zafferano S 
Turbithi gomraof^ jxvi. 

Poluerizzr-,<S: co fugo d'af» 
(ènzio frefco quanto baila . 

Fa pafta • 

PILLOLE COCHI5 
diKafis, 

1^. p Pczie di Hicra picra 3 ,x 

^ Polpa di colocynth. 
3.ÌU3.I. 

Scamonea 3 f • 

Sciroppo di ftecadcì quanto 
bafta . 
Fa pafta* 

PILLOLE DI CO^ 

locy nth'M diCalenq. 



pafta 

PILLOLE D'HERMB- 

feco'frocifcidicolocjnfhid^ 

f-rf Rpcifcialadahal 5 -xiÌ. 
1 SDezie 



ce 



3 l éf 



gi. Ccli^cynthida 



Maftic? 
^gl gemma 

Ladano buonp^&cletropnc !• 

Pcfta ogni cofa eccetto |l 
dano, & il mallicc , & Ihccia . 
Eilmaftice fi macini cqa vf> 
pocQ d-qlio di noci , coi qual 
ra^ftice gb lpe:^ii H intridinp • 
Di poi col ladano pelto \ mpr* 
raio con pefte|ìp caldo, fa piUp 
IpgrofTc • 

PILLOLE D^HRRMO* 
dattili maggiori di M(f^( f 

il t'!^ . 
MjraboLcitrmi 
Aloè 
furbithi 
Colocvnrhid? 
JidelUo 
derapino 
Càftoro 
^arcocoHa 
Euforbia 



ran,$-VÌt 



I 



OpopO' 



DEL RICE 



sii. 



Opoponaco 
Seme di ruta (al- 

uacica 
Seme d* Appio 
Zafterano 

Sugo di cauolo quanto bafta 
Fa paAaf 

PILLOLE STOM ATI- 
cheiinuenT^oneèMefue 

^. rTT» Vrbithi fini $ 'X. 

JL Maftice 5 nii. 

Relè 5'"- 
Aloè onc.n.5.1. 
$ugo d' AfTcnzio, quanto b, 
Fa ma({à. 

PILLOLE I N D E DI 
Hdy fecondo Mefite, 

IVlHeUcboro . 

nero(canalato& jfan.jjv. 

cauato ;l midollo 
Polypodio 
Epithymo 
St^cadc 
Agarico 
Lapislazzoli la- 
nate 

Colocynthida f • S • 
Sale indo cioè 

zucchero can 

di 

Sugod'iBupatQ 
rio 

Nardo ip4ie* J 



► an.$,v. 



J 



\ an,3,vi. 



TTARIO. 

Ghcrofani 5'»' 
Sp?z»e di Hi?ra fcmplice ^ 

onc. 

Sugo d'Appio quanto baila» 
Fa pillplc. 

PILLOLE FETIDE 
rnaggiori di M^f**^' 

^ ^ Erapino 
Ammo- 
ntaco 
OpoponacQ 
Bdellio 
Colocynthida 

Harmel 
Alo? 

EpJthymo 
Flermodattili ì , 
Radici a'eiulaJ»"- 5."- 
Scamonea 
Turbithi 
Cinnamomo" 
Nardo indica 
Zafferano 
Caitoro 

Gengiouo " J-'ÌT' 
Euphorbio 3ii» 
Diffoluì le gomme in acqua 
cioè fugo di porri $ Se fa pil- 
lole. 

Il fugo di porri , di finoccKi| 
§c alerò fi purifichino . 



3. Ili* 

3 .iiii* 



► «n. jt|. 



}- an. 3. ii* 



T s PITL. 



PARTE TERZA 

PILLOLE F ETI D E PILLOLE DI SERAr 
minori di M^/if^* fino é ^^efuc. 



Erapino l 
^ Himmoniacol 



Opoponaco 
Bdellio 
Myrrha 
Turbithi 
Colocyntfeida 



^an.^.y. 



^ O Frapino^ 
Hammo 



] 



3 J£. 

3.VÌ- 



niaco 
Bdellio 
Opoponaco 
Moè 
CaftprQ 



y a»' 3 



11- 



I 



Difiolui le gomme in fugo Harmel j 

di porri quanto balla. Colocynthida j iii» 

Pelta l'altre cofe^ & pom^Qr ^cqua di porri quqnÉo balla- 
ni pillole. Fa pillole. 

PILLOLE ARABICHE PILLOLE DI BDEL. 
fecondgNtccQko. lionutggior$d$^efut. . 



^t. A Loconciiii, 

jfX Radici di 
Brionia 

Scamonea prcp9 

rata 
Mirabolani 

Citrmi 

Cheboli 

Indi 

Bellirid 

Emblici 
Refe 
Mafticc 
Aftrp 
Callorq 
ZafFrano 



^ T-l Deljio 



jonci 
lìiu 



an.onCfif 



Ammi 
Mirabolani ^ 
cheboli 
Indi 
Bellirici 

Emblici l an 3.ÌÌ ir* 
Pettini marini 
adulli,cioé nic- 
chi adufti. 
Carabe J 

Infondi il Bdellio in fugo di 
porri quanto balla, & 
Fa pillole. 



3 1111 • 



Sugo dì finocchio c][uantob. 
i- a pillole. 



PiL- 



DEL RICETTARIO? 

P I L L O L1B DI SA Myrrha 



cocolla dìHalj feconda 

"^l.r^. \rrocolla 

^^Turbithi S-ii". 

Polpadicolpcynn. 

Gengiouo * 

Salgemma j-i» 
DifTolui la Sorcocolla co ae- 
qua rofaq.b- 

Mcfcola con l'altre cofe , «Se 
fa pillole . 

PILLOLE D'EVPHOa- 
bio à sMefre , 

Vphorbio'ì 

Agarico | 
Colocynthida \ an,5 .ii. 
BdelUo I 
Serapino J 

Aloe ^ S>' 

Acqua di porri quanto b. (S: 

Fa pillole» 

PILLOLE D'OPOPO- 
nacadt Mefite. 



an.5 i, 



3. II. 
onc^r, 
onci.4-. 



1^ x-^Poponaco 

\^ Hermodairtili 
Serapino 
BdeUio 
Ammoniiica 
Colocynthida 
Zafferano 1 
Caftoro I 



Gengiouo 
Pepe nero 
Pepe lungo 
Cafia 

Mirabolani citrini 
BeUirici 
Embiici 
Scamonea 
Turbithi 

Aloe 

Infondi le gomme inacqua 
di cauolo quanto bafta. 
Fa pillole. 

PILLOLE DI LAPIS 
LaT^hS^efue- 

T Apis Uzzoli lauato co- 
I me s'é detto $v. 

Epithymo Un.oncÀ, 
Polypodio * 

Gherofani ^l^^i.onch 
Anici ^ 
Spezie di hicra picra 
Scamonea 
Helleboro nero ' 
SaleindojCioé 
zucchero candì 
Agarico eletto onta. 
Sugo d'cndiuia quanto ba* 
Ila, 



•apicra j^xv. 

rol , 
, |^an.3tiu^. 



an.j.v Fa|>illolc, 



PAPvTE 

PILLOLE DE LAPI- 



1 



g2.Tr Apis Armeno' 

y y lauato 
Spezie di hiera 

picra 
Polipodio , 
Epthymo \ 

^Scamonea preparata 3 .lii, 
Gherofani 3,11. 
òaie indo ^ cioè zucchero can- 



dì 



jSugodi Soìatrocj b# 
t^a pijiolc * 

PÌLLOLE CVM SEX 
rehiif di Galeno . 



an.ont4: 



AVoè 
Scamonea 

Colocmthida 

Agarico 

jidcilio 

Goaxma Arabica 

Petta,& fa pillole. 

Noi VI aggiugmamo alcu- 
na volta il Rhabarbaro,t&: l*m 
corporiamo con fugo di betto 
nìc5, ò con la fua acqua* 

PILLOLE CVM OC- 
to rebus di NiccqUo , 

/j^Scamonea ^an 3.ÌÌ» 
prep. J 



TEPvZ A 

Polpa di Colocyn" 

thida 
Epithymo 

Mallicc f ^ 

Dauci di Candì a 
Mirab,cheboli 
Aflenzio 
Pcfta, 8c con 
SugodiSolatroq^b. 
Fa pillole • 

PILLOLE D'OPPIO 
Magifìrali. 

Ppio 1 
Zafferano j^an.on.:^» 

Calia J 
Vino bianco quanto bafta • 
Fa pillole. 

PILLOLE DI CYNO 
glojfa di Ntccolao • 



X^ Ynoglofni^ 

V^Noi pigila 

mole radici ' ^ , 

^ >an onC'it 

Oppio j * 

Seme di Hyofcia- j 

Myrrha trogloditica 3 .V u 
IncenfoMaUio 3*Vt 
Gherofani 
Cinnamomo 
Storace jnlaeri^r"'^-"* 
m?i 

Acqua rofa quanto balla . 

Fa 



DEL RICETTARIO. 

r: w \. PILLOLE DI STY- 

PILLOLE D'ARNO^ 

j\([ìncenfo J-ap-S Ù Oppip 
Suyodiiogor. J Styrace 
Sugo di piantaggine quanto Caftoro 



>an 3JU 



balla ' 

Fa pillole. 

PILLOLE DI STY- 
^ da bianca in 



} 



GalbanP 
Sapa quanto 
Fa pillole» 

PILLOLE HARMO- 
me é Galeno, 



lagiinia,&qui di 

fottoanco Un.j.i» 

Incenfom^ttio f 

iV^yrrha ^ 
Sugodilogor. 

Oppio 
Fap»l'o^«' 

PILLOLE DI STY. 
race MG aleno minori- 

Styrace j-viiii* 
Oppio 



^ ^Tyrace 
^Caftoro 

Pepe 

Cardamomo 

Oppio 
yrrha 
^emedi Hyofcia •. 

mo bianco J 
;Sapa quanto bafta. 

Fa piUpl? • 

PILLOLE DI SCRI« 
^onio fecondo falena. 



tan.3 ili* 



T .... 

. }an-3aiUt 



>p!0 7 
yrrha J 



an. 3 filli 
5^pa quanto bafta. 



Fa pillole, 



15;.^ Erapino . ^^^ 
^ Myrrha i * 

Oppio "S 
Cardamomo Un.jàiii, 
Caftoro J 

Pepe bianco ^-i i* 

^apa quanto baAa^ 
Fa pillole. 

' ^ P A- 



PARTE 

PASTICCHE* 

5i Omma di draganti 
VJ[ cappati bianchi ^ li. 
Intondi in acqua di fion di 
aranci q. b, & coiìpie fieno tm- 
ucnuti paffà à ftaccÌQ,& co zue 
chero fino poi ucrizatoq, b f» 
psfla foda , aggiugncn^o pep 
ogni libra d[i parta mufcogra^- 
nniii 

Sì macini con yn poco di 
zucchero fino, óc fi mcfcol/^&: 
fovjna Pafticche . 

Sì può ;5ggjugnerc a dette 
Pafticchevn poco d'amido pc 
/io fottìi mente. 

Si ppflbn fare altre aftic- 
che, agqiugnendo alla medp- 
fima l afta^'^per ogni Ib. di d?C 
ta Pafta 

Spenc di Draganti j . 

ALTRB PASTICCHE. 

^ Raganti rinuenuti in 
J^_J^ acqua di fiori di araci 
& pàllati à ftaccio'^ 
Zucchero cao di- ^an.q.b- 
dopelto J 
Mufco gr.iiii, per ogni libra di 
detta parta , 6c il mufco fi ma- 
cini con vn poco di detto zuc- 
chero m & fa pafta,del!a qu^- 
U 1. 1.3. forma Pafticch?. 



TERZA 

PANELLINI FATTI 

ryr Vccherofine foluto in 
£Ìi acqua rofa V- iiii^ 
ubo d* Anici 
Fa morfclletti in quejfto mo- 
do . 

piglia del fopradctto zuc- 
chero %^.Sc pettalo fottilmé 
te con 1 1 quale vni/ci Tolio dee- 
to,& quando il zucchero è cot 
to, dirompilo con la (paiola a 
forma di manu(chrirto,& fubi 
to vnifci To li o detto con il zac 
chero,& cofi caldo getta fopr» 
jl marmo , Se fa rctclie, Se in 
querto modo fi fanno morfèU 
letti con gli altri ohi ftillati co-, 
med'oho di cannella, di Gara 
fano, di Gipebro, & limi li » 





DE' TROCISCI 

ET SIEFFl. 

TROCISCI DI VI- 
fera fecondo Cileno . 




DEL RICETTARIO.- «7 

fco. Appruoua pur Galero le 
vipere prefe nella fine della pri 
roiauera,ò principio della ita- 
te: che quando le lono It'ite po 
co fuori del la terra. Però è dif- 
ficile nel tempo, che d;cc Gale 
no, truouarle {cnz'vuoua. Nel 
quatcafo e ftato difpura le fono 
pregne ò nò . Mac ben co A 
certa che lono inutili quando 
!] E CI p E Vipere hanno rvuouagrofTejcS: Iin^a- 
J num. XX. te di (angue, 'laglialiilcapo, 

I l^ighanfi le vip9- ^ la coda con quattro dita ap^ 
renella fine della prefFo, Et quelle, che hanno 
primauera,& qua moto gagliardo , & che per 
do la pnmaupra fufsi più fred- buono (ipaz. o fi muouono,poi 
da.chel'ord!nario,po(ronripi- che fono tagliate, & che ve. (a- 
gliare nel principio della ftatej no fangue alFai/ono m.ghori . 
fn luoghi difcofto dal mare, & Le quali fcortica, &>ua via le 
da luoghi paludofi . Eleggon- budella, e il gralTo: di poi cuo- 
fi iefcmmine agili à muouer- ci in vna pentola di terra ben 
fi, & di colore rofsigno,che no cotta in acqua di fonte 5 melso- 
fieno grauide,le quali hanno il ui dentrp cime di Aneto frc- 
capo Itiacciato, largo,& il col- fco, & nella fine vn poco di fa- 
Io più lungo , & più fottile de* le, fc le vipere fono prcfe nella 
jj^gjli^^ hanno da ogni ban- primauerajma (è nel principio 
da più'di due denti, il vétre più della ftate , non vi fi deue mct 
lungo, & più largo , il fefTo vi- tcre il fale . Cuoci à fuoco di 
tino all9 coda, & la coda mino carboni accefi,ò di fermanti di 
re,la qua le n on tcgono raccol - vite tanto , che le fpinc fi fepa- 
ta*ma diftcfaj & vanno quieta- nno dalla carcc j leya da f uo- 
m'ente , ^ nello andare jnuo- co, & netta la carne dalle (pine 
uono più le parti di dietro vici- & peftala da per fc djligente- 
reallacoda, Eleggonfi quelle mente fenza pigliare delia coci 
che fono d'afpetto più fiere , & tura: & aggiugnmi poluerc di 
intrepide, & che hann o gU oc pane bifcottato, tanto, che baiti 
f hi rolff ggianti, & prcfe di fre i fornaare trocifci, che ©(fecotv 



P ARTE TERZA ^ 

do Galeno)la terza,ò la<|ijarta fugo , & bianca j leua la prima 
parte.Fatrocjfci fottili,&pic- Icorz^ai fuori, & la partcdu- 
<:oli,(&:menc4:egli faì, habbi le ra,doue fono atta eeate le radi-^ 
mani vntc con iVpobaUàmo , ci, & rmuolgila in palta lieui> 
& feccaji.dl'ombra in yna lia- ta, & ci^oci in forno, canco^che 
za in pijto , doue non fia poi- la pafta fia fecca bene, & che io 
.uere, volta à mezzo giorno: randola con vn ftilctto di Ic- 
riupitandogli /peOb per qum- gao , fi fenta la cipolla tenera 
dia giorni ^ & piti tanto , che per tutto, & allhora caua,^ pi 
iienofecchib€ne,& ripongU ghalepartidi dentro più tene 
in vaio di vetroso dorol, Se tu- re, & pefta diligentemente:& 
rabene . Durano vn'anno in -aggiugni a ogni hbra farina 
jorojpfif/ezzione , ancorché d'Orobi detti volgarmctevcg 
meglio fia comporre la The- ^jioli bene (tacciata, & buona , 
naca fra Tanno , che efsi fono ^ frefca once otto, i& fa troci- 
compolìi . Chi gli vuole con- ki di pf io di dramme due IV- 
feruare piti tempo, bifogna, rioft!acciati,& feccain vnafta 
che fpf^flo gli netti da certa poi za in palco volta a mezzo gior 
une^ che e' fanno , perche non no , ma che non habbino iole , 
gli nettando intarlano. Se cofi iiepoluere,riuoltandogli fycU 
hccndo fi con{èruano in buo- fo infino,chc fieno ben kcchi , 
nA:)efferepiù di vnoanno - & riponi comedi fopra fi diflè 

La proportione del bifcotto de trocifci di vipera, 
rilj^ectoalla carne della! vipera v 
netta dalle Iilche, & fcolata he - T R O C 1 S C 1 H E D Y- 
ne da'i brodo, fia dalle ^ in di cm^Jndromàco fecondai 
poluere di bilcotto fino in ì\\\. Géileno . 

al p!ù per libra di carne/che fo- 
ghono tornare circa "^yj^fec- I^.Tl JT Aro 

iVlAfaro 
Maiorana 

TROCISCI DI SCYL^ Afpalatho 

U di Galeno , Ca lamo odorato 1 

Schinantho j 
r^Cyila coìta nel principio Phupontico ^an.3.in 
3 di Luglio, la quale fia di Xilobalfamo | 
m^^diocre grandezza, piena di Opobalfarpo j 

Gin- 



.an. 3.11» 



DEL RICETTARIO^ 

Cinnamomo / Calamo aromatico 



Colto 
Myrrha 
Malab?tro 
Nardo indica 
Zafferano 
Cafia 
A memo 



1 
J 



3. XII. 

3 ^ 



Cionamomo 
Bdellio vngalato 
Nardo indica 
Cafia 
Cyppcri ihondi 
Coccole di gine- 
pro groffè & 
mature 
Alpslacbo 
Zafferano 



1 



zip 

3 .vifii 
; mi. 



Malli ce Chia j... ^ 

Vino Falerno q.b, Aipslatfco S " »' 

Fa tro-ilf 'i^ngendo le ma- Zafferano 3 '» 

Tìi con ropobjirjmo,<S: feccan Mele q.b 

fi come di Copra- Vino odorifero vn poco 

peni PhùPontico fi tolg? 
il Icllano. 



CROCO MAGMA DI 
X)Amccrate feconda 
CdlenQ . 

ge.Zafferano c'ecto j.c, 
Myrrha grofla 1 
Rofr roffe fecche I 
A midopéfto fottìi- 

mente f'^'S 
Gomma bianca pe 

fta fotrilmente ^ 
Con ma'-uagia garba q.b. 

ha trocifci. 

CIPHI \D\ DAMO 
^r<*<^ leccai G*kpo. 



Fatrocjfjm quello mo^o 
cioò Póghinfi nel vino!» myr 
rhs, & ilbdelho in vn p»orta- 
io, & pefta a coniiftcnza di nric 
le poi gctMUi Copra il mele 
&la polpa de lepalfulc , ^ 
po. i'alcre cofe, &fa pattclli 

piccoli , 
Delle coccole di gineprorpi 

vfiamo quelle del Laconico . 
TROCISCI ALAN- 

^ -|-^ Olpa di CoV)cynthida 
]^ bianca ioffice,(iii purga 



ta Odiarne? *b X. 

Taglia Cottilmcre,& hcga con 
R- r^.bibbodamafccnopur ol.òroCato onci. 
Z,J?'to da noccioli. & dal Draganti } 
iVbuSie > .. Gommaarabica kti.s vi. .,. 

koaccie ?3nonoiii. x^a^\\,o 
Terebinto > ììQvua* j 

* L Initondi m acqua rofa per 

Schmanthol ^"'^"'^•^-i- quactro di,di poi cola per pez* 



PARTE TERZA 

za, &ipremi forte, & con vna TROCfSCl AG ARI 
paj te di detta incorpora la co- 0 dt Galeno fecondo 
|o«: ynrhida , &: fa pafta , & ra- M^j^^ • 

Iciuga sll-ombrai dipoi ripe- 

fta ,& aggiugni i*4ltra parte g^, Carico eletto qu 
delia rprtmitura, cS: fa croci- llL'^^^^ 

/à . f quali fi pol/ono vfere m Vino doue fia ttato inf ufo 

futte le ricecre, doue entra }a Gengiouoq-b. ^ ^ 

coioc ynthsd^ • Lima TagaricoA fa trocixi. 

6e bene akri tefti hanno 3 Noi vri^mo ni cstnbio di 

X, di colocynthid?, ci pare che limare l'agarico, paflarlo|>cr 

ja fj poca malfa fia non folo fo- iftaccio- 
uei chia i d'olio, »iìa anco le Et qucfti s'intédmo per UO 

5 .XV iit.di gomme, & da rends ciici d'aganco . 
re rai mifìione troppo m effica , „ ^ , rM a d 

n queftì rroarci , ne da poterli T R O C l S C i Di A RHQ 
\Cac m luogo d41a colocyn. éon4tmcQyiQ* 
thida; oue a "bx. di eflà <& la ^ ^ r^ 

quanntaprefcritta dell'olio, & ^.TJ Ofefrefche $ nii. 
l'infufione di 5. xviii. di gom- j\Spodio 3'"; 

ixìc iia dauarzo a correggerla, Sandali rofsi 

«&renderlapcft3bile,&co5Ìfa Sandali bianchi S/'fv'^"' 

pendo appieno fi obcdifca alla Zafferano 3»" g*^*^*'.* 

preparationeintefadaMcfue, Canfora §*^"''; 

Compomcofi.PeftaletcIs 

T R C [ S C D* AG frerche in mortaio di pietra sc 

fO dhy^efue , za mcermilsione , & agg^ug"* 

l'altre cofe ndortem poluf re 

^. A Carico onGjii. rottile,& incorpora con acquai 

l\ Sai gemma onci, rola qusntp balb^ui vitimo 9g 

Oximele q.b. giugn i la canfora , di po» lecca 

Lim-ti l'agarico (Noi lo pafsia- airombra,& ferba. . 

n3operiilaccio)&fatrocifci . Quelli trocifci fi dcuonoP* 
Etqueftis'intcndinppCF a- reilipefe 4» Maggio* 

jgaricotrocifcaio, 

TFvO- 



DEL RICETTARIO- 

TROCISCI DIARHO TROCISCI Di 
donéMefue. fira 



131 
CAN- 



Roferpfle i viiii- 

Lcgnoalpc 1 
Nardo indica > 

Logonzia jriiiir^. 
Spodio l^^fHf 
Mafticc 5 
Zafferano §r.vi. 
Vino bianco q. b, 

Fa trpciki d^na dramma 
l'viio- 

Queftì trocjj[c:i fi cncprono in 
tutte le cpmpori;?ioni di Me- 
fue, dpuc dica troci (ci diarhp- 
don 1 come quelli di Nictplao 
in quelle 4^ Niccolo. 

TROCISCI DI ROSE 
diMefue , 



gi, Foglie di rpf? 
Spodi Q 
Sandali citrini 
Zafii^ranp 
Logorizia 
Seme di cjitriuoli 



S 



5-HU. 

3 -li. 

,11 



(di popò 



ni 



ri 



^an 3 JÌ. 



. m. 



j^.Roferofle 
Legno alo? 

i^flcnzio romano 
Cinnamomo 

|\lardojndica 
Cada 

Squmanto 

Fa trocifti con vjpo antico, 
^ decotto di cinque radici di 
dramme due Ivno . 



onci: 
3.1U 
S.i*x- 



an*3.it 



di Cocomeri 

diZpccji }»an. 31. 

Dragsnt» 
Qomma arabica 
Nardo mdica 
Legno aloè 
Cardamomo mag. 
Amido di grano 
Canfora 
Zucchero fine 
Manna > 

Fa trocifci con mucellaggi* 
ne di pfyllio cauata con acqua 
rofa • 

TROCISCI DI GAL^ 
Ha mufcata di (^Pkicfue . 

Legno aloe 3.v, 
Ambra 311/1 
Mufco 3«i« 
Mucellagginedi draganti fat- 
ta con acqua ro(i q.b. 

Fatfocifci (imili alle foglie 
di mortella , 8c riponi in vafo 
divetro,&fìgillinG, Alcuni 
4iflbluono larabra in vafo di 
V * vetro 



.«ii PARTE 

vetro con ò)io di beé^cS: la me- 
scolano con l'àitre cofe. 

Noi gli Facciamo {enz'olio ; 
Se liei difToìyere l'ambra {cai- 
diamo il mortaio , 3c peftejilp 
moderatamente, 

TPvOClSCi D^ALiPTA 
Mt^fcat4diNÌ€coUQ . 

^ 1 Adano punfsimp 
JLJ onc.iy. 

Styiacecalam octiinaonc.i. ^ 
.St^rgceroGa onc i. 

Legno *loé ottimo S ii. 
Ambra J i. 

Canfora 3 > i: 

Muico ^ h 

Ac<|aa rofaq. 

Fa trociki in queftomodo. 
Ne' giorni canicolari poni 
ì vnaìS:yrace,& l'altra ,c&: il la- 
dano in vn carino al Iole, co- 
perto con panno {bttihrsimo , 
acciochela polucre non vi ca- 
lchi (opra , &: come faranno 
ijiolJificati dairol<?y pongli m 
mortafO da brónzo ibldaco dal 
iole,(^ con pelici odi ferro fcal 
datofimilmente^peftagh for- 
tjp mfieme, fino a che gli acqui- 
flino colore ncrOj'dipoi aggi^- 
gni il legno aloe poluerizzaro 
<k di nuouo pefta infieme det- 
te cofe, & la canfora Tmulmen 
tj?. Poi ftempera il mnfco in 
once tre d'acqua rofa, & co par 
te di quella acqua bagng il n)ar , 



TERZA 

ma prima ben netto , e rifcal- 
dato dal fole , & con yna pialla 
di legno piana bagnata co det- 
ta ac^ua riraena vna dramnqa 
di qucita mcftura fopra al mar 
me lungo tempo , tantoché 
detta meftura acquifti forma 
di giunco, Se cofi ta del reftan- 
te di detta meftura. riponi 
i^ruzzandoui fopra detta ac- 
qua . 

TROCISCI RAMiCH 



SV-^o d Acetoia oncx^i. 
Rofe onci, 
Coccc^e di mortine onciu 
Bolli vn poccA cola,e£ alla co 

lacura aggiug"'* _ 
Galla h elea. Se hun;iida trita fi 
nifsimamente onciii» 
Cuoci alquatCjCola, Se aggiu- 
gni di poi le lottofcritcc colè 
ben pelle • 
P,o(e 

Sandali citnni ^ 

Gomma arabici onc i.^« 

Carne di sómaco? „ ; 

<> an.onc. i. 

ipodio i 
Agreftofecco 

Sugo di coccole di mortine b^, 
pelte 

Legno aloè 
Gherofani 
Mace 

Kocimofcade 



onciiM* 



.an.5 iii>« 



Me- 



DEL RICE 

Mefcdla o^ni coù fècca in va- 
io di terra, &pelìa ibtci!men« 
te , 6c h crotìTci con dramme 
vti'^^Sc mezzo di canfora, Se 
at q\i3 rofa qaaneo h^Ha, & ra- 
fquga ali ombra. 
' i^iofsi torre in cambio di 
fugod'Acecora,vino d» coto- 
gne acerbe,& è chi gli aroma- 
tizza con grani diciotto di 
mu(co . 

L*agrcfto fifecchi a'ISole, 
come gl'altri fughi , 

TROClSCl DI RHA- 
barharo [esondo <s^eft*e , 

^ . Rhabarbaro fine 3 .x. 
6ugod-Eapatouo>^^ jj..^ 
Mandorle amare > j 

Refe 3. ili. 

Kardo indici 

Anici 

p.obbia da tintóri 

Scine d'Appio, 
cioè prezzemo- 
lo 

AlTérzio 
Afaro 

Fa trocifci d'vna dramma. 
Se mezzo l'vno con acqua d'eu 
parorio, ò vino bianco quanto 



TTARIO: 2SJ 

TROClSCl DI VIO. 
le foUttmi (otto nome di Tro • 
fifa humté di M^ff^P • 



.an 3 i» 



R. Viole pafTe 3.xviii. 
Turbithi 3.vjnu 
5eme di iogorizia 3.11115;. 
Manna 31111» 
Fa trocifci 

Qualche voltaiHjcondo il bi 
fogno, s'aggiugncdrame due 
di f;amonca , 

TROClSCl DI LE- 
po aloè Ma frima de/cri - 
:(jone di Me/ne. 

Mafticc 
Cmnamomq 
Gherofani 
Nardo indica 
Macc 

Noci mofcadc 
Cubebe 

Cardamoni, iiiin, 
Cardamo.mag. 
Paftmachc 
Galha 

Scorze di cedern. 
Ambra 

Mck pafsuìato quanto bsfìa. 
Fa (rodici 



ì 



an.3 i.i. 



V j TRO 



PARTE TERZA 



XaOClSCl DI CRO- Mandorlcamarc^aa.j.i. 



foéNiccofaOp 



3. HI. 



Zafferano 
Rofe 
Ammi 
IVlyrrha ^ 
Legno aloe 3. ÌÌ. 

Aequa rofa quanto ba/b . 

Fa trocìki.Sc enfrano nel- 
la Sotera, & nella Rubea . 

TROCISCI D^HVPA- 



Nardo indica | 
Maftice ( 
Folio J 
Sugo d'endiuia quanto bafta. 

Fa trocifci. 
Per Appio s'intende il prezze* 
moio come nelle fuccedéti ri- 
cette . 

TROCISCI D-ANlCl 
di Mefm della frima dt- 
feritone • 



S4-\/f Anna 

j[Yj^SugQ4' r'^Jn.oncj 

Eupatorio 
Rofe rode onc^. 
JMardo indica 

ò podio ^•lU.^, 
Rhabai baro fin 
Afaro Un,3.ii« 
Anici J 

Fa trocifci con fugp d-Gup?i 
torio frcfco. 



Eupatorio \ r 



patori 
Seme d'Aneto 
Nardo indica 
Maftice 

Foglie d'Afsézio l 
Aiaro 
Folio 
Appio 

Mandorle amare 4 

Co fugo d afscnzio^cfc d'ap-» 
pio,fì»trpcircit 



TROCISCI D'A^JSEN TROCISCI EPATlà 



Oferoffey 
Atsenzio >m^\ ÀU 



Be.J^OJeroffe} 



jy^Jcle^iade feconda 
CaUno • 



Anici j 
Rhabarbaro ^ 
Sugo d'Eupaton 1 
Afaro I 
Semed'App'o j 



ANici 
Semed'Appia 

Afàro 

Mandorle amare 

mond<^ 

Afsenzio 

Ac<|ua 



iiiif 



] 



DEL RICETTARIO- 

Acqurpiou»,qu.n.ob=ft.. TROCISCt Dt MYR- 



fa Trqcifci. 

TROCISCI DI MAN- 
darle amare dt? mio* 



Appio |.an.5.iù 
Afaro 

Cime d'aflénzio 
Mandorle amare 
Acqua quanto bafta. 

Fa trocifci d'vn» dramma 

TROCrSCI DI CAP- 
pridì'^ejue . 

^ Cprze di radn 

^ ci di capperi ^an.$ .VI» 
Seme d'Agno 
Seme di Nigella 
Calamento 
Sugo d'eupatorio 

Acoro L * 

Mandarle amare fan.ju. 

t oglie di ruta 
Anilolochrotó. 
jemedinafturzio 
AmmoniacQ 

Cctracca > / 

Diflblui l'ammoniaco m a«- 
ceto. Pcfta raltrc cofeA fa tro 
cifci . Alcuni raddoppiano! 
Vammoniacc, & c mcglo. 



rhadt'RjJìS' 

jyiLupini 
Foghe di Ruta 
Mentaltro 
Puleggio 

Cymino lan.j.ii. 
Robbia ^ 
AlTa fetida , 
Scrapino 
Opoponaco 
Fatrocifci 

Noi gli riformiamo con fu 
god*aitemilia,òdirobbia. 

TROCISCI DI LAC- 

ca ài Mefite, 



g^.y^Ommadilad 
ca netta da fu- 

fcegU 

Sugodilogorizia 

d'Eupatorio 
^(senzio 
Eeiberi 
Rbabarbaro 
Ariitploch.lunga 

Cofto 

AfìfP 

Mandorle amare 
Robbia 
Seme d'appio 
Seme d'anici 
Schinantho 
Fa trocifci» 



sn.j' 



Noi 



Noi gli riformiamo con fu 
^od'Eupacorio. 

TROCrscI Dì BEa- 
ifsridiMefHeMafecon- 

^i. Berberi 
ipodi.o 
Legno aloè 
Seme J'acctofa 

Pallia mufcata i 
Spi»o nai do j 

<JOm ma arabica 
Rofe rode 

Acqua rofi cjuantpbaftg 
i'a trocifci . 



1 



TROCISCI DJ SPO, 
dio di M^fue con femc di 
Ac€tof4. 



onci. ir. 
3.X. 

j.vi. 



Spo'iio 
vSeme^'acetofa 
.^emediporccl. 
Cariandoli jnf ufi 

neli'acetcàab- 

bronzaci 
Polpa di sómaco^ 
Amicfoarroftito 

Berberi 
< ìomma arabica adufta 3 . ì 
Agf elio quanto bafta. 



*an.3.ii. 



£ TERZA 

TROCLSa DIASPER, 
fp^ton d Andrcmaco fcccn-- 
d^ CéUno • 

5(f O'^^^ d'appio 1 

Anici ^ . 
Pmocchiof ^"o«^-l> 
Cannella nera, 

Oppio 

Accjua piouana q.b. 
fa trocifcì. 



f 

3r- 



TROciscr DI co. 

valli é Niccclao . 

^./^Oralbrcfii \ 
V^Cmnumorno { 
Myrrha fan.on.^ 
Amomp I 

Semcdipap^ueri J 
Schinanthoj i 
ZaflPerano r«*3 ^i. ' 
Calamo aromat. 
Xilobalfamo 
Calìa lignea 
Folio ' 
Mafticc 
Phu 

Polio montano 
A faro 

Pie colombino 

Poluenzza il tutto , &con 
vino q.b. 

Fa trocifci di pefo d vna dr|* 

ma^ & (ecca airpmbra, 



an*3-i. 



l an.onci. 

I . 



DEL RICE 

DIACORALLO Di 
Nìcer^to facondo C alleno. 

Amido 
Terra lemnia 
^Serne di hyoiiia 
bianco 

Hypocilìiae 
iJugo di piantaggine q b, 
t^a Dòcile^ 

TROCISCI DI TER 
ra Jigtllata é Mejue^ 

^ Q Angue di dra" 

^Gomma arabica 

adult 
^TrocUci ramich 

Roie 

Spodio 

Seme di rofc 

Amido ai;(o ' , 

Acacia 

JbapJs hema ti te 
Hypociiiide 



.anjiif 



TTARIO. " 

na abbruciata 
Corno di cer uio 
arfo 
Inccnfo maftio 
Noccioli di mela 

grane faluaciche 

Zafferano 
Acqua di piantaggine q^ato 

bafta. 

Fa trocifci s & volendoli op 
piati aggi ugni 

Oppio ^S"' 
Et qualche volta più,ò me- 
no fecondo il bifogno; 

TROCfSCr Di CA- 
rabedtMeJuc. 

^ Carabe 
Comodi ccruio 

arfo 
Gomma arabica 

abbronzata 



j.vuii 



Balauftì 
iiplo armeno 
Terra figiilata 
Corsili 
Carabe 
perle 
Draganti 
Seme di papa^neri 
Seme di parcella* 



an.jii. 



Coralli arft 

Draganti .anijf.iii^ 
Acacia 
Hvpodftide 
Balauftì 
Mafticc 

Gomma di lacca 
Papa, neri arrofti- 
Incenfb ì 
Zafferano }an.3.ii.g.xviiù 
Oppio J 

M uccllaggme di Pfyllio quaa- 
an j.i s:' to bafta. 

Fa trocìTci d'vna dramma 
l'vno. V 

TRO- 



parteterza 

TROCIS^CI DUE. Infondile gommein vino 
Uttro àC aleno. odorifc ro . i efta Y^ccok^ 



P^y^''^ mondo, & net- 
JL to dramme xLv, 

Ghiaggiu.illirjcp^ 
Maftice 

plettro, cioè cha- 1 an^ j .xxx. 
rabe 

Zafl5erano 

Oppio 3. XV. 

Macera il pfillio in acqua 
calda, 6c caua la mucclbggmc 
calda, & forma trpcifci fccó J o 
l'arte. 

TROeiSCI DI STE^-^ 

^tTr^ Erra (àmia \ 

X ft^iiata 
Coito J'Sn^.y. 
Oppio 

Zafl-eiano 
Myrrha 
Calioro 
Nardo indica 
Cada 

Terra figillata 
Scorzcdimàdrag. j 
Seme di papauen bianchi 3 .vi 

Seme' Ai A^t^^: S 



^eme di dauci 
d'Anici 

^ di hyofcia, bianco 

d'Appio horcenfc 
di Sermonrano 
Sty raccliqoi da 



h trocifci dì cinque dramme 
l'yno, & lecca aUombra . 

AòTER SECONDO 
(Jaleno . 

Bf- Zafferano 

seme di hycfciamo^ • 
d'AppiohorccnlcS^"-^^'''- 
Anici -\ 

styrace [anonc.^. 
Dauci J 
Caftorp "I 
Oppio Van3.ii. 
Myrrha j 

sugo di M an dragora onc.^ 
Pepe bianco j.vi. 
Acqua quanto bada ; 

Fa trocifci di vna mez2a 
dramma 1- uno. 

TROCiSCr ALCHE- 

chengiéMejHe, 

zn^pncf^ Ranella dAlcheché* 

^emedicitriuoli 

di Poponi [^n yiihk 

di Zucche J 
Bolo armeno 
Copi mi! arabica 
fnccnfb 

sangue di drago 
seme d? papaueri 

bianchi ]»an*s*vu 
Man- 



DEL RICE 

Màndorle amare 
S ago di logonzia 
Draganti 
Amido 

Pinocchi mondi 
seme d'appio hor' 



119 



ii- 

vs- 



.an.3»ii* 



Carabe 
Terra lìgiì'ata 
Kyofciamo 

Oppio 

Jby trocifci. 

Dcbbonfi riformare con la- 
go di maìu?; 

TROCISCI D'ANDRO 
rtio {econdo Jndromm 
[deferiti! da CAÌeno» 

R- X* 'ori di melagrano '3 

l^yrrha j.xvni. 
AriOolocliia S»""* 
Vetriul'o 

Allunit fcifsile f an.j.ii» 
I^lifidiCipri J 

pa trocifci con Capa <|U3nto 

XROCISCI DI POLI- 
da fecondo ^Andromm» 
defcrittia^GaUitO' 

vt» fori di melagrano 

Allume ili piuma 5'"*' 
Myirha > 



TTARIO- 

Vettiuolo i 
Fiele di toro S' 

Aloè . 

FatroaTciconymo b*ulco 

quanto batta,] 

TROCISCI D» MV- 
Ja fecondo ^4nd> omaco ^ ' 
fcntti da Q aleno- 



5j * Llume di *} 

Aloe Un.i-vb 
Myrrha i 
Vetri uolo J 

Zafferano lan.S'iii. 
Crocomagma J 
Fiondi melagrano 3 

Fa n Qcifci con vino odori- 
fero, & mele qb. 

TROCISCI DI Ml- 
nio corre fiat ài Giottanm 
at FfCQi . 

9^ \ !dolli di pane crtdo 



M 



ben fermentato 



3.iai. 

Soli maco eletto, &rortifsimo 



j.i. 
Minio 

Acqua rofa q.b* 

Fa trocilci a modo di pinoc 
chi, & raiciugagli in forno, no 
(rpppo caldo,<x ferba. 



SIEP 



I^AKTE TERZA 

$IU¥ BIANCO JDl B 1 A N C O D I 

^tcd-afina 3.^. ^ ua,. 

Preganti j 

pPP'? ^. i-i. CcrufTa ..xLvi/i. 

Incenromaftio ^j.^. Oppio 2. -vi. 

Ceiufralauaca 3. vi. Gomma i.xvi. 

Acqua piouana <j b. Fa collirio :con: acqua, pio* 

riUet uanaq.b. 

VNALTRO 5IM£LE CYGNO DI/ 

delmedeJltnQ, Caieno* 

VX arabica l .... v iCcruiTalauata j vili 

Drai^ti i Am^ ì 

Amido J Draganti •[ 

CcrufTalauata 3 vi. Acacia pn S'"- 

Oppio ^.1. Oppio J 

Fa fief con chiara d'huoua, t-acolhi-jocon 

© co altro liquorc^hc iìa a prò- Acqua piouana q b. 
pofico, 

DI/^RHODON DI 

BIANCO DI GALE- meofeeondoC^Um. 
no étto Try fero. 

5;. Ogìic di rofe roflff pur- 

5;?Y^Admialauata j.xvi. ^ gate dall'vnghie ^jii. 

V^i^Ceruflà ^.viii. Zafferano J-ii. 

Amido Gomma 5. ni. 



c 

<^^mkda I viomroa 
Gomma Jan j iiii. Oppio 7 

Draganti J Nardo mdicai 

<^PP»<> . }.ii. Acqua p2ouana qo- 
Acqua piouana q,b. Fa lief . 



an.5-1 



VN* 



DEL RICETTARIO. »4i 

VN* ALTRO DI M N ORDINO 



fue fotto nomediSttfàt 
Refe . 



^/jpcgliedirofé 



3. vili* 
3. Villi. 



Admia °) 
\^ Zafferano j-an i -xu* 
Gomnja J 
Rame àrfo 



^ Zafiferano 

Gomma arabica ^ . 

• ■ Antimonio 

Faficf con acqua pioaana Nardoinaica 

q:b. ?r°u lani'V 

" Myrrna * ' 

SIEF D- INCENSO DI V^^-jj^f- 
Caleng, 



5 V' 



mi* 



5; 



Inccnfo 
Cerufla 
oppio 
Gooima 
Acquàpiouana <j.b 
Faficf. 



lan. 3. vi. 



SlEF D'INCENSO DI 
Me fue ^ 



Inccrfo i-X. 
Ammomacov ^ 
Sarcocolla 

Zafferano . 3»"V 
Fa ficf con mucellaggine di 
fier.grcv0 4;ii. ' 



DIAOENV M A- 

Admia T 
V-rUpishcma^^ . / 

Allume di piuma J 
Ramcarfo iviijb-^ 
Calcite } vili, 

ò eme di papaueri 3 v* 

Infondi il itme di papauerì 
inacqua plóuanaq.b. 

Fatfpiefsionei Peftalaltrtf 
ccfè,& iàfief con vino bruito 
, q. b. 

DVÀHEMA riTE DI 
Synerotefeconào C aleno, ^ 

i^.Rame arfo lauaco 3 xxiui. 
Lapis hemacice j 1. 

Zattèrano) 
Oppio. W-J-""- 

X Gomma 



^^ PARTE TERZA 

Gommathebaica j xii. VERDE Di ZOILO 



Aceto fortirsimo q b, 

D I A S M Y R N 
odorato di Synerpte ff 
fondo G aleno . 



O 



gi./^Admia lau9ta j.xx^'iiif 
Lapis hcmatitc »rfo ^ 

3. XXV. 

jxxiiii- 

onCpVU 
onc i:- 
onc if 

3VÌ- 



& lauato 
Spodio di Cipri 
Myrrha 
Zafferano 
oppio hifpanQ 
PepcbiancQ 
Gomma 
Vinoltiilico q.br 



fecondo p4leno. 

vmo icaii3P0 

onci. 
Zafferano ^ 
Antimonio arfo H^^3 
&Jpéto in latte j 

Amido 

Gomma . 
Sugoa'unagalhdc^chefailho- 

rca7:urro,cjrb. 



ìlil. 



3.1. 
^.ii# 



VERDE D'ANTHEO 
fecondo Galeno , 




Admia ;Onc»vi. 
Myrrha onciii* 
^affer^no , , onc.vi* 
oppio OpCJli' 
Piombo ai {b,e Uuato onci. 



SlEF VERDE Di 

R^.Tnlordi rame . jiii- 
f Vetriuolo J-vi- 

Arfcnico roffo 1 

Stumiadi nitro pn 3.i. 

Stumia di mare 

Ammoniaco / • 

Sale ammoniaco i 'z- 

Dillo! ui l'ai fenico in acqu» 

4i ruta,<S:faSief. 

SlEF ROSSO Di 



jp^.^Emcdicana"! 



3 



JS cagli c di ramcT 
Nardo indica lanf3 vi, 
Acacis J 

Gemma 3.xxiiii- ^ 

Fa (icf con ?!c^|iia piovana Vetri uolo giallo 
*1 ^* ^ Ramea4b . 

Myrrha ^ ^ . 

Vcpcncro 

Acqua pio uanaqb. 



pa van.5 nu 

j 



3.1. 



DEL RICETTARIO? »43 

Ervolendolo piti acuto ag- Oppio i -i' 

giugni Gomma 3.1111» 

Fior di rame y , Fa fief con ac ^ua piouaua 

Sale ammoniaco s '"^^ '*' quanto bai^ , 

FaGcf. 

SlEF DI CCRN O 
SIEFNERO ACermodiNea^ohta 
4i Galeno, fectndoG aleno* 

Cadmia 3»xL. 5« T^Iomboarfo-J^ 

Calciti arfo 1 K ^ "^^^^^ l,n xvi 

Pepe bianco j^an.j. XX. Corno di ceruio | 

Gomma J arfo 

Fa trocifci con acqua <j.b. Inccnfo *ì 

Acacia fan,3.VJMV 
SlEF BIANCO D'ALES- Spod-o di cipri J 

(Andro fecondo Mefue, Amido j.iiii. 

oppio * 
Limia'arfa , lauata , & Scaglie di ra 
\^ (penta in latte di don- me 
na 3,x. Zafferano j viii. 

Biacca lauata jf viii. Myrrha 31111 

Scaglie di ferro 3 .ini, Draganti j i. 

oppio 3«iii Gomma 3.via. 

i^raganti lan.3,iiii. Fa fiefco" mucellaggme di 

Gomma arabica > * ftme di byckiamo . 

Fa fief con acqua piouana 
quantobafta. LIVI ANO SEC ON. 

tio Galene. 

SIBF DI CORNO 

dicemioàiC^aUno ^ ^ ^àmituùijtX 

lauata 

^. orno di ceruioarfo , Se Cerulià lauata .an.j . xvi 

V / buato 1 Antimonio arfo^d: 

Incerto pan.3.tiu lauato J 

PicboarfQ^elauato J Piombo arfOf&Uuato 3.V1ÌÌ 

Scaglie di rame Uuacc 3 .ÌÌ, Amido j xti. 

X » Pom- 



»an.3,ii. 



?44 

Pomplipligc 
Myrrha 
S podio 
Terra famii 
Draganti 
oppio 



PARTE 
ì 



teR2:a 



•van.j.viii. 



Fa trocifcì con ac^uapioua 



.1 

> 

J 




DELL' ACQVE 




y^omphobgc 3. vili. 

(Cadmia arfa^ 6c lau:|t9 
3.XVÌ. 

Antimonio arfo^elayat. j xii. 
CcrufTa laurea jxvi. 

Amido ^ 
Terra famia 

Piombo arfo^e^ [-an.j.vm 

iauato 
Mynha 
oppio 
Praganti 

Fa trocifci con 
Acqua piou^n^qb. 

SlEF DI PlOillBQ 
iiiMffue 

g;. T> lombo arfo 

X Anthimpnio 
Tuzialau^ta , 
Rame arfo >^"'^^>«» 

Gpmma ara)>fca 
Praganfi 
PPP'O 5 i, 

Fa òietppn#pqwJ} piouana 




4CqVA D'A L LV 

piantaggirc 

an. libi. 
Allume di r«£— 

SoUmato » 

Maana l'allume, & ilM«ma 
to,ct metti i'accjue »;i vna carat 
fa fenza piede , & poni in fu ia 
cenere calda , falla bo'l'«c l* g- 
gierm«ntc à cófumajionc «ici- 
U mpEà,di poi mctMiì & p^^=^' 
re per fpa/io di cinque gicrps» 
tanto che i'allume,<Ì il 
to vadino al fopdo , & allbor* 
fepa a l'acqua chiara dalla fcc- 
cia,& Cérba m vafo di ve'TO tu- 
rata |)cnc,chc non. piali- 

ACQ^VA D'ALLVMB 
^ ^ Cqua di pia' 



A' 

Acqua ro(a 



radine ^an.on V^ 



Aceto 



DELRICiTTARlO^ -45 

Aliumed. rocca onc.i. ^^^'^'"'^^^ 
Macola, &fal)oUir<ràfuo^ AÌtn viagaiungono 
colcnto,.a{liapQfare,&fcrba Allume ; 'r 

cQ«ì,d.ropra. ACaVA VERDE 

A A P ER P I A- Terl4 . 

S vilume lan lib i. ivietcì ogni cofa in bacino 

Venriuolo J d'ottone da barbiere per cuat- 

Mefcola , & metti a ftillare, tro di , ogni di rimenando di 

& quella che ef:e prima lerba poiaggiugm 



Zucchero fine cncii. 
Alcuna volta vi fi Pggiugne 
5aleammoniaco 3.1. 
Caua,<S: ferba in vafo di ve- 
tro, 



da per fc (cpaiata da '1* fecon- 
da, 

ACQVA VERDE 
prims Magtflr^le . 

R.X TErderaraf) „ , 

Allume 

Vinbiancp onc.iiii. 
Aceto bianrp forte onc.ii. 

Mefco'a ^ & da vn bolfcre , Salnitro |»an.onc.^ 

iafcia pplare^cS: ferba in vafo di a lume di rpcca^ 

vetro ben turato. Verderame 

Et cjuefta smtenda per ac- Acqua rofa ^ ^ 

qua verde quando e ordmato Acqua di piàtag. i 



ACQVA VERDE 



l^.Solimatb 

Salgemma 

Salnitro 



3 a. 

an,onc.V!Ìi« 



?icqua verde (emplicemente 

ACCtVA VERDE 
Sfconda^ 



l^oluerizza quello ^ che é da 
polucriz2are,(5fc mcfrola eccet- 
to il verderame òc metti in v- 
na caraffa a bollire con Tacque 
deCte,tantO che torni tre quar- 
Crdcr^mc 3 ' ^ • P^^ ^ggi^g^^i verdcra- 

Acqua di piantaggme me, Wcia poiare, et ferba come 
micvi. difopra* 



PARTE 

ACQV A PER. MAI, 
di fanfQ * 

^.•f^ ìotì di fambuY 

Ansme di noccioli -an. lib i, 

ài cinrgio amarino 

(t di pdco monde 

Maiuaga garba , ò greco buof 

no lijìi. 
Soppefta'l'anime de noccio 
& mef:ola infiieme, & ftilh 

per limbicco , ik lerba m vafo 

ben turato • 
Fuofsi fare con acqua vite di 

greco, & farà più efficace 

ACQVA DA FEJiRB 



TERZA 

Rutafrefca 

Coccole di gincbro ^ J. 
Legno a1 oc V.i* 
Cannellaiina 

Acqua vite fine \ih.ìi--k' 
infondi per bore xxiiii.acciac' 
can do quello é d'acciaccare , & 
ftilla a bagno maria. 



ì 

I 



Aglina 
y^Corpo 
baliamo 
Seme diruta 
Maee 
Borra ce 
iJìfiiobalfamo 
5cmedi Cicorca^ 

di Acetofi 
Zuccheiofino 
Scorze di Cedro 
Rhabarbaro 

Seme di cardo Satoj c- | 
Boloarmenofino j ' 
Zedoaria J 
C ho di coccole ^il ^^^^ 
ginepro Triaca ^ \ * * 1 



1 




DEL RICE 




DE GLI OLII 




OLIO ROS ATO CO 




E CIP E olio co- 
mune lib'jiii. 
Refe purgate 
onc. 

infondi, & tieni 
al fole per otto giorni^di poi ca 
ua le roic bene fpremute , Se ri- 
ixMtfcitìc dell'altre, & opera co- 
me édetto,& coli fa tre volte , 
èola & («rba • Altri vi lalciano 
ftare le rolc dell' vltima infu- 
fionc. 

OLIO ROSATO 
completo di <ìPklefue. 

Cj i^Lio di vliuc mature 
\^ quella quantità che 
VUOI , iaua con acqua di fonte 
più volte, di poi mettiui fogne 
5i rofcrofle,trcrche,& (oppe- 
ftc quantità luffiziente , metti 
in vafó di vetro , & tieni al fole 
per otto di coala bocca ferra- 
tajdi poi cuoci in vafo doppio, 
évefoin bagnomaria perire 
hore,poirpremiicroie,^^n. 



TTARIO- 

mettinedellaltre,& metti si 
fole per altri fettegiorni,<k cuo 
ci inbagno,&ipremi coroe Ji 
fopra, & rimetti dell'alti e roie, 
& ageiucni acqua ri'inf uiione 
dirole,fattacomes'èdcttoper 

lo fciroppo rofato , quato e l o 
• lio} mefcola, & tieni al Iole per 
quaranta di in vafo di vetio co 
la bocca jjen turata,di poi cola, 
fpremi, & tieni al (ole lungo te 
po. Altri , che !o voghon g ta- 
re più refolunuo, pigliano vna 
parte d^intafione, & vna di fu- 
go di role,& operano cornei 

detto, 

OLIO VIOLATO 



I*01ìo violato fi fa co«ie 
_ l'olio roiato , eccetto però 
cViC in luogo d olio d'yli ue ma - 
turc.li pjgl'a acerbo, ó di man- 
dotle, òdifèfanaOjcS: le viole 
debbono eflère le mammole. : 

OLIO ROSATO 

^.f^ Of? roHe purg-ite , 6c 

nette dalle levo vn- 

ghie.d^l'opptflc, onciii. 

OlioomphacinQ oncxviri. 

Metti m vafo di vetro con la 

bocca turata, che non reipiri, 

<S:ticmairolepcrqu?'«'nta.<J»* 

<xpci 



P/iRTE TERZA 

^ poi riponi non fopjr?? m^t- Noi pigliamo de fiori onc-ii. 
toni , ma (opra y^i pe??o4'af: 

(e. Alcrinonlotengono al(o- OLIODfCOTO- 

|e,ma nt] pozzo folpclo preffo gnedìMeJuf, 
all'acqua per quaranta dì. /Itti 

^jttercano il va(ò,ncl <jug|p ri- j^lt. p Picchi di \ 

pongono detto olio. ^ mele ceto 

. _ fiJic mal macu • ^ ^^„, 

0 L I O R O S A TO &con la buc^ P'^^^' 
pmfhacmo 4i Me (uè. cn,8c coke di 

Meo J 

(^\-^^ d vliue acerbe bua ^ugo di cptogne 

V-/ to libi. Oho dVliUC acerbi? quanto 

Bottoni di rojferofTe oncjiii. l^alU . 

Trita le refe, & tnm\ r\t\ Metti ogni rcfa in vafedi 

lolio mut^ìndp le rofemfmo vetro tprato , & tieni slfl ic 

aure voice ^com^c detto nel- cjuindici òi j di poi cpoci li) 

1 oliorofato complv to di M^- bagno per quacnohote, rcU 
lue. , con pezza, (S:rpremi,& nella 

Noi l'hauiamodofuo come {premitura rimetti ddlecutot 

c detto. gt^e,& 4el fugo come di lo; 

pra . T eni al fole, & cuocj,& 

OLIO DI CAMP- fpremi cpme c detto Et vn al- 

milla di Paulo . fra volta rimetti delie coto- 
gne, & del fugo, cS: fa come rii 

T^bridicamoinillaleu^te iopra, Cola,(S:fcrbain vafo, 

J7 le foglie bianchf,& ipp- che non refpiri . 

palii q b. Noi pigliamo del;e coto* 

Oliocomurìe onc.xviii, gne,&dcilugo anlb.^* 

Tieni i fiori per yn giorno Ucirolio l:bju# 
fiatur^Ie all'ombra, & di poi 

metti nell'olio in vafo di OLIO DI tlt ASTlCB 

vetro con la bocca llrecta , & à Mefus della feconda de^ 

(urata con pezza lina fcem- Jcrtzjone . 
p!a,accip pQflaefalare,<S!:tie* 

ni quaratagJOFni ?1 fole;d} ppi g^Y^^-^^^^^^^i^^^"^*'^ '^*-^ 

gola, à (èrba. \jRofatoóphacinoliba- 



DEL RICETTARIO. »4P 

Mafticc oncm. 
VinoodoriferocQmegrcco,o » 

Mcm ogni cofa m vafo di ^ ^ ^j,„„. 

yctrpAcUPC.mbagno.con, V>/ ^j,^^^ ^^^^j^ • j.b.ui, 
fumazione dd vmo. p^^^ gl'occhi mmutamete, 

„ V, 1 ^ & infondi ncirolio,ft vino per 

OX.IO D'ASSENZIO ^ettcdf,rirocfta-doognidi>f- 

rr.Ti ^sgtf^rAle. tauo giorno cqoci in bagno a 

B,. imed'aflenzioroppaf- ^^^"^"«^^Tlt'&Tcira ' ^ 
W« onc..ni. (premi fprtcmenteA i<?rt)i . 

oUomnphacino l«b.i. . rM r-irT l 

Tieni al fole in vafo di vccrg, OLIO D I G l G L l 

& muta l'aATcnzio tre volte co . fern^ke dt Meft*^ ' 

mcscdtttodcllcrore ncUoUo g^j-^iQ^ di gigli bianchi le. 

Tofato . ' J-< uandonc tutto il giallo 

^ . onc.iiii. 
QLIO DI MENTA oliovccchip 

Magt^raU. opera cotne nell'olio rotato 

5i * yrEnta domeaica fop- mutando igigh tre volte. 

JYl palla onciiii. OLIO Di GIGLI 

pUoomphacino lib.i, compo (lo à Mefite. 

operacomedifopra. ^^.^oglie di fiori dì gigli 

^ o- . n xr r> I bianchi kuatone tutto 

OLIOSAMBVCU ^.^^^ oncviii, 
mSMelkr. Ma& 

IV Lio lib,i, Cofto Umonc.i, 

\J Floridi Tambuco Calamo aroo^at. 
o;;cni., Carpobalfamo j 

opera come dcUolio roto Qherotani , 
rimutandoi fiori tre volte. Cinnamomo J . 

7anerano $ 
Soppefta ogni co6, reca- 
to i gigli A mfondi in futh- 
zisnte 



*5<» PARTE! TERZA 

piente quStità d'acqua per ho- Radici di gi^Ii i>iaiichi l«i>.«- 
reventiquattroidipoicuocivn onciu. 

poco, & aggiugni i gigìi,& p. Radici di cippicri ftefc, opcvi. 
ilo d-vhuc mature )ib.ii, ^d' Enula oncia. 

Poiractti ogni cojk in vafo d'Ancu^à oncii; 

di vetro,ct tieni al fole per qua Cinnamomo^ 

ranca di/di poi cola^ rerba,et Nardo indica j.an,onc.i' 

jurabcne.Fafsiancoracon for Aflà odora» J f 
glie di gigli azzurri,& c più va Riduci m polqere , & trif* 



le radici , Se inrondi nell'o- 
lio , & nell'acqua pei- cinque 
di, di poi cuoci à tuocojknt* 
à cpnfuniazione HeU'acqua , di 
tal maniera però, cl)c i*olis>n5 
arda. Se non fi ponfuma. La- 
fcia f i ed4are,& coli raffredda» 



Iprofo, 

OLIO IRINO DI 
33^ TV Arb<jdigbi.'ggiaolo. 

JDiibii _^ 

Fiori di ghiaggiuplo lib.iiV tp per vn dì in(ero« cola , ^pce- 

Infondt tn decozzÌDn(p di u)i,&lerba. 
barbe di ghiaggiuolp quanto 

OLIO D'ALCANNA 

O io d vlme n^acure quanto 4nPHefi4t! 

Noi vfiamo torre d*oIiO|& Bf Tj'ori dirouiftico onciiii* 

diclecozzione an .lib ix. JL olio antico onc.x; 

Cuoci per bagno , di coi Cópcpi come s'c detto d<?U 

forami ^ & rimetti dell'alcrc ojiorofjto. 
barbe , & fiori , & ricuoci 



infino in tre vpUe , cola , tura , 
&ferba. 



OLIO IRlNO 
Niccoiaa . 

j^^y^Uo vecchio 

y^Acqua 
Radici di ghiaggiuo, 

pncriiii- , 



DI 



libfXir^ 
libv. 
lib ili* 



QLIO NARDINO 

gtf.XTArdoindica 

IN Perfa 
Legno alo(^ 
Enula 
Folio indo 
Calamo aromati* 
Foglie d'sUoro 



onc^MU 
oncii- 

I . 

Irnn oc I ± 



Cyp- 



DEL RICE 

Cypperi 
Schinantho 
Cardamomoj 
PeRa groaàroéte,& infondim 

Vino,& jan.qb. 



TTARIO. 

OLIO M VSCELLI.XO 
^d'iNiccoìao. 



e;? /*\ Lio puro 

V-/ Acqua 
Folio j 



lib.viii. 
Ubàu. 



offiai^n^^^^^^ l'b.vi. Nardo indica [gjj. onciù 

Cuoci a bagno maria per lei 
hore afuoco lcnto& rimcna 
fpcflb, di poi cola,&. ferba. 



I 



OLIO S ANSVCINO 

^^.TTogliedi pe.-fi tniiii. 

Jf òerpillo ni 
Foglie d; mortine 

Abrotano l ar,m.i. 
Menta aquatica V 

Csfta oncii. 

olio omphacino q.b. 

Taglia ,& pefta,<&: mct« in 
v«fo di vetro, Se tifni al fole 
per otto àì,éc poi Ppremi , & 
rimetti deiialtreccfe^encuo- 
fi fino in tre volte , cola, «Se 
(erba . 

OLIO S A NSVGINO 
éMefue. 

^•Tl'oghedil 

JL* perla |an p.c;quali, 
Sqgo di pei fa J 
oliocomuneq b. 

Mefcola . 
Farsi coinè Tolip di cotogne 



Cofto 

Maliice j 
itirace calamita f 
Zafferano ! 
Myrrhatroglod, ^an on.i, ^, 

Cinnamomo 
Cada 

Carpobalfamo 
Gherofdpi ^an.onc.J. 

hdellio 

Mulco 3-vu 
Noci d'India num,n i 

llfolìo,ilzafferano,làmyr 

rha, la cafia,il carpoballan o,CC 
il bdellio pefta,& infondi neìl' 
acqua,& nell'olio per due dij 
poi cuoci à confumazione del 
l'acqua, & raffrcddo.c he e,t;li e 
per vn di,cola fenza fare efpKf 
lìone- Poiaggiugniighero' 
fani, lo fpigo, il cofto A le no- 
ci fottilmente polucrizzati in 
vna parte di detta derozzionc, 
&invna parte dell'ulto metti 
la ftyrace , la maftice, & il mu ' 
fco pefti 5 raffreddo che egli e, 
riponlo con diligenza . P«r le 
noci d'India fi piglia le noci 
mofcade , 

OLIO 



PARTE T£R:Z^ ■ 

DI HYPERJ. Pcfta ogni cofaA tieni alfe» 
le pei trenta,ò quarata giorni * 
& ben turato fcrba . 



QUO 

co ftw^lice<s!^a^ifir 



Ol IO dVliuc dolce 
lib.uii. 

Cìqìc d'hypcnco coni fiori, 

Facen do mfufionc ere voice 

jfjrà più efficace, 

'1 icni al fole per quaranta d/, Cortcc. Ji tamcrigia " 

doglie di tamerigja 

OLIO DI HYPERiCO 

l io antico lib.iiii. 
Vuìobuneoporcn 

te 



OLIO ni c apperÌ 

5e. /Cortecce di barbe di csp 
VJi ptri onc i»' 



hb.i. 

Fio i di byperico col feme fre- 
Ico inaiiù 
Soppefta , 8c tieni infufo m 
vsfo di verro con la bocca oo- 
pei la per due cii , 8c cuoci a ba- 
gno,òt fprenii forcete nella co- 
latura metti de sii aitr i fi( 



S>mc(i'agao calia 
Cctracca 

ol.o comune ' fibtU 

Aceto bianco forte ^ 
Vinooianco i 

Pcib grolla mente; 8c cuoci 
a bagno a cofjmazioiie del vi* 
no,& dell'aceto* 



OLIO VOLPINO 



laitfi non, co 

live <jdetto,infinoin,tre volte; T Na Volpe inteiaca- 



di poi coL ,& a ogni lii>bra dei 
l.ìrolifura metti 
Tremrntna onc.vi^ 
C iò d'abczzo pnc ili 

Dittamo 
Genziana 
Cardo la nro 

loimcntaU >a«S-»# 
Ori ma 

Calaniocroqiat ^ 
Lombrichi lauati in vino pili 
vclte oncii« 



1 



^ uaroncrintenora 
Acqua di tonte ^ an hb. ni. 
Acqua marina S ó q.b- 
olio vecchio chiaro li b. ili; 

oncvisii- 
Sale onciiié 
Ciioci a fuoco lento acon^ 
fimazionc dell'acqua 5 di poi 
mettila in altro valo,(iì gettaui^ 
fopra 

Anethoì , . . 



DEL RICETTARIO. *sì 

Gettaui fopra acqua dolce OLIO DI CASTO- 
«ella quale fieno cotte delle me 
defìme herbe an.m i. 



Ec cuoci come prima a con- Aftoro 

" ' ' li^Scyracc ca 



lamica 
Gaìbano 
Euphorbio 
Calia / 
ZafFcrano 



fumazione deiracqua,<Sc che la 
carne della volpe fi /picchi dall' 
efla. 

OJ-IO DI SCORPIO- 

R p Corpi oni num.xx opoponaco 

N Più ò meno jfccondo^che Carpobal{àmo 

fono maggiori, ò minori . Nardo indica 

oliodi mandorle amare hb.ii. Collo 

Metti in vafo di vetro con la Cypperi 

bocca itrett3,& coperta, & tic Schmantho 

ni al fole per tcéta di;di poi co- Pepe lungo 



.an. j.iì» 



la^&fcrba. 

OLIO DI SCOR. 
^ìonicom^ojtodiMefue- 

15^. * Riftolo.ron" 

Genziana 
Cypperi 
Scorze di radici 
di capperi 



►an.5.ii-|:. 



Pepe ner» 
Sauina 

Pyrcthro ^ 

olio "O'i't 
Vino ottimo bianco hb.ii 
Infondi il galbano, e l'opopo 
naco in vna parte di vino , & pc 
fta l'altre cole, & bolli nell'olio, 
.an.onc i, ^ ^^^^ yj^^ bagno à 

confumazione del vino j di poi 
. . cola,& aggiugni le gomme dif. 

oliodimandor.8ma« Ub-i^. Colute, & ricuoci per bagno a 
Macera nell'olio al fole per confumazione del vino,tnefco- 
vèti giorni in vafo di vetro con la bene,& fcrba. 
la bocca coperta : di poi aggiu- 



gni 

Scorpioni x.ó xv. 

Et tieni al fole per tréta gior- 
lìi in 6épo chiaro, & al fine co- 
la, & fcrba . . 



OLIO DI EVPHOR" 
jue. 



ip^. Euphorbie 



OàO 



»54 PARTE TERZA 

ol.od.vioIeg,al.ì C.mediperfa ^cnc.viii 



an. onc. v. 
Vino odorifero J 

Cuoci alla còrumazioncdel 
vino, 

OLIO D-eVPHOR^ 
bio corneo /lo di Mefuc . 

Si-oTaphifagria, 

ijCondiG ^"S'^'-^ 



Vino odorifero q. b. 
oliolefamino Lb'iii- 
Pdia,& infondi per due d/; 
di poi CUOCI a bagno a cófuraa-r 
zionc del vino, cioc per hore 
fó, come s'c detto deii'oI;o nar 
dino p 

OLIO D( STORACE 
DiMefue. 



Pyrechro 

^ugo di calamento montano |;j.nTorace onc.iii. 

i^^^- ^ohofcfamino liba. 

j.x. Vinoqb, 

Cafloro ^ .V. Cuoci comcs e detto dello- 

^ l^eft:! qq:.! che e da peftare, & lio di màlUee. 
infondi jn vafo di verro con 



ir. 



Vino odorifero lib.iii ^. 

Ooppon e di cuoci alla con 
fimaz'onc della metà. Di poi 
frega moJco bene con le mani 
per buono fpazio,& cob.&có 
oliodi viole gialle, òdi felkmo 
Jib.r.i-, 

Cuoci alia cófuiìaazione del 
V'"no,chcrjmafe , &allhora 

rpargiui 

Euphorbio frefco , & bianco 
poi otri zzato fomlméte 3.im. 
Mcfcolj,^: CUOCI. 

OLIO DI COSTO 
DiMefue, 



5i /^ofto amaro 



OLIO DI PAVERl 
DiMefue. 

Bif^Api I 

VJi.Fofflie, \ 

ueri J 
ohocj.b 

Fa ohe , come s'è detto del 
violato. 

Vfiiamo i papajeri bianchi . 

OLIO DI SRMI DI 
Tap/iueriai Mefue. 

Bi'Q Emidi Papaueri q'jan- 
^"«^i . P3 olio nel me- 
onc.ii. defimo modo , che fi fa quel -'o 
onci, di hnfcmc, & delle mandorle. 

OLIO 



DEL RICETTARIO^ »5y 

OLIO DI SEMI Di gli altri fiori infine in tre voU 
Qeàerno Mégtnr, tc.comc fi (a il violato , & il ro- 

fato di Mefae. 

5,' ^ Emi di Cederne mondi Tolghumo il fiore bianco . 

t aisi come i*olio di mador OLIO PI M O RT i N B 
le per ciprcfsione . 2)/ Mefue . 

OLIO DI M ANDRA- C^go^^^^»^*^*»! 

Xor4émol40, Cedole di inortme[an.peq. 

^ /^Lìo comune Iib.ii. mezze iccrbe,& 1 

\JòugodipomidiMan- fopptfte. J 

J^ora oncii.i. Cuoci in bagno a modo dct- 

di hyofaamo bianco onc.ii. toncllohodicotogne,etferba. 

dic^p. di papautri nendo- Noi pigiamo del fugo, & del- 

, ^ . dell olio d vliue acerbe lio-iii 

di Cicuta * 

Scy^^Tcecalamital «"'«ne 1- q L I O ROSATO 

Tieni i fughi, & l'olio al fo- Lomhricéto MaiOlrAlt, 
le per dieci di rimeftandogli. 

infieme bene ogni dì; poi cuo- « , . 

ciinbagnoàcófumazioncdc* B^T ombnchi terrcftn hb.i 
fuchi , & come è raffreddato JL i-»"agl» l>cne in vino 
coìa.& disfa l'oppio,*: la flora bianco^ mettigli m olio rofa- 
ce con vn poco dolio, et mefco toomphacino lib.ii. 
labene,&lcrba. vino bianco odorifero oncji. 

Cuoci in bagno i fonfuma-» 
OLIO DI NIMPHEA zionedelvino,cola,&fcrba, 

^^^T^Iori di nimphea enciiii» 

JPolioDmphacino Iib.i. 

•J'ieni »1 fole per dieci gior- 
ni , 4i poi rpremi* & rimetti de 

y » Olio 



»5<5 PARTE TERZA 

OLIO DI CAMOMILi. Ladano^ .... 
U kmbrtcdto Mégifirak . CaftoroJ 

Mufco |> 

FAfsi come l'olio ro{ato tom Tmncnt ina il pcfo di tQU<^ 1^ 
bricato togliendo in luogo cofc. 
Oel roiato> quello di camo- Pefta quello è da pe(lare,fr^e- 
millaé 



OLIO BALSAMfNO 
Magtfirah. 

Si. Rementina lib i. 

I olio vecchio onc vi. 

olio laurino onc.iiii. 
Nardo indica t 
Cinnamomo > 



fcola ogni cofa , & deifalla pdf 
limbicco fecondo Tarte. 



OLIO DI MATTONI 
éMcfuc. 

^. u yir A ttoni rolii , 8c and* 
iVl quanto vuo'i, fin- 
ne pezzetti minuti , & ftefjrali 



regole nuoue bé cotte onaviii fopra cirboni acceG fenza^um 
' PcRa quello c da p<?ttare, cS; me, Se quando iono ben touc- 
^ " ■ ^ rigettai! m vn? pento!:^ doue 

(iadeiroliovecch:C,& Isfna- 
gli bene? n7.«pp3rc; poi c^Méi^ 
& rafciugati , che (ono , peita^ 
li min utamente,(S: mettili i^ 
boccia ben lutata a deftillas e fe- 
condo Tarte. 



diftijlaàlimbicco. 
OLIO DI BALSAMO 



paticQ 
riardo indica 
i*anguc di dra^o 
Inrcnfo 
Mummia 
opoponaco 
Carpobalfamo J^an ^.ih 
BdelUo 
Ammoniaco 
SarcocoUa 
Zafferano 
Maftice 

Gomma arabica 
i'torgcf liquida 



IIQVORE ESSIC^ 
i;4nt€ per le ferite M4 ' 



gifìrale . 



Yrrha 
Moc 



M 

Incenfo 
Maftice 
Trementina 
oliodabezzo ^ 
Radici ds coi fo- [.ati cncJi»» 
Alda J 

Gomma 



onc-i* 




DLVLINJMENTI 




DEL' RICETTARIO.' »57 

Còti^niaelemi otic-w 
Zagirano i 
Aequavitesflemmata lib.iir 
l»cfta quello c da peftare,& 
tncfcola ogni cofa ,& metti m 
vaio di vetro, tura bene la boc- 
ca, tenendo quattro bore m ba 
gno coperto con i'antenitorioj 
& figillato le giunture cola pc» LINIMENTO M A, GÌ- 
Ita : di poi cola, óc ferbà in vaio iirali iis doglu fredde . 
ài veti o ben turato • 

EciP B olio vol^ 
pino 

Olio rof to om- 
I bacino 
Z)1jo di tre ai crina j 
A equa arzente J 
Zafferano poluerizzato 
Cera q. b. 

Me f ola, (& fa linimento fe* 
condo i'arw • 





UNiMENJTO CALDO 
(orcùalf del (^Hainmg » 



Lionardi-1 



no j^an.cni.'^ 



o 

di Camomilla j 
Gbcrofani 
Legno aloè 
Scorze di cedro 
Noci mofcade 
Doronici 

Zedoaria . - 

Semedibafsilico r^-^-*' 
l<ldaiorana 

y j Ambra 



PARTE TERZA 



van.gai- 




»58 

Ambft 

Zafferano 
Mufco 

Galliamufcata ^ g.vt. r r T VN O V EN 
Polucrizzalecofedapolue DhOLl ^ «NU^V niN 

rizzarc,&conceraq.b. TI, IMPIASTRI, 

Falinimcnto. Et Cerotti. 



LINIMENTO CO R- 
aiaU freddo del meéftm . 

^ A^Lip di ncnufarogial. 

Poluere di fiore di nenutaro 
giallo ; 3'"* 
Sandali rofsi ^ 

Coralli rofsi J 
M ar gher .ti ó V {àtei 
PfTodi^uordi lan.^i. 

Ceruto j 
Canfora g."». 

Poluerizza le cofc da polu^ 
rizzare , 8c mcfcola infieme o- 
gni coCSfóc con cera nuoua la- 
uata inacqua rolà,ò di ncnufa 
ro giallo , fa linimento iee^dcf^ 




INFRlGf DANTB 
Ji Galeno . 

EciPE olioroft 
eocniphacinosé 
za fale lUb.i. 
Cera bianca 

• • • 

onc. 

Struggi la cera nell'olio a 
bagno maria,& bua con acqi» 
fredda più. voice tanfo che di- 
uenti bianco , & aggiugni vn 
poco d'aceto. Noi le tìr uggia- 
mo in vaio di terra muctriato, 
acciò fia p> ù bianco, &a.^g>"- 
gnianui l«cqua ro/a, & l'accW 



aco 




VNGVENTO PBT- 

5f /^Lio di Mandorle dal* 
\^^ci onci»»» 

olio dicaroomil. ì 

olio violato lan oncMU 

olio di gigli j 

Bturro 



«V 



DEL RICETTARIO. *S9 

Burrofrcfco oncvi, . VNG VENTO DA 



Graflb di gallina Ì^^^^^M^ 

d'Anirra ^ 
Ghiaggiuolo ^i». 

Zsffcrano $i» 
Cera bianca onc.iii* 
Struggi la ccra,& i grafsi ne 
gUoUH<l» po» laua pJÙ voice 
con acqua di captlucnerc, ò 
tcqua d'orzo , & quando e la- 
nate aggiugni i) ghiaggiuo. 
lo , & zaftcrano polucrizza^ 
lo bene • 

VNG VENTO DA 
Stomaco MagtftraU . 



o 



Lio d'iiflcn 
zio 




di vVlaftice 
wardino 
B^ofcroffe \ 
Coralli roCsi 1 

Cinnamomo 
l egno aloe 
Msfticc 
Menta 
Schinantbo 
Cera b. 

Fa vngtiento (econdo 1 ar« 

te.. : . 



I an. ^ ii* 
^an« T. it» 



Sìomacoftcondo, 

g{ /^Liodiroaftice 

LJ^yiii. . 

Maitice roda 

Garofani 
Legno aloe 

Mace eletta 

Squinanti j 
M. & pefta quello è da pcftare 
& metti à fuoco f, 1- A , per 
bore ventiquattro poi cuo- 
ci à bagno maria , per dua 
osornicontinu.,^di poi co 
Fa,«5!cipìCmuonil torcolo 
fortemenrc.&lcrbam vafo 
di vetro ben turato* 

ykgvrnto da 



^Vgod'aflen" 

3 ^i<> 
d'Abrotano 

ai Cétaur.tnjn. 



»in. j 

di radia d»arifto!. 

lochiaton'^a 
di perficaria 
difogl.di peTco 
d, foglie di 'lupi. 
Radici di ebbio 
Bucce di melagr. 

Sugo di porri . . 
dinafturzioaquatico .lib i. 

«bod*anen?io ^'^''S' 



0i^e.ti. 



Parte TÈRZA 

Fa vngucntpfccoDdoi'ar- Cuoci la carne fccca /& U 

maluagiainfiemc a confuma- 
zionc della i^ialuagia ^ poi co- 
la,& Itruggi la cera j in vlcimo 
aggiugni la ixi/^ia , nniena be- 
ne^ óc Tcrb?. 



VNTIONE CORDIAJLE 
di M.Baccio ^alént • 

gi/T^lori di Aranci» 

Garòfani 
Legno A'o? 
Scorza di cedro 
Nocempfcadc 
poronaci 
Seme di bafilicp 
Zedoawi^ 
Pcrfa 

Fiori di nenufaro 3 -u 

Sandali rofsi 
Scrd'Acctofa 



j 



Coralli roj^i 
Margarite biache 
Gaikamufcata. 



an.3 i. 



MnfcodiLeuante ^- 



^an.gr.vi. 



Zafferano 

Con cera bianca c^. b*fa lirii- 
inei),tQ # 

VNGVENTO DA 
occhi JidagtJlraU- 

^.T Ardoncdil 
■ ^ JL porco f^lal 

Maluag'a J 
^Tuzia preparata 
Cera bianca q b. 



VNGVENTO SECON 
4o 44 occhi M^^ifìr/^i^ ' 

iBif.D Vrrofrefcol 

J'an.p 



.pncj- 



. TJ Vrrofrefco"^ 
JL/ dibufola 
Tuzia preparata, . 
(Scpoìuerizzara J 
Mele ola, &: fa vngucnto fe- 
condo! arfe. 

Vi\GVENTO TERZO 
da cechi M40rak • 

^ Ty .Vrrofrefco onciii^ 
X-)^^ra bianca 5.11 
Struggi , & lana piii voìre il 
burro,& la cera con acqua t o- 
(3,cS: di pruni,& figgiugni 
Tuzia preparata onr. ^» 
Cantora ^.a- 
I^a vnguenro. 

VNGVENTO DA 



F fioco pnmo M^gifi^f 



pnciiK 



oncj'. 



• /^l-io rofato onci^Mii: 
Oho d'huoua qnp.ii- 
Nitro bianco poiuerizz^w 

Cera bianca onr/. 5:^ 

Corteccia di mpzzp del ùm- 

buco 



DEL RICE 

• 

buco 

Fa vnguento fecondo l'arte 
à fuoco lento* 

VNGVENTO DA 
FiéocofecondoMégiHr, 

^^.✓^ Era gialla' 

i^olioco. ,a„p,cqua. 

mune 
Seuo buono 

Mefcola,& fa vnguento. 

VNGVENTO DA 
FuocoterTs M4it^r. 

R^. pCorze di mezzo del sa- 

J^buco 

pltorofato lib-IV 

Acqua rofa *'"*^*!!* 
Vino biàco odorato onc-viii* 

Me fcola , & cuoci à confu- 

fnazions dell'humido cola , Se 

con cera q.b & f« vnguento 

(nelle . 

VNGVEN ro DA 
Fuoco qu4rto Q^4lifir, 

SiepOglied'hen 

* ,^*^?.L 11 Un.p.cqual. 
Coccole d'helle. j *^ ^ 

ra J 

Pefta, & trane il fugo; & di 
detto piglia l>b.i. 
©ho comune bb.i 
. Bolli à confumatione de fu 

ghìA con 
Ccraq.b. 



TT^ARIO- 

Fa vnguento. 



tòt 



VNGVENTO DA 
Contujione, 

gi./^Lio rofacol 

\J dicofto lan/^.iiii- 
d'alJcntio J 
Boìoarmeno S^- ««è' 
Cera gialla ^.iii 
Graffo di pollo 

Trementina Vene. L„.^. 15., 
tiana 

Hyfopohumida J 
Fa vnguento in quello modo 
Struggi la cera con li ol.i,<S: 
la trementina, & il graffo, & 
quando c foffircddo aggiugni 
ilboìopoluerizato,<S: i'hifopo 
humida s'vnifcc da vUimo . 

VNGVENTO D* 

éMefue. 

jj^.r^Vgo di pan porcino 
Rubili. 

di cocomero afinino lib i. 

olioirino l»b»i. 
Burro di vacca Ub.i. 
Polpa dicolocynchidaonciiii 
Polypodio onc.vi. 
Eupnotbio onc-ir. 

Pefta quello e da pcftare,& 
infondi ne* fughi.& nell'olio. 
& metti in vafo di vetro di 
ftrettt bocca bea turato , per 

Otto 



■^/'^^'f^ TERZA 

*f rapi no ^. • , ^^"^ Pf » ^f^gg' à ^uoco len 

Myrrha ''^^•V",*, to,ecol3,&rimcm dell altre ro 

Hpino in acctò I™ fnffi ^"'"'^^ S'ogni poi 

fura Quafiaconfurns j ^ugpdirofcroflc ©nevi. 

re,<lS:ae?iucm <-"Oci a fuoco lento à con- 

Ccia - ^ [^"»»2'onedel%o,coia,efer- 

^ PavnboUoretanto/r;^ Opp,p 4.1IoIuto .„ .cc^ua ro. 

ftruttalaccra,&agg.ugmlc 
Iptrorcnttecofc òcn polycn?;. 



v-oJorynthida j 
^iczcreo J 



Turbithi 
Sii gemma 



Euphorbjo 

i'<^pelungo . .. 
Gengiouo fa"»j"i. 

Camomilla 

Mcrcola^<J^ fa rngucntp 

VNQVENTO KOSA. 
to di Me/ut, 

Rrr>Vgnadipo|.c<>f„/j., 
O lib i. 

Laua in acqus calda noue 
rolte, 6c altfcttjnte conac^i» 



vngvento rosa. 

^ nvgna di porco frefca,* 
O da quella , leuatone le 
pcUicmc, fi macera , & lau» 
con acqua calda noue volte, 
«poi con acqua fredda al- 
tre noue volte , & nell'vlci. 
mo co acqua rcù; ftrugglii- 
li poi à fuoco lento , & cofì, 
fcrbandola di cosi pera*l ce - 
po delierole.&allhorafipi 
glia vna, ò più catinelle be- 
n«r$)mo metriate, & larghe, 
empiendola la terza parte 
di detta (bgna purgata, & li 
quefattaa'Ì5ole,infonden. 
doui détrofogliedi rofc in- 
carnate quàte nepuóincof 
forare detta fugna , agitan- 
dola 



DEL RICETTARIO' 

dola con fpatola di legno : Mcfcola inficmc fenza cera. 



mectafia'i sole per fette gior 
r.i continui , rimenandola 
fpeffordi poi quando è bene 
liquefatta fi coli per ftami- 
gns, & leggiermente fi {prc 
ma ; riftornando di nuouo à 
infonder ui altre rck come 

da prima; facendo cosi fino « , 

alla terza infufione,& cola- Cera bianca 

to l'vltima volta per ogni li- olio rofàto 

bradi detto vnguento iiag- Albume d'huouo 
ciunga olio di màdorlc dol- Struggi la cera nell'olio ro- 

2g *^.H. fato à fuoco lento, di poi mct^ 

ti la biacca , & il ly targiro ben 

ir M r V F N T O pelii,mckolabeneauatififred 

^ j %/r dino,&mvltimoaggiugnila 

vtiUtsd^<^efu.- AlcuniviagiTungono 

Languente violato fi fa co- vn poco di canfora , & lo chia- 
me il rofatojpigliàdo vio- mano canforato, 
le ai2ininiole. 



VNGVENTO 
bianco fecondo AuicemA 
[otto nome dvnguen- 
toeU(eruJja, 

.X Ytargiro J-» 
|_^Ccruflà 3.V. 

S vii. 
onc-ii. 
nui. 



Mefucnon pone il pefo'del- 
le cok che vi entrano, noi le 
determiniamo come di fopraé 
detto deli'vnguentorofato . 

VNGVENTO 
fonniferod Avicenna fe» 
condo il Commentato - 
redÌ9^efie, 

f^Uoài pa- 

di Nimpnea 

oppio "ì 
Cafia lignea j'an.^.i. 
Zafferano J 



^an.onc.^. 



VNGVHNTO 
dituXia £ Cieuanni de 
Vtco fatto in mortaio 
àifiomh. 

^./^Liorofatoì 

V^^olioom- Un,on.vi 
phacino j 

olio mirtino |an.o„c.iu 
vngufto populeo > 
Focliedipiàtsci. 7 

diSolaL ^ 
Taglia rherbe,5: mefcola in- 
fieme ogni cofa , ék tieni otto 
di, di poi bolli vn poco,& cola, 
& allacciatura aggiugni 

Cera 



PARTE TERZA 

C«ra bianca q j). poco aggiugni il fugo prede t- 

Tieni à f uopo Jcnto, chela to,& leguita di nmenarepet» 
(Cera fia (trutta, fcmpre rime- cinque , ò (èi hore al fole, ÓC 
«andò, leu» 4a fuoco, & ag- ponlo a raflfreddare in iluogo 
giugni 

Lytargirodoro,&, ^ ^..j^ 

d argento ^ 
Tuzia oncj.i- 
Biacca macinata 3 »x» 

Piombo arfo ^vi- 
Canfora trita fccpndo Tattc 

Metti in mortaio di piom- 
ho. Se rimcna per vn^hora con 



frefco, Se cflèndo raffredda; i0 
fe vi roprauan;za punto di fu^o, 
gcttalp via. 

VNGVENTO 
4i Ijtargtro 4Ì'Auicinn4f 

5; 1 Ytarjgiro 

Imbiacca 
Ac?€o 



onc 11 
onc.^t 
onci. 



tmuamcnte , pponi in v&fo olio rofsto q b. 
inuetnat9. Fa vnguento a fuccolenro 

puorii itv\rià tuoco in 
E N T O mortaio di piombp. Auiccnnt 
fion pone \ pefi • 



V N G V E N 

di tHzìa di ìsfucolM . 



J 



anon.VK 

pnc.jiii. 
onc*ii. 

^anonc.i. 



B^./^tio ro 

Velato 
Cera bianca 
Sugod^rplatro 
B'acc^laqata 
Pipboarfp^e )auatp^ 
Pompboligc 
Tuzia,ò vcFofpo- 
dio minerale 
Incen(omfi|iip ^ 

Scruggi la ccraneli^oboàfuo 
co lento , & haupndogb 
ti da tupcp , sggiugni le polue- 
ri , & metti tutto in mortaio 
di marmo a mcfcGlargli,rimc- 
nandogli continuamente con 
peftello di ferro , & a poco a 



TRI APH ARMAGQ 
DiMefue. 

^fJ Ycargiro 1 

JL^ Aceto for. Un^onjii. 
divino 

plio^ntico pnc VI» 

Pcfta il lytargiro fottilmc:'^ 
& agg^ugni à ppco a poco To- 
|40,òc l'aceto fcmprcrimen^» ^ 
fìno,cheglifpe{silca Kon'fii'^^ 
mp fari® in mortaio di pióbe • . 
Iltriapharmaco cotto diTVìr^ 
fuenoné differente ^a que-ft^ 
fe non perche nel farlo ficupce 
a fuoco lento* 



DEL ricettario: 

VNGVENTO DA TETR APH ARMACO 
JipgndMagiJlrAle, 



5d. ^Tyracc liqui»' 1 



' an.on' u 



da 

Tremétinalauata 
Burro lauato ^ 
Sugo di limoni onc.i-i. 
Elleboro nero polucriz.onci. 

Sale «>"'^"- 
Mcfcola , & fa vnguentcm 
mortaio di piombo- 

vN gvento di MI- 

nio fen^ canfora ^agifi- 

|\J^nato [an.o„.ii 
oliorolato i 
olio di mortine J 

Cuoci a fuoco lento con 
Cera bianca onci-. 

VNGVENTO DI MI- 
mo canforato Magifi. 

u ir 'nio macinato onJii, 
\y\ Lytargiro on ii. 
Biacca onc.r.i:. 

i"^^;? lan. 3. iii. 
Canfora > 

oliorolato hb.i,^. 
Cera bianca cnc.ii. 
Struggi la cera nell'olio i fuo- 
co lcto;d: poi metti in mortaio 
a» picmbo , Se sggiugni l'altre 
cofcben pelucrizzatc. 



lEccncra' 

_ I^»g»» lan.q.b. 
Cera [ 

Scuo di vacca 
t-'a vnguento. 

BASILICO MINORE 
Vi Mefite. 

^/^ Era gialla 1 . 
V^Ragia grafia Jan.lib i 

l' tee greca j 
Olio comune q.b. 

Fa vnguento a fuoco IcntOi 

BASILICO MAGGIO. 
reMMefutr 



;^./^ Era bianca 



c 



Ragia di 

pino 

Seuo di vacca ^an. onc-i. 
Pece nera 

Incenfomaftio t 
Myrrha J 
Olio comune q.b. 

Fa vnguento. 
Altrimenti 

Ceia encvi» 
Pecenauale one jii. 

Dell'altre cofe an- onc.i.ip 
Olioqb. 

poluerizzato rincéfófijaetta 
da vltimo Ùx9^Y^»ccok: & 
Z !• 



PARTE TERZA 

la^cnirrbanoi lodifToIuiamo co / Pece nera 
vn pQCQ di vio bianco* Pece greca 

Maftice 

V N G V E N T O F VSCO I^^f/^^^? 
D^Kj^CQko. Galbano 
^ Ammoniaco 
x-nLìo lib.i.|:. Opoponaco 

V^Ccra onciii, Scrapmo 

pece greca onc ii. 

pecenfracoto ^„-„i 
Serapino J 
Maft ce 1 

1 r A r"^ onci, 
inccnlo maitio j 

Trementina J 

Fa vngueito cofi 



libjr. 



.an.5 



1 {cuo,& la- 



cera 

Scruggi l'olio, 
pece, di poi metri le gomme 
didoìurc fccÓdo l'arte m vino », 
<&:coirt*altre cole pelle fotril- 
mente,& nmena continuarne 
tctanto, che fia cotto. Lcua 

. „ po> dafaoco,&agg'"S"* J 

Metti l'olio in vna pentola Trementina ^ , 5 

frpraà fuoco àbolhrc,& qua- IncorpoiabcncA i"P=»' 
do bolle metti la cera , di poi la 

pecegreca^&comeéftrutta, VNG VENTO DI 

poni la trementina , haucndo w/idrefeliM M^p^ 
prima pcftb l^cofeda pcftare, 

eccetto la treqjpnutina, & la pe- IV /f '^«Jrefelua'ì 

ccnera,lpàrgendouila polue- XVJ. le fiori Ln.ai.iiii. 

re delia ma'ft'cejd^ dell inccnfo g«alii | 

•gitandb continuamente cól» Foglie d^ betonica] ^ 

rpjto'a. Taglia minut.fstmamentew. 

Il ferapino, Se d galbano Ci infondu vinorolib buono Iit>^ 
diflbluinopr»m:aco*lvinobÌ3- viii-&aggiugni 
co. , olio rotato lib. vi. ragia gra'"»» 

trcmétina,ccragi3llaan.hb 

-VNGVEiVTO FVSCO T^'^^'^A^^j^t^'^ 
_ ri j fumauoncdetre quarti acu * 

- -^^Magtnrak, ,„ido.cola & fprcmi à torcalo, 
^ /^tio comu S ' nuouo ftr uggi à Icto 'ì^^' 

. VJr« • - l»n.hb.j. co,&lafcjaporare,fcparanO<> 

"^cuoaibccfp . J rhumidp.&ilfondo.^^^ 



DEL RICETTARIO. 

VNGVENTO CAPI- mccrapprcfo,cauailvino,<S: 
tale delConcilMt. rimetti à fuoco tàto,chc fi con- 

fumi lapartevinofa, che misi 
Be. Ommaf lemi onciii- redata, & di nuouo cola,& ag- 
V 1 Ammoniaco oncii' giugni l'altre cofe ben polueriz 
Tre^ntina onciii.j .è- zaceA tieni à fuoco lento tate, 
.Ragia di pino onciiii. che lia incorporato Tempre ri- 

^ oncvi. menando. Lcua poi da tuoco, 

Oiiororato cnc.iii.i-. & metti à raffreddare in luogo 

Fa vnguento infondendo le freddo, femprc rimenando tan 
gomme iecÒdo l'arte m vino co fia freddo. 



VNG VENTO 

di Madre felnadelCarf i. 

B^-nPRemétina^ 



'an.oniiii 



oncviii. 



^Ragiadi 

pino 
Cerar.oua 
Oliorofato 

J^^^^'^/l an.onc.i. 
Inccnto» 

Gomma c'^Pf** pnc ii 

Madrcfclvii)3n.onc.iii. 
Bettpnic? > 

Vino buono 

pefla la madrefelua f N oi pi 
oliamo quella de fiori giall. ) 
& la bet(pnicafpttilmente^& 
infondile nel vino per Kore ve 
tiquattro : di poi aggiugni l'ai- 
tre cofe eccetto la góma/mcé- 
fo, & il maflice j & fa bollire à 
fuoco gagliardo infìno, che il 
vino fia mezzo confumato, & 
ancora che cominci à parcrvcr 
de,cola,& fa rappigliare,& co- 



VNGVENTO 
di Calce Q^agifiraìe. 

^. ^ h Icina TpentaA lauata 
V^ogni di vna vo!ta,larcia 
do poiare la calcina al fondo,& 
cauatone l'acqua col feltro dic- 
ci giorni continui, & di poi la- 
nata con acqua rofa, (& lafciata 
rafciugare , & leccare; di detta 
p,gli, onc.ii.. 

Olio rofato 

C^ra bianca onciii» 

Struggi la cera nell'olio , 
lena da fuoco,e quando comm 
ciaà rappigUarfi, aggiugni U 
calcina bc poluerizzata, mcicg 
JabeneATeiba, 

VNGVENTO POPV^ 

UoéT^iccol^. 

^./^Cchi d'Alberi colti di 
vJ Marzo 1'^ 




»68 . Parte TERZA 

jSugna 4i poro) frcTca fenza fa- re l'hcrb? frefehc, quando gh 
• le lib i.^. occhi , non farà inconuenien- 

,te {erbate gh occhi pcfti con ì* 
fugna fino à che l'h.ei t>e lì prO- 
uegghinp . 

VNGVENTO D' Mr 

j^i Radici 4' AIrhca hb.ii- 

Lm (cmc 



Papaueri fieri 
Mandragora 
• Jlyofciamo 
SoUtro 
Vermiculare 
J-attuga 
iSepjperuiuo 
Lappa Bardana 
Viole 



Ombilico di vener. fiengreco) 
Cimcdipru.tencri | ScyHa Ttf : 

Pflfta gl'occhi da per Ce, cól Oho 
fiuouoripeUagh conia fogna, Cera UD.; 
efàoeroaddaleoni,nojgiimec Tfcmemma Pnc.ii. 
tismoftouauinvaloinyctria- R g'a lan.onc.vi, 
to,& kicisg^i ftaredue giorni, Vecegrerai 
cUterzoficolghino tutte Ihcr Gnloaro | an.onc.ii; 
h" fopradette, e peftiniì bene Gomma hedera) 
da per !oro, & poi firipeftino , Tutte l'hcrbe,etutte ler*- 
& li mefcólinocon i maddalco d;ci fi tauino bene, & lì pelU- 
ni.etformatonedinqouomad no.óril iìmilelì hcciadelfc' 
daleoniferba per noue giorni, niedellmD,& delfiengreco, 
.edipoiróp)ghinpezzi;&p6- & della (cylla,&quandolela- 
gli in vna caldaia có libbre vna ranno ben trite , ponghinfi «» 
Si vino odorifero, & fa bollire hbbre fettp d'acqua comune 
àconfòmazioncdel vino,rcm- per tre giorni , & il quarto» 
pre «aitando colla fpatola. Ui ponghmo àboliirc fino a che 
poi p?fraperfàcco,noi lopafsia gl'ingrofsinoj di poi a poco» 
inoco'irorculo,^tcola,ctlsfcia poco fi mettino m vn fàcco, 
rafFreddare,& riponi in vafo . & quando gli vuoi fprems- - 
Ancorché Niccobo voglia re.gcttaui fopra vn poro bar- 
che fi debbino peitare gl'oc- qua bollente , accioch? 
fhi A tenergli mcfcolati con meglio il detto fù^o vii^of^, 
!a lagna per due giorni, non- Se di quefto fugo fi p<gl» 
dimeno non fi potendo haue- Vbrcdue,5: ponghinfi nelle !>D* 

bre 



DEL RICETTARIO^ 

confamazionc dei fugo , ilche confumazionc della meta , & 
(àrà, quando non fopranotera cola _ 

cofa alcuna del fugo. Cera q"^^o ^"^i J 

giugn. la libbra della ccra,& co ghamo l.b.r ftrutra x oho myr- 
L la farà llrutea . aggiugni la tmo l.b & laua noue voke 
tKir.érin3,poila gómaci'hede co detta colatura fcmpre rime 
raoeaas&ilaalbanofolutoco nandoildetto.di poi 
vmo,& ncllVltimo fi ponga la ^J-Cortecce di niezzo di calta- 
neceffccca poi ueri zzata, & la g"^,. ,1 
Lia:& ellendo cotte, (che fi d. Ghiande lan-onci. 
conolce, quando gettandone J 
vna gocciola in fui marmo fi Cenere di ftinco 
cond'ehfO leualo da fuoco, & dibue Un.onc i, 
come fara'raffireddo nponlo co Coccole d. mor. 
11 • Acinidvue 

peftafottilm^nte.edique. 

fìa nolucrc piglia due parti . 
VNG VENTO DELLA i[? ^.^f,, a, carabe p»rtemez. 
ContefadiGugltelmoM ^^^^ ^^^^^ togliamo la 

metà cioè .ii. M& fa vn 



5;. Cortecce di mezzo di 

Ghiande 

di caftagtie 

<Ji quercia 
Coccol.di mort 
Cauda equina 
Galluzza 



Gufcdifaue f,„^„,j^. 
Acmi d vue falu f 
Sorbe accr fcc. 
'Nefpoleacer. fec 
FogUedifufini. 

prugpoh I 
Radici di celidon.J 

l>ell? g:otramente,&fa boi Bolo armeno 
lire perfettamente in acqua di Spodio 



guento in buona forma co det • 
ta cera,(S: olio myrtino,aggiu- 
gnendoui 

Olio mafticino no lauato q.'b. 
Noi pigliamo hb.i. 

VNGVENTO SAN. 



^.Tpt Ofèrofle cnci.^, 
J|;]\^Sandali ro&i enea. 



Citrini 1 ^. 
Bianchi > «5 • • 



J-vii. 
onc-^* 
Can- ' 



'7" PARTE TERZA 

Canfora j li, MONDIFICAT VO 

Cera bianca «ne ili 3. vi. M40i^^^ CQ» J*^lo^ 

iitruggi U cer4 nell'elio , con 
le cefi fopra4ettc , Se laua più 8{ Ti /T Ek roftto colato 
voice con ac<jjiafrtfca;di poi ag 2V_lonpi'i« 
giugni l'altre cole bcpolufnz-' Trementina chiara oncìiù 
2atc,&ftÉvngpcnto, Sugo d'Appio \ 

paluftrc Van.ji. 
D I F E N S i V O dJPra&io J 
MaitlirsU^ Sugod'AGcnzio 

CuocM n rie-m** di poi agg' ugn* 
R Oloarme.l panna d'orzo> . , 

0 no I d.Faue T"'^ 

«Sangue di drrgQ . aiLupmij 
Terra ligi lata j ai Oropi > ^ 

Ohoiolaco onovi. Sarcocolla ì ^ r^. 

Cera onci.^, Myrrba > 

Aceto onc.ìiii. Polucnz«a,&fa vngucnto. 

Cuoci ,'icer»,& l'ace- 
ro inlicincàrórjmazione del- vnovìrnto VHRDB 
rKeco;po!l:u.dafuoco,&co JndrcmAr, (tmé ' 

mecomincjaarreddsre.apsiu /- / 

g ti la.cu cc(. polucngzate 

bene. ^'13 ^gisdipino hb.ii. 

MONDIFlCAtiVO ^^/^^«'^"n an. one iii, 
Mag,ftr./mphtf Verderame J 

■ Struggi la ragia, & la cera 

^* \ /f '^'^'"'of^-*' nell'olio, & di poiaggiugni il 

lYl o ci.lr. verderame poluerizzaco. 
Tcmeticnj chiara onc.iii, 

f ar nadorzo onci 3. Ì! VNGVENTO APO- 
Aureola A fa vrgutnto. pUrum d: Auicems. 

B^.^ Era bian-"! 
* - ■ . Tro- 



DEL RICETTARIO. »7« 



Perii fiore dì rame piglia- 
..«. J,xim, mo non il vcro,ma .n (uo luo- 
go l'erugine,cioe .1 vei deram.. 
Còsi vogliono i ncihriccruU- 



Trementint 

Ammeniaco / 
Ariftoloc luo^l 

Incenforaaftio }a».$ vi. a^ 

J VNQVBNTO EGir- 

GalbanoJ 

Uchargyro «, ^ rErdcrame j.v. 

Opoponaco ^^'VmcIc JX"»" 

Fior di rame! ^ i.vn. 

D.ffol»nlbd.Uioin.c«o Ac«.f^„ 
ocìU ftate quocafi con libbre / j.f jhifcj.&fi 

prctolgh.amo'ì.v. Accra m ^«8^^, „,„,oi„„nfo n,,. 
ftomodo. PoniiUiMrgyto .^-riArO D! GiO- 

Ilabbi le gomme già riiolute éJcrt^iOM, 
in aceto, & cotte à buona con • 
f,ftcnza,al!e quali già cotte ag' \ Cqqadi-j 
ciucni alquanto di trcmcna- P'f ^g» 

di ragia con vn pochetto Vino 4» oaclagra i ,n,onc.ii, 
d'olio, accio piglino buona for ne l 
inad'vnguentQ. Poi vnifcul Mele | 
rcfto della ragia ,& trcmeoti- Ranno j 
pa.& la ocra con l'olio,& hwr- AUome * rocca > 

an.3.x. 

cvio2iacctto:<S;ei}elfineag* Fiordirapic > 
ILnilvngu^toloprale^om Cuoci, &nmcna unto. cW 
me a poco à poco , rtmenandQ ^iucnti rollo. 
cQnrinuamciu«,4? nel nncget 
taui fppra le poìueri.auuertcdo 

dinó mt^rere l'vnguéto fopra 
alle gomme , prima che Ivno, 

&ralcrcnaiioheddc. EGIT- 



Parte terza 

EGITTI AGO DI Alabaftro ottimo, 8c purifsi- 
(Juidif. mo onciii* 

Polucrizza Talabaftro foe- 
g^. \ JH^^^ tilmente , & infondi lo nell'o- 

XVX^^^^^^^^^^ oncv lio refato omphacino per vn 
pior di rame onc i- giorno naturale, di poi con ce- 

Noi il verderami ra bianca quanto bafta , Se con 

Allume di rocca onc v- l'altre cofeTopradetce , h vn- 

Poni à fuoco, & cuoci rime gueato, 
nando tanto, chc4»uentiToflx) 
& fpe/$ifca. 



VNGVENTO DI 
1 



acca 

L-itargyro 



B 

Tuzia 
Canfora 
Olio violato 

rofàto 
Sugo di pìatagg. 

di c&mbalaria 
Cera bianca 



VNGVENTO DA hllL^ 

Sem© di Senapa onc ii. 

òeme d'agno cafto) 

^ ^ an. ondili/. 



di Fo collana ^ 



*an onc.|:. 



^an.on-viii 



an 5«ù» 



j 



Tamenc^ja 

o 

éJcorze di radici 

di capperi 
Cecraccha j 
Pane porcino onc.|:» 
diodi mplibjac. > 

di Capperi h^-""^-^'* 
oncJii 2;. Olio di mandorle dolci onc ij 



Melcola , & fa vngacntoin Vino bianco potente Ijb n, 
buona forma . Aceto bianco forte oncji. 

Mcfcob , & boili ognico- 
VNG VENTO D^ALA- fa alla confumazione del vino 
bamoéFsenU. f deiracero, poi cola, & fa 

^ torte clpreisione , & agg'^" 

B^.pVgodiCamoniillafrc- gni 

' ^ fca onc.iiii. Efypo oncji. 

Sugo di rofefrefchc onc.ii. Ammoniaco difloluro in ace- 
to o.ìc i 2r« 
Grafiba Anitraì 

di pollo J^an onc 2:* 
Seme di Senapa j 

Seme 



an onc,i.x« 



Sugo dirutafrcs.> 
di bettonica ^ 

Sugo di barbe d'althea onc.ii* 

Olio rofàto omphaci. lib i*^ 



DEL RICETTARIO-' »7} 



0 




d* Agno callo 
di Porcellana 

^"fit'^favngucnto in b«oni O VERO ROT- 
formd* 




DF CAPITELLI» 

ERO R 

T O R I Ir 





CAPITELLO PRIMO 

EciPB maeftra 
difapone on.iii. 
Vctriuolo roma- 
no s.V.g.xv. 
Oppio tcbaicp 

FJ^boUirela macftra.&il 
vftriuolo tanto che cgU diven- 
ti rodo,poi aggiugni i;oppio>ee 

ferba in vafo di vetro ben tura- 
to in luogo afciufto , 

CAPITELLO SECON^ 
do MagtfìrsU . 

Rj. \ ìT Acftra di faponc 
^ M hb.vi. 

pa bollire a confiftenza di 

rnguentoApoiagW^... 
Oppio 3"»' 
Sale ammoniaco ì 
AUunic di rocca fan. on.vt 

arfo J 
Solimatopcfto fottilméte.on.i 



Cuoa 



#7<J PART 

Cuoci tanto^.chp diluenti fo? 
<Jp^ & (èrba come di fòpra » 

f^APITELLO T^R,ZO 
Mag^ [frale . 

g^. Cenere di alk^lj , che vftno 

1 bicchierai ^ 

Calcina viija S • 

Yetnup!p vnghero onc.iiii, 

/^lUime di feccia > 

c 1^^^ san. onci. 

p ile ammoniaco i 

Mc{( obi Se macina leggicr 
niéce,& poni in vn vafo di ter- 
ra,che fia forarp nel fondo con 
piccph buchi, & fopra alle cofc 
(opradettemacmate getta tan- 
ta accjua della prima che fi fa il 
lapone ,chc ella le (oprauapzi 
quattro dita, & colata che e tut 
!ta l'acqua, caua d^l vafp forato 
le polueri di già lauate,& met- 
ti uene delle nuouc, Se fopra ef- 
fe gettala medefima acquaie 
colata che ella fia^ tprrai di nup 
uo nupue polueri , pure della 
forta fppradetra ^ Se vi getterai 
fopra la medefìma acqua ^ I9 
quale colata aftattp, metti in Vr 
na boccia bene turata con loto, 
al fuoco cuoci la a cpnfiftenz^ 
di mele 5 & ferba cpme di fo- 
pra. Auuert^ndo nel rimette* 
re le polueri nuouc la fecpnda , 
& terza volta di fcemare fem* 
pre tanto, eh? l'acqua , la qua- 
le tu vi hai a rimettere fopra ^ 



E TERZA 

fopraij^nzi qijattro dita come 
ella ha 9 Coprauanzare la prima 
volta, & yplcdo il capitello me 
gagliardo ^ Se che dia minore 
dolore, abbrucialo tantpch^^J- 
gli fi calcini» 

CAPITELLO qVAR- 



an.on.i. 



Bk^T 7EtriuQloro\ 

Y qfìanp 
Allume di rocc;| 
Salgemma 
Salnitro 
Sale ammoniaco 
Allume di feccia , 

M ercol3,& macina,& infon- 
diperfpazio di xxiiu* bore in 
hb.iii.della prima acqua da fa- 
rcii {apone ;J di poi cela detta 
acqua. Se come c chiara cucci- 
la in vafo di vetro tanto che la 
fi calcini,& ferba in vaio di vc-r 
^rp cpme di (opra • 





DE* VESCICA' 






DEL RICETTARIO. »7y 

Mefcola,& fa vcfcicatorio. 



VESCICATORIO 
qtMTto MégiHrale , 

AntercIIc pcftc nu iiii 

Sapone da panno q.b. 
Mefcola^^ h vefcicatorio. 



VESCICATORIO 
frimt Magtdr^le . 

Ecipn Poluercdi 
canterelle ^.t. 
Fermento tenero 

Aceto fcilliticofor 
te quanto bafta. 
Mefcola,&: fa vcrcicatorio, 

VESCICATORIO 
fecondo MagtHrdle , 

^ T~\01ucrc 4iCantcrclJ« 

J^^'^onc. 
Scorze di vTtalb? m 
Formento tenero q»b. 

Mcfcola , & fa vefcicatorio, 

VESCICATORIO 

^ Alcina viual 

VjjSaponcda Vtn.p.cq, 

panno J 
Arfcnicovnpochctto. 




DL' SENAPISMI 



PARTE TERZA 

Fa impiaftro come di Cjpra. 

SENAPISMO IN 
fortMdvnguento. 




onci. 



EciPEfichifcc 
chi grfCii 
St napafrcfe. pe- 
fta. anonc.vi. 
tócttiifichiin in 
fufionein »c4Uical<Ì3 per bo- 
re ventiquattro; ai poiU folte 
tOfcGione. della qua]epiglta 
tantoché bafti per mcor pera- 
relafenapaàtoro^uimpia. 

ttro. 




j.ii. 
j.i. 



gi-Oliodi cofto 
Oliod;eutotb.. ^ - ^ 

diCaftoro > * 
Senapa pefta 
Caltoro 
^egapeno 
tuphorbio 

Aceto 5 
Cera quanto batta, 

Etta IcnapsCmo à modo di 
vnguento. 

IMPIASTRO DI 

I^.MeìiloJo onc.vi. 
fiordi camomill. "] 
l-icn greco \ 



SENAPISMO 
Smnét ' 

gi.Tr'.chifecchigrafsi • hl>.i, 
X*5enapapcUadiffefco 

onc.vini. 

Fa fcnapifmo come di Io. 
pra . 

SENAPISMO 



Coccole d'alloro 
liarbe d'altea 
Cmied'afltnzio 
Seme d'Appio, cios-j 

prezzemolo * 
Cardamomo 
Ghsaggiuolo 
Cypperi 
Nardo indi et 
Cafia 

Seme drammi 
Foglie di pcrfa 
Ammoniaco 



R -rlchifccchigrafsi onc.vi 



^iil. 



Tre- 



DEL ricettario: x?? 

Trementina on.i.i. DIAMELILOTO DI 

Fichi grarsipaftofi nu.xii. Anaroméco fecondo (jalem. 



3.X. 



^an.j. vili. 



6euo di capra » •• • 

Ragia di pmo» 

Cera onc.vi. 
oliodiperfa > „ ^, 
olionardmo» 
Componi in quefto modo , 
Fadecoz.dimclilot.'j 
Fiengreco UnUb.i 
Camomilla j 

Et co libi di detta decottio- 
nefaimpiaftro. — ^ ^7 

Noilocóponiamoin que- Oliocyprino/ioédi Iiguftri 
fto modo.Peih quello è da pe- onc.iir ^- 
liare(ottilmcte,& CUOCI có par Aceto qJ>. 
. . y 1: — Faimpiaitro, 



^.Nardo Celtica 
Cyppcri 
Cardamomo 
Ghiaggiuolo 
Myrra 
ZaliFcrano 
Meli loto 
Ammoniaco 
Trementina 
Cera nuoua 



3 .liii. 
j .vili» 

J.C. 



POLIARCHIO Di 
Jfcle^tuÀiftcondo GdUw- 

V yTrcmen 
t na 

Bdtllio 



te della decozzione di melilo 
to.fien greco,& camomilla Co- 
pradettaà forma d'mipuftro, 
^ con vna parte della detta iic- 
cozzione cuoci le radici d'aU 
thea,& I fich», & quando fono 
ben cctti,pefta,et pafla per iftac 
cio.&vnifci con lefopradctte 

poluericotte,&dinuouocuo- , ^ Ur.on, viiii. 

ci à lento fuoco tanto, che fi co Ammoniaco thy 
fumil'humiditàilpiù , cheG miama f 
puD,acciònonmutfi.Dipoiag Cardamomo 
giucni gli ohi fermi con la ce- Cypperi 
ra,tS;mentina,fìyracc,rag«a,& Mehloto 
feuovniti infieme fecondo Tar Amoroo 
te A lotfreddi , & in vltimo le Nardo indica 
gomme diilol ute con vn poco Zafferano 
§elladcttade*cottione,&cotte Myrrba 
rccondorartc,&faimpiallro Incenfo 
dimenando aliai. Oonamoino 

•u^Cyprtno 



>afU5.xxt 



1 



Aa 



Otl.V|llf4 

Vino 



»7« PARTE TERZA 

Vino Italico q,b. Trementina 



FaimpiaArOf 

PHILAGRIANO 
fondo PmIo. 



gf.Zaflfcrano 
Aloe 

AnimoniacDthy. 

miama 
Bdcllio 
Stynce 
Graffò d oca 
Efìpo 
Datteri 
Cera 

Nardo indica 
olio melino 
Vinocj.b- 

Fa impiaftro in quello mo 

do 

Pcftalecofe fccche^ &ma 
cerale per tre di nel vino,& ri 



onci.^. 



anonci. 



onu. 
onciùi. 
onc^ii, 
libi. 



onci. 
Opobalfamo ^ 
Midollo di ftinco ^an^on.i-ir 

di ceraio 
olio Narclino 

olioglaucmo J^an. on. ili 
olioomph^jcino 
Faimpiallro. 



J 
1 



J 



MARCIATO 

Bf.T70glicd-aUoro 



DI 



' an.onc vi. 



di PerOi 
di RameririQ 
di Mortine 
di iVienta »o- 
m>na 
Seme di Bafs.Iico 
Burro 
Scyracc 

Midollo di ceru. 



mena ere volte il giorno ; di Graflo d'orlo 
poi cuoci nell'olio, il (econ- Grallo di gallina 
do dì ri tardamomo prima Maftioe 
macerato nell'acqua , Se il ter- 
Zodi il Zafferano macero nel 
yino » 



hbiii. 
Ili) li i: 
iib II. 
hb.i.i. 

I 

j 

onc.v> 



an^oniiii 



onc 211 
onc ii at- 
onc^i. 



MARZIATODJ 
Styracc J 



Inccnfo 
0I20 nardino 
olio comune 7 , 
Cera l'"'^^' 

Componi, & fa impiaftro 
in quefto modo. Pigua l'her- 
bc lopradette pefte , & mace- 
rate per cmque giorni ncll'o* 
an«onjii lio comune , & il fefto cuoci- 
. le a fuoco lento , a confuma* 
onci woncdell'humidot Poi cola , 

&get- 



D.EL RICETTARIO. 



et getta via l*herbe,ct aggjugni 
la midolla,<Se: i gra(si li<^qefatti, 
multando con la fpato!a,& ag- 
gi ugni la cera , di poi le cole d9 

{)eftare bé poi «eri zzate , di poi 
euale da fuoco^ & ifondi l'olio 
nardjno mdtàdo caco,chc ogni 
coia i5 mcorporu 

IMPI ASTRO DIA^ 
fbimcon caldo é ^SMefue . 

^.Ccra onctii^ 
oliorofato 7 _ .... 
ouonardino S 

Infondi infiemc % di poi togli 
Datteri lecchi nu xL. 

Bilcotti j.Vt 
Infondi in vino odorifero 
per due diquclte duecofe, i& 
poi togli polpa di cotogne 
cotte in vino odorifero , ò gar- 
bo onci, 
Pefta co* datteri ,& bifcotti, 
& incorpora quelle cofe di fo- 
pra in mortaio , cS: aggi ugni le 
fottofcritte cofe poiucrizzatc 
bene 

Maftice \ 
Incenfo ^an.3 ,ii 

AfTenzio romano ' 
Legno aloe 
Mace 
Myrrha 
Aloè 

Nardo indica 



JL 



Aacia 



Gallia I 
Trocifciramich j 
Calamoaromat. \ 

I-adano 

Incorpora, & fa impiaftro , 

& meglio farà mefcolare pri- 
ma con Folio , & con la cera il 
ladano,& il maftice, di poi fare 
impiaftro. 

IMPIASTRO DIAPHf. 
nicon freddo dMefandrg 
fecondo Mejue. 

J5i. jpv Atteri quaQ maturi se- 
I Vza ofTa onc^v. 

Bigotti on.u 

Polpa di cotogne cottein vino 
brufco on.i.^, 

Styracc 

Maftice 

Ladano 

Acacia 

Su2od'agréfto . 
Fiori di ilabrufca f^'^'i-^"- 
Rofe 

Sandali citrini 
Trocifci ramich 
Myrrka 
Legno aloe 

Oliorofato oncxv. 
Cera onc.iiu. 
Vino brufco q.b.per infon- 
dere le cofe predette , Òc fa im^ 
piaftro come di fopra. 



j 



Aa X 



Sacci J Utéri dp ^kfefuc . 



LIOI 

1 



onc.u, 



an«on.K 



*8o Parte terza 

IMPIASTRO DE IMPIASTRO DI ^OK- 

mento di Demcrtffifond^ 

iVlPormcn Un.hWi. 

i 

Vifco di quercia omiuu 
Ammonnaco diflòluto in ac- 
qua djificn greco, òdi Utte di 

moro 

Feccia d*o!:o vecchio vn poco 
fa, impiaftrp. 



.Coccole d'alloro 
Incenfofnaftip 
Mafticc 
Myrrha 

Mele colato q 
FaimpiaiirQ, 



IMPIASTRO DI 
fri farine attribuito ad 
^uiccnna . 



8f T^ Arina di fa 



ar),IiKii. 



IMPIASTRO DI FOR- 
mento delmedefmo d^Uà 
quarta UeJcrizjQne. 



^cj.T^ Or mento 
^Mcle 



F ue 

di Mochi 
d'Orzo 

Ranno q«b« ^ 

Incorpora a fuoco lcnto,& Olio comune \ »an.on. iiii* 

aggiugni Latte di donna 

Ofjimcliempifcéq.b. Tuorla d'huoua ^ 

Fa impiaftro, & fecondo al 

IMPIASTRO pi GIN- «^e intenzioni fi può aggi u 



quc farine attribuito al 
mede fimo . 



SfTnArinadifaue'l 

X di Mochi 

diCeci 

di Lupini 

4'Orzo 
Ranno q b. 
orsi mei femplice q.b 

Fa impiailro. 



1 

^anp^cqu* 

] 



gncre bdcU'o , farina d'orzo, 
& ancora galbano diflblucoio 
aceto • 

iMPl ASTRO DI FOR- 



^ h*c f an.onc.». 

JL Sugna J 

Sale oncii»- 

Ragia di picea onc iii' 

Cera 



DEL RICETTARIO- ^Sl 

IMPIASTRO n'AGLI 
*ùlÌ4 prima defenXionc 



^^^^ on.iiii. 
Aphronitro ©nei. 
Ammoniaco in lagrima on.iì. 
^^elc on.vi. 
^'pone oncai. 
Fa impiaflro 



an.onvi, 



IMPIASTRO DB 
Cruffapdnis tUlM»»- 



54 



'«n.3 ,i. 



iVJl Menta 

Spod'o 
Coralli rofsi 
Sar^dali rofsi 
Sandali bianchi^ 
Crolte di pane abbruftate , & 

macerare in 
Aceto per mezza hora onc. ii- 
•liodi Mafticeì 
di cotogne {«« onci. 

Farina d'orzo q.b. 
FaimpiaftrQ. 

IMPIASTRO DI CA- 

Alamentoì 
montano \ 
Farina d'orzo 
di grano 
EGpo 
Zafòiano 
Acquai , 
Vino 

Fa inipialbro • 



R.Cera 

Pece greca 1 
Midollo dì cerulei 
Nitro bianco onc. viii. 

Olio Ih iiii. 

Ag!i ru XX. 

Leua la prima buccia à gli 
agli], cuccigli neilolio fino d 
che fiarrofiifchino^poi cola, & 
aggiugni lacera , & in vltimo 
il catto poluerizzatoLcne , éc 
fa impiaflro 

HyORELEO DI 

^ I Ith^rgyro d argento 
I / lìb.i. 

Acqua chiara) 1 1 
Oljopuro S 

Pcfta il lithargyro Cottil-^ 
mente, &mefcoÌa bene ogni 
cofa in mortaio di pietra: di 
poi cuoci à fuoco di fcgne fen^ 
za fummo, ò di carboni bene 
accefi , 6c vuoili fare al loie, 
quando c tempo chiaro^ ^ccio- 
j^an.jai* che il medicamcto venga bi^n 
co, & mancando ilfaoco,noa 
rimetteic carboni ^ le ition be- 
gr.vi* ne accefi, Scuoci lemprc ri* 
menando tanto, che fia in for- 
ma dì cerotto, & puofsi fare in 
forma di vnguento i?occndo^ 
Aa 3 lo 



j 



,8* PARTE TERZA 

lo manco. Componfi ancora dell'altro . Et in capo a ^em 
pon libbre tre <l'oho,«&d'ac- qu.ndfc, giorni aggmgmto. 

ancora cpLbbre tre di ).o,& '»v.J^ allaquanata fo 
Stharpy. e d'oUo^ hb due d'ac pradetta, ò d. hb.due & me^ 

'u'i^v.enepmbia^^^ ^«^'^'^^^"""'^.''^'^iX'xt 
?uocepiutofto, CUOCI come c detto nell oxe- 

Icp f 

°^'c;'/l? D.AV..PERHOSDI 

Galm* 

E» T Ythargyro d'argento _ , ' 

olio vecchio 1 JL^^*^ j 

AcetobuonodiI hi^ccà . 

\' rr«nl. fan*"D »»' olio comune 

Vmol-mpU-j ^^^^ onc.vi. 

Componi come di fopra, et Irementma ^^^^ ^ ^. 

ancora li compone con libbre Incenlo 
due, & mezzo d^olio,& d'ace- Allume i 
tc.& ancora con libbre tre di Pepe . J» ^ 

a f uno de detti , & vienepiù Noi lo componiamo cofi^. 
ne e, & più potente. ^ Pab bene .1 lytharg.ro , St 
""""^'^ ^ cuocincìi*ohoalio!e,&"f«?' 
n M n T p r» ni na tanto, che lia a forma d'im- 

5^. T Ythargyro d'argento ra.& la trcmenc.n.,^ q'4ando 
1 1.5 i - ^ fono ftrurte, meni Inuenlo, 

o^io7k.aro" <» , u iMlatne, & il pepe ben poluc- 
o.io chiaro > an.lib.ii. * in vltimo la biacca 

\mobiaco buono i rizzato, invit^u 

Peftaillithargyro.& infon ben macinata, cS: rimena _ 
dilo nel vino falerno', & man- prc , & ta cerotto in ouu 
cando quello, in vino bianco ìorP^a? 
odorifero, rimcnadp per quin 
dici di continuamente, tenen- 
do l i ft ite al {o!e, Se ruaporan- 

do fi vino faddetto rimetcm? ; _ ^ . 



DEL RICETTARIO. 

D^ACALCITE DI Lithargyro netto dal piombe, 

Galeno, che ^.eh/ama Pai óc lui fcaglie onc. ^ . 

meo cUlIa Palma ^ olio vecchio oncjii. 

Pefhillithargyro fottilmé 

5i OVgna vecchia purgata,et te,& raefcola co Tolio in mur- 

^ ^3 lib li. tajo di pietra con peftello di 

olio vecchio > f .1 ferro; & poi cuoci i fuoco len- 

t 1 fanno III. ^ - i , e > i 

Lithargyro ^ to,rimenadoiemprehnoache 

Calcite onc.iiii. il lithargyro s'incorpori 5 Ó<: 

Poni a fuoco,et rimena con quando é incorporato, leua da 

ramo di palma frefco leuata la fuoco,& lafcia freddare, di pòi 

bùccia, & ia parte del detto ra- agg*ugni le mucellagginì 

mo , la quale e ftata nel calde- tieni a fuoco Tempre rimenàdo 

rotto a rimeltare detto medica con 1 j fpatola tanto che fia cot- 

mento,comeèinariditairi ta- to. Alcuni aggiungono di mé 

gli, & li rimeni col reftanre,le- te di Hamec 

uando di mano in mano quel- Ghiaggiu*polaer. ì 

la parte, la quale ha perfoilfu- Mucellagginedi lan*on.i. 
go, & rhumidita propiaj 8c meliloto J 
quando é pre(Ib che cotto ag- Et altri tolgono in luogo di 

giugni rami teneri di palma ta olio vecchio 

gliati rettilmente, & legati in oho di camomil. \ . , 

pezza rada m.iiii- ohoirino Jan. onci, 

Cuoci i forma di cerotto 3 Et perche a quello Diaqui- 

& fi può vfare liquefatto con lon di Mefue sVfà hoggi d ag- 

diuerle cofe fecondo Tintentio giugnere delle gomme . K' oi 

ne del Medico » io tacciamo cofi aggiugncndo 

Gatbano 

DIAQVILON Di Ammoniaco lan.p.equaL 

Mefue deUa prima Serapino J 

deferitone. Cioè per ogni lib. di qucfto 

impiaftro , once tre di tutte 
quefte gomme* 



greco 

di Lin fème 
d'Althea; . 



>an.onc.i. 



DIA. 



»84 PARTE TERZA 

DIAQVILON MAG. CEROTTO Pj 
giare di ^s^efut. Efchnonf . 



,an 3 x\y 



i 



I^.T Itargyro pcfto,(S: pjffa 
I ^gQ per iftaccio Ub,i, 

Olto di camomil 

Inno ^an.on.vii» 

Muccllagg«di Un 
fcmc 

di Fiengreco 

d'Alchca 

di Fichi 

di PaflTule 
Sugo di ghiaggi 

diSaila 
Col la di pefcc 

Trementina en.iu- 

R«eiadipìno> 

^. ^ . X san on iu 

Lera gialla i 

Fa cerotto come di fopra • 

DI AOyiLON MINO. 
rcéMefue. 

^•T Ithargyro on. vi. 
I Olio vecchio chiaro 
lib.i. 

Muccllagg^di pGllio on.iiii. 
di f^me di hyofcia* on.i.^. 
di Lin feme) 
d'Althca J3non.11, 

Componi come di.fopra. 



5t 



libi. 

opoponaco on.iii. 
Aceto fortilsimo ou>»^ 
M c fcela, & cerotto . 
Fondendo, prima l'opopo»- 
nacQ con Tacete^à coìanci^ • 

CEROTTO DI MU 
mo à^eXtù fotto nomi 
di Diafanàcc . 

Imo macinato \ih?u 
olio dolce chiaro 

- 

]ib li. 

Cuoci a Form? di cerotto. 



CEROTTO DI CB- 
rnfa MdgiRuUf 

JLjohorpfato 
Cera bianca on.JÌ«i- 

Cuoa la biacca rell olio 
g!o:& alla fine della cortur» 

aggiugni la cerg. 



CEROTTO Di BBT- 
tonicAdelCàrfi, 

5i«'T».Rcni(rnti-'" 

„ A"* ►an.on.iiii 
Kagia di pino 

Cera gial.nuoua J 

Becconicapoluenzzata enei. 

Maftice 



DEL ricettario: »55 

Klafticc* , Sugo di tortnentilla onci. 

incenfoJ-"*^"'** Suge di cinquefoglie on'àr- 

Mummia jaii* Sugo di becconica j-ii* 

Struggi.&colabitegnàdo, Sugo di Brionia v ., 
& aggi ugni le polueri , &fà Sugodi piantag.) ^"'-^ 
maddaleoni . Bolli ogm cola à fuoco len- 

to fbpra le ceneri calde fino, 
CEROTTO CAPITA- confbmi de predetti li- 

If delCérpi . q^^ri ranta quantità , quata fu 

del latte, poi aggi ugni 
|i'''"|~'Rementina lanata con Sugo di verben* ©nei 
maluagia'J Sago di pimpinella onci.^. 

più volte j Poni ogni cofa al fole quan 

Ragia di pino co- ^an .on.iii. do è più caldo coperto con pa- 
lata I nolino<-aro,efottile,cchenon 
Cera bianca J vi caggia poluere,& lafcialo fta 
Mummia on.i^. re^colìalménoper vn mclè^ót 

Struggi la trementina, & la aggi u^n i ogni di 
ragia,& la ccra,&aggiugnjia Latte di donna/ che latti vnt 
poco à poco la mummia polue fanciulla oncii 
rizzata>& tieni à fuoco tanto , Sugo di beetonica 3 .1. 

chetuttelecofeaequi^tinope^. Etftando cofi^lfoleardcn- 
fctta miftione femprc rimena . te/i confumi H latte,^ il fugo , 
do al fuoco,accioche non fi rap meliando ógni bori diie'b éc 
pigli,& fatta conueneuole mi- v<4tecó^aftone di^gno'tpQn 
ftiooe,metti tutto in vafo d'ar- do,& Tecco: ms^ «Itjyfepb'fi^ 
gentò,ò d'altro, pulito, doue ' ceGi licbulofo^ (eruiti itré&bip 
(ia aceto rofato di maluagia del^ldp^cl lole^ d^uello del " 
lib.iiii. cjytdodelforftoi^i. ' ^sr'-" 

Ti6lopervndi,&vnanot-"*. ^ ~ . • 

te,di poilo priemicon mano CE^lÒ-T^TO tri ST Y 
bene,tanto,chel acetofiafco. > ' rìii:e AUiiUrde. 
lato ; dipoi ponili cerotto m ^ 
\afo di vetro , ò vero inuetria- ft. QTyrace liquida on iiii. 
to fenza aceto , & in tal vafo ^Cera gialla onc it> 
poni Inccnfò^ 
Latte d donna ©nevi MyrrhaJ 

Fa 



%K PARTE TERZA 

Fa cerottofecondo l'arte , calamita] diligcntemcte poi 



CEfLOTTO GRAZIA- 

Pei MagtHrale . 



g^. Albano 



opopona- 
co 

Verderame 
Incenfo 

Ariftqlochjunga 
Mafticc 
Myrrha 
Ammoniaco 
Cera 

Lithargyro 7 

01. fan.on.xvm. 
ho comune > 

Bdclho onc.ii. 

Pietra calamita} 

Lapshematite^^^'^"^'- 

Olio d abezzo onc.iiii. 

Trementina onc,vi 

Diflolui le gomme jn vino , & 



iueri;zzate 5poi vnifci il cor- 
po delie gomme,& fa cero! 
to^ ò vnguenco fecondo che 
hai ordinato, 

PIACADMIA DI LV- 

sto Cathaget e fecondo 
Q aleno. 

gi. A dmia abbruciata , & 
preparata ^ 

an.j-xvi^ 



onci. 3. 11. 
onc. vili. 



5 xxxx. 
j.Lxuii* 

hbj; 



m vmo / 
Calati arfo ' J 
Cera 

Colophonia 
Olio myrrino 
Vino Italico q.b. 

Mala cadmia, & il calci- 
ti, ó^mefco la con tanto vino, 
che venga à forma di mele i di 
poiftruggila cera,& la colo- 

, ^ _ phonia nell'olio, da vn bollo- 

riducile a cottura di mele,er r^^^ ^^^^ fuoco, Òc quandi 
falualedapcrfe. Poicuoci cfreddo^aggiugni l'altre cofc 
aiitargiriondrolio,riduce pj^j-^ DI DA- 

doloàformadicerotto,òdl mocrate fecondo Galeno. 
vnguento,(econdo che vuoi 
fare ò IVno, ò laltro. Hab, Yfi 
bia di poi vnito la frementi- iVx Allume 
na, l'olio d'abezzo,& la ce- rotondo 

Calciti 

Melanteria i^an-on,VÌ# 

Verderame 
Allume fcifsilc 
Galla acerba 
Biacca 



ra,&vnifci conToho^&il 
litargiriogia cotto 5 & lafcia 
freddare, poi à dette cofe fi 
aggiunghino hnccfo, il ver 
dcrame, rariftolochia,il ma 
ftice, il lapis hematite, & la 



Cera 



DEL RICE 

Cera 

Ragia fècca 
Pecebruzia 

Bitume fanjib.ii, 
olio omphacino 
JPoghc di falcio 
tenere 

Cuoci le foglie del falcio in 
aceto forte onc.x, 

/Agitando fero pre fenza po 
fa tan(0,che del l'aceto fi confa 
mi due terzi ; poi fpremr, Ót k 
cofc Zecche fi peftino , 6c ii paf- 
fino pCTilbccio ,& (òpra que- 
ftegetra detta efprcfsione tan- 
to, che le verghino a 6uona 
coniiilenza j Se le cofe, che fi 
poffono ftruggere, fi cuochi- 
no da per loto tanto, che non 
imbrattino le mani^& fred-. 
de, che le fono, mefcola infie* 

me , & fa cerotto in buona 
forma ' 

BARBARO PICCO^ 
lodiGsUno . 

g^.T^Hce nera 

J^Ccra 
Ragia di p nti Van.lib.i* 
Ragia fritta 
Bitume 

Lithargyro d'argento j .x. 
Biacca ì 
Verderame y '5'^* 



TTARIO. 

Nellailate fi piglia dell'olio 
onc. vi. 

Pcfta le cofe da pcftare in 
mortaio con aceto forte^ltr ug- 
gì Tal tre cofe , & mefcola , Se 
cuoci infino à che non im- 
bratci le mani : & volendo fare 
pili arto a mitigare il dolore ag 
giugni 

iugo di nyoiciamo | 
oppio 



BARBARO GRANDB 
Àt Galeno . 



Cera 

Ragia di pino 
Bitume 

oho 



lib. vi*i, 
lib.vi.onr.vai 
lib.v.onc.iHÌ» 
lib iiii. 
lib.i.on.vi 



Luhargy d'arg."! 
Biacca >an on.iii. 

Verderame J 
Incehro ondavi. 
Allunie liquido onci ^ 
Allume fcii$i le on.iiii. 
opoponaco 

icagUe di rajne f an.j.xii, 
Galba^o ' J 

Aloè 



ì .... 

f an.5 un. 



Opoponaco 
olio 



cncviiii^ 



oppio 
Myrrha 

Sugo di mandragora 5. vi 

Trementina Ijfa u. 

Aceto J,b.v. 

Cópani come $*è detto nei^ 
minore • . 



1 



PaRT 
ISIS DI GALENO, 



Pece greca 
Scaglie di rame 
Verderame 

Arjftolocfottilc 
Jlamearfo 



ì 



i. ri- 



Sale ammoniaca I 
Ammom^co J 

Allume rotondo 
Myrrha n 

Mgi I 
Galbano r^"'-^ 
Manna dVncenfa 
pliGvecchio onc.viili 
Aceto quanto bafta.cS: cuo- 
ci- 

CEROTTO VERDE 
C Aleno . 

BJ'/^Lio rofatoomphaci* 

V-yno 
Anftoloc rotóda^ 
Galbano 



pnc i* 
onci* 



no onc.vii.^. 



opoponaco 

Ammoniaco 

Verderame 

Myrrha 

Ghiaggiuolo 

Trementina 

Cera 



^an.Bn 



iC«l. 



oncviit^ 



La meta dcllolio fi rimena 
col verderg me à forma di lini- 
mento*^ e i altra meta fi cuoce 



£ TERZA 

con la cera , & tremetitina,. & 
mefcolafi poùtifieme facendo 
ne cerotto* 

DiADITTAMO D'H^- 
ra, ffcondo Galerw . 

IJr./^Lio vecchio hh.ii 
V-/ i-ithargyro d argento 

hbi.oncx 

Verderame onc^ 

Scaglie di rame 3 vi» 
Colophon.liquida oncvi^j -ii' 

Manna d'mcenfo cnciv^i 
Ammoniaco 
Rame arfo 

Dip^Wl an.i vi 
Geoziana> ^ ' 

Propelli 

Aloè }an'Pnc.|. 

Galbano cnj'.-Jr* 
Ariftoìocrotoda» • ^ 

Dittamo dicàdiaf^'''^^-'^ 
Cera 3 xxv. 

Componi cefi ^ Mt{co!a i^ 
ljthargyrp,&roho^ó5: fa boi- 
lire in pentola tanto, che (ia v- 
nito fempre rimenando,<S: ag- 
giugni il verderame, & lafc** 
glia,& lafoa bollire alquanta 
hno , à che non intrida h naa- 
ni,poi )eua da fuoco , & métr^ 
che bolle aggiugni la r3g<3i& 
l'ammoniaco diflòluro ^P^^JT 
to,&:rimenà tanto, che reiìj 
di bollire, & meta la c^'^J} 
rame arfo , riponi a fuoco oC 

cuccia 



DEL RICETTARIO- 

CERO r TO DI PEL- 
le ^rietina d'aArnaldo • 



cuoci , & quando non imbrat- 
ta la mano, leua da fuoco, & 
aggiugni l'altre cole peftefot- 
tilmence. rimena bene,cS: fa 
maddaleonif 



J Itarghyro^ 



CEROTTO OXYCRO- 
ceodi!K^ccoU$. 



^ Lapis 
matite 



he- 



Sangue di drago 3 
Boloarmeoo * 



.an^on.iui. 



J 

1 



^an.ó.i.3.iii 



Afferano^ 
Pece nera 
Pece greca 
Cera 

Trementina 
Galbano 
Ammoniaco 

Myrrha 
Incenfomaftio 

Maftice 

Diffblui l'ammoniaco, & il 
Galbano in aceto per vna not- 
te,& la mattina poni a fuoco, 
accioche fi liquefa ccino, & co - 
la,& di nuouo cuoci a cóluma- 
zionedeiraccto,& aggiugni le 
peci,la cera ^ & la tremen tina , 
Se quando fono ftrutte ,il ma- 
ftice,l'incenfo,& la myrrha bé 
poluerizzate, & rimena conti 
nuamentecon la (patola tanto, 
che fia cotto, & quando è a for 
ma di cerotto infondilo in ac- 
qua f refca.caualo, & fpremi , e 
ponlom fui marmo vntocon 
olio laurino,er incorpora il zaf 
f erano ben poluerizzato , & fa 
n^addalconi * 



>an.3ii. 



9n.on«u 



Maftice 
Ammoniaco 
Mummia 
Galbano 
Inccnfo 
Cofto 

L ombrie, terre 

ftri 
Pece nera 
Pece greca 
Cera bianca 
Cera rofla 
Radici di cófolida 

maggiore 

mezzana 

minore 
Rofe 

Myrrha ^^^*g« ^viii 

Aloè j 
Pallelparineadu.') 
Galluzza I ^ • 

Balaufti 

AriftolocrotondaJ 
Vifco quercino ì 
Trementina 

Sangue di huomo di pelo rof- 
fo oncviiii* 
Componi cofi- Piglia vna pel- 
le di eapretco^ó di montone ixi 
Bb cer4 



^po PART 

jera con tùtti i peli , 6c cupcìla 
in acqua per vjti di intero^ tan- 
to che ella fiaquafx liqucbcta , 
& diuenti come colla , & vi ri- 
iHanga poco^ppon punto d^ac 
qua . Poi cola^.& di detta cola- 
tura piglia Iibtra vna,& metti 
in vna pentola nupua, & Isquc 
fauui il vifco a fuoco len Koilm 
pre rimenando con baftonc,& 
quando c liquefatto aggiugni 
ì lombrichi pelti^di poi ìa ccr;9, 
la pece,!a tren>entina/l maih- 
^e^Ia myrrha^rammpniaco , & 
li galbano, óc cuoci a forma di 
cerotto^chc/àrà quando gittan 
done vna gocciola fopra vn 
niarmo fi rapp^ghcra ; & di 
poi le cofe da pclbre ben poU 
uerizzate,<S: ripiena bene , & 
fa maddaieoni . 

Npi togliamo le ^ viiii» di 
fangue,& Jeparatonc li fiero lo 
tagliamo in pezzctti^cSc lo met 
tamofurVno ftaccio ^'ì Sole a 
leficcare: che tornerà 3. i.per 
pncia* 

CEROTTO DA otsA 
rotte diCio. di Vico^ 



L 



Rofàto omphacinoj 
^^ugo di radice d Altea 
Rad di frafsino ì 
Foglie di frarsmo | 



.lib è- 
lib.ii- 



E TERZA 

Rad.di consolida ) 

min« I 
Foghe diconfoh >an»mJ. 

da min, 
Fpghe di mortel 

la ' 
Cpccholcdimor 

tella 

Fogli di faluia ^ 

Bolla ogni cofa m vircne- 
ro,(S: altre tàt acqua, m? ori 
ma fi foppeih ogni co^a , Se 
bolla à confuuutione dviìa 
metaaggiugnendo 

Mirra 7 1;-- « 

incenio > 

Di poi Ci coli fortemente, (S: al - 

la colatura fi s^^^giunga 
GrafTo di b^cco fcrutto lib.|: 
Trementina chiari fsi ma ^ ri 
Mafttcc V#?* 
Bolli di nuouo con li dati 
olii tanto, chcficonfum! a 
detta decotaone^di poi h lo 
li,& fi aggiunga 
Litargyro doro) ^ 

o Argento > 
Ber armeno ì r— 
Terra figillatai^''-^*''' 
Minio 5 X. 

Si pedino fottilmcte,etdinuo 
uo fimetdro a fuoco [?nto 
mefcoiatido lem pie ce n vn 
battone, & con cera nuoua 
q. b. fi facci cerotto a ifloda 
di ipara drappo, 

CE-» 



DEL RICETTARIO- ^pi 

CGROTTO MOLLf ALTRO CEROTTO 
tiuo Magiflrale. moUmuo. 



ec!.\>rVccllaginel 

ivi di radice d'I 

altea r^n. V.vi 

diiemedilmo j 

di fien greco J 
olio di femedi lino'] 

di gigli bianchi | 

Medolledi Bue, }.an, 

ò vero di caitra- 

to. 

Litargyro cl*oro 
Trementina ^an. V. iiii 
Pecenauale,ò greca 
Bddljo 

Ammoniaco i-an-'S^.ii. 
Opoponaco 

Ceranuoua lib ii. 

Solili le gomme in vino bian- 
co q.b. 6c riducile à conGfté 
za d'vnguéco vn poco fodo, 
Se iafcia freddarcele quali v- 
iVifcicon la trementina , di 
poi bolli le mucellagini con 
grohi,& midolla,(&: la cera, 
& ia pece a confumatione 
deirhumido, di poi cola,& 
quando e fofFreddo vnifci le 
gomme, & il lifargyro cuo- 
ci con Folio* 



lan.^.ii. 



I 



> 



an 



Vii, 



^- A yT vceibgi- 

IVI ne d'altea 
Dì fien grecò 
Di Terne di lino 
MuceJIagine di fichi fecchi 
onci. 

Oiiocommune 
di gigli 

dicainomilla 

Graflbdf galhna 
dbca 
di porco 
Trementina 
Seuo di caftrato 

Litargyro ' V.viii. 

Cera bianca f) 

Ammoniaco }an.Vi. 

Galbano J 

Ireos poluerizato V-i:* 

Fa cerotto in quello modo. 

Cuoci glolii, & li grafsi infie- 
me con le mucellagini a có- 
fumatione dcll'humido,poi 
cola & ricuoci infieme co la 
cera , & con il litargyro , & 
quando é cotto aggi ugni le 
gómegiàfolute in vinobia 
co,& cotte, & vnite co la tre 

mentina,<SÌ: nella fijie la poi 
ucre d'Ireos . 



i' 

Bb X AG- 




A G G I V N T A 

DELL^ELISIR E DI ALCVNI 

RESTAVRATJVJ^ 




ELISIRE VITE, 

He ! PE^ 

fronde 
di (al. 

uia 

Fiori di 

detca 
F I ode di rofoiarino 
1 lori del medefimo . 
Fiori di borraginc f an.^ 

Dibuglolìà 

Di viole 

Difambuco 

Mdiff* 

Betton/ca 

Ma tri caria 

iScofze di cedro 

lottili 

bacche di ginebro 
Radici di Mcu "| 
Di fafsiragia 
Diphii 



D*«;:{paragi 
Dì perrofelijio 

vulgsre 
Di finocchio 

Cannella 

Rhàbarbaro 

Legno Aloe 

Triaca 

Mitridato 

Zucchero 

Galangarnin 

A mcQs eretico 

5eme di perrofeli^ 
no Macedonico 

Vi cardamomo 
mm* 

Di bafilico cedra- 
to 

D'Ocimo girio> 

filato 
Pepe lungo 
pepe bianco 
Garofani 



vili 



i 



^.iiii» 



»an.3-ii«- 
Noce 



'SccódoM© 
fucan. 
liù. 



TEL Rie ET 

Noce mofcate 
Mace 

Cipperi Siriaci 
Zebzerodaòal 
Calarop arorp^ti 

Spetiedi Diàbra ^ 
Ì4 AromatrcoTO 

fato di Gabriel 

lo 

Di Diamargheri^ 

ton caldo 
Di Diamufco dol 

ce 

Perle non perfo— 
rate 

M il (co buono 

Ambra gngsa 

Gallia mufcata 

Aliptamufcata 

Foglie d'oro fino" 

Fragméti di (me- 
ra Idi pnencah ^an.j-i. 

Iacinti orientali 

Rubini pnenrali J, 

Acqua vite di greco sf legmata 
di forte che arda cutta,e arda 
là p^zza ilchefa quadodVn 
barile di buonifsimogrcco, 
fti llato tre ó quattro vplre co 
(fcligen^a per bagno iene ca 
ua folo libre cinque fin a feii 
e di ^uf fta iene pigli lib.cin^ 
que,e cóponi come di (otto* 

Si pigliano in prima tutti li fio 
t4,6c horbe, e radice coprefc; 
»eila pnm2,e fccóda cpnle^ 



TARIO: tfì 

gatipnc^douc diccan ^iuet 
an. 3, Vii. che Ipno numero 
xviiii. capirle quali colè vor- 
rianp eflere fpppaflTe^cioe lia 
tecolte almg'np due giorni 
airombra,cb(5purgateenet 
tcf.L A.le quali cofè cofi fop 
pafle fi pefano e foppcfèano, 
einfondonf|[in jib 1111,^. del 
la fopradctta acqua vite,et le 
alcuna delie dette co/c come 
il Mcù,il Phù>la rad.di fafsi- 
fragia,i fiori di Tambuco, e fi 
mih no fi trouaffero frefchi, 
fippfibno pigliar feccbi del 
mcdefimo anno , con torn« 
quella quàt?tà fblamctcchc 
larebbono foppaisi, cioè do 
uedice '^i.foppalsitornefec 
chi ^. 2:- c di poi acciaccare 
tutte Tattre hcrbe,legni,e le- 
nii (ecchi^cioé la cannella^ il 
rhabarbarojilegno aloe,zuc^ 
chero,galanga,cipperi, il zé 
;zero ^ il calamo aromatico, 
rameos^il pefroielino^carda 
momo, 1 1 ^me di bafi lieo ce 
drato,e d'pcimo gariofilato, 
pepe longo^bianco, garofa- 
ni^mace,noce moicate,e co- 
fi bé foppefte infonderle nei 
la detta acqua vite,có la tria- 
ca,e niithridatOi c in vltimo 
le quattro fpetic di Diàbra , 
d'aromaticO|di diamargari- 
ton^di diamufco^ e cofi fatta 
intufione di tutto il detto iti 
B b j boc- 



»M P A R T 

boccia capace con collo loti 
go elcneno vn braccio oltre 
corpo della boccia fì deuc 
turare btnilsttno dettaboc* 
eia, e c ofi lafciar la p fci gior- 
ni naturali . E fra tato haue- 
r^ii macinato Toro in foglia 
con mele di Spagna ^.ì.chc 
menato per tre horr conti- 
gue fui Porfido il macina 
fccni fcimo e le perle, fnieral 
di,lacinti,c Rubini fini cric 
tali fieno macinati bcn^fsi- 
mo da per loro lui Porfido 
t mtochcvenghino impal- 
pabili alla mano,eal dente , 
liche fatto li accomoderai in 
infufione m vn vafetto cif • 
culatorioabagno Maria co 
fuoco di lume c5tmuo,qual 
vafo de ue edere ò vn* cana- 
lino con Tuo antct^itorio, ò 
vna cucurbita pi/ccoh , ò ve- 
ro vn I^elicane piccolo, che 
baila che te^^ga libj. 6 poco 
più,nel quale meflèui ledete 
te gioie, perle & oro,vi met* 
terai fopra le fci oncic di ac- 
qua vite,che ti riraafcro del- 
le prime hb.Vtche pigliarti, e 
tutto accomodato ó co figli 
lo ermcte, ò co ftucco t#lc Id 
giunture che non refpiri , fi 
mette in detto bagno per ot 
to giorni co il lume fotto di 
c notte, e di poi lena da fuo- 
co, e lafcia dare in fondo , e 



TERZA 

la equa detta dou^fon^^rta- 
ite ifufele dette ccfe cofi chi> 
r a che farà gjalktta decanta- 
la fopra rElifsire che haurai 
deftillato- 

Pambra,il mufco Talipta mn 
fcata é la gallia fi macinonp 
benijfsimo da per loro , ^ ^J? 
ne accommodah due ferzi 
del tutto in vn bottone di 
lof ip^^^ ^ mezzo il collo 
deila boccia j ò vn poco pi4 
baUb,& il terzo s'accornpd* 
in vn fafcetto di tafi^er^ léte^ 
mete legato nel cappello 
mctterfi alla detta boccia <!• 
au^tial pippio donde pafla 
quello che defilila ^ e tur?.to 
bene come c detto dopo? C^i 
giorni (e li da lento fuoco di 
bagno facendolo ftillarccQ 
interualio di trp battutie <l9 
goccia, à ^Decise nell'vlri- 
mo per fei apre, quado fi ve- 
de non viene fe non letame 
te fe li agijmj^ta >1 fuoco pur 
con bagno,c cofi fatto com^ 
di fopra ieiua b^niuiintf 
curato. 

POLLO CONFETTO 

TP) Olpe di petto di ctpp9 
JL ne cotto ragioneuolm^ 
le onx» 

Man- 



DEL RICETTARIO. ^9$ 

Mandorle cloIci,& monde re.Le coratelle fi fogliono me- 

on. ili. fcolare€onlcpolpe,maiiógia 

Piftacchi ? .. l'hugua . 
Pinocchi 

Zucchero fine disfatto in ac- STILLATO DI CAP- 

«guarofà libi. fone MagtHrale, 

Cuoci il zucchero s.a.&: al- 
ia fine biancheggia, & aggiu- $! /^ Apponi bene nutriti, 
gni in vkimo le predette cofe V_J&grafsi nu ii. 
ben pcfte, & {èguita di cuocere Cuocine vno tanto , che fia 
à forma di lattouaro , & quado disfatto à modo di con fuma- 
é preflb che cotto,aggi ugni to , (premilo forte , & ierbanc 
Cannelli fine pefta il brodo. Dipoi piglia l'altro 
Mufco G-iiii. cappone,& dagh vn (ol bolto- 
Metli in fcatole. re tàto,cheegli intirijtzufquar- 
Alcuni locuoeono piùga- talo,& battilo, metti neifon- 
gliardo, & ne fanno morfellet do della campana due.òtrc ma 
ti. Altri in cambio di piftacchi, nipoii di Bcrrana , fopra alla 
ò pinocchi pigliano lème co- qualemctti vnfuolo di fette di 
inune,ò altre cofé, fecondo l'in pane buffetto , ò d'altro pane 
tenzionc del Medico. bianco, & leggiero , che babbi 

bene inzuppato tutto il brodo 

STARNA CONFETTA. dclprimoAfoprailpaneroee 

tiui il fecondo cappone, & dc- 

La Starna confetta fi fa co- filila . 

me il pollo confetto fopra-- Quefta deftillazione debbe 

dcjeo • eflcr fatta per illufa Cecca come 

fi é detto nel modo del deftilla- 

T E S T V G G I NE C ON- re,ò almeno per campana fatta 

fftt4 ^IdiifiraU . di terra btìne inuetriata, & au- 

uertifci di no vi mclcolarc l'vl- 

La Teftuggine fi cófetta co- tima deftillaziont , perche è al 

me di fopra è detto,auuertendo gufto molto faitidiofa. 
che di quefte fi cauano poche 
polpe, & hi fogna dilige» temè 
te nettarle da nerui,6!: dalla pel 
le,pcrchenon fipoffono peftt 



Z96 PARTE TERZA 

S T i L L a T O pi ranslpH fondo della campana, 

CyocciolfM^giJlrdh. cpmchccftì nel ddb Ilare il 

pollp/cn?^a mccteri^^ p^?ióiof^ 

B^ Y^Hiocciolc prefedi Mar ta alcuna di pane. 

\^ zo, od' Aprii? quella 
quatkachevuoiimcttUeàpur CONS VM ATO PI '^ 
gare in caflè,ò altri vafi g quac - Poll^. 
tro , ò (ei giorni , di poi gettai^ 

inacqua.chebolla^cauaicfubi' ▼ TN cappone nutrico, 
.to/sufciale,& nettale dalle in- y & grafio A cofi cruda 

teibna , & da tutte le fordizie^ fquartolo, & metti i quarti io- 

&pcr ogni dieci libbre dicfle (peft con fjh in vna boccia di 

metri lopra vna libbra d'aceto vetro fopra alla quale metri va 

fortc^fimeqale alquato,& laua cappello che fia bé chi \i(o dalla 

le con acqua chiara , due , ò tre bpccia,qhe non refp^ri punto , 

Volte,ra(ciugalecon pano Imo nietti à ftillare in bagno nian4 

puhto,&in vltimorilaualev- cScncl fondotroueriailafuftai» 

na volta con yino biàco, rafciu za delpolio ftillatai Uqualc di^ 

gale,d!c mmile a ftillare,facen- grafi» , ^ vfà • . 
4ogU yn (apio di foglie di bor- 



TAVOLA 

DELLE COSE PIV NOTABILI 

PEL RICETTARIO. 




m A ^ 

Bbronzarb c^^' , .„^^^ 

car- Sj t^c({t*a verde terK^mi»imraie. 

Acscm t3 

Jcetofo[emflicc di JcqH4Vcrde ({uam m^gtfirale . 

Mefi*e 14-7 c^^- 

iuLcMeno i47 Agarico che modo /^fin^ 7 P 

Acoro 14 Àio) . '-^ 

Acqua d allume del Fahfpie 2 44 Aloe come fi laui 

Acqua itall!mema^fir4e 244 Allume 

Jcquadafehbnmaltgne 24^ ^^^"^'''"^'n'itua 

AcLdtfrumSMefue i Allume ccm' fi d^folua 79 

AcqHamelatadMefue delubri ^mhra odorar a 16 

ladefcnltone 14^ ^AmbragmH^ 

^cquenatural^^efueSferenlc ^f^^Z^n^mr^ 

Acqua^erlomalddfianco 24^ JLn.d Archihio feconde Ca^ 

Acqua per piaghe maligne magt- An'f'OJf^** J 

fìrale 24S /^«^ ''^^ 

^qua verde prima manUrale Amtnt 

vc^r 24S Ammamaco 

Acf^AVerde feconda magffiraU ÀmmonMCOComc fi ^eM^è7 



T A V O L A- 

^'^^^moniaco Comes infondi y8 Benedetta femplìce di ]SIiccol^'0 

Ammoniaco come ftdtfolua 79 ^Uefìandrmo lS7 

(iydmmorbtàre So Bengiu) 20 

Amci quando fieno cotti 82 Bert^eri 2l 

Ammali, e lordarti y Bianco à(j aleno 240 

Antimonio come sarda Sf "Bianco di Galeno detto Trifero . 

fLdntimonio come fene cani lo/io . car. 240 

p9 Bitume 2i 

A^omelite di Phi/a^rio fecondo Bitume Giudaico in che modo fi 

-P^^^^ 146 ftmgga So 

Ardere le medicine 84 Blatte BifanXie, 22 

AriMochia j j blatte B fannie tn che guifa fidif - 

Aromatico gario filato di ^efue folumo 7P 

170 Boloarme?ìO 22 

Aromatico rofato di Gabriello fé- lìorrace 2 3 

eondo ^^efuc 170 Bottega dello Speziale z 

ArroHire 8 3 Brionia in che maniera fi ^efii 

AJpa^ato 18 car. S7 
AJfafetida 18 

A {fer fecondo Galeno 238 ^ C ^ 

Aihmafiadi^i^itnàate fecondo - 

G aleno 200 jjp^^^il A d M I A come fi fotter^ 




Athanafia di Nìccolao 201 p^^Ì'|| f^^^ ti TJòrico < 

Ì^^M car. 81 
5j[ Calamo odorato 23 

Calamento come fi fefli 87 
^ L s A M o orientale 1 9 Calcma in che moào fi laui p 0 
^ Balfamo occidentale 1 9 Calati in che modo s arda 8 / 
"Barbaro grande di Gale - Calciti in che modo fi difiolua 7 fi 
no 287 Calciti in che modo fi (ott erri 8l 

Barbaro piccolo di Galeno 287 Canfora 2S 
Bafilico maggiore di Mefue 26 / Canfora come fi ^efii S 7 

"Bafilico minore di Al efue 26} Canterelle 2 / 

Bdellto 19 Captello^rimomagiftraìe 273 

Bdellto in che maniera fi^eHi 87 Captellofecondo magifiralc '273 
Bedeguar 20 Capitello terzo magifirale 274 

Been 20 Capitello quarto de f ali 274 

C^rda- 



T A V O L A- 

Oràamomo »3 

Cartamo in cheguifa ft^urghi/é Cimge in che mimerà ft^wirn- 

Carm come Jt nttdnfca 77 ^'^ ^■^ 

C*pa confetta dt NiccoUo / $8 Cocomero aftnino, cerne ftne trag- 

Capa comune magiHrale i$p g^tipgo 9^ 

CaJ^ia degli ^rabt $o Colare 94 

Ca^tadeCrtct Colorire 9<^ 

Cd fioro $i Cornino come fi nudrìfc A 70 

Catartico Imperiale fecondo Nic- Cemwo quando fia cotto S z 

^qI^q ! {erifelzione anacardtna é Me- 

feci in che maniera ft purghino f**e , 

7j Confe\z)oreanacardinadi2S!icco 

(2ffa 32 tao Aleffanànno 18} 

Cera m che maniera fi jlrugga 80 Corfe\z^one aap fetida dt M e- 

Cera come fene carni olio pp ft*( , n ^ 

Cerotto di bettonica del Carpi 28^ [o^i^rna di coccole dtf^incti umo 

Cerotto capitale del Carpi 28 S car- 

Cerotto atceruffa maginrale 284 Q n ferita dt corniole 133 

Cerotto d' Efchrtone 28^ Copferua di fior d'arancio 132 

Cerotto grafia dei magitlr. 28 d Coriferm di fon at borrana 131 

Cerotts dt minio ctAez}o fotto no ■ Conferua di fiori di hglofid I31 

tnedi Diafandace 284. Conferua dt fiori di cedro 132 

Cerotto moUitiHo 2PI Conferua èfori dilimoni 132 

Cerotto da afTarotte di G iouan dt Conferua dt foghe di bettonica 

""Vico 3po car. 132 

Cerotto oxicroceo di Ntccolao 28 p Conferita di foglie di ramerino 

Cerotto é peli arietma i Arnaldo car. 132 

^^f. 28 p Conferita di foglie di faluia 132 

Cerotto à flyrace magifirale 28 f (hnferua £ foglie dtfiecade jjj 

Cerotto verde di Macberione fico Conferua di diuerfe berbere cme 

doGaleno ^^^^ , 
Chdlciti ^4 Conferua dttnarafcheyO ataynari- 

Chimn 9f riata 133 

32 Conferuddt peonia 134 

mamomo 2(! cor>ferftaatforbe .133 

Cipri o 33 Con[eruare le medicine j 

C&id Damocrate fecondo Cale Confoùdacomefipurgk 7/ 

*^ Corallo 



TAVOLA' 

Corallo cmi s'ardu $8 DecoTJionf cann in attua mdgifi'- 

Carnè ai ctruiocomes'ardino Sf per /ìeperar e le mediacre i p 

poilo ' Si Decolz^onf comune tnagiHralt 

Catogne in cht tjf antera fi purghi ■ per fieperare le meàicme 14-9 

no 7/ 'J)ecoÌ^pneà'epmtmQ^M^Ì^' 

Cotognata /^j car. 1 59 

Crocomagma ài JDamgaate f reo» DecoKs^one tt eupatorio di M'fi*^ 

do (j aleno ^29 car. 

Cubebe 34 DecoT^onefrefca^ecordjalema- 

Cuocere $ 2 gtfirale da temperar le medi- 

Curcuma 54 cine t^t 

Cufcut<t 34- DscoXzione di frutti dK^ejutr 

Curtandoli quando fien cotti 82 detta acqua dt frutti 

CygnodtGaleno 240 DecoT^onedtfumofiernodi Mf 

Cynoghjfa 33 >^ '^f. 

Cjphoidf d Andromaca fecondo Decol^Z-ione di mirabolani di MC 

Galeno ^ 1^0 fue ^39 

^eeo\zjone d mirabolani delMa 
P 35 tana J39 

Dedizione pettorale magiftraft 
|— ^ Atteri in che modo fi da Heperare le medicine ì4t 
\ J paf sino per ifiaccio $p Deco'^zjone di decade dt M^ejut' 
pauco come fi purghi 7/ car, 14* 

Decotto di anMmagifirale 143 DecoT^ioneditymaà Mefue. 
pecotto divino c§l legno magifira car. 

le 142 Dtacadmia di Lucio Catagff^ r' 

decotto di legno fanto con la fcor condo Galeno 

1^2 DiacaUmento di Galeno i7f 
Decotto àilegnofanto fenXafcor- Diacalamento dt Galeno feeenè 

la 142 ^e(ue 

Decotto di falfa periglia magtfira DiacalciteS Galena 

le /^j T>tacariondi(^alem 14^ 

Decotto di fenamagiHrale 141 Diacartamod Arnaldo i9^ 
pecoT^tone à capftuenere di Me piacaftia magifirale J ^ ^ 

^ffe 13S DiacafstadiNtccoìao 

DecoT^one carminatiua magi- piacafloreo magtBrale 2Qé 
Arale per iferuizjalt 141 Diacatholtcon di Niccolao AlejS^ 
' ^ drmo 



Y ^ V O L A 

144- 



D'.acimtm di Mefite 177 

Binammo éNicc.^Alef. ^77 ^''^'^^«('''^^'1^./'^. I7^ 

Dtacttomte di Galeno 1 34 ^'^T -^z' /..^^/./^Wr* 
Dtacitomte purgante dmef. I3f Ui^nwuimL^ jj 
^iacoìion(embiiced>q4. 163 ^ìo „ j 

DiZtncomiofloéMefjés m^^dion a. ^sccolao J.c^an 
Di^cordoANiceratofeM^^^ ^Galeno .8. 

Diahemauteé SjneroU secondo àoGMtno 

Galeno 2^1 T>iarheondt Galeno 

J):ahyfopo di NiccoUs ^lepdn • Dfarhodo yihMis dt Niccolao A< 
„o US lepndrwo ^7' 

Biaireosfemftcemagifir. 167 D:4rhodondi Kj^'o [econaoGa 
rr>iaireoscomUofiodtNiceoUo A- leno 2^0 
lefandnm '^7 Diafenaf.efcarnag^nr jS7 

njacca grande di Mefuc 179 Dlafmy no odorato dtSjneme fe 
mmamadi Galeno fecondo t<e condo Galeno 2^z^ 
^ ■ tpy Dtajpohticon di galena 176 
r, amarmata t33 Diatr,onftpereondt<^tef i7f 

nZargantoncaldoàANiccolao T>iatrionftpereon/cmpkcaiGa 
'^leffandrmo 172 leno J^^ 

mmhi à Me{m i73 Viatrmfandalo à Ntccom A- 

^ZeUoio dAndnomacofecodo ^/^/^f.-f'^V r 7/r 

rAem 277 DtaturhthatMefue ^ i^f 

BiamrondtCaleno 144- Dtaturbtth con rabarbaro del Mo 
mamroncomponodiGaUno. tagnnn^ ^^^J^ 



T 

Difen/ìuo magtHrak 

Diphryge 

J)i£oluere 

Dittamo 

Doronici 

dragante 

se E 



A 



3ì 



V 
370 

3f 
79 
3S 




Gizl^riAco diGiouan- 
m di Vtco della feconda 



defcriX^ionc 
F^gjX^^co di G ut de 
Egi^aco di Mefu€ 
Elaterio 

Elegger le medi cine 
Slegger tacque 
Eù/ir vita 
EUchcro hianco 
Elleboro nero 



^7/ 
272 

271 

/ 

S 
200 

37 
37 

Elleboro in che maniera fi j^urghi. 

7S 
37 



O L A- 

Tiori quando fien cotti ^ ^ 

Fioriirame 39 

Fior ài rame come f difolua 79 

Friggere ^ ^ 
Frutti 

Frtitttfre [chi come fi penino 

Frutti come fi p^^rghir/o 7S 

Frutti come swumtdtfcono 7 7 

Frutti come sin fondino 7^ 
Fruttiquando fien cotti 

Frutti CQme [ene cam lotto P7 




7$ 
79 



car. 
JE^nh'tmo 
EfuU 
Euforbia 
£ftpaiorio 



40 
B7 



^ F 35 



37 

3^ 
3S 




Ave in che modo fi pur 
^^ ^^^ ghino 7S 
fegato à lupo.e d'altri animali . 

car. 39 
Fieli 39 
Ften greco quando fia cotto S 2 

Fiori . ^ ^ 

Fiori in che maniera fi peBino S 7 
Fiori 1 che maniera fi purghino7 f 
Fiori in che maniera s^ifondinoyS 



fonda 
Galhano come fi difolua 
Gagli d* ammali 
(^alanga 

(Genl^ana come fi pe^i 
Gherofani 
Gherofani / che modo fi peflino S 7 
qmlehU 

Giulehho rofato di Mefue J 
Giulehhod^infufionedivwle l^S 
(jiulehhoviolatodifugodi viole ' 

car, 
Gomme 
Gomma elemi 

Gomme in che gtd^ìfafi pefitno Sf 
(jomme come fi purghino 7^ 
Gomme cornac fi hrugghin0 ^ ^ 
Gomma arabica cerne fipcf^^^^ 
Grana 

Grano In ch^ maniera ^^^^^ ' 
g^U'oìto 



4^ 




TAVOLA 

Granchi come sardino Sf ^ ] 

C rap df ammali ^ / Rgl^ N c E n s o 

Cra(ìicomeftflrugghino So Incenfo come s arda 

Incenfo come Jì^ejìt 87 
■ ^* H 35 indurire So 

Infondere 7S 
Armei, ^2 Infujìoni j ló 

Herbe odorate in che ma ■ hfujtone d'i fiero di capra j ^6 
nierajipefttno // Infufione di fughtai Mefue 1^7 
Herbe odorate come] s'ifodino 78 infufione dt Hsera di Mefue 1 3 7 
Herbe come. e quando fie cotte 82 Infufionedi rofeé Mejùefer lo 
Herbe che hanno pocovmore evi- gmklbo 

fico foy Comes inumi d [chino 77 Infufione dt viole ^jS 
Herbe come fene tragga li fugo Infrigtdante niC aleno ^f</ 
car, pi inumidire •^(f 

Hermodattilo ^2 Infalare * 12/ 

Hierafempùce di Galeno 184. ImpiaHri 12 / 

Hiera con agarico 18^ Impauro d'agli della prima de * 

HuraàRafis ^ 18^ fcriXljon d' Atl^o 281 
H(èra di Galeno fecodo NiccoUo ImpiaUro de baccis lauri 280 
Aleffandrino 18 f Imptapo dicalamentomagiftra- 

Hterad! Jrchigene fecondo %/ìe ig 

j . j ìmpiaiiro di cinque farine attri- 

Hi ira dt Logadio fecondo Je^io . butto adjutcenna 0 

j8f impauro de crufiapanis ael Mo 
Htera di L^gadio fecondo 7^c ■ tagnana , 

cùlao^Mepnirino ^ 186 Impiafiro àiafinicon caldo ài Me 

Hiera picradt Galeno fecodo y^e- fug 

P*^ 186^ Impiafiro diafintcon freddo dA- 

Hydreleo^Ii Galeno 281 kffandro fecondo fi 279 

Hfdro rofato é Paolo / ^/ Impiafiro diformento di Demccri 

Hydromalo primo dt Taob i ^/ to fecondo Mefue della prima 

Hydromato fecodo diTaclo i^y defcrtXxj.one 280 

Hypoanide Impiaflrc dtformèto àDemccrito 

Hypctflide c^ms fene tragga il della quarta defcrtXzione 28 0 

f%o 9^ ImpiaHroOtformetodiracb 280 

Bjfopo ) Impiant o di meltloto di uef 27S 

Ce 2 If»' 




TAVOLA. 

Impiafro di tre farine Attribuito tattouarolitontrifton ^ ■ 

ddAuicenna 2S0 Lattomrodt^ftllio ài Me(- i93 

Jmpiafin ccm§ sammrhidifcU Lattomro rojato at .\ que 19^- 

no So LattQuaro di JoldamUa m4gi^^'^ 

Jjìs ài aleno iS8 le ^ 

J_,attoua,ro folHtiuomflliUyaie • 

5C L 3? car, '9^ 

JLattouaroàtfugodiroJediN'C- 

calao 'P^ 
Lattoftaro dif£he^len del Mo nta ■ 

lagrirne '2 V^^^"* 

Lagrime in che modo Jìp( (lino 8 7 Lauare 9'^ 

Lacrime come fi utJJoMmo 7^ Legm J ^ 

Lapis armeno 44 Legm come fcne carni olio 

LupisUUpit 4-f L'^v'o*^''' ; 

Laps armeno. e lal^li come fi UgmiHx,a:o ,0 

■ i . . ^ A Unium d armane in forma di 

macinino 0 s ' J 

Lapis nudaico in che modo fi poi cotognata 3^ 

Zenit Lenitmo àipafiok informa dico - 

Lapis hcmatite m (he maniera fi tog"^^o f 3^ 

Liberili Sp Lemi come fi purghino 7J 

Lamuarl ^20 Lefiare invafoccrne fi faccia 8j 

Lattouari Jlchermes di wef 174 Letificante àt RAfiaii^lman(of 

Lattouarod'JmechdiMefipi rem J7f 

LattouarodebaccislauridilUfis LmfemC quando fia cotto _ 82 

^^y.^ i Linmeto calao cor male deluuat- 

Lattòuarodecinmhsd'ìÀmien nero 2S7 

Linimento freddo cordiale del mt 

LattouaroElefcofàMefuejpo àefimo 2S7 

Lattouaro di gemme dtu.ef 17 f Linimento magi!irale da aogut 

Lattouaro Indo maggiore df Me f edde 2S7 

fue 192 t^uefare ^ 

Lattouaro Indo mmorediy^cf^e. Liquori 
^^^^ jp^ Liquore efiiccante per le ferite 

Lattouaro lupno di Nicc. 182 g'^^^^' 
LattùuaroletmdiGalenofecodo Limano fecondo Galeno 2^3 
jSltccoUo<iAlefandrmo 174 Lttargyrocomefidipiua 79 



T A V O LA 

Utargyro come Jì stacci Bp ÌAa,ro 48 

hocchi, tip Mtfr'^iato di Niccol^Q 27^ 

Locb étJntfpatro fecondo Galeno W ar^tato à J^aolq ^7^ 

CAr. tóé M<ifìtce 48 

Loch é cdrtamo di Galeno fecon- NI aftice come fi fefti S 7 

do Mefue \i^p ^^ edicanièti Jtmfhct , e cc\>op ihc 

i och di farfara co^ofio magi firn • àeue fafer lo Spentale J 13 

le J64. M edicine che fi cauano degli ^rft- 

Lochdifarfarofemplicemaojfra mah 7 

Ig 164. Wìedicinf clorate in chemodofife 

l^ochd'orobi^Taolo 167 fimo $7 

tochdipapaueridi Mefue 1Ó3 U eéane purganti cerne s'mpn- 

Loch di polmon di volpe dt G aleno àino 7 8 

fecondo M effte 16 p M elant^rm in che mod) fi difol- 

l och é polpa di fcillad'/4fclepiade uà 7p 

fecondo Galeno 16 p V-.ele ^p 

loch' di pino é Me fue ì6é Votile rofato colato i jo 

ìochdiprafìod^leJàndroTral ^lelerofatofolmmomagif, jja 

liano ^'^l^ rojato ^ccherino jolutiuo 

I cch lii prafto comporlo dt Paolo ■ magtHrale ija 

car* 16 i lAcle come fi purghino 7S 

l^ochàipfyliomagtSirale jó^ M(liÌQto 4P 

L och (ano, ©r" ejj)erto dìuef.iój ÌAetaUt , e cofe che nafcono neìl'ac-^ 

l.ochdtfcillacopoflo(^N\ef. ló p qut 13 

L och di sugo di Scilla d" Afclepiade M (talli come fi pefiim 87 

fecondo Galeno i^S }fyftatltcomefilamnQ pQ 

MAcE in che maniera fi pe- y^e'^ereon jo 

Hi 87 ^jchelettaàNfCcAlefp. ipf 

ei^acinare 88 y[idolle jq 

Mandorle come fi fecchinoperco Uidollecomefifirugghim 8q 

f citarle 74 Minerali m che maniera fi Ipen- 

Jì4''indorle come fi purghino 7/ ghin» 86 

Maniere de medicamenti fempli Ii,it furerà fue dichiarazioni 1 26 

ci M Mitridato ditdndromaco fecon - 

Manna 47 do Galeno ipp 

^^arafche condite 134 i^ÌMaacetofadi<sMefue 13^ 

Ce 2 Q^iua 



TAVOLA^ 

^Aua aromatica di^efue /j^ ;5C O ^ 

|V'^ ma semplice di efue / j / 
fJìodoOiJitllare l acque perijlnfif 
humtda.o bagno .v! art a lof 



l^^^i il mi^o Cileno 2S 2 

Oltj 123 

y.pdo dtJiMare ^er iflufafecc^ P^tj agghiacciati ijt chf ì^péio fi 

far. j 08,10^ ftrti^gjjmo 

lAodo del trarre le muceUagg. p] Oltj m che modo s argino 

f^^.odoael trarrei fughi pi Ol^od^lcanmdi^pjtfue fff^ 

K ondjìcattHo m^g^ calice 27 0 QLìo a'Jrit;monw m (he modg fi 

N ■ onàfi al tuo magistrale confii - faccia 99 

godappio 2^0 Olio dAj^enXp magi fir^le 2^9 

}^iorfelletÌi 121 Oiwhalfammo magi fit ale xf^ 

Mortella fn che modo s'abbruci per Olio di baifamo m ti^tro d/ibi^i^(^ 

fare Cantipodip de Greci 8^ car. 2SS 

V umia / / Olio di camomilla lon^hncalo ma ■ 

y.ufcQ SI giHrale 2S^ 

Unfco in chegwfa fipefli S7 Ouo di camomilla di Paolo 248 

Vufcoàegli arbori S2 Olio di c^f peri m^g.H/ale 2J2 

y^jrabolani JP Ql^o dica fioro magt/lrale 2fJ 

yrabolam emblici in che modo fi Olio di cera come fi facci pp 

nudrtfchino 77 OliQ di cofio di Me lue 2S4' 

y^yrabolani quando fien cotti 8 2 Olio di cotogne dt Mtfue 24S 

t^jrabolam come s abbroT^wg 8 j Olio deuforbio seplce ài yef 2fj 

ì^jrra / / Olio a'euphorbio ccmpofto di 

ìsfjrrainchemodo fìpeHi 87 Jue 2S4 

l^yfiinchemoàofidijfolna 7P Oliodifrféfticor^e fic^ui p7 

Olio m giglio Cempl'Ce ds Me f 2^p 

5£ ^ 3J OltodigiglicompofiodiMefJi^P 

Olio ai grano come fi caui i oo 

I G E L L A /i Olio dhypericcn seplice ma^- ^f^ 

_ Nigella in che fnodg /ab- 01. 0 dhypericon maggiora mé^gi* 

bronTj 83 [frale 2/2 

2<Itro f2 Olio trino di Me fue 

^J^l^tr'> cerne s'arda S ^ Olio ir ino dt Niccolag 2S ^ 

Noce mo [cada Olio di legni come fi ratii p^ 

jSlccciuole come fi purghino 7^ Olio di mandragor^i é Niccolao • 

Nutrire le meàctni ^7 car. 2Sf 




ij6 
6 



TAVOLA- 

olio di maflice ài Me fue detta fe ■ Oppnaco in che modoft^eììì 8 7 
condii ÀelcniXione 348 Opoponaco come swfonda 78 
OhoémattomdiMeftte ijó Opoponaco come Jì dtfolm 79 
Clio dt merita magifi- ale 24.P Oppio f4 
Oùo dt mortine é Ale/ ne jff OppioTebaico cerne JtpeHi 87 
■Olio mufcett.no ai N.ccolao ^j-r Oppio come fi aijjdua 79 
Oiionardinocopoftoai Mef.z^o Origano SS 
OLiodtnimpbeadiMefue 2SS Oroho SS 
Quo aipapauertaiMefue iS4 Orpimento SS 
Clio populeo ài Niccolao 249 Orlo come fi purghi 76 
Olio rofato comune magiUr. 247 Orzo quando fta cotto 8 2 

Olio rofato completo di Mef. 247 OxeieQ é Galeno 28 2 

Olio rofato omjàcmo di Mcf 24.8 Oxymele compoBo di ^ef, i ^6 
Olio rejato lombricato mag. 2 SS Oxjmele compofio del cementato 
4)1,0 rofato di Paolo 24.7 redi Me fue J 47 

Obof ambiremo di^efue 249 Oxymele (mphce aiC al ij- 
OUosan(ucmo d'Attuano 2ft Oxjmelejemplice di,'-.efue 
OliosanfucinodiMJue 2SI Oxymele fcyttdico comporto di , 
Olio di scorpioni semplice di Me- fue „ . , ,. i'^'^ 
j^^e 2S3 OxjmelescyUiticojempltceai^.e- 

Olio dt scorpioni campo fio di (s^e fue 1^7 

lue 2S3 Oxyfaccara seplice dt Nicc. 1 4.9 
olio di semi di cederno mag 2SS 

Oliodisemtatpapaueri diQ^ef ^ P Jf^ 

car. 2S4- ____ ,^ 

Olio dt senapa com3 ficaui 100 A l .m e o ai Galeno, 

OhodiJìoracediMefue 2S4 ^83 

01(0 dt tartaro come ficaui p p PaneUini da bachi del S auonaro - 

Oltddttuorladvuoua comefi ca~ la 1 » > 

PP p anellini f^tti con hhod anici. 

Olio dinjetriuolo come ficaui pp car. 2i6 

OlioviolatoàMefue 24.7 Tapaueri S^ 

Olio volpino di Me fue 2S2 PaHtccU 32^ 

Olio dt Kolfo m che modo ficaui p8 faflinacche come fi purghino 7S 

Omheltco di Venere come s^ inumi Pafìare per i Baccio 89 

Jtfca 77 Paulina d'JrtfiarcofecondpGa^ 

Opofon^c. Sé lena ^ ^^^^or 



T A V O LA 



Peie 

Pece come s'arda 
^JPece come fi fi^t4gg4 
Pece greca 

Pece greca come fi fìrugg($ 
Pepe 

\Per/a in che modo fipxftp 
Pejche come fi purghino 
PtfiyC ìor dichiararono 
Pelìare 
Petro/eiìnp 



Pillole hechiche prime di Aiefzf^ 
S 0 Pillole hefhichejecode m m (J ^^4^ 
jó Pillole hechicht kidche ma^jt^ i f 
So Pillole bechich^empUfi^chcÀ Cs 
jó Uno z .i X 

S 7 Pillole hechiche con fremimmo di 
7f Galeno zif 
J2Ó Pillole coccàedt%^fis "^zo 
8 7 Pili^ le colocj^i t rt/ CaL Z i ^ 
f7 ^Pillolf comHm ai Liafis 2 1 / 
Peucedano m che modo fi pejìf S 7 PMe contro a p^Ji^ magiftr 2. k / 
Poilagnano fecondo Paolo 287 PJhle lUoBo réi^s ai Nicc. 
P mio fico Pey fico dt Altfue 202 Pillole cr4m (e ?c rebus di Gal z : ^ 
Pht Ionio Romano di Ni ce, 202 Pillole di cynoglojfa ai Ntcc. ^2^ 
PhiloniQ Tharjenfe (ecoì^do Ga P; llole d^uphorbia dt M efpi^ z z j 
Uno 202 Pillole fetide maggiori di Mejuje , 

Piante nofirali $ car> 2 2. f 

Piante forcBiere 8 Ptlblefetide minor i di M(f. ^iz 

P. ante forefi ere che non nafcono Pillole difumoficrno d /Iute Ix i S 



ne noiìri paefi 
Pietre cornes ardmo 
pietre come filamno 
Pietre come fi jpengbinp 
Pillole 
Pillole d agarico di Mefue 



p PiàoU har monte dt G^^lt no 2 / 

/ / Pillole d Herm^te co troa (cidi co- 

po locyntida fecondo Mefue 2^0 

8 (S Pillole dhermodatiilt maggwrtdi 

j^2 s^lefue ZZ0 

218 Piliole dt hi era con agàrico ma^gi* 

Pillole aggregatine dx Mefue del frali . z'^f 

la prima defcriT^ione ^18 Pillole di hiera co agarico di » 

Pillole alephagtne di Mefue 2 1 7 Antonio da Sc^a/perfa zi^ 

PiUoU arabiche fecodo Nfcc. 2 1 % Pìllole ai htera f empite e di GaU^^ 

Pillole d arnogloffa magtflr^ ^^f magifìrali - > f 

Pillole /^fiatar et djuicena fecon Pillole inde dt Hdy facondo M 

d. G entile da fultgno 2 / 8 fue 2 si 

Pillole auree di ^ ìccolao zip PtUole de la pide Jrmer/o di iW^- 

Pillole auree tmhttthate di (^Me fue 22.4- 

fne , 2Z(? PiMedilapislaXKuUdiuef '^^ì 

Pillole dibdel^o maggiori di Me- PtUole lucis minori éM^f 



TAVOLA. 

21 S cofjcìo Galeno ^"y^ 

Vuole J^lb.^^^^^ \^oluncc.nrmu. er.f..nscaé 

Villolf dtScrtbomo secondo Lidie *^^'<^ ^r^y-t , 

FtUoledtùcrmm Vctvtere digràchidEfchmPf 2^4 

vZeSSer.piméMefue',22 Vducredtgmmhtmagmr. 214 

Jrfu>te.i^aieno 2 ^.^^^J^^^^^ nr. 20^ 

n„ in ^ * U,A, Metue delU 1 ' b^^re magi HrAle aa Jcpfi.fta, e 
PMeHomaUchedtMelHea^ tar.//Ì/.rr 

plleéftyraceèMefue % T.lPdafc^foflec.m^^ 
Pillole de trihimagtiìraU 2i7 strale 

Polmoni degli mntsìt S7 aciejHia^* 

. • r * r CUT* . - 



i JlHtri VoraUMComcsmmMrct 77 



TAVOLA' 

Vrepar aditone d'alcune p^rù da- nomerò afimnp cme (em caui 
mmalt tlfugo pz 

Vreparazjone delfanguedihecco, Fy0dici aitha^fia ^ e di^euce^ano 

comejijccmno fi 9 

VrelQemolomchemodo /teurghi Ragta /7 

75 R^gi^ in che modo scardino 

\roemto j Ragie come Jì^urghino 74 

^^roueàcre, eleggere , e confermre Rame jS 

le medwine (emulici j Rame m che modo sard^ Sf 

Vrugnole m che modo Jìpurghmo* Rame come Jl poker t^^t Sg 

7j Requie magna di Niccolao 203 

V fillio in che mo do fenecaiiil^mu Rhaharbaro fP 

ceUaggwe Rhaharbaro come Jipejli S7 

Rhaharbaro come s infondi 7^ 

*^ O ^ "^^^^^^haro come s abbronzì ^ 3 

Rhaponlico )S 
V A L r T A dello SpcXÌ^ R^hes // 
le 2 Rebbi fiS 

^ §lii^^ita della bottega del Rendine in che modo abbruciò ^ 
io Sp^Xi^le 2 Re fata none 11^ é Nìccoiao 1 7} 

Rofe come fi purghino 7 f 

^ i\ ^ Rofe come sUnfondinQ 7S 

^^^'^^ P ^ S ^ 

^^^^ Radici che tengono alquan 

lo d vmiditàycomefpeflino 88 l^^l Ale Jp 



K^dicifrefche come fi pedino 88 ij^^ S ale come s abbruci 84- 

Radici fr (fiche come fi purghino Sale thertacale di Cakno jzr^ 

car^ 7f S'al/aparigh^ Ó9 

Radici fecche come fi purghino 7/ Sanàaraca ^ ^ 

Radici come s'inumidif chino 77 Sangue dt drago ài 

Radici come s'^pfondino 78 Sangui , 

Radici quando finn cotte 8 2 Sangui d ammali P^ 

Radici fott ili 5 e odorate quando / Sarcocella 

habbino a metter a cuocere con Sar cocolla tn che moào fi p^^^ ^ 7 

l'altre radici 82 Satjrtj 

Radici debbio^dìghiaggiuolo, di co S caspita di metalli . 

Scaglia. 




TAVOLA 

Scagliaérame CMmefidiffoÌM Scircfpoa eMédCttle tf2 

ScirofptaendiUiajtmplictmagi 

Scaldare , 8i pale Di 

Scammonea Saro^^od'eptymodi Mef i ;d 

Scammonea come fumea Sj Saroypo a'eupaiorio ai Ah / i 

Sciroppi 1ì8 Sciroppo mprjarojmphce mar 

Sctroùùo d'aceto fttà di cedro df gtftrale i^t 
j^/y l^p Sciroppo di fumoprno maggiore 

Sciroppo d acets fttà di cedro ma z>H ejue 1S3 
gJlrale 1^9 Sctnppo<iiji4mentrnosepU isi 

Sciroppo acetofo dtarhodon di Me Sciroppo giuggiolino di mc/, i 

lite ' 1 4S ^^ ciroppo d tj/'opo di Mejue i S7 

Sciroppo acetofo di cmqi^e raéci Sciroppo di M. Weronimo Aler 
mapHrale 14$ curiale lóo 

Sciroppo acetofo é due radici di Sciroppo di logorilid di .v ef. / 

MefiH i4 Sciroppo di luppoli maginr. ij j 

Sc^roppodiALJgoJìinSefatfp Sciroppo di menta di <i>Mef. /// 
sciroppo d'agro d Umom maga 9 Sciroppo mirtino compofto magi - 
Sciroppo dar tem ifiamagtB.i é ( itraU " ^ f4 

Sciroppo daff'eriXto di Me f iff Sciroppo mirtino fmpm di yf- 
S drappo dbettomca mag. lói (ue fS3 
Sciroppo di bi fanti fempltce di ^ e Sciroppo di nimphsd fempUce ma 
fne\ acetofo ^non acetofo, compo gijirale 1 S7 

fio con dceto efenXa aceto 14.^ Sctr oppo di papaveri compofto di 
Scroppodicalametodi\ef iff y.e/ite ffS 
Saroppo di calamito cogallia 1 Sciroppo di papaveri femplice di 
Sciroppo di captlnenere comp»fto Mefite 1 jS 

• del Si'uh J S4 Sciroppo per fare il beh di papaue 

Sciroppo di capeluenere femplice rt f ^'f- 

magi frale iS4- Sciroppo di polypodiocompof orna 

Sciroppo di cicorea copoFìo di Nic gifrale Ifp 
cqUo Fiorentino 1^2 Sciroppo di pomi fiordi Mefite. 

Sciroppo di cicor ed femplice jji car. là^o 
Sciroppo di cortecce di cederno di Sciroppo di pomi fempke é Me - 

Mefiie rSf 
Scrop po 4' eamia compoflo magi Sciroppo dt porcem^ di ^ej. 1 6 0 
a'ilg i;i Sciroppo àprafioéMef if(f 

J ' Sci - 



T A V O X A' 

SciroppsMabarUromagifird. Sena^a^omefinicMolio iù9 

> Sarofprqfatofrefco , od'infufio Scra^tm Wfhfnodo s foniU 7/ 

Sciro^^orofate [ecco mag. jjo Sfjelt ' ^ 
Saro^jo atfcpràeomagtnr. / S.ta m chmc^ sdhrm U 
Saro^^oéHecadecompopdrme Steffi 1^2 
r.. j-r , '/^ Sief bianco à'^le/fmiìro feconJa 

Sciroppo éfugod'acetofaé Me ^efue ^ 24^ 
r, V f StefbtancoéMefue 24.0 

^ciro^ìioéjmoàihcttomca 16 1 SiefdicormdicerHwdiCal.243 
Sciroppo di fugo di borrana jói SÙf ài corno ài ceruio di Neapvh- 
Sciroppodi(ugo d^^ioledsi\efue ta fecondo galena " 2^) 

iJiSiefdHncenjod} Galeno 2.if 
Sctroppovioiato maggior di Me Siefa'mcenfodt Mefue 2^1 

iji Siefnardirtomagiftmle 241 
Sciroppo violato folutim magi' ^tef nero diGaleno 

^^^^^ /fo Stefdt piombo di Me fue 244 

Scordeo SiefdirofedtMefue 24* 

Scoria de metalli ^tefroJfodi'<.efue 24» 

ScorTe 10 Stefverdeéh efiig ^jì 

Scorie far efiier e odorate in qual binapifmo primo ' ^7/ 

maniera s'mumtdifchtno 77 Sinapifmo secondo 

Scricciolicome s'abbrucino 84. ^inapifmoterXo 27^ 

Scriccwlicomesinjaltno 76 Sinapifmom forma ivnguento, 

^^^'^'^^'^ 74. car, 27^ 



, , Ji Sinopia 

Semi che hanno delvifcofo, e dell' Soppesare SS 
vntHofo come Jì penino ^7 Soteradt Paolo secondoCaUc^ 
S eme ài cocomero come fi pur Spegnere 8S 

7(i Spellale m 
Semi come s'iefondino 7S Specie di pittima cordiale frefc4 
Seme di nauone come fipem 87 magiHrale 20f 
Semeàpoponeinchemomfipur SpeXie di pittima cordiale tempe- 
^* 7<f ratomagiUraU 20f 

^4 Spelee à pittima da fegato caldo 
Senapa m che modo fi pefii gy , magiftraU 20$ 

Sitili 



0 



TAVOLA 

^^ps7ie di pìttima da feiato frefco «C • 1 35 

miniale ^ 207 ^^<^A.marindi 

Sptganardi popnìULm $9 

SvmojnQhemodos'ahkuctnoU Tartaro come Jenec^mloho 99 
podio ^ a 6 q- enere le meàlcwe al scie i 

Spremere le medtcwe Tenere le mcMcwe jottoal letame 

Swilla. come fi cuoca ^ ^ <^^^' . r / c 

sLlia come rene tragga Hfugo, Tener le mea,ane fotto la reraSt 

I p ■> cYenerlemedcme sottolasajaH i 

Smm'anto 67 Tener le medicine jcttoterra 81 

Stacciare Sp Tener ie medicmejotto le vwac - 

Starna confetta zpf ce ^ ' 

Stemperare 7P Terra J 

StillareUcqHeperinHfavmtda. Terra figtllata os 

c^r. '00 Temggimcor^fittam^pf.2Pr^ 

S ttUare per ipufa lecca 108 TctrapbarmacoMjaur,. ^c y 
Stillato dt cappone mag> (Ir- ,pf Tbenaca dAnéomaco veccb^^ 
Stillato dì cBocciole magifir, 2p6 (eccndo Cale no 1 96 

Storace ^7 Thi^^ <^ 9 

Storace cerne sarda 86 Thlafpcome fipep 87 

Sirugiere 80 Tithtmalt mele modo fi traggali 

Siitmiare pf fugo ^ , -^-^ 

Succedanei 127 Trarre gliolij P7 

■^^ghì 12 Trarre le myctUaggmt p^ 

Smhi ck non (ipopno polumlza Trarre i fught p i 

recomeftlamno po Triapharmaco é Afe/ue 264. 

Sughi che rtferhano dell umido , e Trifoglio 7 0 

%lvifcofoyComt fi penino 87 Tripher4 magna di N^cc. 2oz 

'sugo dt cocomero afmtno come fi Triphera perftca dt Mefue 1 94. 

pep ^7 Trtpherafaracemcadtkef. 20^ 

Su?odhypocìWde in chemodafì Troctfcf J^j 
pgfli 87 Trocifci d'agarico éCalenoJeco- 

Smo di logorilta come fipeBi 87 do Mefue 23 0 

Sugo d'animali 4^ Troctfcid'agartcoà Mefue 230 

Smne come Spurghino 76 Trccifct alandahal dt Mef 2 2p 
S^fme in che modo fi purghino 7S Tro:tfcialchechengi di MefzsS 



^"^^^^^co descritti dirai ^^b^rh^ro sccoao Me 

^'0<=''ci di capperi ai Me/ À r ^'^'^ad' ^uicenna .^S 

T!°'"<^^ di coralli di Hoc \Z ^ ^^^^^ 

^''°"scidicrocQdiNicc ti ^°"^"'^^'V'<^ìfi^olHtiui sotto no- 
T!'''"'"d!al'ttroéGalno '^'*^°''(<^'Vmtii,dt^MefHC 
Tf'^'^csdiarhodon^Mer /f, T • ^ ^33 
%^'^<='^cidiarhodondiN,cc IL '^''^'P''-^' ^''^'^'-^ GaicM 

^rociscideupatoriodi^rlcfui^ T>^|; 70 
'^^fscidigaaiamufcatadi'le. ^ ^' ^ 

'^^''^^^ihedycroidj.dromacose Hr^^'V'"''^ 

condo Galeno % ^m^'^'^'^Mm sccodoGs 

1^°^fscìdt lacca di Afe fue f. j /f , 

S'^T^i^^^^^ 

*^lcn\^iondiMe ue rr,,. , 7i 

/J ^''y^^^'"" che modo JIdiplu4 
lo '^^^ 

«^^«/^/7^/,„ J'^^'^^'Gio Vefcicatorto secondo nia^. 27f 

'^roctsà di Mufa secondo A„aro ^■^'^''^f 27 f 

ntacodefcrtitidaGaleno ^J'"''f°^^o quarto ma iff 

'Troasctd/^rr.éRa^y/'^'^'^l^^ f7S 

J JSf ^(trttieio come s'arda 7S 



Y A V O L A 

Vetnuoloconufidtfoka 7P Vnguentodiljtar^ro d<^uicen^ 

Viole Italie come lì purghino 7/ -p i r) .^.n .a 6 

vJl^aRecome\Ìfonmo 7S Vngueto àmadrefeìuamag^^^^^^^ 

r^ole mammole coynes-mfondmo. Vng.entoMmmw canforato ^^^^^^^ 

yS gifirale ^° > 

rr ' '\,rJi Vnmento di minio fenXa canfora 

Vipera come smjalt 70 ^ j 

Vnihiem che modo saràno Sj magnirace jOJ 
Vnguenù i ^ J Vnguento da ccchqnmo mag^fir.^ 

Vnmento d'alabafiro del Faen"^ c^r. 

Vnguento da occhi fecondo magi - 

ynzuentodaltheadiNicc. 268 mirale 

Vnguento apofiolornm dJmcen • Vnguento da occhi ter^o mag.fira 

Vnguento dArthanitamag^ore Vnguento pettorale mag ^ jS 

ài'^Jl'lefue ■ ' ^ói \nguento populeo diNtcc. 267 

Vniu^ntodahachimaginr, 2S!> Vnguento da rogna mag. 26J 

vhi^^r^toh^nco secondo Amcen- V nguento rofato magirir. 26 2 

iasottonomed'vnguentodice VngucntoroJatoàiMjfue 202 

".^ . 265 \nguentofandalmpdiMef.26p^ 

y^mento di calce magiRr. 267 V ngucto fonnifero d Amcenaseco 

y„mento capitale del Condì 267 do'lComentatoreàmjue 20 3 

y„metodicimbalariamag 272 V nguento da Homaco mag. 2jp 

utuentodiContefìadt Gugltel- Vnguento da Homacofecodo 25 9 

i^daVarignana 26 P Unguento àtulta di Gtouanmdt 

Vnguento da contusone 261 Vico fatto tnmortawdi piom. 

r/nzuento 'coràale é M.Baccio ho , ^. .. 

Baldini 260 VnguentodituXiadiNicc 26^ 

Vnguento egjXliacoà Me f.2 71 Vnguentoveràe dAndromacofe 

Vnéietodafuoco primo mag. 2<fo condo Galeno 27 0 

Vngiietodafuocosecodomag.26t VnguentoviolatoéMefue 263 

Vngueto da fuoco terTo mag. 2^1 
Vnguento da fuoco quarto magi' 

ftrale 2éi 
Vnguento ftifco magi (Ir ale 266 
Vnguento fu fco di^\_ tee. 266 



T A V O L A' 

Z ^ ZjUcchcrGcandtccme fi faccia Si 

^^Afferì^,?:^o 71 Zucchero rofato magiftr , J 3^ 

Zolfo come [erte caui lolio Zucchero rofato in rnorfellctU 1 3^ 

car. pS ZuccherovwUtomagìHr. 13^ 

Zucca come fene tragail fugo p 3 Zuccheroviolato tn mcr[ellctti i3^ 



Errori 

acerercefsi 

teghie 

hertrctc 

<!.*j Ga»C 3 

iJa'I colore 

zolietco 

Polloti! 

Tabrobana 

ZeiDalicica 

Conchaochino 

macchino 

«^ardimcmo 

abondanza 

ne haqttal tà 

Bolitro 

a'I verde 

ptcrofelìni 

a'I carrubbio 

tutte e due 

romano 

feruaoo 

agghiacciati 

Il meglio, che 

dura pat&i(ì 

lafcundo 

liquefatta 

picca 

fiori 

Ift ufo 

coxpcbalfdm* 



accrefccflb 


fac.7.ver«ai.coI 


tcgghic 


IO 


I 


yVrmt'te 


IX 


31 


à\\ Garcf;|i 


IO 


17 


da! colore 


XX 


»7 


2.ul letta , 


12. 


J3 


polluni 


%$ 


ai 


TaproDana 


*7 


16 


Zeilauetica 


»7 


Pi' 


Ceti anchina 


a? 


?» 


niar' chiamo 


a8 


Il 


cardairoiro 


x% 


34 


abbondanza 


35 


a^ 


ha qualità 


3<5 


9 


Blatte 


4» 


*5 


al verde 


46 


9 


pctrtìfclino 


57 


>5 


al carrubbio 


§i 


16 


tutte due 


7» 


aé 


Komano 


7» 


18 


feruoi 0 


78 


4 


agghiai cciatì 


lo 


8 


31 n cglfo ch« 




6 


dura :parti(i 




IO 


lauandolo 


90 


a6 


liquefatte 


^4 


»4 


picea 


5>8 


«3 


bori 


lOl 




Ifinfa 


105 


14 


carpobaUair.» 


1x8 


11 



Errori 

fieno 
nh-fitis 

tro 
on. I c 
igBÌo 
Fiali 
r eniiii 
endiuio 
ib. 

bianco 

de cot^o fecondo 
A (ina 

C me di Typ>o 

Cretcnfc 
5 x.lib.i i 
tcord.d'cjlcbpro 
canellati 
nect'dalla 
(abbia 
3ariicoli 
lib.ii 
1 j.x 

iGoIocyatidi 
(arac 

corpabalfamo 
comp<^fi* 
Ipera'Ucmpo 
{touati 
di Faenza 
vitalba 



Lez. 



pieno 
(ihiaes 
Istio 

onc. I c mcza 

Full 
fcemi il 
endiuia 
lib.i, 
banchi 

cìccotto fc€«Dd« 
Alma 

Cime di Tymo 
Cretcnte 

J.X.fCfUp.ij 

Ic^r, d'elleboro 
Itancllati 
nette dalla 
ha'bia 
Bafsii co 
fcrup.i i 
;.x 

Colocyntida 
carne 

^arpobalfamo 
femplice 
perai tempo 
èiuati 
del Faenza 
liritalba 



1^9 


9 


119 


li 


138 


9 


141 


9 




»5 


148 


3^ 




34 




I 


i;r 


17 




33 




9 


178 


% 




»7 






19» 


»o 




11 


199 


*3 




*S 


^04 


18 


a 09 








117 


3» 


146 




>n 


f 


x6x 


%6 


x6i 


17 


17* 




*7J 





é 




ORDINI* PROVISIONI. capitoli; 

STATVTl, ET ADDITIONI 
! ATTENENTI ALLI MEDICI. 

Spetiuli,& Altri comPrefifotto Urte , vniuerfitk de Meèci, SfetiJi , 
berciai dclU Città di Firen'^c mouamente ^ofie m ojjermntia , 

ridotti infume ^ 

Conclufione de nuoui Swtuà fopra li Torchi, & altri lauori , & compofitione di 
cera , per ordine di Loro Altezze Seremfsnne, appr ouau 
il di i 4. di Luglio Mpt ri. 

/ Spettabili Signori [onfoli dell'Arte,-^ 'vnitterft'k deL 
' Il Spettali delU Città di FireriT^e in Jufficiente numero ra- 
dunati ^c. Veduto, p> conperato ti rejcrttto di S ho. 
jlteT^Zji Serenifrr.a fatto alli detti,Co;foli fitto difei 
àt Maggio frojjmopajjato, fer cacone d ^naji^pflict^ 
delli Svettali di F ir enTie, circa alle l or ce , ^7 ^Uri Uuo^ 
iiiiiir-r H ri ^compofttoni di cera ■ip' ciò che in mclìof contiene, 
Tf^^aòS^tà uolte uedutt,efmnatidiltoenten,eme^ & confderati U 
sJutiueeclZtrili,etc,ècheinc^^^^^^^^^^ 

ttne, et intejemat bramente le ra^om, che li Spettai, nella loro fiffaca et dipos 
h Deputati, et etiam li da detti Confili eletti etmmtnaù hanno d,itc,dedot^e, 

Alleiate, f infcrittis, cornea parole, etfinfteme, come diper fan prcjenita de 
f onfoli, et Riformatori di detta Arte nella folitaaudtenna. Kaaunati^c.dejt. 
derando, et intendendo, che tutto knef conformi, et ojJerui,et quanto p può Ji Ite- 
uiuia orni malitia, &- Ikentiaachi non ha paura,netien conto dtf ire , et ufire le 
friudi^manni,etfalftà,ved!ae,et conf derate tutte le cofe dx-ucderfi, et confide- 

' r^r(ì,lt 4eruatee,uelledtofjerH4rfi,&c. Ter-virtùdi dettoreJcnno,erdi qua- 
lunche autorità , potcntia, et halia a loro data, e cocep m ogm miglior modo, &c. 
ottenuto tlpartito, ^c. hanno pr0i4eduto , et ordinato , etddiherato come fegui- 
ta cioè . 

- L É Torce , the fi dicono a vento , 'et nello S tatuto vecchio da fo- 

\ ma,et iifir lume al [orpo del NoHro Signore (^tesit ChriBo , et li Spe ■ 
tìJtda mrtori , offerte, JHagiarAti,et mafcherate,attefo che è vn medefrno cor 
fo , et Ukoro,f debbino fempre fare, et cornporre di cera buona, netta, mercanti, 
le [et non mcfcclnatn modo alcuno, et diftmil cera, et non di diuerft , et di den- 
tro oualfarà difior^ fenica dolo,fraudc,omalttta alcuna. Et per d fitto a mpor- 
refiòpra i lucignoli ,popmo m<ttere,et Umréirdt detta fmtl cera.ancorche fa -fa» 



ORDINI DELL'ARTE ìl)E 

UyQ;^) ff remuta che al tutto fia femore netta.Htetta.mercantile, ff^non mefcoU* 
■jtm in modo alcuno. Et legati con faccia, o fjtago fottile bene, legalmente . Et pef 
ogni libbra di cera mettere dt detti lucignoli co fi ligati , fo^pòHi ^nce tre , 
me-2i7ioalpùferognitorchiobene, & conuenientemennf^^^ ajjaicera nuou^ 
buona netta, mercantile, ^ non vfata ne mefcolaia in modo Mcuno Et di lun- 
gheTX^ogni torchio al fin pojja ejjer^ di braccia tre rnc^ip mq^tattro , ^ 4 
pfo di libbre dieci m mindiu^(^ tutfé le predette Có/e,& alcfma,4\ej]e vi/jenOyCt 
eJJWe debbino netto al tutto d'ogni dolp.fraude, malitia, coji li fi lauorino^ 
^Jaccino in tutto per tutto 

CHE nelle torccychc fi dicono (quadroni, fi debbino far^, comporrei pri^' 
ma i lucignoli di bambagia nuoua Jìietta. c;^' mercantile^ ^/ non ifata.m ^^^^ 
Jcolatainmodo alcuno ypopinfilegare con acciaio fpago fottìi bene, come dt fip^^ 
' neUi altri Torchi fi dice^cy la cera fiia dijotto^comedijopra ntioua, netta, btiond , 
^ mercantile della medcfimd, non di diuerfx, ne vfata in modo alcuno - Et 
per imporlifia della medefimacera^come Je gli richiederci conuiene in tutto \e per 
tutto. Et per ogni libbra ài cer ametter e , lauorare m ciajcanoì Torcr io detto 
cnce'\)nayi^me'^7io,\!ff ììé lucignoli di dettabamb^tgianuoua , farli di p fò di 
libbre fici in fitte. Et di lunghezza di braccia dua, f^f) mc'^o in tre l ^no, ^ oHr' 
uolti ^diritti, come pare, c!^ piace a chi glifafare, 

C H E i Ceri da Figliocci, o vero torchietti, (jr le candele, candelotti, (^al" 
tri fimili lauori.f pofjìno Uuorare, tenere, vendere d'ognipefò, ftf) lun^ 
ghe';^Zai come più, meglio fia conuenient e, pare, piace a chi li fa fare . Et 
fieno, debbino e jj ere di cera,(^ bambagia nuoua,netta,buoria ^ (^mercantile , 
^ non mefcolata in modo alcuno, & putta fimile ^ non diuérfia . Et che in ciafcté" 
-no di detti lauori da dicci libbre in (jua fieno tenuti, -^f) debbino Uuorare, met* 
ter e tutta cera, cjr bambagia nUgua, (yper ogni libbra di cera, once njna dt dettai 
bambagia, ^ non più ne altrimenti . 

CHE nellt Ceri da Piuieri, popoli^ comuni , di cjualunche altra /774- 
niera, oforma,non intendendo li traforati, nei bocciati da libare dieci in 
in ognipefo fia lecito, come fe li conuiene mettere per di [otto filamente per timpo' 
Ho cera vfata buona, netta, 0" merf amile. Et / lucignoli di cjualunche di detti ce- 
ri fempr e debbino efi ere di bambagia nuoua, buona, ciT non mefcolata in modo alcH- 
no,& la coperta dt ciafcuno debba efjere conueniente di affai di detta cera nuoH^i^ 
t imposto non più che al lauoro fi richiegga, et per ogni libbra di cera in detti lU" 
agnoli pofjino mettere once vna,et melodi detta bambagia nuona, et nonmefcol^ 
ta, ne Legata m modo alcuno , 

CHELE candele y che fi dicono d!vn (quattrino l'vna y cioè da caf-^ 
fetta debbino efiere di numero fttantacimjue per libbra , ^ non pi^' 
lauorate, ^ compo^he di cera , bambagia nuoua bietta buona , ("JT ^^^"^ 

cantiU 



MEDICI. ET SPETIALI- 

eantile, & de lU fimile al tutto y ^ non di dinerfa . Et in ciafamo luci^-olo met . 
ter e fili tre ài depf4 b^imba^gm. 

ChC E le candele da morti fi ^opno lamrare di numero, -ft) ^^fi conuemente 
come piace a chi le compera - o fa fare, (ST fempre di tutta cera \ & Ipamb.^gia 
puGUaynetta^buona,-^ mercantile ) (^non me fcolat^t in modo alcuno. Et in cjuel- 
le di numero quaranta in dietro fieno tenuti ciafcuno lucignolo fitre difeifiliyCt n?l 
le di numero quaranta in la di quattro fili di detta bambagia fenz^\ doiOyfraudcy o 
malitid alcuna^ ' 

DE ceri trdfi)rati,o bucati non fi pofia^ne debba farà , & fi ojferui intorno a 
ciò quanto per lo Hatutovecchiofi dij^one in tutto, -Q-J per tutto, 

ITem che chi contrafarà, o farà contrafare in triodo alcuno in qual fi voglui par- 
te,o capo delle co fe, come di (opra, cJT* di [òtto ordinate,fia, e^T rimanga condanna 
t0y& cofipcr queha il condennarone per qnalunche volta, ^ per ogni lauoro nel 
lemedefime pene,(^ prcgiudicij,che per la Legge del quarantafctte e ordinato, et 
dichiarato in tutto, ^ per tutto . Referendo intorno a ciò tutto quello, qu-n 
$ofe li dehbe, ^ conuiene in ogni miglior modo alli cretti, ^ li ejjettiprcdetti^ ^ 
infrafcritti, cjr alcuno di ejfirel^ettiuamente r 

Tem, che ot^nuno^chefa, o fa fare i detti lauorifia tenuto, ^ debba oltre allepre 
dette cofe, quelli che fono dx onde quattro in 5 ù y ft^gg^^^^rgli , o fargli fugge lUrp 
m il fuo proprio figlilo, nel modo ^ forma che per ilpajjato era , ^ al prefent^ è 
hligato,0* tenuto per virtù di detti Statuti^C^ Ordini fiotto le pene , pre^iu^ 
dittj in quelli contenute, ^ pojle . 

CH'E tutti li Spetiali,(y ogni altra perJona,come di fopra fieno tenuti , 0* 
debbino dare per nota in fcriptis in modo, che chiaramente apparire poft-j 
fieli Arte di tutti quanti i lauori, ^ lucignoli di ogni forte, che habbino lu quialun* 
che modo fatti, o comperi o fatti fare, o in altro modo, che fe li ^ppartenglnnq , Et 
il fimile di tutti qiùinti i lauori, c^r compofitioni di cera di qualuriche forte . Et che 
il Cancelliere fia tenuto,;^ debba farne diligente nota in vn libro per tale effetto, 
'che fia abajìan-2^a , & conueniente . Et foloir^ quello s intenda delli fatti dal di 
del fatto comandamento indietro, ^ynon delli da ftrfi di poi,' & che li lucignoli , 

laHGTi detti, che fieno buoni, nettiy&pnT^afraude, dolo,omalitia alcuna, 
jincor che fieno figitlati del proprio figlilo di chi li ha fatti , o fatti far e fi debbimi 
di nuouóper chi, ft) comcparra. & piacerà alli Confili di detta zÀrtifuggellare 
con il figlilo di detta A ne, fh) cofi fuggellati tenere , vendere, comperare , ^ non 
altrimenti, ne in altro modo -^ìc, 

Dtchiarandc}, che quelli fi trofferranno ejferecattiui, fraudati, fal^^ 
''fifiicati,non fipoffno,ne debbino in modo alcuno accettar, ne fugellare, rn^ ancor 
f:\fé eifi^^^[%^^^^^^^ f^^bbinoaltutt condennare ^ cofi condennati riman* 

Dd z ghin4i 



con 



ORDINI DELL'ARTE D& 

f^hirìo fcr falft in tutto, ^pcr tutto come per la Lc^^e dei -f in detta Jrtefdi^ 
ffone . Statuendo ancora fe doffò il fatto ccmandamcnto y Je ne trouerra alcu^ 
no di detti Uuori fatti innanzi non fug^ellati^ ne manifeHati y come difcfra , che 
in detto cafo ciajcuno che haura contr sfatto per (jualunche dt detti lauort y 
ogniDoltafi/fy^ ne rimanga condennato per faljoycome per detta Legge del 47* ^ 
lOrdinatOy^J in tal cajo dahoraìl cpndennaronc ancorché f ade iuomperfal/oyC0 
medifopro-^ . 

ITem che non pojfno ne deUtno in modo alcuno tenere , vendere , ne compèrarf 
alcuno lauoro da once jjuattro insù, che non fa fuggelìato del proprio fgillo di 
chili ha f atti y Q;) ne hauer e yne comperare alcuno lauoro yO ccmpoftione juggell^^ 
tOy 0 nò di cjual f voglia forte y qualitày o cjuantità fi fa fe non dctperfonc > 
fjtiali e fappino che veramente y -(^ iuridtcamente li pofino ; ^ debbino verde* 
re y 0 dare m cjualunche modo lecito, & conuemente, fotte pena di perdere i lauo^ 
riy oltre d^ e fere condennatt in altre pene y & preiudicij y come liberamente 
parrà alti Confili dell' z/^rtCy& alle dua parti dt loro al tempo de* quali verrà il 
cafo predetto confderatOy0' hauutp rifletto alla quantità del delitto ^alla e^u^ 
iita del delinquerne p 

ITem (^^c. che a ijuelli Spctiali i quali volendo hanno , &poffano hanere notitià 
fe i detti lauorifono buoni yO nò y ne faccetti , ne accettare fi debba 'alcuna lorè 
fcufayO caufa intorno a ciò di hauerli comperi cof falfdaaltri : ma che al tutto ne 
rimanghinOy&/eno pondennati in tutto, & per tutto y come fe fatti thaueffc > 
Bt che li pizzicagnoli y o altre perfine fmili che a cafo li comperano perriucndcr» 
gli in loro hot! cga, ^ co/ili tengono fin^a hauerli fat ti y o fatti fare mo^randoy 
lusli/ìcando da chi II hanno comperi y fieno condennati :n lire dua piccioli, ^ il ve- 
ditore nella pena prmafopra di ciò fattagli y ^ in qualunchede cafipredetù ffi 
dette perfine fino di hauerne cognitionCy o nò fi debba HarCy & jìiafi alla dichiara* 
tioncy ^ partito de Signori Confili di detta Arte, & dua parti di loro da vincer 
fi fecondo gli ordtni\ df quelUy ^ conceder fi a chi il domanda come alle Uro Signor 
Tteparrày piacerà liberamente &c. 

Dichiarandoyche in modo alcuno chi li haurà fatti yO venduti, come difipra, nt 
fia liberoyma ne rimanga condennatOy-^ cof fi condanni in tutto,(y* per tutto,c<f 
me per Statuti predetti è ordinato, deliberato, 

ITEM che tutti li Spetiali debbino hauere vna copia della prefinte ^rouifio'^ 
ne per mano del Cancelliere di detta cyìrte, o fuo coaiutore, o vero Bampata co* 
me più y-^ meglio li Signori Confoli giudicheranno ccnuenirfi , fempre tener U 
inioro bottegapatente,& pHblica,che dacgnivno fipojja vedere .leggere , & 
fendere, -g;) p^rò pagare quel tanto , che li prefati Signori fcnfòli dichiareranno 
dmrfi pagare a chi , ^come li^arrà, p^^ri iiierameme fitto pena 

^ualtm^ 



MEDICI. ET SPETIALI. 

rfuM^e di detti Sfett^t che non lhmcf!e ne teng. come e detto di Hre^ d^ci piccia - 

\^JpUl'ModaettiSi^^noriConfoh,& tante ^0^^^^^ 

non l'Ler, ne tenere.come Mfopra è detto,^ ordtmto &c.^ottficandoac,r{cHn<, 

chedttt4tteUpredettecofcfitenàddigenteconto,a'mmdcra(}ipertm^ 

come,& quando alli Confoli Parrà e piaceri e non s accettcrajcujaalcuna. 

E Tcmedtropraordinarono,BatHÌrono,^& deliberarono, a-comandorono do- 

tutto O'c. Nonohslantihus . 

PROVISiONE, ET CAPITOLI ATTENENTI 
air Arte,delli Spetiali di tutto il fehcifsiuio dcmm'io Fio- 
rentino, per bcncfitio della vita humana , 

Pacati intra li Mag. S LuogotcneDtc.8£ Ccnfiglieri di loro Altezze 
Scrmls. li di j. di Settembre , 1 5 <r I . 

«^.5^=^.^ On/ìderando il Sereni/?. Gran Duca diTofcana,<juanto/^amvti. 
r^PM lilìordtntdatiaìliSpettal;dellac,ttkdtFwrenY.,&^ ff^dt 
PsfacircalecMenfc&'conferuanone dclMeMcinale,per acon- 
'ifÀ uaUrccnza deltunfermt, acommodo, & hemficiovmue-rfale , 
»Ms^iém colendo, cbcdtSpetialidHHttQtldommtoFiorentino/igouernmo 
^^^TÈ^m htolamede/ìmaregola, ^modo, (^ridurli in miglior forma , 
per l'addietro non fono Bati . Imperò la prefata Alte^^^a Serentjjma infume co 
li MagràficiConfiglieri hanno proutjlo, ordmat(>,& deliberato l'mfrafcritt! capito- 
li^ il tenete de' quali fegue cioè . 

DcH'cIetione <fe* Veditori, & del Medico. Cap- !• 

CJ-C E in l'auuenirele cempo/ttioni, cofe,, ^ ordtnationi M edicinali , f fac 
fino,-^-) fare f debbino, buone, nette, labili, ^ feniafraude , o macula al- 
^na,(y fecondo Ìordme,& modo del'B^cettarto Fiorentino, e daperfone pratiche» 
everte di buona <jualiià,-(plfamai^cheperciò nelle Qttì, Terre , ^ luoghi 
del Dominio Fiorentino, comprendendo ancora la Città, M ontagna di Tijloia , & 
fuo Contado, cy c^ualUche altro luogo del quale bifognaf e frfene /pedale, er ef}>ref 
famentione, oue f al' vfficw del Conflato, o altro dell' <:yirte delti Spetiali ,f debbi, 
nofcjuittinare quel numero di Spetiali, quali giudicheranno pratichi, <y quelli (he 
faranno 'vinti jiimborfno in vnaborfa , la quale f chiami la borfa de Veditori de[ 
Medicinale, &Bia, ^ Bare debba nel luogo, oue fino le borfe degli altri Ojfuij di 
melConfolato, &ogni anno, al principio del mefe d'Ottobre fi tragga di quella 
iorfavno.o due, fecondo il numero de 'vtnti,iqudt fi chiamino i Veditori del Me- 
4tcinalt, nonfuff'el'^ffictfdel [onfilatoJebUilKettore di quel luogo fir.ie 



ORDINI DELL'ARTE DE 

tale fcjuittmiOy& imborpJipne ift fuajirefentU, ^? dtpotcHslpdirc/a hrfain lucgo 
fcuro nella [uà relidcntia per fe^tfirne l'effcnp di fo^ra , (y* cofifegua dt/ucccjjorc 
mfuccejfore, c^^r'ne Ccnfolati, ry* ogni 'volta cheprà vota la f/orfa, del^bajìriffii^'^ 
tinarCy 0' -proceder ^ nel modo di Jòpra, ff^ tale or din At ione fieno tentftifare cjHelH^ 
quali fi afj?etterà rfff>cttiuamentemfra fj-giqrni 4^ J>oi che haucranno notitU detl4 
p-efentedAiberatipne, 

Et perche in/^^me con lidetti cofi da trarfìVeditpri, fi ricerca,^) conuiene cheVi 
Jitrouivn Medico^ fìdcLbaperò per il Rettore di cjuel Itiogo eleggere nun Dc^torc 
Fifico di buona cjualhà, pratica nel mede/imo tempo y 0* ogni 'volta , che fi f^^f ^ 
tratta de V editori, infiemecQn li cjuali debba riuedere , ^ ordinare quanto far^ ^ 
bijogno nelle botteghe delti Spetialt . 

Dell autorità, & officio de' Veditori^ de, Jyle dico Cap. 1 1. 

SIEN tenuti, -^J obligati li detti Veditori ^ -^J edico , doppp la tratta y 
elettione loro mira vn mefe hauer vifttMo ciaf cuna bottega di S pctiale ^ i^f^-^' 
taf! moslrar e diligentemente tutto il Adedicin4cy che vi farà capo per capo . 0* f-'^^" 
io y che non trouerrannQ bi(ono o che fufj^e vecchio y debole^ o con tali difettiy difoT^^ 
te che non/ìpoteife rcBaurarey debbino gettarlo via per aucfla prima volta neper ciò 

debbino tutto aueU 




if lato di quel luogo /evi fàrày non vi fendo y 
d fetti lo condanni nellUnf'afcrntepm^ r'ST ^re^iudicij , pon pptendofì però conden" 
n^ire , oafoluere yfe prima non fi manderà il difegno alCÀrte delìi Spellali delU 
citt^ di Fioren^t , [^deificando fìncer amente le faljttàyO altro defettOyche haueranno 
trpuato y quando fi douerranno riuedere le botteghe , ofare le dijj^enfe per lecpm^ 
pofitioni del Medicinale di quelli Spetiali y che inqiàel tempo fujjmo de f^editori, 
0 de Conflati re fj^ettiuamente fè ne tragga vnoy q più bifognando che per quelU 
^olta y e per quello ejfetto folamente habbino la medefma autorità di riuede- 
re y & condcnnare , ne per ciò fi perda la polizia , fic uiji dia diuieto , ma fiafH • 
bitorimborfat^t^. 

Delle difpcnfc , & cpmpoiTtioni del Medicinale . Cap. 1 1 L 

ET accioche ledifjjenfèy&compojitioniycheper li tempi f faranno Jianqal tuttQ 
fenT^afraudey -(^ pericolo de corpi humaniy debbinoli Spettali y^he le corranno 
f ir Cy metter le fopral4moHra della bottega y nel folitoTauolellc in publico ^ alme:if 
VI giorno auantiy cheledifpc^f^Oy {y di poi fare chiamare li Veditori y ^ M^'^ 
dico , inprefentiade' qifaltle foppeftinoy -^riduchinoapefoy -f^mifr^^^ ^ 
Deputati non le pgjfmo in modo alcuno accettare yfe n on hauranno viflo Dr agape f 
Dro^a , che fa buona al tuttq , come per il Ricettario è ordinato , aggrauand^* 
nemciòU confcientie loro, ^ cofdip)oifòppeHe,& ordinate , quando fa iltemp^ 



MEDICI. ET SPETIALI- 

vederle accomodate ne ".a/Iper loro dcjìmau^ ^^ f^^ndo f po,l^ f^n^wW^ 
ro .où d; tal com^of none mUtanalccr che lo Saettale l hauejle '^^ ^^^^^^ % 
&ll:ednofiaokiLdarnenotttiaalìir^^^^^^^^ 
ZofcateipoPer^emfochenemncherà.^ 

Jten.M ILtfteUnarie, ^ Braordtnane. che faranno '^^/'^"^^'[ 



r 



len tenuu nelle vipte orainarte, C7 ;^ * J^' ,J:^rrffQrt . 

Louarefe vifolfcro vafi-oti del medicinale g.l^mo per o - ^ 
troJdon non mntfe^tt, Ufacctnocondennare dal C<^f f''^'' °' f2l 
Itar^ur:oha.utor.ijLallaU^^^^ 

a fne che li spettali diano nota coJiciHando louoglwm comporre .come quam 

nachera loro nelle botteghe, 

pai-oMigo de'Veditori,&Medico cirpa le aifpenfe, & comppfitioni . Cap. 1 1 H- 

DEbkno li detti Ceditori, Medico Jt tutte le^pfe, che -vedranno , & fic- 
cefftuamente di pot delle dtffenfe. & compoftiom tenere diligete ^o"^^' ^J-'' 
uerem i libro per ciò da ordJrfiper l'officio del Confilato,^J ou, non/uffe Con 



ciiconfe^UloaquelConfolato^oKettoreouenonu^^^ 

%4SfjMzua di tempo m tempo, li quali Deputa, Mduo mi prenci- 

iLitarc fellmente il loro ufficio, ^ coji debbino ogni uolta,che faranno ckamatf 
iuUrc^melloSpctiale, che uorrkdiffer,ra,hhauerkbifigno dell'opera lorQ, Cr 
^ { j- 5 ;^-.„v.^. L U.tt.nU^ n„^«^n upyrà or bene,& dotte 




puniti in quelkpene che al Rettore ò al [onfolato ,fai ^ 

prtuentiqnep4rrà, impacerà pur che „onpaJ?i lafimma di feudi dieci d oro_ moro 
larghi 4CÌafcuno,che contrafate (?i da applicarfiper un quarto al Rettore,o [onfoia^ 
torchecondannerlO'il quarto alnottficatore, lifiatenutofegreto,-^)i^nqmr 
to oxl'ArtkMlf Spetialidi Firenze p^rla nuoua fabbrica , O'il rejiant^Jt aifpen/t 
perilKtttore,mf^rticipationedelCqnfolatoreuifarà a fouere fmciulle di quel 
laovo- fenza prfmdicto però, o dimmutione alcuna della rata, chrm toccaaLlaf^a^ 
„,è^DHcalcpe%onto delotti, che .Ct^ttaffe Jle commumtarc^ 

Jhettiumente,(he percapituUtiont.òfriuilegio^ 
^chifArail^rimb adi/coprire le fraudi, uenga 



Dd 



ORDiWI C ELL'AP.TE DE 

Del falario de* Veditori, &i Medico^^: della pena del rifiuto . Cap. V. 

Tétfin che ej5Ì Veólitcriy\/y J^Iedico non reHinoJerj^a premio delle fatiche U 
""^ ro dehhajt cjue^hdf rima njcltd per l\miucrjìfàdi rjuclliSpeUaH , cheprannoin 
qiiellHogo, or dinar e (juelU rata fer bottega , che parrà lororagwneuole , dipoi 
medefimamenie in fufure diano modo di tafjare le dtfpenfe delle compofitióni fecondo, 
jchegiudtcheranno conuenirf hauuto rifpetto al <valprc,cjualita ^ cjuantità della di 
fpenja: Da pagar f ti tutto m mano al Camarlingo dt cjuel luogo per rata, i cjuali Ve- 
ditori, -Qy <JM edico, non volendo accettare nel principio tale Officio. , fen tenditi , chi 
rifiuterà, pagare fnbito nelle mani del mede fimo Camarlingo feudo njno d^oro in ora 
per ciafcifno, eòe rifiutaffe, da diBrilpuirfi a chi accetterà per rata, ^ tante xol t e fi 
tragga, p' elegga ^che una uolta fi accetti , oue fiapoco numero, 

pelle TerrCj & luoghi oi^cfiapocp pumero di Spetiali.. Cap. VI. 

ET auuertendoyche molti luoghi, e cartella fono nel prefato Dominio che non h<f fi- 
no tanto numero di Spettali, che pofsmo fojutttinare li ZJ editori, nm di meno 
e necejjario, che tenghino medicinale perii accadenti , f^) necejfita , che pcjjono gtor^ 
nalmente occorrere : njolfono, ft) ordimrono, che li Spellali de* luoghi, oue non faran- 
no ordinati Veditori, non po fino comperare Acuno Medicinale , ne i Semplici, 
73/ oge per difpenfarlo,fe prima non li far anno cedere, (y* apprcuare per li Veditori 
di cjuel luogp.oue le comperranno^^ nenfpofa venderne loro altrimenti j ^ cof li 
Spetiali oue non faranno tali ordini del vif tarli, fieno tenuti, oùligati intra cjuin^ 
dici giorni dalla puUicationc de* pr e [ènti Capitoli, m mdarne li faggi di tutto ti - 
dicmale, che di prefente fi trjouanoalli più vicini Vifitatori , Cjuali dibhino tenerne 
4iltgcnte rifcontro nel detto libro,& notare Spetialeper Spettale , -(^ cofaper cofa % 
^) mancandoli m parte alcuna del difopra s intenda ejjere caduto in pena ^ cofi 
non dar à i faggi di tutto ti fuoj^edicinale, come ancora chi compererà ^ o venderà 
fenx^afarlouedere, di lire dieci per eia fcuno, eperciafcun capo, applicate in tutto > ^ 
per tutto comefopra, il primo che fi notificherà die Veditori, ò Qomperaiori rcfìi 
libero dalla pena: li eguali Veditori doppo che hauranno /5e Z^ato il iJH e dicmale del 
li Spettali circunuicmi, debbino di cjuello, che ironerranno non buono , darne ^ nota al 
Rettore^ oue farà fottopoHo quello Spettale, per le mani del cjual 'Fsjttore fi faccitt" 
fubito gettar via per que^a prima uolta, ff-) dipoi in tauuenire ogni uolta che fimiH 
Spettali haueranno Medicinale, o faranno dtfpenfe fieno obligatt mandarne t 
a detti Veditori conuicini , cjualifempre ne tenghino il rifcontro fipradetto, 
gli mandando cafchiriQ nella pena di Jopra delle lir e dieci per't ciapuno capo cUap * 
■plicarfi come è detto, ^ doppo quefla prima cerca tronandofi JMedicinale nóhf^'' 
no y 0 deiole , ò con tale defetto , i Veditori fieno tenuti rapportarlo con dtrui 4 ci^ 
fcuno capo li defetti apertamente ^ ^ fe fono da apportar danno alla uitahumo^ 
:fM^ ò alla cgnuàiefcen\4 dell' infcrmo^e darne nota a quel %ettore il quJc licgnd^* 

' ' ' ■ • ni 



MEDICI» ET SPETIALI. 

^^llepencj chedifottojt diranno y con mandarne prima, il di fegno alt Jrte de Spe-^ 
tiali della Città di Firenze y ^ mancando i Veditori dt farne tale rapporto stnte 
dino ciajcuno caduti in pena dt feudi dieci d'oro in orOyda applicarf come difopr^t , 
il primo y che fi notificherà reHi libero y & ajjoluto di detta pena . Et faluo il cÀ- 
ffo^lo difopray e fein /juelli luoghi y oue non fujje da fquittinare i V editori y vi fi' 
rà alcuno Medico FificOy fi pojjay ciT debba per il 'Frettare di cjuel luogo , dargli U 
cura d$ cedere cjuello Medicinale y & fmilmente ftare prefcnte alle dij^crìfeyche ui 
fi faranno y & hauer e t occhio Jopr a la fua confcienT^aychef faccino fecondo il 'KJ* 
€ettariOy ne fi Ufct alcuna cojkin dietro y ne vifi metta Droghe non buone^olferua* 
dofinon di meno t ordine difopra, del mandare ifag qi alli Veditori vicini y 
Ho per più ficure'^ay ^ rincontro del JlHedicinale ♦ 

Delle confcgnc delle robe , & cofc delle botteghe delli Spedali • Cap. V II. 

a Vanto alle confegne che occorr elfi farfi delle robe y cofi delle botteghe 
delli detti Spetutli alcuno y che le p^gli^fi^ tn compera y o in cjual fi uo . 
glia modo y e titolo, auanti che le mettino ad effetto j chiamino li Vedi- 
tori y che per li tempi farannOyCjUalivegghino particolarmente y di^Mt amente 
tutto il Medicinale y cofifemplice comecompoHo di quella conjegnay^le cere anco 
ray trouandouicofadcfettiuada poter nuocere ali njniuerjale y fieno tenutiti 
.Veditoriy mandarla a fonfòli di cjuel luogOyOal'Bsjttoreynonvifèndo il Confo- 
LttOy per feguirne (guanto parrà alla difcr elione loroy non potendo pero affolucrcy a 
condennare fenzail difegno y come di fipray delle robe buone fottofcriuere di 
lor mano a pie del bi lancio y il i^ualeflia nelle mani de V editori y con obligo di con* 
fcgnarlo aili fùccefioriy per poterfiper ogni tempo rifionirarCyC^ delle fatiche lo- 
ro di tali confegne fieno premiati di cjuanto parrà ragioneuole al Kettore delluo» 
gOy & al (^onfolato fendoui da fopportarfitale fp^yper chi confegnay ^ chi riceue 
pertnetàper ciafcunoy mancando li Spetiali di cjjeruare (guanto difopray/mte 
dino caduti in pena per ciafiuna volta, f^) per ciajcuno di feudi dieci doro inoro 
larghi y da applicarfi comedi fopray(f cjuefio a fine che in tali confegne non fa alcu 
PO defraudato, ^ il^JHedicinale per più rifcontnfifacciay ^) miniflri rettamene 
Uy-Q^ oue non foffcro li V editori y fi (^hiami il o^edico Fificq del luogo proprio , § 
jpiù vicino, per fare quanto di /òpra • 

D tllc pene di chi tranJgrcdirà rcfpctùutmentc !i prcfati Cipitoli C*p% Vili, 

1!^ oltre, perche neJfunoreHi impunito delli errori, che facejfi, -q^ chela pei 
na fia eguale al peccato, volfono , ciT dichiararono , che ctafcuno Spetiale che 
tferciterà la botiegam qual fi voglia Città , Terra , o Cartello: come di fcpra: 
fe liUrà iroHato doppo quefla prima arcd da farfi: cm< èdettccófa alcuné 



ORDIrs'I DELL'ARTE DF^ ^ 

Medicinale, o per i Veditori , o per li l\etton per linditij , che piffero lorQd^ti 
in qtuhmche modo , che fope filft, falfita , o non buona fi debba condcnnare pff^ 
quel Confolato.oKcttore , cbercfpmiuamente nehaurk lacomtione fecondp } 
prefenti Capitoli , haiiendo luogQ intra di efflla preuentionc , iìmc?ìo in lire-^oen- 
ticincjuc piccioli y ey* il pili irj, lire cinquecento per ctafcuno , ip"ptr ciafcuno capo , 
come parrà conuenirfi intra le lire ventìcinc^ue , <(fr le cincjuecerito . Ei fc Jaf^ 
Medicinale, chcjionfipoffadirefalfo, mafia debole, mal cotto, Juap orato jnuec* 
chiatOy ^Jconftmilidefettiy dadichiararfìpcr li Ceditori apertamente nclli rap- 
porti, chefaranno capo per capo, fiano puniti il meno in lirf fette, Crilpminlircj 
fettanta piccioli, ad arbitrio, co/ne di/òpra intra le fette, ^ le fettanta lire , 
a^pplica^fì lepene elette per njn cjuarto alt inumtore , un rjuarto al I{.ettore , p 
Conflato, che Lfltrà rifcuotere , vn cjuartg alFif^p, c;^ Camera Ducale, (Hf 
il reHante all' Jrtcde^^liSpetiali della Citta di Firenze y per difp.cn far lo fecon- 
do li ordini di detta ^rte, & il J^/edicinale fi arda aitanti alla bottcgct dcltranf 
^reffore, o in altro liiogo publico ad arbiirio di chi cqndtn'/ierà , hai^utoris^\ett» 
alla cjualtt a del f ito , ^ della perfòna y & fmilmente fieno condcnnaie lecere, 
sfyetierieflf, o alterate, come di fpra, filuo , che ìa con4enn.it ione delle lirC 
'Venticinque, delle lire fette refpettiuamente s intendi per (jualunchc torcia , o 
lauoro, c!!^' lacera, ^) l^etìerief diano per eìemofna a luoghi pi'j , non s intende 
tali condennationi refpcttiue ptfj.irc tu pizjjcagnoli, fff) fmili bott errai, che t^rat^ 
no cere, c^T f^etierie, che non habbino cognitione della co fa, ma refi ino foUmentc co* 
dennati tn lire dna, giu^ificando da chi Ihauranno co/i comperata, 0* il Vendita 
re nella jpena difopriL^ . 

Delle pene de Confolati' , & dclli Rettori. Cap. I X, 

ET DOVE li Confoli ne$ Città , Terre, &luo^oi detti difopra, 
0 fitto cjuale altro nome faranno , che fieno fopra il rnembro delli Spetta* 
h y mmcaffmo di non punire li Veditori , cy Spetiali , pue intra loro fuffe ffaH^ 
de , come di fopra , cy al fili Spetiali particolarmente delle loro tr anfgy^efiiO" 
ni rapportate auanti ìuffìcio 4el Conflato, s intendmq ipfo faólo caduti in pcflA 
di lire venticinque per ciaf uno , ftf) p^r ciafcma volta, ^ iìfmùkfie affolueran- 
no fen^a mandarne il difegno, come di fopra, ne* cjualt difcgni , cofidi condennatio* 
ne, come di affolutione,-^ i Confoli come ancorail [{ettor e ficn tenuti ^?cificart 
fevifiafalfi'tà.o altro difetto di maniera, che poffa apportar e danno alla vita dei- 
l'huomo, (yalla conualefien^a delt infermo, fiotto le medefime pene applicate, come 
di fopra reffettiuc da conoficerftper It Rettori de luoghi, oue faranno i Confiolati , 
per /' z^i rte delli Spetiali della Città di Fiorenza, filua intra di loro la preii0 
tione circa il punire i Confolt predetti, ^ d Rettore mancando di punire, e ma- 



MEDICI. ET SPETIAU- 

xUnUndaderoJo,ne alterato m parte alcuna ^^h Or dm, , et Statmdell Jrtedcl 

USpet.alidelIaatt^MF,renze,etmafmedelpoteremfm 

nelle cache ordimrk,onraordmarie,che per lt JÌ4oimm0ri, oper ^'"-^W' 

ftrmmamlmche tranfgreffm dt ^ualmche luogo j^ecificato, et comprcjo carne 

dì Copra fecondo che a detta Jrtejalua l' ordmatwne della Magnifica l ratica^ 

Secreta, circa t attributtone delle pene d luoghi priuilegiati epermejjo . 

Et perche quella prmacerca.chefifrrkperli Veditori, et Medico , comedf^ 
Copra fi faccia con più nette^Z^, et -vtgtlantia, debbino li Rettori mandare vnode 
lóro Z/ffitiali injieme con li Kedtìori, et Medico , quale procùri,che tutto fegua^ 
con dtlientia , &fenza rifletto alcuno , bottega per bottega Jouendo ancora efì 
-R ettoriallariceuutade prefentt Capitoli,come prima potranno commodamen- 
te fare adunare U SpetiaU, et Medici Ftfici delie Qttà , Terre , e luoghi , doue 
fjnnorefidentia, et alla prefentiadelTiettore farli leggere et notificar oro , per 
poi procurarne l'effermntia, et all' vfcita,e depofìtione del loro Vffitio .darenot,. 
tia delti prefenti Ordini alli fuccefjori, accioche li popmo offeruare , et vigtU- 
r(, (^c, Mandantes, et non obslanttbus O'c. 

PB^OVISIONE, ET CAPITOLI SOPRA LI 
McdiciA Speciali, non (olo della Città di Fiorenza, 
ma di tutto il fuo Dominio : Circa la Tar^i 
Ricettari, & Matncple , 

paffati |!CJ Sua Altezza Screnifi. Et li faoi Mag. Configlicri.il dì y. d( 
Oicenabrc^ S( il dì : i .di Gennaio 15^1. 

L SereniJÌ. ^ran Duca di Tofcana, V eduta la prouifo. 
ne dellaTara fatta fìrì l'Jnno ij^j- et dclmefedi oA- 
gofìonell'Jrtedelli Spettali della Città di Fior^n^a , et 
ciò (he in eff'a fi contiene, et 'veduto la deliberatione viti, 
mamente fermata ildì /. d' Ottobre iji Q. Circa il modo , 
■liSr^tfj VTfM. et perche fi debbe pagare , et fopportare la §fefa della 
iSii&K^'^^ Tara : et attefi li refcritti fatti per [a oj^eruanxa , ^ 
pdlicationedidettaTara, et confiderato,che tutto tende ad vtile 'vmuerfale . 
inperè Sua AlteZx^ mjlcme con lifuoi Magnifici Confìghen approuand. ^ 
Jfermandotadetta'Trouifione,etdel,bcratme,etc,ochc m cjuellee dif}o^lo 
jro!iiddono,volfono, et ordinarono. 




ORDINI DELL'ARTE DE 

Che tutti quelli comfrejìin detta. prouijìone, ^ partic»Urmente li Spettali M 
la Città contado diHretto dt Firenze, comprendendo ancora TtHoia,fuo có- 
tado,et montagna.-^; ^ualunche altro luogo, del eguale hifognaflc ftrjène speciale, 
C e/prefa mentwnej tntendtno ejfere, & fieno fottopoHt all' oheruan^a dt quan^ 
tofufrouijìo, ^ ordinato intorno a detta Tara nelmodoSorma come, f^) fi"" 
feniche m detta prou,fione,^delii,eratfonc fi contiene, ^ dichiara alcuna cof4 
tn contrarto. Non ofianie^^/c, ' 

,' A di ji.diGennaio ijgì. 

IL SereniJJlmo Gran Duca di Tofcana. Volendo, che l'arte. &- Vniuerfiti 
de Medici,^' Spettali dcllaCittà di Fiorenza, pof a ( per ejjrre efkuita^) co 
<ìtiakhejujjidiojolleuarfi,0-cheficome ellafuò incjuirere , &condennarCJ 
tutu li ijj er citanti di tal membro etapprouare , et reprouare li Medici, oeneralme' 
te : cofi lifia, lecito defcriuere ne fuoi libri delli Oratorij tutti ijuelli tchc Jlno d 
frefente giorno non vifufino defcritti, che come conuienele membra riconofchi 
no in (juakhe parte il capo loro, ^aiutino laconferuatione di effa tmiu.rfìta , zf 
principale Arte,& [ollegio. Imperò Sua Altera tnfieme con li fuoi Jiiagmfì' 
CI Configliertmojfa da (jUcSlc^" altre giu^e cagioni, ha prouiHo., deliberato, §U' 
tui 0 ordinato. 

^ Che in utrtù della pr e/ente Prouifione, tutti li Medici, ^ Spettali di guaiuli 
che farle, che fi efercitano , o in t auuemre fi eferciteranno nell'Arte , iff}' mefiier» 
deiit McdiCina,&- li mteftr ideile botteghe di Sfetiali tanto nel Contado , auant» 
nel DiHretto, ^ Dominio Fiorentino, comprendendo ancora la Città ^1 Mo* 
tagnad: "Piftoia.O- fatunche altraTerra,^ luogo priuilegiato,fien 'tenuti, ^ 
debbino intra vnmefì profilmo,dal dt , chefir à publicata la prefente l^romftone 
Hinotare,:ydefcruerenellaCortedel-B^^^^^^ 

f ottopodi con dare il nome loro,de T>adri,cafata, ^ efercitio che Iranno ft) p^ 
gare ter l Oratorio, ^) entratura lire tre piccioli per eia fcuno, che fino a aueslo dì 
non l haueff e pagate all'Arte predetta nelle mani di auel Rjttore. it? dipo, otpi 
ftmeji lire vna,&fldi dteci,perfìno a che haueranno pagato manto per li Stata 
ti di dettarne fi difponefopra che fi efercita m tal menieri mtendendafi , cheti 
Pfi^meto delle lirevnafoldidteci,fifxciaogntfeimefi,cioè del mefecTzAprile.ef 
del mefed'Ottobre,dacominciarfi,l primo patimento a Ottobre profiìmo i j6i. 
^ fuccefiiuamente come fgue. Il jual pagamento -vogliano cheferua, evaglia* 
chi lofirà per matricola, & rtcognitione di matricola f Con queHo nondiment 
e fprej] amente dichiarato, che li Jkedici, & Spellali delle Città , ^ Terre pri. 
udegiate, non smtendino per il pagamento di detto Oratorio, (ST matricola, che fa- 
ranno quanto 4 conuenirfi intra di loro in Ctuile fottopoSlia detta ^rte, fàl»o 
cheall'ofierHan^^delUTaraficome èHateprouifio, ma firtlafiino quanto ^ 

Qutlt 



MEDICI^ ET SPETIALI- 

Cmle tn quel ^rddo.^J effcre che erano auanti U frcfente H'romjione, ^ quelli 
comprejì.comedsfòtra, che/i f ir anno dcfcrt nere, & fagherann.Q t Oratorio intra 
-vn mcfc, come è detto smtendino efere, ^ fieno Ithert dalle ^ene di lire ij xmte^ 
nutenelli;Statutt,^Troui/ìom di detta ^rte.fo^ra cheji ef] eretta Jen\amatrt 
<^oUrfi,non potendo per ciò / Media nel pagamento da jarfi neìt entratura allegare 
il pagamento della patente di loro apfroualione quando ft fieno efaminati, fe gtaol- 
tre alla Taf! a di lor patente, non moflraj/lno hauer pagata l'entratura, o Oratorio 
predetto per effer pagamenti diuerfi . ^ 

Et 'volfono,^ ordinorono.che li Retori y che tal Oratori), ^ Matricole fuc- 
cefiiamente riccuerann&fien tenuti, ^ debbino pagarle in detta Arte nelle mani 
di chifaràp^r tal* effetto deputato Jalla quaf Jrte confegumo denar quattreper li- 
radi tutto quello vi rimetteranno. 

In oltre auuertendoy cornee neccfariif, che qualunche Medico Fifico, ^ qua^ 
luncheSpetialede comprefi^comedifcpra, hauendo aofjeruare li ordini del Medi 
cìnde nuouamente publicati^pofja cofì il ^dedico, come lo Spetiale vifitare le di/}? 
fc con piii ragione, fondamento Jc quali fi debbino far fecondo l'ordine, rego- 
la del Ricettano Fiorentino: Et attefo come ci potrteno efere alcuni, cheneman» 
cafmo,0'non l'haucfino, imperò prouidono, ordinarono & volfonp. 

Che quelli J^dediaFifici,^)Spetiali della Città, [ontado , ^ Stretto di 
Firenze, comprendendo qualunche luogo, come di fùpra , che thaueftno fotto fuo 
nome hauuto dalt zArte prenarrata ,fen tenuti , debbino pigliarne , & ri. 
ctuerne 'vno,quale fiafottofcritto fecondo il folito, intendendo fi quelli della Citta 
^ FirenT^e douerli pagare lire cinque tvno,-(^ quella del Dominio lire dua,foU 
di dyeci per ciafcuno, per t4 pagamento feno obligatifare intra due mefi 
dal dì, che thaueranno riceuuto , nelle mani de 'Eiettori loro del 
Qriminal e , per rimetter fi a detta cArte, come e detto . Et 
quelli di Firen:(^e a chi per ciò farà deputato, cJT cofìpro 
Utddono , deliberarono , Hatuirono , & volfong 
m pgni miglior modo , (^c. ^on ob» 
flantibus, ^c, Marf^ 
danteSf ^<r. 




E e ChVU 



capìtoli coxNtenvti nella 

prouifionc della Tara approuati . co- 
me di (òpra* 

/ S^^tubiUConf^Uerty &yr.cHantiJ]?mi del Confido 

cUi della Città di Firenze. Ved_utf),& con/idemo,che 
mila preferite Jrte, & VnÌHer/ìt4,comie debitamente f 
richiede, (f)" conuicne femore ah antirjup fìy ^ è cojìtm^. 
ordinano, comodo tener conto /delle Tare,^-^ cefi cpm^' 
dt fòpra e ordinato, è dt necejjìtà .operare , & far sì, ^ 
in tal modo, che /ioJJertù,accioche ne fi uno fa incannato * 
come certo fe trouatq ejjere, fff) conofciuto, che farebbe [e non ctfprouedcffe , co-, 
me di fitto, attefo ma f ime infra l'altre cofc, che per tal Tare sfuggire li Speti4i y. 
M erciai, ^ altri fottopoHt predetti ferp^d, che i lor conti, ^ robe faccino tarare, 
agitano, & cofagiterebbono contro a [or debitori in altra forte in affai preif^dir 
pio, & danno delli Qttadini, Mercanti, Artefici debitori, -(^ f cogliono di tut's 
to fjuello, che hanno fritto ne loro libri, conti imlebitampntey ingìu^amen- 
te, etiamche habbino la fententia faina la Tara . Et in oltre trouato, e^cQnofiiu^ 
to,: che fi procacciono altro modo , 'via non giuria , ne conueniente a "oalerfì di 
tal robe, cy cofe vendute ad effetto non f tarino, che fanno la Tara d'accordo , ^. 
lefcriuano d'accordo, ò in tutto, come fono alla giornata fritte, ne riceuano /Ipre^ 
^0 tratto fuori con colui, ò da colui , o color Q , i fjuali'^ non hanno ne hauer pofono 
cognhionede pregi me fi, ^ ferini ingorda , & fuor del douere, & tutto per e- 
£f?erientia trouato, 'vedutocof efere il vero , CTchedouc fer tal conti f mo- 
Bra y mediante tal pregi illeciti lor efere creditori di poi riueduti,^ parati diuen- 
pano in verità debitori, f^cpfche illorp procedere è Hato , è , (fT far ebbe y 
uandonon vi frimediafi, /òtto fraude, inganno,^ non fec»ndoil vero,et 
uono Hile mercantile. TDefderando pa\il beneficio, vtile, & commodo vniucr^ 
/ale a tatinconuenienti, ^ difordini rimediare, ^ non tanto nella città\ cjuanto 
per tutto lo Stato, & Dominio di Sua <:Alte7^a Sereni fi. ad effetto che)ntorrto ^ 
ciò, come debitamente fi richiede, & è hpneflo, che] fi proceda, -^J facci per ciaf cu- 
rio. Veduto, f(f) confderato tutto cjuello^che fa fiato da vedere, & confderarc, 
eir of eruate le cofe da oferuarf fecondo li prdini di detta Arte, ottenuto il pàrti^ 
to» &c. in ogni miglior modo, f^ìc. 

Trouiddono,ftatuirono, ^ ordinprono (faine l infrafcritte cofe ) che ncf^^^ 
de detti Spetiali^ .ykf erciai , & altri prenominati , poffa,debba,ardifca, oprefi* 
ma in modo alcuno, o fitto alcun Cjuefitp colore, pelinone alcuna muouer e, o dare, 
è ejecutione alcuna fare, o domandare , p phef faccia , ò domandi cpnfintire pef 




MEDICI. ET SPETIALI- 

ftr 'VU d'alcuna Corte, ò ludica centro ad alcuna perfona , Uco, comune Jocietì, 
èVnmerJìtày(:p'etiumc^ntraallinonfpttopemMUfrffatA4mfe 
tnnan:^iadosnt cofafimio Cordimd^ìUpre/mtfrfiMfwne, tmM*fcmma h 
aualunchtloromth^ r^$^^ ^'^l^ r<^e,cofe,^mercmn.e cmeàffipranjvnc.^.:^ 
Cir date non faranno flate m tal tempo tarate per It T arbori predetti Jppraxi: :,o 




4offnefHfsin<} valuti fen^^ fai - ■ _ 

tri per fere legittimamente fi domandafsi farne la taraeome dijopra ddU dett^ I 
rafori in tali caft, Alcuna di quelli ancora fieno tenuti, ^) debbino leuare It detti 
(finti lealmente, veramente come fiano di tutte dette robe, ^ cofe,^ fotta l'in 
fra/h-itt4peaafarUtarare,come è detto dell'altre difopra,^cofdi_qftene, come 

Afìl' altre fi detkxyCr haUia a fare la tara fecondo l' ordine predetto , ^ infra. 

fermo, fitto li oyiighi.iÙrpregiudttìjneUprefenteappoSii.edichi 

% che%Mto farà con/e di fopra fatta la tara di dette roh, cofe, emercantfein tal 

Zfi aqualmche df detti mercatanti, è artefici fit lecito,e eoiu:4o,&ln^pimajf!f 

Jtririntivaier^^ 

^f^M^f^mr^^ ']iellaCorte,^di'^n^t4Iudicefuo 
%mpetente,.&che a tali creditori fmndo li ordini, Statuti refffttiumetefis 
co„urfo,ep^rmejfe,enoninaltromodo,èperaltravi*,r^^^ 
haueLolefecutioneparata,0- difetto di tal conti no» tarati %UMfTar^ 
teri com dtfipramnjareraripo tutti li detti conti dt §'fitf9Pf >fy^ emercan tte 
f^Tt^fuS^^Ùnti^ > ^felt detp 

ti arfeftci, ò mercatanti carne difopra, ^ in detti cafi, p alcuno i f/?/ non li leuaf^ 
fina, ff:) nonfacejfmo tarare, che ciajcuno dt loro contrafaciente fia, ^ ejfer sinte 
da condennato,ó' cofiper laprefente il condennoronqper ogni volta,e per ogni con 
toinhre j o.picciol^^e più all' arbitrio de Confali di efiaJrte, e dua parte dt loro 
da ter fi a /^ualunche di loro cefi contrafaciente, applicarfi per la metà al Coma 
ne di Firenze, e ppr ^ altra mftà alla deli cyirte. Crii /quarta <£o^i (andennatio- 
ne fi-A del notificatore. ^ x r y /> ir 

Età>e non 4i ^l^no tutto qiicllo chtia contraria fifactfiit e farà fift0,&* afj rr- 
^^'uató,fia al tutto, ^ ejfer s'intenda nullo,e di nejfun Valore efficacia , ^ e f etto , 
e come fe fatta non fujfe in tutto, f per tutto, ^ fempre come difopra hprffatimer 
fatanti,^ artefici,fi^effiT^ratoriref^renìotvn^W^ro,(:feeoi^uerfi(iHel 
the debitamente fi li dehbc,e ccnmne.fieno tenuti , ^ debbhtfifare ojleruare, ^ 
(fecjuire guAnto nefiajrefente fidifj^gne, e narratn tutte,tper tutto, f^ito le ditte 
t(ne. ^preittdftij da torfi. ^ applicarfi, cerne difim- 

Eì che It Confolt dt detta 4r{e , f^) dua p^rte di loro fojfinp , ^ debbino 
tutte le predetti rofe^ 0- alcH^di f^S , ^i ff^^ f*re oJJ'eruare, ^tj 
* Et X i"?"^ 



i! • !i 



ORDINI DELL'ARTE DE 

f erte fare, ^ rifcuptere, ^ contrg ad efft contrafacienti , ^ a m4mche di lori) 
'procedere, efeejaire fer ogni m, modo come al lor Siomrie , ^) dua terZi 




rif}.'etto a tali T are da Jar/7cpme di fopra . 

Etacciò chemando taliTarefì hanno a fare, ildchitprf, pachili appartiene, 
ppn allcght . ne allegare , o pretendere debba , ci pofja ignoranza , ^ che foPra di 
fw e pojja dire, & allegare pgmfue ragioni contro a chi li ha tali robe, mfcofe da^ 
te,crveridute, &veduto cjHcl che l'anno t j 3 1 . intorno 4 ciò fuin detta^Arte 
(fdmato: dcUerorono, tà'^olfono,cheinnanxtJÌ facci far e alcuna Tara, òche 4 
fmp conto f.a tarato, fi citi citare fi debba l'mtere(fati in tal conto , conti, 
^ ^Halmche di loro a vedere faretti Tara per -vn de Donzelli di detta ^rte , 
fcondo gli ordini di quella con ó^ni diligentta in ferfona . ^fi non alla cafa della 
troprtahabitattpne, ò m Firen:^e,ò fuprf in ogni luogo del Dominio , ò vero alU 
io! tega m Firen^c,c:fnonhauèntehabitat.'pne,ò domicilio proprio nella Città, i 
Dominio a lunghi publici, & confueti,Lon cedola per mano del Cancelliere, ò fuf 
cpaim ore fatta breuemente contenente l'effetto,^ rilajjatione d'effk.& che di poi 
il dett 0 Donzello ne faccia il rapporto a pie della cSmeJfone notata nelliatti di deU 
ia Art e dal detto Cancelliere, ò fuo coaiutpre, il quale, cJr detti Donzelli neJierUf 
pagati per loro fatica, come de richiami,non pofendo pafare per ogni tale coman- 
damento fildi cinque, ^) tutto acconci con Jcgnare le richiefle in modo, che in det- 
ti atti tutto chiaramente apparifca, ^ fatta ìa citatione, rapporti, come di fo- 
prafegnati,fipoffa,i^ debbafare, far fare talTa.ra,0^ nok prima, ne altri- 
menti, ne in altro modo. 

^'fijricpntr^rio^^^^^^^ 

di tali, dacitarfì,nm citat, rifare Tararfafuttefpefe, ^ daL di chihauefi, 

fpme di fopra, mancato. f ■' ^ J 

Et che tutti t detti Taratori refj,ettiuameme, & feparatamente debbano elp- 
re,&j7enopdlicamentepermanodelCancelliere, òfuofoaiutoreflruti, e meff 

'^rnodoindetta^rte,chedaognunoftpoffinoleggere,^^,i„e:& 
poper tempo, battere notitia-t. ■' 

Dichiarando,g'eJJ,refamenteHatuendo, chenelU prefente, non fieno com- 
prefelc robe , cofe, &mercmie doue fufìi fermo , ò fatto accordo, ò Tara con 
qucds perfone che ne hannoyera cogninone , & de loro pregiai vero intra di 
loro nato, 0 fatto ne fujje Contratto per mano di l^ublico 'Motaio, è fcrttta, 
ofottolcrmone alcuna , h fattone mercato fecondo <Ai ordini per mezzanti 
di Senjaie Ne quali cafi, ^ alcuno d effl, prefan Artefici , & Mercati 
P<>nfenofottopo^li,neobliiaiUttaltrobe,cofe,&mer,anticco^^ 

te* 




Ea>ly European Books, Copyright O 201 2 ProQuest LLC^ 
Imoges reproduced by courtesy of Ths Wellcome Trust, London. 



'MEDICI. ET SPETTALI. 

te a dette per/m ^ f^^f ajcm<ic altra Tar^y fenefofsinp v,alcìr centro alli loro 
Debitori.come è detto dinari:^/ al loro hid^c^^omfctentC;, come più, t!T medito a lo'^ 
ro.i^Aci-iJcHnodi loro rcJj^ettiHcimcnte è conccJ]o/er2:^4/ilcurw loro pre^iuditio , o 
p-ertcoh.é^ cofi altra tara non je'ne ricerchi ^rif^ ricercar pojj a per l'irtH della pre> 
finte "'Proni/ione m modo alcuno, 0" tf^tto p^r.ogni miglior niodo, &c. 
; he "ledmonjnan^roHiJìpvefdttain detta Arpt.fdiTp di f ^ JtN puehre ifi^ 
^er la ejuale fi difj?pm (^^^ Wti i Merciai^checomferapinp alcune mercerie yO f^pl 
//, Oj/f.S^Z/V, Bariglioniyò Bartliy òZ/oltHre di ^tialunche merce, fujjìno tenu - 
t;^^ chhgati per cjualidnche Collo, Bariglione , C affa, "Barile, ò Coltura, pagar e 
Joids (jUattrp, \y fe fif-fmo me^^i , Jolàt dua piccioli per metà ,fotto pena di lire 
^umdtc!. per cjualHnche contrajafeft,c^ ejualunchenjplta da t or feli fuhito,^ ap- 
plicar fp^ ^^^^ ^^^^^ ^ '^^^ ^tiarta parte al notificatore, l'altra^ 
Guaria parte a Con/òli di detta Arte che tal pena rifcotefbino, ^t che nefifunopof- 
Q delbci comperare 4cHna merpantia (Appartenente a detta Arte, fiotto pena di li^ 
re IJ'^ cjH"ilHnghx contrafacefii,da torfi, ^ applicar fi, come difiopra, 0* per ogni 
fijìlta: f che nondimeno ciaficungfia obligato dare, ep^garcome difiòpra, al det- 
ta [enfiale ogni fenferia chf /egli douefii, o hdbia a pagare, e dare, con^ difiopra, ^) 
fecondo qli ordini predetti. Et che le cofe ordinate, come di firpra sintendinpfimiU 
nkcnteper le merce yCòJì diFirm\e, come per quelle difiHora,Contado,Q^ diflrct- 
to, che ffottopoHi adetta<Urte, in cjualunche modo face fimo venire. Et confidem 
rando, che delle cofie come in detta Prouifione or dinate, non fi tien conto ytie fipro^ 
cede, fome in ejja fi contiene. Trouiddono, -(t) ordinorono, che in cjuelle parti, che 
contro allaprefinteT^rouifione delle tare,non faccino tutto ^u/llo, che ha in detta 
di^liarmo f/i^Urdm4t0y Bahilitofi ofijWm,-^ ojjeruar fi dchbain putto, 
per tuttpy fitto le medefime pene, -^pregiudicij. Et coficomedifopra refpettiua^ 
mente nelUprefente ^rouifione è ordinato, ^ fatto,dichiarorono,(y delthcroro'^ 
no, che muioUbilmente fi offerii, ojjeruar fi debba in ogni miglior modo:referc^ " 
do t vno alt Atro & e conuerfio,come debitamente, ^ congruamentefidebbe , 
ha a rifirtre fotto le dette pene^ ^ preiudicij in tutto, per tutto. Wp palanti aL 
€uni Sta futi fiVrouifioni, Ordini contro diJj^onenti,alfi é^uali,c^ciaficuno d'efi 
fi, s intenda^ yj^//i« per (a prefinte derogato , ^ po§lo perpetuo fitlentio , 0* cofi 
cajjoi onoj annullorono, come fe fai fi non fujsmo. 



Il fine delli Capitoli • 



ORDINI DELL'ARTE DE 

A O QlNOyE DI OTTOBRE. 

fmopopadttto Tnbur^lMino,^uantic^^ K,chUmt far fare U 
Tjrpr^ l conti loro itff^gm^er aè dcnm ^u.tfro per /;« , cJcerM 

r!f''i'ic'vfotntempofimpntr*tu,cond,^^^^^ 

Et.uHertendoAedetu ffefidclU Tm,era d,:foinelùfiitentie ,èLmenti 

fe^^A -^"'T'^'^^f ^'^-^^ ^^'^'/^"ò uL^Ur tJcdc' detti 

Jp'f^'hamovfitcsJ^^,ralmetterlimi^mimdetuJ^^^ 

m aamp ^ conJdcrAnd» chf tal' 4tto viene tutto miene/cio, & còmodo deldc^ 

Jore,^cheali'hone^oconHÌenr,chedetta fj,e/id$ Tara, nonUCopporti il Crt' 

dftorc, ^ veduto ,1 hentmo ^sfirtitof^to d, S.A. Imperò dclinorno, Jdc^ 

iil''ran4o'iolfino,-^)dtchiarorno, 

Che in tauuentre U fhcfa. che far* il Creditore dtlli denari mattre per lir* in 
Jtr tarare i conti, lidebUin tutto ejffrmenat.t buona, (!r fati Atta dal debitore , 
J^l io quella b4rte,& per ^^aniità,chc refte,-à ricapitale tarata, & quante al té 
^amento delU Cancelleria, au^umentc, è gar:^oni,f debba farne buon4,lamctàél 
''j:-^i'tore,j^, CQ^efie ccHHmatofinoadhoffj^ 
Pl'°^''f^<^fiyt' cheli fottcpoflirit^rniri,^ 

Ho U d.tu TroHifone, fatta come difopr» in dett'Arte fanne, i S4.3.& folmi^ 

"J^Z^^: '"'''''^'^'ì'*^*^^^^ zi.o^ . 



MEDICI. ET SPETTALI- 

NOTVLA DI QVANTO DEBBONO VtDERE, 
p nò II Vfdifpri del Mcdiciinalc . 

Li quattro Dottori Media infeme con lidndSfeti^plftfi^fer vigore dttjHSj 
lunche loro autorità . Dichiarino, che t irfrafcntte ccJe %Mpdtctnaii, li Sfeti4t 
Itfofsino ordinare jenx;i altrimenti moSlrarle a V editor hepcettii k f,ccettuau,del 
le ^Uédi debbino ^uant0 nella Pr0UiJlon:LJ . 

Tutti li Sjro^fi, rpiii nonparnecejjario vederli» 
tfgittf^^ueUi^cigè f 



^cetojità di eedre. 

Sy. violato di M efk^ . 

Sy.^endiuia comfo^o . 

Sy. di cicorea comfoilo diNiccolaq* 

difiimojlerno compoHOf 
Sy^Mirtinocom^oHof 
Sy . di menta msg^wref 
Sy.d'ajfcntio. 
Sy.dicalamento* 
SyJ'epitimo 
Sy diiiccaccmfojlù 
SyÀ Eufatorio, 

Sy.dcrmodaitili, t^Iiuaaroma 

tiCéU» • 

Tutte le conferuc femplici, come cotogna 
fi, conferme d herbe di Jìeri, di radici 
^ di frutti in fugo, o in melefemlU 
fi non fi rine^hino. 

Zofhdilffllio 

Dwodion femplice, (jr compoH^^ 
lochdf/qlU 
nonjiriuc^hino. 

Th^^H Giulebbi fcmflici.infHponi^ fty 
dicrjioréi^nonjiriue^jmio. 

Txtte le Pdneri^ e:::fi9^i^eJle,foluert 



€afitale,calda,^ temperata^folue* 
Tf conjlrjtftiua di mele 

Tutti ffolijfempltci, a fole eccetto ejuel 
lische andafiinoconolio omf boemo , 
tolio rpf4t0 completo^ 

Tutti gli olij a fuoco per boUitione , ^ 
ferfubltmatione.eccetto quefii^ 

Olio Melino. 
Olio di Maiticf, 
OlioNardino. 
Olio Sanfuetno . 
OltoMufcellino^ 
Olio d ti Iperico. 
Olio di Capperi t 

Olio di Segrpionifemplice ^ Ct ^ón$^ 

poflof 
Olio di Canoro • 
Olio diEuforbiò^^ 
OliodiCcflo. 

T tétti gli vngHenti fempliei^ (^eomp^ 
fiffff limmentijcccetto e^uejli. 

Vnguento irfrigidante di (^aleno k 
Vnguento pettorale . 
Vnguento Homatico. 
l^nguento jirtanit,L^^ 

Z/n^s(ent0 



ORDIln^I DELL'ARTE de 



VngùentQcliTHtia. 

^'mum odcl ( onciliatorco 

fUrìguento Say}d4ino. 
' "V'-^guento zyJj[}pHoIormr 
, Unguento Ec iti. co . 

ZJrìgumto di Confi ffa, 

^Dtaltea con nomma. 

o 

Tmti timpiaslri, eccetto, che impUflro 
di clliloto, (y imp^Jìro di diafi. 



Tutti Cerotti^CQceptohfottoferimf 

. .* 

C erptto gratia T)cl 
Dtapadmia, ' 
Ifs di Galeno. 
OJJocrotio^0' 

pi felle cyirietm^t^. ^ " 

£>t nel reflopoi^ ejjcrui ti prdini d^' 
ti per tutto il tomimo Fiorenth 



Ego'BernardHsde VtridJus C^ncelUrius Jrtis MedicorHm.0^ 
ylrpmatarwf umCiuitatis Fiorente infidem^ ^c. 

V R O V I s [ o N Yt , E T C A P ìTOLI ATTENENt^ 

ali Arte dclli Spen^ìi di tytto il Felicus Pppiinio Fioren . 
r t no. Soprali Spedai» , Con ucnti, Monafìcrii, 

J>ar;atipcrIiM3g.S.luogctcncntc, ^Con^g^^^^^^ 




DommoFiortminq dpuefjfrp creare l'i f/i>io de vUt- 
(ori del ^leJicinJe, nflmodo.forma,offeruaK:^a, perìf , 
C2r altro di che nellf Capitoli di detta 'Trouifoneji comi, 

& 4-'fì>one , ^ confiderato di^of guanto far ebbe fti- 

te, C^ncajjaìio, ch(aberitfittodclltpoueriinfirrni,chefttrouano,0'terl'aftue- ' 
ri,j£. fi mnen A no nellt Spedali per p ocurarji U cgnualefcen^A , che soJferHaf il 
niedejimogrdme circa il risedere ti Medicinale, & zi/nare le dkerjje , CT al ft 
(he il Medicin^e de Cpn^enti, ^ de J^pnafleri, ^ U difler/e , che il //^ 
vanito per -venderle ffKiri 4lt particolari /ìriHedefsmo^&tiJttaf ino a henefitio'- 
i mt:e^ fal^ . Imperò la prrfata S.A. injieme con lifnoi Mag. ConhlieriM' 
no del berato prpuijìo, & ordinato . o o 

Che alLs^etieriedelli^fedali^toJidelUCitù, come del [^^^^ . e- ^' 



sin 



MEDICA ET SPETTALI- 

Bretto di Fhrcn^a.^a con diligerne f Droghe chedi 

frefente hanno dallf Z^editori de lupght,oue f4ranng,& non vi fendo dall; più vi^ 
ani,(^m tamenire occorrendo f^^^^ ^'^^ 
hanraUcm dt tali Sfetieùe chiamar It editor ipr enarrati, che ferii tempi Ja^ 
ranno yocciò che le l)roghe,che vi fi metteranno fieno buone, ^ y^onfipajìino i^ltn- 
rner^ti, potendo nondimeno qtialmche Spedalter e chiamare vn J^^dico, ò Spetta-^ 
le.cheper luparia dello Spedale njifi mteruenga volendo tnfieme, f quando vi far a 
no i Veditori de\luoght per più fatisfationed^ ciaf Mm 

Et ali f Spetierie del li Conuenti, ^) ^Jiionafieri^che vorranno vender ò dar 
fuori alcuna forte del Medicinale , ò Droghe y fa riuifloper Itfuddetti %J editori 
tutto (^uel Medicinale yC Droghe che volefìino vender e yò dar fuor pdelli detti Con 
uentiy& fJ^onaHeri alliparticulariy ogni vòlta che detti Cpnueti, o Monajìe 
ri "vorranno di/penjare fieno tenuti chiamare li y editori y in prefentia loro foppe 
Slare le TDroghe che harannopajjate loro per buone yaccio che non fa ingannato y et 
defraudato alcunocon lamedefìmafacultaalliCpnuentiy ^Monajlert di elegge- 
re per laparte loro chivorrannoyche interueng^con li U editòri conte dt fqpra \ H 
^uali Veditori fen tenuti^ ^ debbino con dtligetiafar l\ffitiq lorOy ^) gettar uia, 
c^uel che trouajjino che non f potè fi im%urare y del buono . Et delle dilj^enfi 
tenerne conto al loro libro ordinato per le dtfhenfe delli Spetiali. 

Et perche li Spettali reJJ^ettiue vfano nelle loro botteghe fppeflare co/èy le quali 
entrano ne lifiy ^ comporne giornalmente y & attefo perii buoni ricordi y & epe" 
pi datiy di quanto pericolo fall minijìrarf fmili co/e nelle botteghe , oue f fanno 
Medicinali y vnguenti y altre vntioni impiaflri per f infermi, Impe. 
ròper leuar via ognifof^ettOy ^ cagione di qualche mal' ejfettp volfono , ^ co* 
mandorono. 

Che li Spetiali di qualunche luogo ychp tenzono Medicinale y o joppe^ano robe 
peri infermi cjr pur gat ioni y non pofiinoy ne debbino far Itfciy oue entri cofe chiare , ò 
dubbie di poter nuocer al corpo humanoy fòt to pena di lirej o .per qualunche yCt per 
qualunche volta da applicar/i il quarto al notificatore yil quartoa chi condannerà^ 
^ ti rejìo al Fifg^ ^ camera Ducale , 

In oltre auuertendoyCome ali* cLÀrtCy Vniuerftà de Medici y & Spetiali^ 
e Aierciai della Citta di Fiorenza fu conceffo il potare inquirere , ^condenna- 
re aualunchefufi trovato per li loro Don-i^elli y o altri notificatori y chetenejfe^ 
vendejfe, ò miniHraffe robe attenenti a detta JrtCy fhe fuffero ftlfcy faUatè ffofi^ 
flicatey òalterateydeboltfen\^virtHy^- altri tal: defitti y cofi della Qttà y come 
di tutto il Dominio Fiorentino y e che perciò èfolita mandare fuori i cercatori 4 
- paliare i faggi da qualunchetrouanoy chehabbia in fua bottega robe attener^tì al 
membro deflo SpetiaUy ft) ^^^ fo che li ordini del viftare le difpenfe,& medicina 
le Ù*U altre cofe contenute nelli fapitolf dflU ^Prouifiom perciò fatta ti fio- 

pra. 



ORDINI DELL^ARTE DE 

predetto (kj.diSettehre ijS i ^crL^rouifionc nuaudm^ieputìtata cirtxle 
tare,mAtricole,ct 'Bjcetìdrjiyacaoche ciajcuno che fi cfer ettaro tiene cofa alcuna él^ 
éjuei mebroyc li Medici di cjHalunche f^yte riconofcefìno U pedetu drteferfnn- 
apal Collegio.pirhno nimicar dt ejjer Slate date a '^juella 'vera, & intera efecuti^ 
ne,& opruari^^aychf/i richiede. Imperò prouiddonOyWolfopo, edichtarorm. 

Che qHdluncjHe turik- .vende yò minijlra robe attenenti, al membro dello Spettar 
lc.& (jUalmcheMedtcOyfi Ft/ìcoyconfe Chirurgo. ò che fteffercititn parte alcuni 
di Ft/ico, ò Cerufìco, che/in^ a oggi non fife de/cri tto nella Anatricela dell'arte pre 
^*^^^^y& h^uejfi mancate dt pagare t entratura, ji debba fare feriuere. ^ pagare 
^er l'entratura lire tre tntra ti mefe,x^JegHir dipoi al pagamento dellamatricoU 
nel modo, ^ a chi ^ come nella prouijione del dì cincjue di Dicembre, & de Ili z t 
4i gennaio projjimo muffati fi famentione. Dichiarando che ne Vagamenti dell' en* 
Aratura, 0* matricola di Jopra fecificati^non s intendine efer compre/i : ne li conr* 
prendono le taffe delle patente de tÀiediii : ne meno h pagamenti compreji per U 
fabbrica deltc^rte ne la tajja della cera ordinaria dellt tre carimi, ogni "volta chf 
li Vonz^^llt deltcy4rte fanno la vi/ìta , (jjr pigliano It faggi delle robe per efferep^ 
gf^mentif parati, & diuerfi^^y che fi debbano pagare oltre a detta entratura , 0 
matriccthùp. 

La eguale entratura,^ matricola fi debba rtfcuotere per U 'Rjttori del crimi'* 
naie, 0 cifrile, oue habii iranno lifopra nominati, & farà loro più commodo, ^ te^ 
nern^ diligente conto, ^ rimetter h alt Arte con la mra de nomi di chi pagherà , 
con riceuerne danari quattro per lira di ejua^to rimetteranno/i , come e difjyoflf 
per detta ultima Prouifone,^^ non lafctarne alcuno indretOy& rimettere ne douti 
ti f empi, ^ perle prime occajtoni cofi Nntratura^fome dipoi le /eguenti matrico^ 
le, ritraiti de Ricettari . 

Et perciò t Arte dellt Spetiali di Fiorenza debba ijuanto prima ricercare f^er 
tutto lì Dominio. F iorentino fe l{ ordini dati, ^prouiftonipuhlicate, infeme con il 
contenuto nellaprefente a lei af^éuanti fono jìatiefe(^uiti,&fe fiojjeruano, cJT in 
ftelmodo.f^comemcdto potrà li fia lecito, f^) habbia facuUàper ogni tempo, & 
infuturo mandarne delli fuoi Don'^elh con autorità Mugliare i figgi filiti da ci^r 
fiuno,che tengarobe attenente al membro dello Spaiale,come è detto , c!^ portarli 
fidi' Jr te delti S flettali di Fiorenza per fir li fiiggiar e, fecondo ilconfueto, er firfi 
p^igare la filila taf a per la IJ^efi di fai cerca ficando li ordini, & f4r efe<juire. & 
cjjeruar qHello,chc trpuafinp non efcquito,ne offeruatopcr tutto il Dominio Fio- 
rentino, comprendendo etiaf^ "Tijloia, ^ (jualuch^ altro luogo del quale bifignaffi 
fmie facciale, ^ cj^rcffamcntione. Non obil.fif)c.Manl-(^€. 

Itcm veduto t infrafiritto bando mandato per ordine di Su^AltexX.^ Sere* 
nif. lidi JzJ Ottobre jj^fo.per la inflauratione, offeruanx<^ dellaprcuiffi 
ne dell' an, //^^ fopra qualuche m^dicafifin:(ejfer effaminato.e 'approuatq fitt4 

nella 



MEDICI» ET SPETIALi; 

J \ ^ 1 nfyirrirìn condennatiom allt Medici y C/ A3pr*/«*/ 
" TlTare Ic^ruLfuor,, M Lnto e fiato loro conce f mjfirnemdarlc^ 




elhreffamcntc comandare a Deputati , ffj che hanno ottentt- 

''^'^ TJ Z^^^^ &regolM oro fatemi , 0 

''""ÉÉ^^^e^i^ ^ll^f^rfadtfcud, .jJoro tn oro larghi fer cufcuno, 

fimi terzo al notificatole pale/e, òficreto^'vnter^^ch^ M K/^P"* 
Tv%,luconlnner^a t^Ur^fiantr J 

Jcfndo a cafcuno , chefe ne farà d^li^nte ricerca ^ che J^^r anno cofifunm 
jSfXeMualunchernodo^ " Ornano loro a Cc^^ 

^Sh trV^lt.com 

'^°j!!Za loro perfraude paterno nafcere >n preg.udtcto, ^ danno dell ^. 

ni(terfal(~> • . .;//• if,Jir! nf^ri chele licentie delle ordinationi 

4roteBando,&inttmando ali, ^iedtct ^ V'"^-^*''^/'^, ^, ■ > ^^,/- 
/ , r, diranno date per i loro parere ffr fi cpnferitolt dalli Chirurp , ojmni 

"^i l Sp^ ntLer cht dehhe fermila ricetta. .«-^ '/.Crr«/.o non dehhe 

cZZÉce ^^^^^^^^^^ 

ricercarne licemiair l^JI'Jtro c^^f li Spettali debbino tenere m filT^* 

P,mfcritU. d:uvdufuu loro JA«-4>^. 



ORDINI DELL'ARTE DE 

Et fcomamiif miniente a tutti cjuelli.a njuali èptodo per a tempo, o in tutto 
tolto tJrte del medicdre, chp non ojjeruando s intendine efìere incor/iper cjU^lun' 
che volta nella mede/ima pena, ^ il fmile a chi operaffi; o faceti operare Jortc aU 
cma dtm€dtcamenttfen7^a hauerne la licentia, o patente da detto "Ufficto . 

Et perche s intende, che et fono reBati tn dietro alcuni compre/ine primi badi, 
che non fon comparfu Imperio fi notifica a tutu, cofì ciucili , che fa loro proprio me- 
Hiero ti medicare come altri artieri di ejualunche forte, che m cjualunche modo, o co 
materia, o con parole vfanp medicare, ò far medicare dtuerfe infermità , che infs 
cjuattro giorni dentro, fi li di fuori della Città Jebbmo perfonalmenteprefcn- 
tarfauanti detti quattro Deputati,altrimenti pajjato detto termine, s intender a - 
no mcorf nella mede f ma pena delti feudi zj.doro in oro larghi , f^) di più l arbi - 
trio . N otificando a tutti li compref nel prcfnte "Bando , che fe ne fra diligente 
ricerca , ^ non s ammetterà fufa nejjuna , che il notificatore guadagnerà il 
fer^o^ (2r Itfrà tenuto Jegretq . 

Bcrnaido Verdi CanccII fubfcripfi. 

bandito per me Matteo di Domenico *Barlachi banditore di Firen\f 
U dì jz. i Ottobre i j 




npnvu COMPENDI O DELLE PROVISIONI, 
^ ^iS^ì^^^^^oni da oireruarG da tue. U 

condo la volontà,& mente d. Sua Altezza, 
come infilza feconda a 

O N Jì faccino campo fìtioni , o M.i>enfefen:^a elfere 'vif^ 
tZ d i Mcd.co rcdnon , fecondo l ordine dato- 
ne^ per U proni fone del dì f. d, Settembre rjór.m h- 
'SdUla'Jta h,mana a ,uell. ^--^'^^f: 
MaCma fecondo h loro ordmi , pena fcudU^ec^ dora 

=^ S%hLfolodelUattUF'or^^^^^ 

^ ■ ■ ■ lT.ra K ettart,èmMncolcrÉ^ 
Dominta,ctrcd U Tara, t^tceuai ^ i jj 

' Qudk 'he minili,'»' ip'"«< f„''ZLlo PT Irroio chiamar, ™ 

cmo operar e>ofare^f r^^^^^ ^^^^ ,„^e,f to 

^enadifcud. ^^j^^^^^^J jCmuentore , vn ter:^o al Rettore , e l 

^ntma d Jprtl f'j.fjr^^^^^ loro cure progne , orànattom , 



ORDINI DELUARTE DE 

f,ie dìo Spctialc C^fro. ai. Et non facendo poltT^a.fottofcriuerc il quadern^^ccio , 
Cir qmllc follie, che far anno iFtjki a Ha^a^O" rtclncfla dcCerufci ncLe c^c 
fli detti Cerujìci: debbino met terni il dì.el nome per chi U fcruirà, ^fcmerj^j 

fottofcriuerla tutta di loro mano.pna feudi zj .fecondo U Legg^^^f^^^^^ ^ 
^rilc 1/(^2 .cyle licentie àcl trar fangiie le faccino fer polita, 
' Cantinbanca.np altri fimili non bendino olij.qfmiìcofcin banca y pena, come 
(li cofcfalfe fil\a feconda di memoriali a ifx. ^ 

Ciurmatori vendino la terra di Malta Hietta.ne dichino , o diano ricette y ct^e 
la fa buona al morfo di Vipera, ft) dcbbm dare i debiti rifcontn auanti la l'cndl' 
' noy dire oue l' habbinohauuta, 0* che fa terra di Adalta^pena come di cofc fi- 
fe, fl^a feconda di memoriali ^ i f i . ^i ornai e J egnato C,a3;>,, 

Ter la primauolta ognuno può mettere le chiar^: fl^à feconda dimcmori^' 

liaziS. 

Li Jidedici, f^J Spetidli obbedifchino a cercatori delt<:Jrte , pena ducati ^rn' 
tici$}Cjue "B.pro. ai zi. 

Li Spetialt di Firen:^e non diano medicinale alli Spetialp di fuori, fe prima non 
farà appr Oliato, pena lire dieci j.di Settembre ij^i. 

' Ujottoposli non bendino, o comperino ingroff > fen^ia il dell' cytfrte , 

jpenaliredieciC.pro.aj6', ^ 

LtSpetiali di Firenze paghino per (jualunche garzone, che terrano in loro bot 
tega, 0 fruitio foldi dieci, ^^pcr il fattore foldi cinque pajjato 'vn mefe dal difa^ . 
ranno acconci prò. a2 . 

Li Taratori di Firenze tarino i conti della Città in tra fei giorni , & li conti 
4i fuori intra dna giorni, pena lire i j. Q. prò. a. i 8 . 

''Ch^H Spetiali alianti rnandmo a Fiorenza i loro conti a tarare pojjtno fare 
fitareilloro debitore alla Corte oue fono , che comparifca all' Arte a veder fare 
la Tara , di poi farne fegnare il rapporto dal Notaio f otto il conto, che mande- 
rà, deuendo mandare per tale rapporto foldi otto ali Arte ,^ ^ in oltre danari 
tre per lira, di (guanto importerà il conto nelle mani delli Taratori di FiorenTi^, et 
danari vnoper (ira pagare alli Veditori de luoghi, fcome in fil-^a feconda di me- 
moriali a 1 ^z. 

Che li conti, che p debbano tarare in Fioren'^à,fefaraY^no lontani fino a migh^ 
trenta fen9 da lire quindici in su. , , 

Et quelli che paffano le miglia trenta f ano da lire venti in su , ^ li altri di mi' 
fior fomma fare tarare fecondo /' ordine de luoghi, ^ nel fello f off 'rm la ^rouifione 
dellaTara, lettere fegnato A. a ^f.C.pro.aj^. 

Sopra le condcnnafioni, che faranno li Eiettori a qualunqhe per cagione di no - 
tifcationi di medicamenti : debbano i Eiettori concedere t appello di dieci giorni a- 
condennato: a Confoli dell Arte de pedici di FÌQren:^a^com^ infl^^ Jecondrtr» 
di merfiorialia zSf, 



MEDICI. ET SPETIALI- 

N4mod, <jue^a Arte pffu tenere, vender c , è pmar^ <velem> nS^Ckta» 
Ccnt^o,&DiSirettodf Ftoren^.^, pena lire cento Statuto a /T^. 

Ne(runoJHc<UcofacctacomfagmaconSf?tUt,fenalM^^^ 

AnoJ^eàcoorMmahottegadiSfetialtpue, Bia Padre, frateho , ofigU- 
Molo,^loron<>n'tccettinole0rdtnatmi,m^ac,h^^^^ r^^'*'^' 
che ordinatane, ryJìalJ^edicp,comea!lpSpeti^^^^ , 

Nej^m spettale dia medkamentifolutmfcnza^oltzad^ 

tidieci^.proAJoS. . 

USpetUlire^ninccottillpr<>propriofUggelloiLu^^^^^ dacnceMt^ 

in fù, éfia Im lecit, d, -vender le candele dorate m dua la Mra d.pm cne l al- 

Lpiù,fc,4 perder la cera, ^ di ptùtar^trfo dei Qiuèce Opro, a ^ 
■ %conLritJrà,venderìfemmmeU^^^ <=^^^° ' ^ 

àrdere in pui^licoilrafferanoC.pro.a IO. «il r 

Che /on pofa co^J^erare per tenere, vender e, hauorare nelle botteghe yucche- 
rofanthojefeprima nonfirà^uMcato buono da Vedttor,,^ff^ua al h, 
dde Z^edttor.,pena ducati diecsper cento di Itbhre. ^ perdtta del ^u^chero d^ 
darfiilzuccheroperelemojìnaa luoghi pijC.prQ^a 11, 

Li SpenaH,l altri fottopom aU' ^rte di Firenze non po fino vendere , nr 
comperare r4^i /odi d^r-^'l'^nchefirt^^^^^^ ò dello Batcfe prima non fi 
ZÌmJftd^reilU^^^^^^ nrcontroj. 
% MlidlÈenfe delli Spetiali. pena ducati dieci per cento di libbre, ogni volta chf 
faranno però trottati fuori dflU Doghane, & che nonjìano notati a libri delle df- 
/]'fnfi, ftJ'^J' ^ àpfrdtt^ del ppone , fi come infilza ter^a de memo^. 

flaliai3-ai^C.prq.^é4, ' r ,r ^ i trir'fl 

Che aualunche firk ^otificato,ò li farà trottate e^e f alfe, o altre robejaljesiJH 
fate, fia condennaiQ il meno il lire ti più tn lire joo.ad arbitrio del Giudi ^ 
intra zf.cy jac.& fc faranno deboli, fuaporate, mal cotte,inue(chiatq: k con 
^^nnatione fu d^lle lire fitte alle fettanta, come di fopra. 

Et le roke fe faranno cere,c, Spetierie fi diano ferélemofina a luoghi pij, ^ il 
medicinale , 0" altrfrobefiardain public^), ò auantiU porta del delinquente ad 
arbitrio di. cU ziudicherà,0- fi farà cera k condennatiqne s'intenda per c^ualuncke 
torcia,ò Uuarofittocontra li o/dint , falug però fi fufero m bottega dipi^:^ica. 
gnoli,ò/ìmik fh,' non haucf ero fcientia delle robedftte.Ucondennatione loro/ia 
dihredm, 0- chi le vende Igro nella penadifopra[.pro.a f q. cin^HfdiSettem. 

^ ^Et^ekpene difopra, delle ccfe f alfe , è deboli far anna dichiarale da' Rettori, 
^CoufoliM Dominio fiailauarto dell' inuentore. (juariochilifararifcuot^re , 
'quarto delFfco, tjuarto d^t ^rte delìi ^^mliJi Fiorenzjificondolapro,/. 



ORDINI DELL'ARTE DE 

Delle condenmtioni^ch fi far anno in virtù del li ordini dell* Jr te , f dehh^ ri- 
fcUQtere ilfeHoftù di ricrrf cimento, -f^ mandarlo alt^rjtc ^er U nuoua fMrica, 
éltre alle rate^ che fe li affetta delle condennatiom. 

Li /ottopodi npnpojfm vendere cera tedesca lavorata, che Jiagraffay alterata 
con burro yfeuo^ •^)pmilmeHure fe non il ter'^ meno della valuta della ^aura, et 
non più ne ma^^ior prcT^p^y ne per contanti ^ne a creden:(a^ pena come cofa falfa pcf 
€jHalunche voltale. pro.a 40. 

Omlunche venderà , ò comperra in Fiorenza robe fòttopoflc ali Arte per ti 
ynembro del li Spetiatiy cjuali robe fano fuori della Dogana, ^ che fnjjero di valore 
di lire otto, ò ptu la libbra, dt pefo di libbre vna, ò più, come manna, zafferano , 
rabarbaro, fcamonea, turbitti, ^ altre cofefottili , le debba far pe far e altcArte 
cqn lipefycheper ciò vi fono pena a cjualunche contrafarà,venderàyò terrà dt det- 
tp robe non pe fate come di /opra di lire dieci per ciafcuno , ^ ciaf una uolta, ftf) 
venditore pa^ìi del pefo foldi dua fino in libbre cincfuata, ci7* da indi in su foldi tre 
J}er ogni pefo, nelle mani del Ministro dell* Jr te, che vi farà prefente, ti pefato* 
re dell'Arte fa tenuto andar ui apefare dette robe a richieila delvenditorCj 0 coni 
Jperatore o^ni uolta bi fognerà £spro, a S , 

Delle confegne, che faranno li Spetiali delle robe, & cofe di loro botteghe , deb- 
bino auanti menino ad effetto farle uedere da Veditori, i cjuali mandino all'Arte 
le cofe trouerranno cU apportare danno,^preiudttio, & delle bf(one darenotitia, 
all' Arte, con metterui ti nome di efe, & pefo, il fito, ^ luogo della bottega, & 
fe nelle cerche f far anno, fi trouerrà cofe cattiue, che fenopaff ite per buone da aueL. 
It U editori in dette confegne Jiano condennati li "Veditori in fudi dieci fecondo U 
Prouifone del J^edictnale. H abbia foyirteper et afe una confegna ducati uno di 
moneta, ^l Cancelliere lire dua C-pro^a 7. ^ chi mancherà di c^uato dt fopra, 
-pena a ciafcuno di lire dieci. 

Li Spettali non pof ino preparare la ffamone^ nelle pere cotogne.ò in altro mo^ 
do, fè prima ella non fa fiata approuat^ per buona dalli "Veditori or dinar ij delle 
difpenfè, i cjuali cjuando I haueranno veduta,-^) trouata buona, &approuatain 
lorprefentia la faccino peBare^ p^f^^e.-f^ da. dua di loro almeno fa veduta met 
ter e nelle cotogne, 0* come fa preparata pffària^ ^ notare il pefo al libro delle di • 
ffenfe,& cjuellefcamonee preparate, che faranno poHe auati li Veditori per met* 
ter le in alcuna ricetta da efkminarf da loro, non fano approuate fè prima non fa^ 
r^nno Hafepaffate per buone innanv^i alla prepa^atione, etiam che per altro le fuf" 
fino k^9^^y e perche ffejjo occorre, che un medicamento che è ordinato dal Medico 
f trouanelprefènte Ricettario, fòtto var^ nomi di Magijlrale,t^efue, di primo 
(jr fecondo, fe (juefli addttamenti non fieno ffecifiqati dalM edico, fa tenuto lo SP^ 
fiale nel leggere la ricetta farfelo ridire , 0* il Medico in talt ordinationtjfectf^^ 
carl^pena a ciafcun dt lire j o.come nel Capitolo delle di^enfe, ^ ilfmtle a chi 
non o fjeruerà nel di fopra delle fcamonee ^ 

^ ' Chi 




■ Europea n Books, Copyright © 201 2 Pr. 
les reproduoed by courtesy ol The Well<:< 



MEDICI. ET SPETIALJ: 

fottojamerlo di lorTMnomtraduagtorm dopo farà ^ujerm* aa uc 

libro per ciè ordimto, fitto detta fem. J;.„„me è colore 

Cheli MediciFijlanonfaccmopatt^^^^^^ 
conChirurnJSfeti4^,fcnacomedclffCom^^^ 

l'altro,i^perqualuncheJiti>tfmp^r^u^»»'M ., _ . . , • 
Cheli MeUù- SpetiJidel>knotenerappreJJod.loroU 'Rjcettarw, her^ 

TtlSdis^A's^^^^^^ 

ifrZttJfine^^^^^^ 

trio, ,^Iandams,&c,errM>nofdntii>iiS. 

Bernardo Veirdi Cane, de maBdato fub. 




Early European Booics, Copyright © 201 2 ProQuest LLC, 
Images reproduced by courtesy of The Wellcome Trust, Londc 



